*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dwelling Place of Light, Complete (Işığın konut yeri, eksiksiz)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 5, 2006 [EBook #3649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dwelling Place of Light, Complete
by Winston Churchill
[Author is the American Winston Churchill not the British]

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dwelling Place of Light, Complete

Author: Winston Churchill

Last Updated: March 5, 2009
Release Date: October 5, 2006 [EBook #3649]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DWELLING PLACE OF LIGHT, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevans ve David Widger tarafından üretildi





Işığın konut yeri


Winston Churchill tarafından


1917




Bölüm I

Bazen olmayacağımız bu modern endüstriyel medeniyette
övünme, belirli bir buzul benzeri işlem gözlenebilir. Şaşkın,
Çaresiz-ve birçok kişi var-ebeveyn kayadan yırtılmıştır,
ezilmiş, pürüzsüz yuvarlanmış ve tuhaf yerlerde mahsur kaldı. Böylece
Edward Bumpus, firmadan atalardan koptu ve atıldı
görünüşte istikrarlı ve kalıcı şeylerin graniti, değişen şeyl;
Daha önce hiç görmediği uzak topraklardan kayalık parçaları ile çevrili.
Böylece, beş ve elli yaşındayken, kendini Leviathan'ın kapı bekçisi buldu
Hampton şehrinde parçalayıcı değirmen.

Bir çok sayıda, dumanlı yerleşimin her iki tarafında yayılan
Tarihi Nehir, yerli New England'ın bir parçası olmalıdır.
Çirkin bir rüya olmak için zamanlar; Ne olduğunu da anlayamadı
O'na ve düzen ve standartlar ve dini yaptırımlar dünyasına
içinde doğduğu. Onun bir vazgeçme hayatı olmuştu.
Uzun zamandır öğretilen kuruma yapışmıştı
İnanç Çağlar, Cemaat Kilisesi, nihayet
terk etmek; fantastik ve gerçek dışı bir form varsaymak bile, somutlaşmış
Yapıda, sahip olduğu Fillmore Caddesi'nden üç blok uzak
Kısa bir süre için, on yıl önce, geldikten sonra
Hampton. Bina, gerçekten de çökmekte olan ve şaşkın bir sembolikti
Puritanizm, yaşla uyuşmaya devam etmek için acıklı girişiminde
anarşi ile uzlaşma, sadece sıradan bir karışıklık elde etmek
Yuvarlak, düğme benzeri kuleler dut lekeli zona ile kaplı. Ve
Bakan sansasyonel ve dramatikti. Bir aktör gibi görünüyordu
Edward Bumpus'ta doğuştan gelen bir önyargı uyandırdı
sahne. Bu tabernacle'den yarım blok bir Roma Katolik Kilisesi,
Müreffeh, yüzsüz, sakin, ebedi bir kalıcılığı gösteren
kalıcılığı başaran kaos!

Emin olmak için Edward Bumpus'un bulunduğu diğer Protestan kiliseleri vardı
Ve karısı gitmiş olabilir. Özellikle bir
Teraslı çan kulesi ve klasik cephesi ile fabrikaya giden yolu korunmuş
Bir zamanlar böyle görünen eski düzenin tüm dışsal benzerliği
kalıcı ve güvenli. Saraç ve azalanlara katılmakta tereddüt etti
cemaat,-olduğu bir sosyal tabakanın kalıntıları
Paylı gevşek; ve-ironi-Warren denilen bu cadde, kemer
Elms ve Beyaz Altlı Evler, şimdi bunların uygun yeriydi.
o kiradan hareket eden ve
şehir.

Bir zamanlar gelişen New England köyü Dolton'da böyle bir sokakta
Edward doğmuştu. Dolton'da Bumpus bir zamanlar köklü bir isim ise
Orada on yedinci yüzyıldan beri ve dinlemeye umursadıysanız
size bir lehçede kesin ama konuşma dilinde,
Öncelik ve hizmet hakkı ile hedeflenmesi gereken bir aile
araziyi miras almak, ancak torunları onu görmek için korunmuş
uzaylıya teslim edildi. Pamuk Mather ve Jonathan Edwards'ın Tanrısı
dengede yargılanmış ve istediklerini bulmuştu. Edward asla yapamazdı
Bunu anlayın; Ya da neden evren, bu kadar uzun statik ve değişmez,
aniden hareket etmeye başlamıştı. Her zaman ihtiyatlı olmuştu, ama rağmen
bir mezhepten denilen bir eğitimin genç "avantajları"
Bir tepedeki kolej, ona hiç öğretilmemiş olsa da, ihtiyatlı olabilir
Statik bir dünyada başarılı, dinamik bir dünyada nafile bir erdemdir.
Deneyim bunu onun üzerinde etkilemek için güçsüzdü. Daha fazlası için
Üniversiteden ayrıldıktan yirmi yıl sonra bir katiplik yapmıştı
Evlenmede haklı hissetmeden önce bir Dolton Ticaret kuruluşu
Ticari kuruluşun kızı Hannah, Elmer Wench'in kızı
Bir rakiple birleşti-ve Edward'ın hizmetleri artık gerekli değildi. Azalan maaşlarla güvencesiz yerlerin ardışıklığı sırasında
Daha sonra dehşete düşmüş bir ekonomik baskı duygusu vardı
İkiden sonra, şu anda yeterince güçlü büyüyerek yavaş yavaş onun üzerinden geçti
Kızlar gelmiş, ailenin kısaltmasını zorlamak için .... olurdu
çatlak sürecini ayrıntılı olarak kaydetmek acı verici,
Şeyl, Rolling, Edward'ın şu anda sahip olduğu Hampton'da sona eriyor
Biraz düzine yıl kaşlarını çatan kapılardan birinin bekçisi oldu
kanalı çevreleyen tuğla duvar,-
Merhametli ama hayatta yükselen çok ihtiyatlı çocukluk arkadaşı değil
ve parçalayıcı fabrikanın ajanını biliyordu, Bay Claude Ditmar. Böylece
Erdem kendi başına tutamadı.

Bunca yıl boyunca kapıların içinde oturduğunu düşünmüş olabilir
Şirketin yatılı evlerinin tuğla sırasına bakarak
Kanalın Karşı Bankası Bu yansıma belirli bir şey getirmiş olabilir
Aydınlanma derecesi. Öyle değildi. Edward'ın şaşkınlığının sisi
Asla temizlenmedi ve şekillendirilmemiş soru bir
Cevap-nasıl oldu? İş ağlıyor. Dürüst bir şekilde nasıl olmuştu
ve erdemli adam, ön ayakları karada uzun süren günler
Tanrıları onlara hangi Rab'bin verdiği? Doğası gereği Amerikalı olsa da
Erkeklerin yapımı olan itme kalitesinden yoksun
Ditmar gibi, kızgınlık ve güvensizlik ile hiç vazgeçmedi.
Sütunlar arasında bir araya gelen yabancıların orduları, rahatlamasına rağmen
bu duyguları kamuoyunda ifade etmekten; Bükülmüş, geniş omuzlu,
On yedinci sırada bu belirgin fizyognominin sessiz adamı
Yüzyıl, neredeyse tamamen eski İngiltere'yi terk etti. .
ataların özellikleri vardı, dudaklar-bozulmuş bir bıyık tarafından kaplandı
Bu tür heceleri vurgulayan kesin formasyon için kalıplanmış
El, kancalı burun ve soluk yanaklar, kırlangıç ​​kaşlar ve gri
Gözler köşelere çekildi. Ama tüm atalarının gücü için
özellik, elde edilen ve eksik olan bir yüzdü
ateş ve fanatizm, sahip olması gereken inatçı sertlik
ilan edildi ve Bay'da bu kadar karakteristik olarak somutlaşmış
Aziz Gaudens'ın Puritan Heykeli. Kıyafetleri biraz perişandı,
Ama her zaman düzgün.

Ancak, tahmin etmiş olabilir, ancak ne olarak adlandırılabilir
Bazı dönüşümlü coşku onun içinde yaşıyordu. Neredeyse bir hobisi vardı
bir saplantıya maruz kalmak, sahip olan Amerikalılar arasında nadir değil
Sosyal ölçekte aşağı doğru kaydı. Bumpus ailesiydi
Amerika. Ataları ve ilişkileri hakkında belgeler topladı,
Satın aldığı yönetilen bir blokta ince, acı verici bir ceza ile mektuplar yazdı
Hartshorne'un Kansas ve Illinois'deki uzak Bumpuses'a İlaç Deposunda
ve Michigan, orijinal göçmen Ebenezer'in ortak torunları
Dolton. Bu batı akrabalarının çoğu cevap verdi:
Beacon'un su tarafında Boston'da yaşayan Bumpus, aynı şekilde
Ele almak için cesaretlendirmişti,-büyüklüğünün öfkesine ve tiksinmesine
kızı Janet.

"Ebenezer ile neden bu kadar gurur duyuyorsun?" Bir kez, küçümseyerek sordu.

"Neden? Ondan inmedik mi?"

"Kaç nesil?"

"Yedi," dedi Edward hemen son heceyi vurgulayarak.

Janet rakamlarda hızlıydı. Zihinsel bir hesaplama yaptı.

"Şey, yüz yirmi yedi başka atağın var
Ebenezer'in zamanı, değil mi? "

Edward biraz şaşırdı. Bunu hiç düşünmemişti, ama onun
Ebenezer için Ardor göz ardı edilmedi. Şecere-kendi-
Din ol ve kiliseye gitmek yerine Pazarını geçirdi
Sabahlar çeşitli derecelerde renk değiştirme kağıtları üzerine göz atarak
Yönetilen blok hakkında dikkatli notlar.

Bu iniş bilinci, iyi Amerikan stokundan
Bir şekilde mirasından yoksun bırakıldı, ona bir şikayet vardı
Ayrıca bir rahatlık. Eksikliğine rağmen telafi edici bir tarafı vardı
kızlarının ve karısının sempatisi. Hannah Bumpus durumu aldı
Daha korkunç bir şekilde: Yeni bir ortamda mantıklı bir projeksiyondu.
Tanrısı intikam tanrısı olan ataların dini kaderciliği. O
tüm bu intikamla ilgili olduğu konusunda kendini ilgilendirmedi; hayat
tüm ölümlülerin er ya da geç yürüdüğü bir tuzaktı ve
Özel tuzağın bir koşu bandı vardı,-
Eğer varsa servetlerini yapmış olabilecek bir enerjiyle dönüyor
Ailenin başı oldu. Kişi olmadıkça ölümcül olmak kötü
Hannah'nın yapmadığı, kişinin kaderine tartışılmaz bir inanç. Ancak
yıpranmış mobilyalarıyla küçük düz tuttu-ki
Birçok yolculuk-eski Salem'in tüccar gemisi kadar temiz ve
ovuldu ve memnuniyet duyduğu memnuniyetle.
Köşedeki Bonnaccossi'nin Bakkal ve Provizyon Mağazası
İtalyan ev hanımları ile rekabette pazarlığı
komşu. Gerçekten, bir an için dışarıda duraklamayacaktı, onu
Kırmızı ve sarı jölelerin renkli baskılarını kapsayan hızlı göz
Turuncu dilimlerle süslenmiş yuvarlak kalıplara dökülür, şatafatlı kutular
Tahıllar ve karabuğday unu, paketlerdeki "Brookfield" yumurtaları.
Önemli, bu modern paket sistemi, bir daire çağının
Küçük depolama alanı. Bir bakışta mavi harfli afiş aldı
Butterine'nin mevcut fiyatını duyurdu ve
Mağazanın diğer tarafı, sığır eti ve pastırmanın bulunduğu Holmes Caddesi'nde
Kaldırım standlarının doldurulduğu yerde, sonbaharda
Kızılcık, elma, lahana ve ıspanak.

Küçük dış şikayetle kendini sürekli olarak adapte etmişti
kocasının düştüğü seviyeleri düşürür ve eğer bunu umarsa
Fillmore Caddesi'nde dibe ulaşmışlardı, öyle söylemedi. O
İnatçı pişmanlık, dediği şeyin kaybı içindi
"Saygınlık"; Ve uzun zaman önce, küçük şehirde vazgeçmek
onların evi olmuştu, hizmetçi kızın ilk anahtarı olmuştu.
Hampton'a gelene kadar her zaman evlerde yaşıyorlardı ve onu
Bir daireye adaptasyon sertti-salonsuz bir daire. Hannah
Bumpus, saygın bir aile için bir salonun gerektiğinde bir salonu
erdemli bir kadına alyans. Janet ve Lise büyüyecekti,
Genç erkekler olurdu ve kaldırımları kurtardıklarını görecek yer yoktu.
Onu rahatsız eden korku gerçekleşti ve asla uzlaşmadı. .
İki kız devlet okullarına gitti ve daha sonra kaçınılmaz olarak
iş ve onun günahları için cezasının bir parçası gibi görünüyordu
onlar üzerinde onlardan daha fazla kontrolü olmadığını atalar
yatılı; Çaresizce bakarken, istediklerini yaptılar;
Hiç anlamadığı Janet, neredeyse bir kaynağıydı
Tüm Hannah'nın parçası ve parseli olan Lise gibi endişe duydu
tanımayı reddettiği bu yeni Amerika'da anlaşılabilir ve
kendi ülkesi olarak kabul edin.

Onları devlet okullarından göndermek bir mücadele olmuştu. Hannah kullandı
Edward hastalanırsa ne olacağını merak ederek uyanık geceler.
Hiç para biriktirmedikleri için endişelendi: Kesmek için dene
Giderler azaldı, bir ahlak sınırı vardı; New England Tasarrufu,
şimdiye kadar adil bir şekilde kutlandı,
yabancılar sergiledi ve bu
Manchester Okulu'nun beyleri. Arada sırada yükseldi
Bu tasarrufun muhteşem örneklerinden önce, İtalyan ve Yahudilerin,
Cahil göçmenler, değirmenlere sadece birkaç yıl önce girmişlerdi,
Bumpuses, Hampton'a gelmişti ve şimdi bağımsız mülkteydi
sahipleri. Hala Hannah'nın anısına sıralama, Lise'nin sahip olduğu bir gündü
böyle bir ailenin hikayesi ile okuldan, karanlık ve isyandan döndü.
Küçük çocuklardan biri sınıf arkadaşıydı.

"Bir evde Jordan Caddesi'nde yaşıyorlar ve Laura'nın patenleri var.
Neden yapamadığımı anlamıyorum. "

Bu, Hannah'nın ona havalandırdığı durumlardan biriydi.
öfke. Lise on dört yaşındaydı. Açık isyanı daha az sinir bozucuydu
Janet'in sessiz siteminden daha, ama en azından alacak bir şeyi vardı
tutun.

"Şey, Lise," dedi tencereyi başka bir kısmına kaydırarak
Soba, "Sanırım baban ve ben her iki kızı da değirmenlere koysaydı
ve bir odaya kalabalıklaştı ve bir köşede pişirildi ve soğan üzerinde yaşadı
ve Macaroni ve her biri diğer odalara dört yatılı koy, sanırım
Biz de bir evimiz olabilirdi. Eğer şimdi başlayabiliriz, eğer
hevesli."

Ama Lise sadece daha karanlık görünüyordu.

"Babanın neden para kazanamayacağını anlamıyorum-diğer erkekler yapıyor."

"Seni okula göndermek ve sana vermek için elinden geleni değil mi?
Bir şans? "

"Bu tür bir şans istemiyorum. Okulda Sadie Howard var-o
Çalışmak zorunda değilsiniz. Nerede yaşadığımı öğrenmeden önce beni sevdi ... "

Hannah manyasında meşgul olmak için bir bencillik unsuru vardı.
tüm ev işlerini yapmak ve kendini pişirdiğiniz için. Dayanamadı
kızlarının müdahale ettirilmesi; Belki kendine vermek istemiyordu
düşünme zamanı. Edward'a olan sevgisi, olduğu gibi, sadakati
Ona göre, erken gençlikte yerleşik bir mahkumiyetin mantıklı sonucu oldu
Evliliğin çözünmeyen bir bağ olduğu; bir zamanlar bir görüş noktası
Dini yaptırım, şimdi daha az güçlü değil-hepsi bilinçsizce-
bir batıl inanç haline geldi. Fatalist olan Hannah
din. En iyi elbisesini giydiği diğer günlerin inançları
ve Pazar günleri kiliseye gitti, sadece gecikmiş ve sola gitmişti. HAYIR
Yeni inançlar yerlerini almıştı ...

Janet ve Lise işe gittikten sonra bile ev, ev halkı asla görünmüyordu
Hannah'nın özlemini çeken güvenlik marjını kazanın. Her zaman ne zaman
Bir şey koymanın eşiğindeydiler, bazı istenmeyen ihtiyaçlar
ya da yutmak amacıyla kaza ortaya çıkıyor gibiydi: Edward, için
örnek, yeni bir palto satın almak zorunda kaldı,
Yemek odası zemini yenilenmeli ve Lise'nin bir hastalık büyüsü vardı,
bir çiçek dükkanındaki pozisyonunu kaybetmek. Daha sonra, o bir
Saleslady In the Bagatelle, Faber'deki bu gösterişli mağaza
Sokak, dört buçuk dolar kazandı. Bunlardan ikisi
Ortak Fon'a girmesi gerekiyordu, ancak satın alınacak kıyafetler vardı; Lise
Finery'yi sevdi ve Hannah her hafta ısrar etmek için kalbi yoktu. Eşit
Ne zaman, ara sıra cumartesi gecesi bir kız biraz bilinçli ve
Meydan okurcasına yemek odası masasında parayı fırlattı
fark etmemek. Ama altı dolar kazanan Janet
parçalayıcı fabrikanın ofisinde stenograf, düzenli olarak yarısı verdi
onun.

Kızlar operatör olarak daha fazla para kazanabilirdi, ama garip bir şekilde
Bumpus ailesinde sosyal umutlar henüz tükenmedi.

Keskin, kaba bir şekilde, kış sabahlarının soğuk durgunluğu kırıldı
Ses dalgalarını tedirgin eder, uyuyanların ruhlarına nüfuz eder. Janet olurdu
karıştırın, zihni hala bir rüyada kalıyor, yakında kaybolmak için
bir kalbin yerine getirilmesine yakın olduğu ifade edilemez
arzu. Her sabah, istiridye yükseldikçe bir aralık vardı
Mill çanlarının gerçekleşene kadar şaşkınlık, tiksinti
nehrin üzerindeki yüksek kupollerde sallanıyor-biri diğeri. O
çanları bile ayırt edebilir: derin tonlu, nüfuz eden
Batı tarafında patuxent fabrikasına aitti, arundel
Ateş zili gibi yüksek, uğursuz bir yankılanma vardı. Sonunda ne zaman
Clangings, tonları zonklayan tonları dinleyerek yalan söyleyeceğini bırakmıştı
havada yüksek ve alçak, yüksek ve alçak; küçülüyor, bekliyor
asla korkutamayan ikinci çağrı, parçalayanın sireni
Mill,-ona ısrarcı, aç bir canavarın çığlığı,
Günlük yiyecek, sert, çirkin ve acımasız bir zorunluluk sembolü.

Yanında yatakta küçük kız kardeşinin yumuşak vücudunu hissedebiliyordu
Korkuyla ona sarılıyor. Bu kadar nadir anlarda onun kalbi
Lise'ye doğru eridi ve onun hakkında koruyan bir kol fırlatırdı. A
Lise'nin koruma ihtiyacı duygusu onu istila etti, keskin bir inanç gibi
Bir Pang, bu Lise dolaşmaya mahkum edildi: Janet asla bu kadar bilinçli değildi
Bu karanlık saatte olduğu gibi, diğerlerine gelse de
Zamanlar, kavga etmedikleri zaman. Kavga normal gibi görünüyordu
aralarında tepki.

Şu anda kalkacak, titreyecek, pencereyi kapatacak olan Janet'di,
ve gazı aydınlatarak, iki kızın paylaştığı odayı ortaya çıkarır
birlikte. Bir duvarın ortasına karşı yatak vardı, bunun karşısında bir
Oval bir ayna ile mermer üstü olan seyahatten ödenen ceviz bürosu
Eril ve çok sayıda dergi portresi sıkışmıştı ve
Amerikan sahnesini süsleyen kadınsı yetenek,
Müzik Salonu Çeşitliliği. Diğer sanatçıların resimleri vardı
Recondite "film" yıldızları olarak tanınırdı, şaşırtıcı ama Veridik
Servet Lise'nin The Daily Press'te okuduğu hikayeler: Herkes Sahip Oldu
Limuzinler-sanatsal ölçüsünün yanıltıcı bir kanıtı
büyüklük. Bu film milyonerlerinden biri ile eski bir yasal
Şimdi vaudeville karlı bulan bayan
Ayak ışığıyla bağlantısı şüphesiz olan popüler idol
onun bir jürinin elinde muzaffer bir beraat üzerine koşullu
Chicago'da cinayet davası olan vatandaşlar her gün kronikleşti
Binlerce gazetede ve ardından nefes nefese ilgi ile Lise
ve sempati. Giyinirken bu bayana bakmayacaktı ve
DEVAIDE:-"Söyle, umarım o bölge avukatına koyarlar!"

Bu tür duygulara, kız kardeşi tarafından derinden hissedilen Janet kaldı
Soğuk, görüldüğü gibi, coşkuyla ilgili. Lise
ulusal olduğu için zamanının ve ülkesinin daha gerçek bir kızı
Hukuka hor görme, Amerikan Kahramanlık İbadesi ile doluydu
Bu, Cora Wellman'ın hapishanesinin şeker, meyve ve
Çiçekler ve ateşli harfler. Janet başkalarının olduğunu hatırladı
Bayan Wellman'dan önce, yasaların ağları içinde yakalandı,
kız kardeşinde benzer bir partizanlığa teşvik etti.

Yatak odasına süsleme notu veren lise idi.
Ucuz soluk leylak ve altın duvar kağıdına karşı çıktı
Küçük kız kardeşinin süslü olan foto-açlıkları: bir genç
erkek ve kadın, yetersiz mayolarla kaplı, yan yana oturmuş
bakım yapan yelkenli bot,-erkeksi ve
Kadınca "türler" ulusal idealler haline gelmişti.

En azından aynı elle olmasa da, başka çizimler vardı
aynı okul; bir akşam yemeği partisinin cesur vuruşlarla çizilmiş bir
Görkemli bir neo-klasik yemek odası, masa çiçeklerle dolu ve
Gümüş, Mücevherli çıplak boğazlı kadınlar. Daha eleştirel bir göz
Başarı Valhalla'nın bu tasvirine bakan Lise's, olabilir
genç erkeklerde tespit ettiler, akşam elbisesinde tertemiz, belli bir
Kendini hissetme çabası, doğal çenelerinin doğal olarak sohbet etme çabası
ve kare omuzlar inandı. Bu şüphesiz sanatçının hatası
Parçaya kadar yaşayamayan modeller. Her halükarda,
Bu genç eğlence tanrıları, STOLID uşak ve
Arka plandaki peluş footmen asla Lise'nin kalp atışını yapamadı
Daha hızlı.

Tuvalet makalelerinin ortasında büronun mermerinde ve
Bagatelle pazarlık tezgahında çeyrek boyunca Lise tarafından satın alındı,
Gümüş yıkamanın ovmaya başladığı oval fotoğraf çerçevesi,
ve metalin içindeki mor kadife bandı beyazlaşmıştı. Çerçeve
Her zaman Lise'nin sevgilerinin mevcut nesnesini içeriyordu, ancak
Sergiler-Janet'in dediği gibi-haber verilmeden değişebilir. .
Hakim Hampton'da şimdi hüküm süren Adonis siyah saç kesildi
Moda, önünde çok uzun ve gözlerinin üzerinde asılı
İskoç Terrier's; Çok uzun bir geride, ama aniden bitmek, traş
Boyunda ve kulakların etrafında dikkatli bir eğri. Neredeyse vardı
Japon peruk görünümü. Bay Max Wylie'nin erkeksi güzelliği
Fener çeneli sıradan ve fotoğrafında
aniden bir
arkadan kanunun görünmez memuru. Bu etki, şu anda
Algılanan, yüksek, sert yaka, "işkence markası" Janet
o ve kız kardeşi sık sık biriyle uğraştıklarında
Genel olarak yaşamla ilgili tartışmalar: bu sözün bariz bir imtiyazı,
hangi lise asla yapamadı, janet beaux ile övünemezdi
hiç.

Fotoğrafın nadiren Bay Wylie
adalet. Gerçek hayatta yakayı giymedi, özgür ve kolaydı
Görgü kurallarında, fetih güçlerinden emin. Lise'nin gözlemlediği gibi,
Slattery's Riverside Park'ta onunla ev sahibi oldu. "Sadie
Hartmann onunla tangat ettiğimde acımasızdı, "diye gözlemlerdi
anımsatan ....

Sabah tuvaletini hafifletmek,
Daha önce ayakta durmaya isteksiz acele bıraktığı yatakta son dakika
Büro Çılgınca Kahverengi Saçların Kinklerini Çıkarıyor
En son alnında sıkışmadan önce omuzları
mod. Böylece işgal edildi, belirli bir petulu güzellik ortaya çıkardı. Gibi
Mağaza kızlarının çoğunluğu küçüktü, ama figürü iyiydi, cildi
beyaz; hoşnutsuz ağzı ona oynamaya yatkın bir dokunuş verdi
Dünyanın çalışmalarına tahrip. Kışın kahvaltı tarafından yenildi
Masanın ortasına yerleştirilmiş bir Rococo metal lambanın ışığı. Bu
Gaz tasarrufu için. Genellikle bir kıç bifteği ve patates, ekmek ve
"Süthane" Butterine ve kaçınılmaz New England Donuts. Altıda
Otuz ıslık tekrar çığlık attı,-bir uyarı notu, sinyal
Edward'ın ayrılması; Ve şu anda, kısa bir soluktan sonra, ağır
Ziller bir kez daha istiridye başladı, on dakikaya kadar ölmek için
Yedi yaşındayken, sonuncusu değirmenden acele ettiğinde
kapılar.

Bumpus dairesi, küçük bir ahşap evin ikinci katını içeriyordu.
Sahibi bir zamanlar kötü bir kil-sarı boyamak için esinlenmişti-
Çirkinliğin temel bir özelliği olduğu konusunda ısrar etmek
evcimenlik. Bir körfez iki hikayeyi koştu ve solda iki
Dar kapılar, her daire için bir tane. Sağda ev ayrıldı
komşusundan dar bir aralıkla, güvencesiz bir
İki orta odaya ışık, yemek odası ve mutfak. Çok
Bununla birlikte, böyle bir evin çekişmezliği, bazı tazminatları vardı
Janet, erken yükseliş çabası aşıldıktan sonra gerçek bir
bırakmada rahatlama; Fillmore Caddesi'nden ayrılırken de bir rahatlama, her
özelliği aklına silinmez bir şekilde sabitlenmiş, tersi kördü
Bir deponun tuğla yüzü ve bunun yanında dönüştürülmüş konut evi
A. Bauer'ın dükkanını, bir yeşilin tanıdık kopyasıyla tuttu
Üstünde boyanmış on sent ticaret damgası ve biraz ironik
Duyuru-Domuz Frost'u kaldırımı beyazlattığında-buz gibi soda
İçinde, puro ve tütün, meyve ve şeker ve şeker olacaktı.
Sonra bir kiralık geldi, altında iki girişimci Yunan
Pappas-Papas alttan aşağı-"The"
Beyefendi, "Terzilik, presleme ve boyama kuruluşu. Janet
Büken iki mülk sahibinin parlak siyah kafalarını görün
tahtaları ve bazen ona gülümsemek için kaldırılırlardı
Geçti. Pappas Kardeşler bu sıkıcılıkta açıkça mutluydu
Çevre hiç güneşli dağ yamaçlarında olduğu gibi
Hellas ve Janet bazen bunu merak etti, çünkü o
Yunanistan'ın büyüleyici devlet okulundaki eğitimi güzeldi.

Güzelliği seven, kınanan talihsizlerden biriydi
Sürgünde yaşamak, sevdikleri şeyle tanışmak. Arzu
göğsünde akkor. Ne için arzu? Biraz olurdu
Bilmek için rahatlama. Lise gibi, sevinç ve unutkanlık bulamadı
Slattery's Riverside Park'ta yaz aylarında "filmlerde" dans salonları
Hampton Max Wylies ile "Joy Gidiyor". Ve yanında, maksimum wylies
ondan korkuyorlardı. Eğer zaman zaman servet istiyorsa, çünkü
Zenginlik, çevreden kurtuluşun büyüsünü tuttu
Ruhu isyan etti. Canlı idealize edilmiş ama imtiyazsız
bir sahil köyü, onun kısa sürtünlerinden birinin sahnesi
Tuz bataklıklarının nefesi ile havanın kokulu olduğu çocukluk,
Bir sundurmanın üzümlerinden hatırladığı yerde, parlayan bir bakış
Küçük bir sokağın sonunda deniz ...

Pappas Brothers'ın yanında katır iplikçilerinin gri ahşap binası vardı '
Salon, o seçkin yetenekli emeğin organizasyonu ve altında
Johnny Tiernan'ın mağazası, pencereleri sobalar ve
soba, tabaka demir ve pişirme aletleri. Bay Tiernan, gibi
Yunanlılar da mutluydu: Yunanlıların aksine, asla meşgul görünmüyordu,
Ve yine de yönetiyor. Sahip olduğu işle gurur duyuyordu
Tasarruflarını yatırdı, ama başka işleri var gibi görünüyordu.
Aklında, topluluğa anlık işler, sık sık
Büyük polislerin, aldermenlerin ve diğer önemli görünümlerin varlığı
Kişiler tanık oldu. İtalyanlar, Yunanlılar, Belçikalılar ismiyle selamladı.
Suriyeliler ve "Fransızca"; Janet'i de saygıyla selamladı
Neşeli, şapkasını çıkar. Nadir, sıcak canlılığa sahipti
Bu karşı konulmaz. Hampton'un bir yerlisi, hala otuzlu yaşlarında, onun
Keskin küçük burun ve parıldayan mavi gözler, bilgeliği ilan etti
doğdu ve yapılmadı; Sert saçlarında kıllar gibi bir bükülme vardı
Bir silah temizleme çubuğu.

Janet'i anladığı garip izlenim verdi. Ve yapmadı
Kendini anla!

Ortak Kış Güneşine ulaştığında, sanki kırmızı gibi
efor, dumanı ve ağır sabah sislerini ortadan kaldırmaya başlamıştı. O
Sevilmeyen Kış, Don tarafından küflenmiş topaklı kahverengi çim, ama bir tane
gün şimdiye kadar şüphesiz bir kalite ile narin
Büyük Elms'in ince dalları tarafından yapılan gökyüzüne karşı oyma
ve akçaağaç. Kaldırımı durdurdu, gözleri kalktı, dikkatsizce
yoldan geçenler, içinde öyle olabilecek özlemin bir zahmetini hissetmek
Garip ve beklenmedik bir şekilde uyandırıldı.

Yolu Hampton'ın ana arteri olan Faber Caddesi boyunca uzanıyordu,
Her iki tarafta da kaplı araba rayları ile dişli asfalt şeridi
Hızlı, ayrımcı olmayan ve
sanatsız refah. Uzun "on ayak" bina vardı,
Tek hikaye nedeniyle, yükseklikleri aldatıcı bir şekilde
büyük ve şatafatlı işaretlerin üst üste binmesi ile geliştirildi,
Bir diğeri, "Stewart'ın Amberin Ale" nin değerlerini duyurarak "Cooley's
Yulaf, sindirilebilir kahvaltı yemeği, "grafiğin ve" baharın "
Topuklu "ayakkabılar, tütün ve naphtha sabunları." Hayır, ticaret yapmıyoruz
Pullar, ürünlerimiz ödediğiniz her şeye değer. "Bu" on ayak "mağazaları
Piyanolar, otomobiller, donanım ve tranlinerin depoları mıydı,
ve aralarında serpiştirilmiş çeşitli yüksekliklerde binalar vardı; .
Lise'nin çalıştığı Bagatelle, Wilmot Hotel, Ofis Binaları ve
Afiş barındıran eski Hampton'ın ara sıra bir kalıntısı. Burada,
Güneşin asfaltın yumuşak yaptığı aylarda, bir iskele üzerinde
Mağazanın penceresini kapsayan, terlemiş bir genç adam görülebilir
Gömlek kollarında beyzbol skorlarını yaratmak için
Aşağıdaki bir kalabalık. Sonra cenaze, karaciğer renkli, uzun süreli geldi
Hinckley Block (1872) ve köşede modern, yüceltilmiş bir eczane
Plaka Cam Körfezleri'ni itmek-Faber Caddesi'nde iki ve üç
Stanley-kameralar ve şeker, sıcak su torbaları, boğaz spreyleri ile dolu
Catarrh ve böbrek tedavileri, takvimler, çeşme kalemleri, kırtasiye ve
kullanışlı alkol lambaları. Kaldırımları kuşatma, sembolize etme ve tamamlama
Sokağın heterojen ve şaşırtıcı etkisi uzun sıralardı
ağır hemlock gövdelerinin, boyasız ve kabuktan sıyrılmış, crosstrees ile
Kablolar taşıyan ağlar. Tramvay arabaları çırpındı, gonglarını vurdu,
Kamyonlar pistlerde gürledi, otomobiller çılgın çığlık attı
Ürkütücü yayaların arkasında. Janet her zaman uyanıklığa dönüştü
Burada, Faber Caddesi hayal edecek bir yer değil. Geceleri sonsuz
Alay bir kaldırımdan yukarı doğru hareket etti ve diğeri aşağı doğru hareket etti, hipnotik olarak baktı
Flash-In ve Flash-Out Electric'te kahvaltıyı tutan işaretler
yiyecekler ve ales, güvenlik tıraş makineleri, sabunlar ve çorbalar aralıksız
Bir kararsız halkın zihinleri.

Faber Caddesi'nden iki blok, granit kaplı bir kuzey kanalıydı
BT ve şirket yatılı evlerin monoton sırası arasındaki yol.
Parlak havalarda bile Janet burada bir baskı duygusu hissetti; Karanlıkta,
Misty Mornings Kıç, Mills'in Büyük Battlamaları
Daha uzak banka gerçekten de tehdit ediyordu, projeksiyonlar, kulelerle kıl,
ve bacalar, ağır duvarlarla çevrili. Deneyimi dahil miydi
Avrupa, hayal gücü ortaçağ paralelini ele geçirmiş olabilir,-
Kemerli köprüler su boyunca aralıklarla fırladı, sadece eksik
Kuşatma durumunda onları yükseltmek için zincirler. Yer her zaman uğursuzdu
yaklaşan çekişmeyi düşündüren. Janet'in ruhu hassas bir enstrümandı,
Ama paralellik bulamaması ve böylece
İzlenimlerini entelektüel olarak çevirin. Değirmenlerle ilgili hissi
Bir kerede kale ve hapishane olmuş muydu ve o bir köle güdümlü
her gün zorlayıcı bir güç tarafından her gün; kadar köle
Kış şafaklarında kapılardan birleşen ve giyenler
Aşağı, günde dört kez, dairesel kule merdivenlerinin meşe baskıları.

Tezgahların sesi, sularında tıslayan şiddetli yağmur gibiydi.
kanal.

Chippering gibi dev bir değirmenin idari ofisleri
Hampton labirenttir. Janet büyük kapılara girmedi
Baba tuttu, ama açık bir avludan bir girişe doğru yürüdü
Gece gündüz, bir bekçi durdu; Demir-shod merdivenlerine tırmandı,
Paymaster'ın süitine giden kapıyı geçti, yakalamak için
ızgaranın arkasında, bunlara yerleşen çok sayıda genç adamın
Bir rekoru kıran gizemli ve karmaşık makineler
Dolar ve sentler, operatörlerin insan emeği. Vardı
satın alma acentesi için müfettişler için diğer süitler; ve
Koridorun sonu, değirmenin güney tarafında,
Bay Claude Ditmar, ajan ve
Bu büyük kuruluşun genelinde. Bu dışta
Ofis, uzunluğunu sürdüren rayın arkasında Janet çalıştı; itibaren
Daktilosunun bulunduğu pencere seksen feet veya
Yani burada geniş bir kanonun içinde hızla uzanan nehre
Butthreded taş duvarlar üzerine inşa edilmiş mil ve mil değirmenleri tarafından oluşturuldu
bankaları tutmak için. Daha uzak kıyıdaki hapishane benzeri binalar
Ayrıca, gölgelerini sulara uzaklaştıran muazzam boyutta;
Uzakta, akıştan yukarı ve aşağı, görülebilir.
Stanley ve Warren Street Bridges'in hassas ağı, tramvay arabaları
Böcek yayaları üzerinde sürünen oyuncakların üzerinde kayması gibi oyuncaklar gibi
patikalar.

Bay Ditmar'ın acil personeli, yaşlı bir bekar olan Bay Price'dan oluşuyordu
tuhaf dehası hesaplamada, genç bir
Harvard'dan ayrıldığından beri dört yıl boyunca Bay Caldwell
Miss Ottway ve Janet'in tekstil endüstrisini öğreniyor. Kayıp
Ottway, ajanın özel stenografıydı, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, yetenekli bir
muazzam rezervleri olan kadın görünüşte tükenmez. Derinliği vardı
Eril Ses, anlamsız değil, erkeksi bir bıyığın ipucu,
Eril, el ele gelen herhangi bir işe başlama tarzı. Sinirler
Bilinmeyen şeyler: Granit, Janet Temperli Steel idi. Janet
ikinci stenografçıydı ve ayrıca,
atanabilir.

Müfettişlerin çeşitli ofislerinde,
Paymaster ve satın alma acentesi, diğer genç kadın stenograflar
Arkadaşlık Janet, farklı organize edilmiş olsaydı,
Konjenial buldu, ancak içinde bir şey onların
Dostluk. Bir arkadaşı vardı,-eğer EDA RAWLE,
Bir bankada ve bir öğle yemeği tezgahında kazara tanıştığı
böyle aradı. Takdire şayan bir şekilde başka bir dilde söylediği gibi, bir öpücük,
Diğeri bir yanak sunuyor: Janet yanağını sundu. Hepsi bilinçsizce o
bankalarda ve iş ofislerinde nadiren bulunması için bir ilişki aradı;
kendini başka hiçbir şeye verir. Genç kadın stenografları
Chippering Fill, saygın, çalışkan kızlar,
belirli tanımlanamayan kalite, ancak onların ilerleme kaydetmediklerini bulmak
Gelişmeler, şu anda ondan biraz korktuklarını söyledi; biri olarak
Onlar, "Her zaman orada olduğunu biliyordun." Bayan Lottie Meyers, kim
Salonun karşısındaki müfettiş olan Bay Orcutt ofisinde çalıştı.
Nefrete dönüşen kısa bir delicesi yaşadı. Sakız çiğnedi
Aralıksız olarak, Janet ucuz parfümünü desteklenemez buldu; Bayan Meyers,
Kendi adına Janet'in "queer" ve "takılıp kaldığını" ilan etti.
Kendisi geri kalanından daha iyi. Lottie Meyers lideriydi
Koridorda toplanan dört veya beş kişilik bir grup
Waist, şapka ve
iç çamaşırı, ogle ve persiflages ile genç adamlarla
Paymaster'ın Kolordusu, Kıkırdamak, ilişki kurmak, Sotto Voce, belirli hikayeler
Bu her zaman histerik kahkahalarda sona erdi. Janet bunları tespit etti
Konuşmalar. Ve seks sorusu, açık bir şekilde önerildi
onunla ilgilenmeye cesaret edemediği bir gizemdi,
Korkunç, ama bozulmayacak kadar kutsal. Altında gizlenmiş duyguları
Kendini doldurmanın bir dış cephesi, sıradan gözlemciye aldatıcı,
Bazen erimiş oldu ve bir tutkudan korkuyordu
Onun titremesi-her zaman bilinçli olarak tanımlanmayan bir tutku
Erkekler, onun tüm şiddetli ifade edilmemiş ve tatminsiz arzularını somutlaştıran
hayat.

Bu duygular, genellikle bazı güzellik ipucuları tarafından önerilen
Parlak mavi bir günde nehirde parlayan güneş, ani bir yol vardı
Ona sahip olmak ve indükledikleri özlem acıydı. Ne için özlem mi?
Güzelliğin yaşadığı ve ışığın yaşadığı hayal edilmemiş bazı varoluşlar için
Bunların indüklediği ecstasy ne kısır ne de bozulmamıştı; Utanç nerede
Şimdi olduğu gibi, ona saldırmayabilir. Neden vücudunu sıcak hissetmeli
Utançla, yanakları ateşli mi? Böyle anlarda şuraya dönecekti
daktilo, parmakları anahtarları şaşırtıcı bir hızla vuruyor,
olağanüstü doğruluk ve kuvvet,-Bay için belirsiz bir şekilde rahatsız edici
Claude Ditmar bir sabah ofise girerken ve istemsizce
onu izlemek için durakladı. Bakışlarından habersizdi, ama rengi
Ona yanıp sönen ve gitmiş olan kırmızı bir sinyal gibi. Neden o vardı
Onu daha önce hiç fark etmediniz mi? Tüm bu aylar, bir yıldan fazla bir süredir,
Belki,-ofisinde olmuştu ve baktığı kadar çok şey yoktu
ona iki kez. Tahmin edilmeyen cevap hiç şaşırmamış olmasıydı
onu canlı bir anda. Asla olmasa da kadınlar için bir yeteneği vardı
daha yüksek değerlere sahip olan herhangi biriyle karşılaştı ve bu karakteristikti
zihinsel süreçlerinin düzleminin ona hatırlatması gereken
Şimdi karanlık, kıvrak bir panter, gergin, şiddetli olabilir. .
Onu çizmesi acısı nefis olurdu.

Onu ölçtüğünde, çok az olmadığını keşfetmekti ve
Parmakları oynarken yükseltilmiş kollarının omuz eğrisi
Anahtarlar, görünen zayıflığa inanıyor gibiydi. Ve o olmasaydı
Fransız zihninin ve dilinin incelikleriyle tanışmadan, o
Onu bir Fausse Maigre olarak sınıflandırmış olabilir. Başı küçüktü, saçları
Karanlık, bulanık bir gölge gibi, etrafına yapışan. İncelemek istedi
saçları, daha yakın bir aralıkta ihanet edip etmeyeceğini görmek için
Algılayılamaz dalga,-ama oyalanmaya cesaret edemedi, ofisine gitti,
Kapıyı kapattı ve zayıflığa benzer bir hisle oturdu,
Keşfiyle biraz dehşete düştü, önceki zamanına şaşırdı
aptallık. Janet'i düşünmüştü-aklına girdiğinde
hiç-göze çarpmayan, ağırbaşlı; Şimdi bu rahatsızlığı tanıdı
baskı. Niteliklerinin aydınlatmaya ihtiyacı vardı ve o, Claude Ditmar,
ateşle vurduğunu görmüştü. Başka herhangi bir erkeğin olup olmadığını merak etti
şanslıydı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, oldukça rasgele, Bayan Ottway ile ilgili sorular yaptı,
Janet'i seven ve ona iyi bir dönüş yapmaya istekli.

"Neden, o zeki bir kız, Bay Ditmar, iyi bir stenograf ve
işinde vicdanlı. O da çok hızlı.

"Evet, bunu fark ettim," diye yanıtladı Ditmar,
Soruşturmasının Janet'in yeteneğiyle ilgili olduğunu düşündü.
işletme.

"Kendisine tutar ve kendi işlerini düşünür. Geldiğini görebilirsin
iyi hisse senedi. "Bayan Ottway'in kendisi New England ile gurur duyuyordu
kan. "Babası, biliyorsun, orada bekçi.
talihsiz. "

"Söylemiyorsun-onu onunla bağlamadım. İyi görünümlü yaşlı adam.
Onu tavsiye eden arkadaşım bana daha iyi günler gördüğünü söyledi ... "




Bölüm II

Genç bir kadının ofisindeki şaşırtıcı keşfe rağmen
Böyle rahatsız edici, galvanik bir kalite,
Bay Claude Ditmar, sabit bir ilkeyi ihlal etmeyi amaçladı. O vardı
İlkeler. Onun için, İsrail Patrikleri ve Haneleri için,
Yedinci emir sadece göreceli, ancak şimdiye kadar tutmuştu
Bu göreliliğe katı bir şekilde, kadınların ses doktrini döşeyerek
ve iş karışmazdı: veya onu içe aktardığı gibi,
Mantıklı adam ofisindeki bir kızla kandırırdı. Bu yüzden olabilir
Bay Ditmar'ın karşı cinsten deneyimlerinin devam ettiğini ima etti
bir mülk temelinde. O meşgul ve başarılı kişilerden biriydi
yarı-platonik olanaklar sanatını hiç takdir etmemiş veya edinmemişti,
iyi bir zaman fikri, gizli gezilerle sınırlı
aynı şekilde, aynı şekilde,
Erken ve akıllıca evli, bu daha yüksünün lezzetlerine yabancıdır
Romanlarda ve kamu baskılarında kronikleştirilen sosyal ilişki. Eğer
Ruhun arkadaşlığının sevincini rahatlıkla göz ardı etsin,
Şampanya'da olduğu gibi kadınlarda bir tat almak mümkündür veya
Puro. Bay Ditmar sarışınları tercih etti ve onları oldukça şişman sevdi,
onu bir bayanla evlilik haline getiren bir tercih
Açıklama: Kart için mani ile biraz yapışkan, şeker yiyen bir bayan
Kuşkusuz yaşamış olsaydı saçlarını boyayacak olan partiler. O
teselli edilemezdi, ama bunu öğrenmek için yeterli evliliği vardı
Sevinçler için biraz fahiş bir fiyat talep eder, aksi takdirde daha makul
elde edilecek.

İki çocuklu bir dul kaldı, on üçlü bir kız ve bir erkek
ikisi de yaşları için biraz büyük. Amy tek kişiye katıldı
Hampton'un seksinin eğitimi için özel kurum
övünebilir; George bir devlet okulunda devam etti. Geç Bayan Ditmar
Birkaç yıl önce ölümü kesin kanıtı vermeye başlamadan önce
Türü ve Durumundaki Amerikan Bayanlar
tuhaf bir şekilde yükümlü ve nihai farkındalıklarına göre
Jericho benzeri bir kampanya açmıştı. Ölüm Ditmar'ı serbest bırakmıştı
artan basıncından. Çünkü karısı takdire şayan almıştı
Karakter, kalıcılığın yerini almak, kullanım konusunda uzman olmuştu
ithalatın, genellikle dişinin elinde etkili bir silah
ekonomik olarak bağımlı. Kızan farikçinin kızı
Hampton Ulusal Bankası, Ditmar ile evlendiğinde,
parçalayan ve zaten belirgin bir adamın yöneticileri vardı,
kendisini kadınlar arasında şanslı olarak gördü, bir hayatı dört gözle bekliyor
büyük bollukta kolaylık ve tembellik ve şeker,-geçici olarak bir rüya
İki çocuğu içine sokmanın öngörülemeyen rahatsızlığı nedeniyle paramparça
Aralarında neredeyse bir yıl aralığında dünya. Ailesi
Yerli tevazu aşırısından onu bu konuda aydınlatamadı
Konu, duyguları öfkeli şaşkınlıktı ve o
Deneyimi üçüncü kez tekrarlamamaya oldukça kararlı. Bilgi
Böylece gecikmiş olarak edinildi, bir süre kendini terk etti
komuta pozisyonunu alma yeteneğinin sağladığı memnuniyet
Hampton Society'de, daha fazla ihtiyacın farkına varmak için yavaş yavaş
Saldırıcı konut. Belli bir sezgide zengindi.
Bu arada kocası parçalayıcı değirmenin ajanı olmuştu ve
Onun durumunda ihtiyatlı suskunluğunun
Finans, artan bir refahın en iyi göstergesiydi. O
gerçekten para kazanmıştı, kârlı için birçok fırsat verildi
yatırımlar; Ancak sosyal ön planlama argümanı itiraz etmedi
O'na: Gözyaşları ve sitemler, sık sık uygulandığında suçlamalar,
daha iyi başarılı oldu; Birçok evli erkek gibi, en çok istediği şey olmaktı
Bırakın; Ama bir şekilde hesaplanamaz bir şekilde bundan şüphelenmişti
Sarışınlar için tercihi, ilk başta daha liberal bir nitelikteydi,
Masumiyetinde fark etmişti. O da kıskançtı
Cronies, bu beylerin onunla tanıştıklarında,
ona ayrıntılı bir nezaketle davrandı; Ve onu suçladı
onlarla ondan daha samimi olmanın tüm adaleti
Kutsal bağlarda birleşti. Bu taktiklerin kaçınılmaz sonucu
Warren Caddesi'nin üst kısmındaki modern konaktı,
"yerleşim bölgesi. Bir tarafta bir garaj ile geniş bir arazide inşa edilmiş
arkada, bir çimento araba yolu karelere bölünmüş ve bir duvar
Demokratik yükseklik çimlerini kaldırımdan ayıran ev olabilir
Şimdiki için tarif edilenden daha iyi hayal edilmek.

Daha ortodoks çağının dindar bir kronikleştiricisi şüphesiz onu kabul ederdi
Cora Ditmar'ın hayatta kaldığı bir karar ancak iki yıl ihtişamın tadını çıkarmak için
Warren Street House. Bir süre kocası şımarttı
aptal iyimserlik, sadece evlilik şantaj alışkanlığının olduğunu öğrenmek için,
Bir kez edinildikten sonra kolayca dökülmez. Neredeyse hiç yerleşmemişti
Yüce arzusunun memnuniyetiyle başardığı inanç
Karşılaştırmalı barış, yerli özgüveninden şüphelenmeye başladı
bir kariyerin sevecen vizyonlarının
Sonunda Hampton'ın kendisi için çok sınırlı bir alan olarak terk edilmesi
Sosyal yetenekler ve iş yeteneği ve banka hesabı-
İpucu vermekten memnun oldu. Hampton Ditmar'a uygun, tutkusu
Parçalayıcı değirmen; Ve direnmek için kendini çelikleştirme sürecindeydi,
Maliyetler ne olursa olsun, o merhametle bu saçma plan
Ölüm tarafından piyasaya sürüldü. Çocukları edinmek için gönderme niyeti
Bir Kültür ve Bitir Hampton'ın karşılamadığı,-George'dan Silliston'a
Akademi, Amy şık bir yatılı okula,-henüz karşı çıkmamıştı
Fikri yerine getirmek için yeterli ciddiyetle almadı. Çocuklar evde kaldılar, az ya da çok daha az-daha az-
Temizlikçi olarak görev yapan yaşlı bir kadının suçlaması.

Ditmar özgürlüğünü mucizevi bir şekilde geri kazanmıştı. Ve şimdi yaptığında
İşi zevkle birleştiren New York ve Boston'a yapılan geziler orada
Soru sorulmadı, bestelenecek zahmetli kurgu yoktu.
Daha sık Boston'daydı, burada büyük ve
rahat kulüp, üyelik konusunda çok titiz değil ve burada
Cronies ile tanıştı ve bazen onlarla birlikte geziler planladı, otomobil
Yaz aylarında Beyaz Dağlara Geziler veya Harcayacak Küçük Tesisler Seçim
Pazar ve tatiller, genellikle yanlarında bir şampanya ve
Birkaç torba golf çubuğu. Ateş etmeyi severdi ve bir
Poker ve köprünün tabu olmadığı Cape'de Ördek Kulübü. Ona
"dit" olarak bilinirdi. Onun tutumunun da şaşırtıcı değil
Kadınlara doğru genel olarak bir kızgınlık haline gelmişti; Evlilik
şimdi önemsiz bir çılgınlık olarak kabul ediliyor. Beş ve kırk bir hayati oldu,
hakim, toz renkli adam altı fit ve yarım inç yüksekliğinde,
Yüz doksan kilo ve böylece önemsiz bir etli. Ne zaman
Rahat ve doğuştan bir şirkette, oldukça çocuksu görünüyordu, bir yön
Günümüz birçok Amerikalı iş adamının özelliği.

Başı büyüktü, saçlarını kısalıyordu, özellikleri de ilan etti
Modern bir Amerikan türüne ait olarak
net kesilmiş, ancak daha çok açıklanamaz; kıllı, kısa kırılmış bir bıyık
ona tanıtıldığında ona belirli bir verimli, askeri görünüm verdi
"Albay" olarak yabancılar, onları düşünmek için aldatmaya yatkındı
Ordu subayı. Bir zamanlar personel üyesi olarak aldığı başlık
devlet valisi ve bir acımasızlık için bir övgüdü
ve savaş sanatı için bir dahi yerine siyasi etki. Eski
meme fabrikasının ajanı ve bir madde adamı olarak
Önyükleme, "siyasette", iyi tanışan dolu adam ve bir birey
Vali ve üyelerinden politikacılar tarafından dikkate alınmalı
Kongre aşağı. Elbette verimlidi; Verimli elleri vardı ve
kurnaz, verimli gözler ve askeri izlenim onun tarafından derinleşti.
İnsanlarla başa çıkma şekli, konuşması evet, evet ve nay,
Hayır,-Cronies ve sahip olduğu diğer cinsiyetten kurtar
kazanacak bir şey. Giysileri her zaman yeni görünüyordu, belirgin kalıplar
ve Boston'daki itaatkar bir terzi tarafından onun için bir kenara koyuldu.

Eğer bir insanın ajanı gibi kıskanılacak bir konumda ise
Chippering değirmeni mülk olarak kabul edilebilir, Bay
Claude Ditmar, hala bir aile olan Boston'un parçalanmasına aitti
şirkete kontrol eden bir ilgiye sahip olmak. Onlara sadakati ve
Bu kadar çok yaptığı değirmen için hayatının büyük sadakati vardı. İçin
Ditmar, bir parçalanma yanlış yapamaz. Bay'ın keskin gözüydü
Stephen onu ilk kez işaretleyen, sorguladı, tanındı
onun yeteneği ve bu karşılaşma anından itibaren ilerlemesi
hızlıydı. Eski Stephen babalarına çağrıldığında Ditmar'ın
Bağlılık otomatik olarak, olduğu gibi, iki oğluna aktarıldı,
George ve Worthington, zaten yönetim kurulu üyeleri.
Bazen Ditmar onları evlerine çağırdı, bu da bakan duran
Charles Nehri Havzası'nın suları. Ona karşı tutum
Chipperings ve eşleri, ilginç bir uyumdan biriydi.
Demokrasiye feodalizm. Ona düşkünlerdi, ona minnettarlar, tedavi ediyorlardı
onu içinde en ufak bir dokunuşa sahip olmayan bir Frank arkadaşıyla
İkmal, ama Ditmar bunu ilk tanıyan kişi olurdu
Samimiyetin sınırları vardı. Örneğin-şüphe yok
dikkate alınmadan-onu akşam yemeği partilerine müdahale edin veya
Kendisinin ait olduğu ile aynı olmayan kulüpleri.
Animus hissetmedi. Ne de olmasa da şaşırtıcı değil,
parçalayanlarla yer değiştirdi. Erken yaşta ve oldukça
Bilinçsiz olarak, mülkün iktidar gücü olarak kabul etmişti.
evren ve aile eklendiğinde kombinasyon hiçbir şey değildi
ilahi olandan daha az.

Özellikle uzun kış aylarında, hayatın olduğu zamanlar vardı
Janet için neredeyse dayanılmaz ve kaçma arzusuyla ele geçirildi
Fillmore Caddesi'nden, Mills'ten, Hampton'dan. Sadece o
Nereye gideceğini veya nasıl kurtulacağını bilmiyordum. İkna olmuştu
Bulunabilecek keyifli noktalar dünyasında varlık
Konuşmanın bir zevk olacağı konjenial insanlar. Fillmore Caddesi,
Kesinlikle, böyle bir şey içermiyordu. Ofis o kadar da kötü değildi. Öyle
Sabahları, West Street'e girerken,
Kale benzeri yapının karanlık cephesi, esaretin simgesi
günlerini geçtiği, nadiren duyumlarında uyandıramadı
baskı ve isyan; Ama en azından burada bir çıkış keşfetti
enerjileri için; Genellikle yansıtamayacak kadar meşguldü ve tuhaf anlar
Nehirde belirli bir teselli ve arkadaşlık bulabilirdi, bu yüzden
Niyet, çok amaçlı, çok güzel, çok fazla aralıksız,
Hampton'ın sakin bir şekilde akarken karışıklığı ve karışıklığı
Köprüler ve değirmenler arasında denize doğru. Denize doğru!

Geceleri, Fillmore Caddesi'ne geri döndüğünde-ne zaman
Monotony'yi düşündüm, evet ve evin sorgulanması, izin verdiğinde
Kendini kapıda ve karanlık ve dar merdivenlere tırmandı,
Ayakları ortaya çıktı. Hannah'nın iyi olmasına rağmen
Temizlikçi ve kendini temizlikten gururlandırdı, küçük düz,
Yemek kokusu ve Yukarı Salon'dan Janet, bir bakış attı.
Kısa gri saçlı, sert bir boynu olan ince, açısal bir kadın sıkıca
Bir düğüme çizilmiş, eski bir elbiseyi kaplayan bir dogmham önlüğünde bükülme
Mutfak sobası üzerinde. Ve bazen, bu kader bir kızgınlığa rağmen
Aileyle düşüncesizce ele almalıydım, Janet acıma hissetti
onun içinde iyi. Akşam yemeğinden sonra, Lise en iyi şekilde ayrıldığında
Genç adam, Hannah ara sıra, homurdanarak olsa da, Janet'in
Bulaşıklarda ona yardım et.

"Bütün gün çalışıyorsun, dinlenme hakkın var."

"Ama dinlenmek istemiyorum," diye ilan ederdi ve bulaşıkları ovuştururdu
Daha güçlü. Bu protestonun altında yatan ruhla Hannah sempati duydu.
Anne ve kızı, her ikisinin de belirsiz olduğu için birbirine benziyordu, ama Janet
Hannah'nın şikayetçi olmayan stoacılık için gizli bir hor gördü. Sevdi
Annesi, bir bakıma, özellikle belirli zamanlarda,-sık sık
neden evliyeli sevgiyi daha iyi fark edemediğini merak etti
gelenek; Ama bunlar gibi yumuşama anlarında dolduruldu
Enerjiye izin veren herhangi bir kadının düşüncesinde öfke ile
Kendisi Hannah'nınki gibi bir kader tarafından üstesinden gelmek ve bunalmıştır:
boşanma, firar, her şey düşündü, olurdu
Daha iyi-her şey ama hayattan aldatılmak için. Ateşlerini hissetmek
İsyan onun içinde sıcak bir şekilde yanıyor,-çevreye karşı isyan ve
Sürüş zorunluluğu annesine bakacak ve kendine sormak isteyip istemediğini sormak
Hannah'nın hiç özlemleri bilmesi mümkün oldu,
ifade edilemez arzular tarafından sıkışmış,-keşfedilmemiş arzular
Manevi, keşfedilmemiş fiziksel ile o kadar endişe verici bir şekilde birleştirildi.
Bu yerine getirilmemiş Hannah ile konuşmak yerine ölürdü
deneyimler ve sadece herhangi bir kişiye güvenme düşüncesi
onu dehşete düşürdü. Harika, anlayışlı olsa bile
Kime ruhunu boşaltabileceği, düşüncesi
Bu Kenosis'in ecstasy'i üzerinde duramayacak kadar rahatsız edici oldu.

Talihsiz sonuçlarla okumayı denemişti,-belki de hayır
Virgil'in henüz ona bunun gizemleri aracılığıyla rehberlik etmesi gibi görünüyordu
alem. Okulu ona ayrımcı bir şekilde aşılamamıştı
edebiyatın tadı; Ve durumlarda halka girdiğinde
Ortakların karşısındaki kütüphane, umutsuzca sıralara bakmıştı
Yazarları ve unvanları içeriğine hiçbir ipucu vermeyen kitaplar.
Birkaç seçeneği mutlu olmamıştı, ilgiyi başaramamışlardı ve
heyecan...

Bumpus ailesinin tek başına sığınak, dikkat dağıtıcı ve
kuşatıldıkları kaba modern dünyada heyecan ve
Headessess and Reporessess onlar kurbanlardı. Lise
içine girdi, bunun bir parçası oldu, sadece uyumaya geri döndü ve
ye,-Hannah'nın hesaplanamaz bulduğu ve hatta
Stoacılık tamamen kanıt değildi. Kıt bir akşam geçti
Hannah'dan huzursuzluk ifadesi.

"Nereye gittiğini söylemedi, değil mi?"
Hannah, işini bitirip ona koyduğunda sorgulardı
Afiş okumak için gözlük.

"Sanırım filmlere," diye cevap verecekti. Bunun farkında olmasına rağmen
Kız kardeşi diğer dikkat dağıtıcı unsurlara şımarttı, eklemenin işe yaramaz olduğunu düşündü
Hannah'nın rahatsızlığı için. Ve eğer Lise'ye çok az sabrı olsaydı, o
ailesinin çaresiz tavrıyla daha azdı.

"Şey," diye ekleyecekti, "Gecelerde dışarı çıkmaya asla alışamam
Onun gibi ve genç erkekler ve kadınlarla hiçbir şey bilmiyorum
hakkında. Ben bu şekilde büyümedim. Ama çalışması gerektiği sürece
Yaşamak için sanırım bunun için yardım yok. "

Ve Edward'a bakardı. Açıkçası onun yetersizliği
kızlarının zorlandığı modern koşullarla başa çıkmak için yeterince
Çekmek için, ama bu onu kınamaya geldiği en yakın şeydi. Eğer
Duydu, alçakgönüllülükle ve sessizce kabul etti: çoğu zaman değil
habersizdi, Bumpus aile tarihinin labirentine gömüldü, onun
Yemek odası masasının kırmızı bezine yayılmış kağıtlar,
lamba. Bazen sadeliği ve isteyen coşku ile
Dinleyiciler, yakın zamanda alınan bir mektup kendilerine yüksek sesle okuyacaktı
Uzak bir akraba, bir Alpheus Bumpus, diyelim ki,
Kaliforniya servet ve şöhret arayışında ve kim ikisini bulamadı.
Yaşa ve talihsizliklere rağmen, bu Batı'nın liberal tutumu
Ailenin üyeleri her zaman Edward için şaşkınlık meselesiydi.

"Bana kadınlara oy vereceklerini söylüyor-
Anketlere giden kendi kadın arkadaşlarından çok endişe duyun. "

"İstiyorlarsa neden olmasın ki?" Janet, diye bağırırdı, ancak
soruyu çok az düşünmüştü.

Edward bu zorluğu hafifçe görmezden gelirdi.

"Rusya Tepesi dedikleri hakkında bir evi var ve
Gemiler Japonya'dan geldikçe, "kesin olarak devam edecekti
"Rusça" kelimelerinin son hecelerini takdire şayan bir şekilde vurgulayarak ses
"Gemiler" ve "Japonya". "Mektubu görmek istemez misin?"

Hannah adaleti yapmak, ancak onu paylaşmaktan oldukça aciz olmasına rağmen
tutku, sık sık bir ilgi duydu, mektubu aldı, şu anda
Alpheus'un titremesini deşifre eden Janet'e teslim etmek
Kaligrafi, manifold sıkıntılarını düşündü. Alpheus'un oğlu, sahipti
Market Caddesi'ndeki bir spor mal kuruluşunda iyi bir pozisyon,
hasta ve kaybetme tehlikesi altında, oğlunun karısı
Aile, Rus tepesindeki ev ipotek etti. Alpheus, bir gazi
İç Savaş, uzun yıllar boyunca anımsamalarını hazırlıyordu,
Ancak günümüzde gazeteler sağlam meseleler için hiçbir şey umursamıyor gibiydi
değer ve şimdiye kadar onları yayınlamayı reddetmişti ... Janet, okurken,
bu mektupların her zaman başarısızlık masallarını ilişkilendirmesi gerektiğini yansıtıyordu.
hayal kırıklığına uğramış umutlar; Babasının çok yıllık ilgisini merak etti
Başarısızlıklarda-ailesininki olmaları şartıyla; Ve bir sonraki
Akşam, yönetilen makalesine acı verici bir şekilde yazarken, içinde
Dönüş ruhunu Alpheus'a döküyordu, bir duygu ile anlatıyordu
Hiçbir şekilde değersiz, bu sempatik ama uzak akraba için
Kendi başarısızlığının hikayesi!

Hampton şehri, modern dünyamızın sembolik olsaydı
gelişigüzellik sırasının yerini aldı, Fillmore Street'e benzetilebilir
her türlü çamurlu ve sorunlu suların bir sırt girdabı
Flotsam ve Jetsam topladılar. Veya belki de daha fazlasını bulmak için
genel olarak Hampton'u yapan sürecin çarpıcı bir örneği ve
Özellikle Fillmore Street, sadece arabayı almak zorunda
Glendale, eski yeniye giden yoldaki İtalyan yerleşimi
İngiltere Shrewsbury köyü. Janet bazen orada yürüdü, yalnız veya
arkadaşı Eda Rawle ile. Paradoksal olarak parçalanmanın kendisi
Yeniden yapılanma için acıklı girişim-Glendale inşa edildi. İnsan
Eller, İtalyan eller. Ne de şaşırtıcı olsa da, bunlar
Rönesans halkının soyundan gelenler
el işi. Güney Avrupa göçü başladığında ve gerçek
Emlak değerli hale geldi, birer birer eskinin daha fazla yapıları
Amerikan Düzeni yıkılmış ve İtalya Oğulları tarafından parça parça taşmıştı
Glendale'in çıplak tepelerine, yeni kombinasyonlara girmek için orada
bir göz özlemine, bir kaosun son sözünü temsil eden
Zihinsel bir hazımsızlık, cennete yüksek sesle ağlayan bir renk şemasının
İntikam. Kamyon bahçelerinin ortasında yalnız durup çıplak, iğrenç,
Extreme, tüm yerleşimden tipik olsa da, parçalardan oluşan
Bir zamanlar uygun ortamlardan yırtılmış, küçük bir vücuda sahip bir evdir
Scroll-iş kepenkleri ile yumuşak bir yeşil ile boyalı çilek kırmızısı;
Yapıyı aşmak ve neredeyse boyutta eşit olmak bir gök mavisidir
kupola, bir zamanlar Sutter konağının beyaz tacı, eski gurur
Hampton. Bu konutun duvarları yanlarından güreşti
Mackey's Tavern, uzun yıllar boyunca panjurlar papazlığı süsledi
eski ilk kilisenin. Benzer şekilde, Hampton ve Fillmore Street'te,
zorla komşuluk insan parçalarında yaşadı.
Varlığın olarak kabul edildiği kristalize topluluklardaki yerler
çözüldü. İşte bir emir vardı,-eğer böyle aranabilirse,-bir
ilişki, doğrudan veya dolaylı, hepsini iddia eden biri-
değirmen.

Glendale'deki kulelerin duvarlarını oluşturan tahtalar gibi, bu insan
Daha önceki bir sosyal yapıdan yırtılan tahtalar da aynı şekilde çarpıktı,
takıntılar tarafından egemen olduklarını söylemek. Edward, Bumpus'du
aile; Ve aşağıda dairede yaşayan Chris Auermann ikna oldu
insanlığın tarihinin,
kadınlar. Belki haklıydı, ama mahkumiyet daha az değildi
bir saplantı. Wittenburg yakınlarındaki küçük bir köyden geldi
Luther'in zamanından beri neredeyse değişmedi. Hampton sakinlerinin çoğu gibi
Değirmenlerde çalışmadı, yapanlara veya
işçilere mal satan, saçlarını berberinde kesen
Faber Street'te alışveriş yapın.

Bumpuses, Lise'yi kurtar, yerli bir bireyciliğe ve gurura yapışarak,
Diğer dalgaların karaya attığı odun parçalarıyla arkadaşlığa tercih edilen izolasyon
bunlar tarafından çevrili ve yaz mevsimi
belirli bir zorunlu teması zorladı. Küçükdeki ısı
Yemek odası dayanılmaz büyüdü,
Berberin hane halkı ile ortak paylaşılan ön adımlar. Öyle
Berberin karısının, söyleyecek çok azı olan hafif bir hausfrau olduğu doğru,
ve fabrikalarda çalışan iki genç Alman, harcadığını harcadı
akşamlarının çoğu bir bowling kulübünde; Ama Auermann'ın kendisi, nefes veriyor
Güçlü bir defne romu kokusu, sekizde çeyrekte derhal gelirdi,
Ceketini çıkarın ve böylece harekete geçtikçe döner
savunmasız Edward üzerine.

"Vill, eğer büyük bir adamdan-yoost olandan-daha büyük değilse
Vimmen onu yalnız mı bırakıyor? "Talep ederdi." Fatih Anthony mi
Mısır ve Doğu mu? Sana Kleopatra'yı gösteriyorum. Und Burns ve
Napolyon, ne yaşadığı en büyük adam-tekrar vimmenler. Sana anlatırım
Vimmen için değilse elba yok, St. Helena yok. Kavrama
Goethe'den mi diyorsun? "

Zavallı Edward Goethe hakkında söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi.

"O harika, sana veriyorum," diye itiraf ederdi.
Vimmen onu yalnız mı bırakıyor? İlahi yoost. "Ve o alıntı yapmaya devam edecek
eşleri veya metresleri olan general ve devlet adamlarının sonsuz örnekleri
onların bane. Edward'ın konuşmayı değiştirme girişimleri
kendi takıntısına; Almanca çok daha fazlaydı
Agresif, hiçbirine sahip olmayacaktı. Belki Edward istekliyse
Bumpusların şimdiki zamanlarına getirildiğine inanmak için
Fuar Seks'in uğursuz ajansı tarafından mülk Chris şartlı olabilir
temayı kabul ettim. Hannah, aşağılayıcı bir avuç içi sallıyor
Yaprak fanı sessizdi; Ama bir keresinde Janet berberini aldı
Aniden gözlemleyerek nefes:-"Asla kadınları düşünmüyorsun
hayatları erkekler tarafından mahvolmuş olan Bay Auermann. "

Bir erkeğin argümanının bir kadın tarafından bu istilası duyulmamıştı ve
genç bir kadın tarafından. Gözlükleri aracılığıyla ona baktı, aldı
Onları çıkardı, sildi, değiştirdi ve tekrar baktı. Yapmadı
Janet gibi; Konuşan sessizlik olarak adlandırılabilecek şeylere sahipti,
Ve onun onaylanmamasından ve alayından asla habersiz olmamıştı.
Belki de içgüdüsel olarak, potansiyel nitelikleri tanıdı
Ona ortaya çıkan modern kadın Anathema idi.

“Düşünmediğim bir şey” dedi.

Facience-mavi gözleri olan ve alışkanlık olarak oturan küçük bir adamdı
Elleri parıltılarıyla katlanmıştı.

"Nam Fuit Ante Helenam"-Darwin'in alıntıladığı gibi. Tüm erkeklere doğru
Fillmore Caddesi sakinleri, bir tane kurtar, berberin tutumu biriydi
Kadın pervanesini tanıyamadığı için endişelenmemiş küçümseme. İle
Yalnız Johnny Tiernan listelere girmeyi reddetti. Popüler olduğunda
Teneke dükkanının sahibi, kaldırım boyunca burun ile saunter geldi
Adımlardaki çeşitli gruplara güler yüzlü selamlar sallayarak,
Chris Auermann'ın ifadesi aniden yağışlı birine değişecek
oynaklık.

"Kızlara oy vermek için duyduğum bu nedir Chris?" Johnny
Masum bir şekilde sorar, Janet'te göz kırpar, her zaman elini çalıştırır
Tirbuşonon bükülmesini en kısa sürede sürdüren sırım kızıl saçlı
Serbest bıraktı. Ve Chris her zaman cevap verirdi:-"
kepek-evet? Dükkanıma geliyorsun, sana bir şeyler veriyorum ... "

Bazen berber, daha agresif bir düşman arayışında
Edward, başka bir komşu olmasa da ziyaretler yapardı
derin mahkumiyetler ve proselytes için bir özlem,
Defensess Bumpuses: Örneğin Joe Shivers
tarafından tutulan temizlik ve boyama kuruluşunun üzerindeki kiraların
Pappas Bros. ve "Beyefendi" olarak bilinir. Gündüz Bay Shivers
bir sistemde bir tanıma modeliydi
Endüstriyel feodalizm, görevi kumaş rulolarını olarak incelemektir
Kusurlar durumunda Arundel değirmeninin tezgahlarından geldiler
Onları Kadınlara teslim etmek: Geceleri, canlı bir ödünç almak için
Lise ifadesi, o konuda "çan kulesinde batty" idi.
Sosyalizm. Onun için ona uyamayacağı berberin aksine
Dünyanın bölünmesi, insan yerine emek ve sermaye arasındaydı
ve kadın; Felsefesi sert ve doğalcıydı; Evren-
tartışmadığı kökeni-sadece kazara bir toplantı
İnsan zekasının zafer için bir gün olduğu kaprisli güçler.
En düşük adımda çömelmiş olan yüzü, arkın ışığı ile yükseldi
Caddenin üstünde püskürtülür, sarı bir kurbağa gibi görünüyordu, istekli gözleri
Zeka şüphelendiği Janet'e yöneldi.

"Bir tanrı olsaydı, güzel, kibar, tamamen güçlü bir tanrı, izin verir mi
Geçen hafta tezgah odalarından birinde ne oldu? Bir Polak kız onu alır
Kemere yakalanan saç pfff! "
Korku söz konusu olduğunda: Janet saçlarının köklerden çıktığını hissetti.
Asla kiliseye gitmese de, tanrı olmadığını düşünmekten hoşlanmadı
var. Bu Bay Shivers çok olumluydu. Edward da dinledi
Huzursuz, Hemmed ve Hawed, Bay Sayınla mücadele etmek için etkisiz girişimler yaptı
Derin köklü bir yerli bireyciliğe sahip Shivers'in sosyalizmi
Shivers, Hıristiyanlık kadar geçersiz ilan etti.

"İşçinin bir kapitalist altında yükselmesi mümkünse
Sistem, neden yükselmiyorsun? Neden yükselmiyorum? Ben kadar iyiyim
Ditmar, daha iyi eğitildim, ama hepimiz köliz. Bir erkek ne var
Seni ve benim için sadece sermayesi olduğu için çalışmasını sağlamak için? "

"Neden, sermaye hakkı," diye cevap verecekti.

Bay Shivers, biri tedavi edilemez bir şekilde uğraşma tarzı
Romantizm ve duygusallık, ellerini umutsuzluk içinde kaldıracaktı. Ve
Janet'in onu tespit etmesine rağmen, bazen egzersiz yaptı
onun üzerinde paradoksal bir hayranlık, keşfedilmemiş olarak
Entelektüel alemler. Babasını ezemediği için hor gördü
Küçük adam. Edward rolü yakalamak için acıklı girişimler yapardı
Shivers, pratik partinin kendisi olmak için mahkum olmuştu
İdealizmin titremesi. Sosyalizm onu ​​skandallaştırdı, öfkelendi, hatta daha fazla
Ateizm, içinde bir şey kutsal tuttu ve çok rahatsız oldu
Çünkü bu duyguyu ifade etmek için yeterince olamadı.

"İnsan doğasını değiştiremezsiniz, Bay Shivers," Edward onun içinde ısrar ederdi.
kesin ama etkisiz bir şekilde. "Hepimiz mülk istiyoruz, kabul edersiniz
Size teklif edildiyse bir servet ve ben de ben Amerikalılar
Asla sosyalist olmayın. "

"Ama bana bak, meriden'de doğdum, Connecticut?
Yankee sizin için yeterince? "Böylece Bay Shivers onu şaşırtmak için mülayim bir şekilde aradı.

Hacı Babaların Yankee Tonları, Yedi, Nesiller Boyun
Bumpses! Ellerini bu şekilde kullanan bir Yankee, burnlu bir Yankee
Bunun gibi, tacının ortasında kel bir yuva olan bir Yankee ve
Her iki tarafta siyah, güve yiyen saç demetleri! Ama Edward, çok kibar
Kişiliklere inmek için sessizdi ...

Kısacası, atalarının yapacağı Edward'ın bu nezaketi
Screned, bu düşünce ve kendini ifade eksikliği onu
Akıl sağlayan Fillmore Caddesi'ndeki birçok "karakterin" favori avı
Sistemleri düzenleyen yukarıdan baskıdan rahatsız olmuştu
Bu çok özgürce yüzen egzotik sosyal doktrinlerin mikropları
Modern endüstriyel topluluklarımızın havası .... Chester Glenn
Geçen bir söz. Bir Yankees Yankee, bu, New Hampshire'da doğdu
çiftlik ve Wigmore şubesindeki sıradan gezginlere
Demiryolu Sadece iyi huylu, yuvarlak yüzlü, tütün çiğneme frençisi
tanıdık yardımının hanımlarının yanında otururdu
Onaylı bir şekilde yükselme ve çırpınma zamanı gelene kadar kabul edilebilir
mesleğinin, bir sonraki istasyonun adı. Fillmore Street biliyordu
şirketinin onu giymeye zorladığı dairenin
single'ın kurtçuğuna nüfuz eden bir beyni kapladı
Vergi. Bay Shivers veya Auermann ile karşılaştığında konuşma
Coruscing .. Janet'in bu günlerin yalnız arkadaşı Eda Rawle,
Dostluk sadece Janet'in hayatında bir bölüm olmasına rağmen.
İlk toplantıları Grady'nin Faber Street'teki hızlı öğütme tezgahındaydı.
her ikisi de bir seferde sık sık ve her birinin
bir jambon sandviç, bir fincan kahve ve bir şekerleme emretti-yeni
Grady'nin-Napolyon olarak bilinen konuşmaya yol açmıştı.

EDA, elbette saldırgandı; O karşı konulmaz bir şekilde çizildi, olurdu
itilmez. Wessex Ulusal Bankası'nda bir stenograf, o
Spruce Caddesi'nde bir Galli aileyle bindik; gerçek, plodding,
yaygın olarak, Janet'in düşündüğü gibi-bir at, sahip olan, gerçekten
o hayvanın asil niteliklerinin çoğu, o düşünülmüş olabilir
Janet'te dünyada son kişi ayırt etmek ve takdir etmek için
Gizemli bir ateşin gizli unsurları. Görünüşte Bayan Rawle bir
Anglo-Sakson topraklarında nadir olmayan, çarpıcı bir şekilde sarışın, yüksek
Malar kemikleri, beyaz kirpikler ve metalik mavinin gözleri, yanakları
konuşurken veya gülümserken oldukça acı verici çalışan inanılmaz esneklik,
Yetersiz dudakları geri çekerek, uzun, beyaz dişler ve canlı ortaya çıkıyor
diş etleri. Romantizm için özlem duyuyordu; EDA'lar
Aşk içeriği dökmek için çok az şey gerektiriyor. Yapabiliyordu
immolasyon. Janet hiçbir şekilde böyle bir sıcaklık için nankör değildi
Sevgi, belirli bir şaşkınlığın bilincinde olsa da ve
Üzüntü çünkü servet için bu kadar yetersiz bir geri dönüş yapabildi
teklifinin.

Diğer anlarda, dünya tüm bozukluk ve kaos göründüğünde,-Bay olarak
Shivers bunu tarif etti,-ya da onun içinde hissettiği zaman, şeytanlar gibi
ifade edilemez özlemler ve arzular, sıçrayan ve süzme, onu çekerek,
Neredeyse karşı konulmaz bir şekilde, Eda'nın bir ışık gibi parladığını bilmiyordu
Karanlıkta, bir sığınak ve bir barınak ışığı gibi. EDA vardı
Janet kendi kendine olan inancını kaybetse bile ona olan inanç: EDA'ya gitti
Marguerite'nin kiliseye gittiği aynı ruhla; O da olsa Janet,
Faust'a daha çok benziyordu, bu saatlerde daha düşük canlılıktan kurtulmak-
Forth-Faring türü .... onu süren ihtiyacı itiraf edemiyor, o
Eda'nın kollarına alınması için Eda'nın küçük yatak odasına geldi. Janet
İkisinden ölçülemez bir şekilde daha güçlü, ama Eda erkeksi olana sahipti
Koruma özelliği, evren onu asla rahatsız etmedi, o biriydi
Ortodoks Hıristiyan erdemlerine olan bu kişiler-şanslı olarak adlandırılan-
Doğal olarak güneş veya hava kadar gelin. Tutku, evlilik tarafından kutsallaştırıldığında,
onun idealiydi ve şimdi her zaman hayalini kurduğu Janet açısından
Bu, arkadaşının dokunmayacağı ciltler halinde okuduktan sonra,
ve rahatsızlıklarını asla derinden deneyimlememiş. Kutsal veya
Talepsiz, Janet bunu terörle ve EDA'nın masumca her zaman gördü
geri teptiği konuyu ortaya çıkardı. EDA diye bağırdı:-"Yaptığında
Aşık ol Janet, bana her şeyi anlatmalısın, her kelime! "

Janet sıcak bir şekilde kızardı ve sessizdi. EDA'nın zihninde böyle bir ilişki bir
Janet'in bir kümesiyle biten bir tür yüceltilmiş havai fişek
Dünyayı kırmızıya çevirmek için volkanik patlama. Arasındaki fark buydu
onlara.

Birlikte dağılmaları bir ilaç mağazasındaki "pazardan" oluşuyordu veya
Bazen Star veya Alhambra'da film gösterileri. Klişeleşmiş
EDA'nın bu dramaların meşru hassas pasajları sırasında yüzü
Bir Rapture ifadesi, bir gülümseme, bununla tuhaf bir şekilde Infatate
yanaklarındaki dikey çizgi, dudağın yetersizliği ve
Beyaz dişler ve kırmızı diş etleri. Tahriş oldu, neredeyse kızardı Janet
Ekrandan geçenlerin mantıklı yansıması olarak ortaya çıktı;
Bakışını her ikisinden de önledi, kucağına baktı, dolu
Bu şekilde cinsiyetler arasındaki ilişkinin ortaya çıkması gerektiğinden
halka açık bakışlara, parodied, duygusallaştırılmış, bozulmuş ... Vardı,
Ancak, onu karıştırmak için harikalar, garip manzaralar, şehirler, denizler ve
gemiler,-bir kez devasa bir batı rezervinin ormanında bir yangın
Ağaçtan ağaca sıçrayan turuncu alev dilleri. Filmler Getirdi
Hampton'a dünya, ücret almayı özlemiş olduğu büyük dünya,
Dünyayı ona getirdi! Japonya'dan uzak dağ mezraları, minareler
ve Orient'ten Muezzins, Mısır'dan Piramitler, Moskova'dan Kubbeler
Yaldızlı pancarlara benzeyen baş aşağı döndü; Gri Parlamento Evleri
Thames, Londra Kulesi, Potsdam Sarayları, Tai Mahal.
Gerçekten garip topraklar ve yabancı halklar! Rusları bluzlarda önyükledi,
Çıplak ekvatoral vahşiler dövmeli ve inanılmaz bir şekilde süslenmiş, askerler ve
Denizciler, Başkanlar, Prensler ve İmparatorlar böyle şaşırtıcı
Birinin, zamanını kendi kendine alışverişi yaparak kolayca hayal edebileceği yakınlık
gün! Janet için inanılmaz izleyiciler, eda nasıl kabul etti
Amerikan gönül rahatlığı ile hiç bitmeyen mucizeleri için ne vardı; .
Daha fazlasını görmek, daha fazlasını bilmek için özlem, akut, acı gibi, ama hatta
Bu sahneleri yemeye çalışırken, her ayrıntıda içmeye çalışırken
Hızlılığı cezbediyorlardı. Onlar gözetleme
hapishanesinin duvarları; Ve geceleri sık sık uyumaya cazip geldi
Hatırlanmış geniş, boş, treesheded terasların hatırlanması için ayrılmış
krallar.

Ancak EDA, sahnelere olan ilgisinden şikayet etse de,
Onun ortamı olan Janet üzerindeki etkileri ile kemik iliğine heyecanlandı.
Tiyatronun girişinden ortaya çıkan Janet, görmüyordu
Slushy Street, gözleri gibi gümüş bir ışıkla parladı
Fırtınalı bir gün batımında dağ gölü. Ve Janet'e kadar sessizce yürüdüler
diye bağırırdı:

"Oh Eda, seyahat etmeyi sevmiyor musun!"

Böylece Eda Rawle, kendisi olan değerlerle temas etti
tespit etmek için güçsüz ve olana kadar değer haline gelmeyen
Janet'ten geçti. Gördükleri bir "eğitici" makara
Galiçya dağlarındaki yüksek bir kereste kampındaki sahneler,
Yıllarca süren kurutulduktan sonra paha biçilmez çam ormanları ve
Baharat, Stradivarius'un sondaj tahtası ve arp. Eşit
O zaman bir oyuncuya cevap vermelidir. EDA, başvuramaz olsa da
Bu şiirsel paralel, Galce'deki küçük odasında yalnız kaldığında
Biniş evi genellikle bu konuda bir spekülasyonun
Adam, geleceğin sislerinde gizlenmiş, kaderi olacak olan
Arkadaşını uyandır. Hampton onu içermedi,-bundan emindi;
Ve onu görselleştirme çabalarında filmlere başvurdu,
Onu bu kadar duran parlak şahsiyetler arasında aramak
küstahça ya da bu kadar kayıtsız bir şekilde yürüdü.
ekran.

Filmlerin bu harikaları sayesinde: Hampton çirkin ve sordid
Hampton!-Aslında Janet'in romantik bir renk alması için başladı. Vardı
Hampton'a akın eden dünyanın garip halkları değil mi? Gördü
istasyona gelen, doğrudan Ellis Adası'ndan şaşkın, şaşkın,
aptal hayvanlar gibi biletli, kadınlar yumuşak, egzotik renklerde dökümlü
Birçoğu şu anda ucuz ve şatafatlı giysiler için değiş tokuş ediyordu
Faber Caddesi. Zihninde onun bakışlarını çağırmaya çalıştı
hayal etmek için geldikleri harika toprakları vardı
o önceki ortamda yaşamları. Bazen yalnız dolaştı
Ya da EDA ile, şehrin çeşitli mahallelerinde. Her çeyrek vardı
kendi lezzeti, ne eskisine ait sentetik bir lezzet
ne de yeni, ancak her ikisinin de katılımı: atmosferde bir fark
Hangi Janet çok hassastı. Alman çeyreğinde, kuzeyde,
Biri bir tür süs kasabası hissetti-eğer ifade olabilirse
İzin Verildi: Buradaki kiralar temiz ve çok kalabalık değildi,
üst üste bindirilmiş sundurmalarda kaydırma çalışması
Turnverein ve Kök Lutheran Kilisesi, bir Cermen'e etkili oldu
Miras: Belçikalılar Batı'da, taban top parkının ötesindeydi
ve araba ahırları, gri evleri yanında yeni sokaklar arasında dağılmış
Torrey Tepesi'nin yaralı ve kaşları. Neredeyse tepenin altında
üzerine yuvarlanmakla tehdit eden ve dipsiz bir
Muddy Street, yabancı notu veren şirin küçük binaydı
Yerleşim için Joie de Vivre, sosyalizm ve kurnazlıktan tasarruf,
Salle de Reunion ile Franco-Belj Kooperatif Mağazası
ve amatör teatraller için bir aşama. Dışarıdaki çamurda duran Janet
Sepetlerdeki sıva duvarındaki küçük pencerelere bakar mı
tezgahın yanında düzgün sıralar halinde yerleştirilen her hane için hazırlanmıştır; -den
Sulu mavi gözleri olan yaşlı adam ve solmuş kırmızının bağlanması
İngilizce konuşmayan yanaklar, görevi sepetleri dağıtmak olan
Kadınlara ve çocuklara aradıkları gibi.

Tekrar doğuya dönersek, Hampton'ın kalbinde Dey Street'e geldi,
Hibernian Salonu'nun yalnız ve korkunç olduğu yerde,
Mevcut İrlandalı yöneticilerin bulunduğu bir bölgenin Hibernian ihtişamından ayrıldı
Şehrin bir zamanlar yaşadığı ve dedikodu yapması ve savaştığı günlerde
Değirmen Bells, yatılı ev sahiplerini yarısında dörtte bir
kış sabahı. Salonun yanında, tepelerle yüksek bir köşe parti vardı
bazı pis yanardağın kusmaları gibi kül ve çöp; .
zahmetsizliği, yarısı gizlendi,
Çiğneme diş etleri, tütünler ve tahılların değerleri. Ama neden kalkış vardı
İrlandalılardan Suriyelilerin gelişi Dey Street'i karanlık, dar yaptı,
Gizemli, Oriental? Mimarisinin yönünü mi değiştirdi? Olmuş
Kahve evleri mi? Bunlardan biri, Janet'in önünde sevdiği
oyalanmak için, eski bir New England kulübesine garip bir şekilde ayarlandı ve vardı,
Görünüşe göre, Fathomess derinlikleri. Yaz aylarında tüm cephesi yatıyordu
sokağa açık ve gün boyu burada, masanın yanında
Kömür kareleri kurumaya ayarlandı, safran renkli görülebilir
Türk oyununda oynanan bir Türk oyununda emilen Ermeniler, onların
Naziklik ve garip bir kontrastla bakan loiterers
Şahin benzeri profilleri ve yanan gözleri. Bu grubun arkasında,
Orta iç mekanın yarı ışığı, bir Amerikalı ayırt edilebilir
Mermer tezgahında geçmişte bir modaya sahip soda-su çeşmesi
Gül ve menekşe şuruplar içeren garip şekilli şişeler; oradaydı
şişe şeklinde bir soba ve duvarlarda, yaldızlı çerçevelerde, resimler
açıkça ortaya çıkan Amerikan sanatındaki dönemden kalma
Franklin Pierce başkandı; Ve tepesinde bir dizi mermer vardı
Gölgelere geri dönen tablolar. Çeşmenin arkasında
Bir çeşit dolap-Janet'in sahip olduğu Arap gecelerinin saggestive
Asla okuma-bazen, yağ sahibi olanın ortaya çıktığı
Türk kahvesi veya uzun Türk boruları.

Bu şekilde işgal edilmediğinde sahibi bir bebek taşıdı. Sokak sürüldü
bebeklerle ve anneler onları kapı adımlarında emzirdi. Ve bunun içinde
Deeming, üretken sokak, bir
Yağ, badem gözlü çocuk, bazıları gerçekten de tekerlekli olmasına rağmen; tekerlekli
Babalar tarafından birbirleri tarafından her türlü queer çelişki
Mill'in umutsuzluğuna doğru düzensiz siyah bıyıklar ve kartal burunları
amirler, sabah üç günlük ücretin
Ailelerini hafta boyunca desteklediğinden beri .... ortasında
Throng ara sıra şişman ve rahat görülebilir ve çok da görülebilir
Kürek sakallı Suriyeli bir rahip, bir frock ceketinde tertemiz figür
ve kare tepesinde "derbi" şapkası, sakin bir şekilde yelken açıyor,
Yolunun dışına dağılmış çocuklar. Yakınlarda Kanada Fransızca'nın çeyreğiydi, şimdi nadiren çağrılacak
Yabancılar, yine de biraz sıkışık olanı anımsatıyor olsa da
Su ve Orman'ın kuzey vahşi doğasında kasabalar. Bir köşede
Neredeyse her zaman bir "Pharmacie Francaise" duruyordu; İşaretler vardı
Fransızca ve yaşlılar patoileri konuştu. Bunlar, değirmen solgunluğuna rağmen,
yüzlerinde, gözlerinde, açık havanın bir önerisi
Ataları, Courururs des Bois'in görünümü, ama çocuklar konuştu
İngiliz ve genç erkekler, sokakta veya içinde beyzbol oynarken
Köşe partilerinin,
Bölüm elleri değirmen şehirlerine çok tanıdık, "Doff, sen dilenciniz, Doff!"

Bazen iki kız o kadar geniş caddeye girmedi
kanaldan uzak, klasik Hawthorne adıyla bilinen,
İtalyanlar kendilerine uygun hale getirmişlerdi. Bu cadde de,
Telgraf direkleri, pencerelerinin önünde kaba kolları gösteren
Ortadan aşağı inen arabaya rağmen, bir karakter edinmişti,
Kendi başına bir birlik, devam eden bir sıcaklık ve pitoressessess
Yaz akşamları ışığı tanımlanamaz bir önem kazandı. Değildi
İtalya, ama bu bir şeydi-süslü olarak ilan edilen bir şey,
Sarı kiracının sütunlu balkonların çizgileri
Block, yandaki düşük evin taş tonozlu girişinde,
Fantastik renkli duvarlar, eğilen perdeli pencerelerde
Swarthy, Korunan Kadınlar. Stern'de sokağın sonunu engellemek
kontrast, uğursuz tuğla sütunları ile büyük Clarendon değirmeni
Cam arasında altı katlı koşmak. Aynı şekilde burada
Kaldırımlar, büyük başlı, büyük, parlak olan çocuklarla taştı
Gözler, sessiz, çekici, sığırların gözleri. Amerikalı çocukların aksine,
Hiç oynamıyorlardı. Toplanan büyük gruplar arasında
Dedikodu, Yunanca'dan inen kasvetli kıyafetlerde korsan kalabriansdı
Atalar, bir zamanlar Adriyatik Denizi'nin terörleri. Kadınlar, devam ediyor
Daha fazla çocuk tarafından sarılmış kapılar çoğunlukla çömeldi
ve dolgun, ama arada bir Janet'in bakışında yakalandı ve tutuldu
Garip, keskin bir güzellik bir kameoya layık.

East Street'in köşesindeki Clarendon Mill'in karşısında bir hüküm vardı
Kaldırımda tecavüz eden meyve ve sebzeler ile saklayın.
Janet'in gözü bir kutu zeytin tarafından çekildi.

"Ah Eda," diye bağırdı, "Hatırlıyor musun, onların seçildiğini gördük-
Filmler? Bir tepenin kenarındaki tüm bu eski ağaçlar? "

"Neden, bu," dedi Eda. "Hiç bir şey düşünmezdin
o ağaçlarda büyümek. "

Mağazayı tutan genç İtalyan onlara dostça bir sırıtış verdi.

"Zeytin gibi misin?" diye sordu, parlayan siyah meyvelerin bir kısmını koyarak
ellerine. EDA, uzun, beyaz dişleriyle şüpheli bir şekilde ısırdı ve
kıkırdadı.

"Komik tadı var mı!" diye bağırdı.

"İyi-çok iyi," diye iddia etti ağır bir şekilde ve Janet'e döndü,
Sanki arkadaşında bulunamayacak bir ayrımcılığı tanımak.
Olumlu başını salladı. Meyvenin garip tadı onu geliştirdi
macera duygusu, kendisini toplayıcılar arasında hayal etmeye çalıştı
Grove; Uzun boylu olduğunu algılamak için genç adama baktı ve
iyi şekillendirilmiş, oldukça etkileyici gözlerle neredeyse
Zeytin kendileri. Onu sevmesi onu şaşırttı, ancak bir
İtalyan ve Yabancı: O'ndaki belirli bir Debonnair haysiyeti,
Onun-kendi vatandaşlarının çoğunda eksik olan bir kalite.

Ve onunla İtalya hakkında konuşmak istedi-sadece nasıl olduğunu bilmiyordu
Başlamak için,-Bir müşteri ortaya çıktığında,
Onu hareket ettiren yumuşak, sıvı tonlarda ...

Bazen bu yürüyüşlerde-özellikle gün gri olsaydı ve
Sombre-Janet'in romantizm ve macera duygusu derinleşti
Dikkatli, Presaj ile suçlandı. Bu duygular, belirsiz ve hesaplanamaz,
EDA'ya tamamen güvenemedi, ama korku onlar
İlham büyüleyici; bir gün içinde bir korku ve umut
Halkların bu Babel'i, bir şeyler olurdu! Sanki
Şehrin ve kendi ruhunun çelişkili ruhu bir ...




Bölüm III

Lise, bulamayan Bumpus ailesinin tek üyesiydi
Bu tür dikkat dağıtıcı unsurlar ve arkadaşlıklar tarafından sunulan
onları çevreleyen medeniyet. Hor gördüğü bagatelle; buydu
kölelik-ama her gün kapılabileceği kölelik gibi
Leila Hawtrey, hayatta başarılı olan büyüleyici bir prens tarafından.
Lise başarısı para demekti. Bazı duygusal sosyologlar olmasına rağmen
medeniyetimizin kurbanını arayabilir, Lise değişmezdi
Sadece kendini değil, aynı zamanda muhteşem olanları da ürettiği için
Yat ve motorlu finansörler, okuduğu kasaba ve ülke evleri
Pazar gazetelerinin takviyelerinde. Onu içeriyordu
iyi geleneksel bir şekilde sadece bir
Geçici gözaltı yeri ve aynı şekilde cennet
Striped, ışığın konut yeri. Kısacası, felsefesi şuydu
Biraz ticarileştirilmiş bir Modern, Ortodoks Amerikalı
Daha erken bir günün Pazar okulu geleneği ve çok onaylanmış
filmlerin sansürleri. Bir kez tuhaf türden yoksunluk
Femistik olarak "erdem" olarak bilinir, özellikle de birleştirilmişse
Güzellikle, ödülünde asla başarısız olmadı. Lise, bu anlamda gerçekten
erdemli ve aynası ona güzel olduğunu söyledi. Neredeyse her şey
Böyle bir bayana olabilir: her gün cennete taşınabilir
Bu modern ateş arabası tarafından, bir göksel tarafından sürülen motorlu araba
şoför.

Bir adamın eti başkasının zehiri, filmlerden emilen lise
Kız kardeşi Janet'in itildiği bir unsur. Popüler bir prodüksiyon
"Hawtrey'in Leila" olarak bilinir, inancını içeriyordu-Hawtrey
Dünyanın erkeklerinin olmayacağı ışıltılı metropol restoranı
Borsayı toplayın ve tartışın ve Leila güzel, sarışın ve
Moda sık sık birkaç tane var,
boşuna baştan çıkarıcı güçler kullandı. Onu bekleyerek yatıyorlar
Yan giriş, onu takip ederken, bir dağıtım ve umutsuz kişi,
evli ve en özel çevrelerde hareket etmeyi söyledi, ona
Beş rakamda yıllık gelir teklifi
Ekran ve Leila onu soğuk salon yatak odasında okurdu.
Komplikasyonlar var; Borçlu ve Hawtrey'in sahibi
onu taburcu etmekle tehdit etti ve büyüklüğünün
günaha en etkili şekilde gerçekleşebilir,
Leila'nın kendisi, kürklere sarılmış, bir limuzinden çıkıp bir
onu ipek perdeler içeren bir daireye kaldıran asansör, bir kanet
Yatak, bir Fransız hizmetçisi ve bir Pomeranian. Erdem totters, ama zaferler,
Bu iki vizyon daha güçlendiriliyor Bu, bunlardan ilki Leila'yı tasvir ediyor,
erken yaşlı, metalik altında kaldırımlar boyunca kendini sürüklemek
Broadway Işıkları Akşam elbisesinde beyler suçlayan; ve ikincisi
onu ülkede ortaya çıkarır, ölmekte olan bir annenin yatağının yanında diz çöker,
Çocukluğunun Hıristiyan öğretilerine sadık kalma sözü.

Ve erdem, cömertçe, erdem olması gerektiği gibi, dolar cinsinden ödüllendirilir
Sentler, stoklar ve bağlarda, inciler ve elmaslarda. Popüler fantezi alımlar
Pazende hayata başlayan kaba ama dürüst Batılılara nazikçe
Altın vuran ve bir servetle New York'a gelen gömlekler
ama hor görme etkinliği; Dağ güneşi tarafından bronzlaşmış böyle bir şey,
Beşinci Cadde Terzi tarafından sağlanan Raiment'te utanç verici, bir masa alır
Bir akşam Hawtrey'de ve elbette umutsuzca aşık olur. O
Birincisinden evlilik anlamına gelir ve Leila'ya olan inancı yeterince harika
erdeminin neredeyse tamamen tutulması gibi görünen şeyden kurtulmak. Etkili kötü adamların makineleri yoluyla ve
Kız arkadaşlarından birinin hasta olduğu iddiası,
uğursuz bir zarafetin gizemli bir evi ve görünüşe göre geri dönüşü olmayan bir şekilde
tehlikeye atılmış. Batılı takip eder, portallardan geçmeye zorlar,
Kötü adamla etkileşime girer ve onu yok eder. Leila bir gelin olur. Biz
Sonunda, o muhteşem taştan birinin metresi ona bak
Kutsal olan ızgara vestibülleri ve negro büzücüleri olan konaklar
Ara sıra, filmlerde, biraz nefessiz bir şekilde
Hawtrey'in restoranından ve bir yatak odasından uzun bir yol kat etti. Birlikte
Bagatelle ve Fillmore Street'ten de-ama bir şekilde değil
İmkansız, hatta imkansız.

Bu sanat eseri, erdemin ekonomik bir varlık olduğu ahlakını aktarmak,
Lise üzerinde büyük bir izlenim bıraktı. İyi Eski Ahit doktrini,
İş kitabında. Ve Leila, bir
Daha yüksek fiyat ve onu almak, Lise'yi de sürdürmeye teşvik etti. Bay
Wiley, şirket içinde bu oyunu gördü ve benzerliği
Bürosundaki peluş ve gümüş kaplı çerçeveyi doldurdu, kaldı
İronik bir şekilde parasını kazanmak için para ödediği gerçeğinden cahil
Kesin bir hırs, şimdiye kadar ideal bir bayanın zihninde
kime hayran kaldı. Lise onu da aydınlatmadı, belirli biriyle yetenekli
uyumsuzluk. Aslında onun niyeti hiç olmamıştı
onu kabul etmek için, ama şimdi onu görselleştirebildiğine göre
Geleceğin Lochinvar'ı, Bay Whey'in nitelik eksikliği
daha belirgin. İlk olarak, Lowell'de doğmuştu ve
Asla Worcester'ın batısında olmadı; İkincisi, maaşı on altı
Haftada Dolar: Bir zamanlar İskoç Terrier'i hayal ettiği doğrudur
Saç kesim stili aniden traşlı yuvarlak çizgiyle bitiyor
Boyun, ama Lochinvar yakın kırpılmıştı. Bay Wiley, yakın kırpılmış,
bir hükümlüye benzeyecekti.

Bay Wiley aşıktı, bundan şüphe olamazdı ve eğer olsaydı
Her zaman evlilik demek değil, şimdi kastetti, bir duruma ulaştı
Hiçbir aptallık mantıksız görünmüyor. Toplantılarının tarzı
Lise'nin sevdiği maceracı ve romantik dokunuş, en sevdiklerinden biri
"STEEDIES" arasındaki aralıklardaki eğlendirmeler yukarı ve aşağı yürümek için
Akşam yemeğinden sonra bir akşam Faber Caddesi, iki veya üç ile kol kolu
Diğer genç bayanlar, tüm sakız, mağaza pencerelerine girer ve
eritmeye en fazla ilgisizliği yaparak tekrar çığlık atıyor
Bakışları yönlerine. Yine de heyecan verici bir spor
Eril zeka için anlaşılmaz. Bu bir prensipti
"Sunulmayan" herhangi bir genç adama dikkat etmemek için lise
Hazır formülle ona yaklaşmaya çalışanlar "Karşılaşmadık
Daha önce? "Anında birleştirilmiş.
Bay Wiley, öyle görünüyordu, Bayan Schuler ile tanışabilirdi,
kol lise's bağlantılı olan bayanların
Boyalı büyük ve baştan çıkarıcı bir tur arabasında görünme avantajı
Yeşil, kaputun üstünde bir kartal ve adı, sihirbaz,
El yazısı yuvarlak ve cesur, radyatör boyunca nikel ile yazılmıştır. O
Bayan Schuler'ı verimli bir şekilde selamladı, ama gözü birincisinden kaldı,
ve onunla aldığı, ön koltukta, kayıtsız
Arkasında kıkırdıyor. O zamandan beri Lise'nin emrinde bir motor vardı,
Ve Pazar günleri, sınırlarının ötesinde uzun "sevinç gezileri" aldılar.
durum. Ancak Bay Whey'in sahibi olduğu hayal edilmemelidir.
araç; O da bir şoför değildi,-Amerikan gururu olmazdı
Şirketi bir şoförle tutmasına izin verdi: göstericiydi
Sihirbaz için, Lise'nin itiraf etmesi gerektiği gibi bir sihirbazın kendisi
Elli veya Riverside Bulvarı'nın Tarvia'sını çırptıklarında
Madencinin kesilmesi ile saatte altmış mil-favori bir saptırma
Bay Eşlik etmedikçe gittiğini hissetmeyen peynir altı suyu
Bir mitrailleuse gibi bir gürültü. Lise, deneyim
büyüleyici terör, bir eliyle ve Bay Wiley ile şapkasına takıldı
diğeri, kodu buna izin veriyor; Ona da izin vermek, ara sıra,
Kendilerini Slattery's Riverside'ın tenebrous bölümlerinde bulduklarında
Park, kolunu beline koymak ve onu öpmek için. Lise'nin çok fazla
erdem izin veriyor ve daha fazlası, sonuçta var olması
Sinirlere en zararlı olan umut ve heyecanı cezbetmek.

Ancak asla kaybetmedi-en azından halka veya Lise'nin
Aile,-göstericinin güzel dikkatsiz, jaunty havası,
Saatte yetmiş mil terörü olmayan serbest lance; .
Otomobil, görünüşe göre, gemi gibi, seçicileri üzerine bir damga koyuyor.
Hiçbir Elizabethan Buccaneer savunmasız kıyılarda aşağı inen
Cesareti aştı Bay Wiley'nin sessiz Fillmore Caddesi'ne işgali. O
önünde kulak bölünen bir fren çığlık ile hazırlanırdı
kil-sarı ev ve bazen susturucu, sanki yapamıyormuş gibi
performansın onayını bastırın, gecikmiş bir pop bırakacaktı
Bu, Auermann'ın en içteki varlığını destekleyemedi
Bir İtalyan tarafından vuruldu ya da daha çok geçmişti ve ne olduğunu biliyordu. O
Otomobillerden nefret etti, Bay Wiley'den nefret ediyordu.

"KDV mi yapıyorsun?" Talep ederdi, göz kamaştırıcı.

Ve Bay Wiley küstahça gülecekti.

"Yaptığımı sanıyorsun, değil mi, Hollandalı-huh!"

Geçmiş, merdivenlerden yukarı ve Bumpus yemek odasına girerdi,
Aile akşam yemeklerini bitirmeden önce. Yalnız Yapıldı
Düzgün de olsa hoş geldiniz; Ama Bay Wiley, duyarlılıklara sahip değil,
Hannah'nın soğukluğuna ve Janet'in düşmanlığına karşı kanıttı. Çıkarılamaz
İçgüdü Edward'ı kurbanı olarak seçti.

"Bay Bumpus bu akşam nasıl?" Kuvvetli olarak sorardı.

Edward, Bay Wiley'e iyi olduğunu her zaman güvence altına aldı, her zaman
sanki onu kaldırma eylemi gibi gerçeği vurgulamak için kahve içmek
Kupa, karısının ve yaşlısının saygısını ortadan kaldırmak için biraz sihir vardı
kız çocuğu.

"Şey, Arundel'in koşmasını oldukça düzleştirdim
Geceler, önümüzdeki haftadan itibaren, "Lise'nin talipi devam edecekti.

Ve ruhunu kurtarmak için Edward cevaplamaktan kaçınamadı, "Yapmazsın
öyle söyle! "Hampton topunun bilgisine ilgi duydu
Tatmin edici olmayan bir sezon nedeniyle ekip, daha sonra yöneticileri değiştirmekti
yıl. Bay Wiley, yeniden uzanan haber parçaları toplama armağanına sahipti,
Konularına ve onlarla başa çıkma biçimine güveniyordu;
Ve Edward, eğleniyormuş gibi yaparak, nezaketinde o kadar ileri gitti
Bay Wiley'e akşam yemeği olup olmadığını sormak için.

"Mis 'Bumpus'un Donutlarından birini örneklemem umrumda değil," Bay Wiley
kibarca cevap verirdi, kanıt veren büyük bir ele ulaşırdı
Sapolio'ya rağmen, gres bardakları ve sıçrama tavaları olan bir yakınlık. "BEN
Sanırım bu burgda kimse seninkini yenmek için çörek yapamaz, özledim
Bumpus. "

Sadece hangi çörek alacağını bilseydi; Hannah bazen
Arsenik koyabileceğini düşündüm. Buzlu
Sessizlik, gebeliğinin lezzetlerinden uzaklaşmadı.

Bazen Edward'ın alarmına biraz, Hannah istedi: "
Bu akşam Lise mi alıyorsun? "

Bay Wiley'nin bilgeliği onu belirsiz olmasına yol açtı.

"Oh, sadece bulvarın biraz dönmesi için. Belki Ella'yı alacağız
Schuler ve bir ya da iki genç bayan. "

Hannah ve Janet, bunu yapmaya niyetinin olmadığını çok iyi biliyorlardı ve
Hannah inanılmazlığını gizlemeye çalışmadı. Doğrusu,
Lise bazen bir "parti" konusunda ısrar etti.

"Onu saat on olarak geri getirmenizi istiyorum. Bu yeterince geç
dışarıda olmak için çalışan bir kız. Herhangi bir kız için yeterince geç. "

"Elbette, mis 'bump," Wiley kolayca cevap verirdi.

Hannah, bunu uygulama gücü olmadığı için sordu, çünkü Bay
Wiley ve Lise, gücü olmadığını anladılar. Lise onu giymeye gitti
şapka; Sabah tuvaletini gözden geçirdiyse, bunu telafi etti
Mağazadan eve geldiği ve sık sık geç kaldığı akşam
Akşam yemeği. Bu arada, Lise yatak odasındayken bu son ekleyerek
Dokunmalar, Edward konuşmaya devam eder, parmakla
Bay Wiley kendisine yardım ederken, kucağında uzanırken akşam bayrağı
cesurca başka bir çörek, Janet'in gözlemlendiği gibi-açıklayıcı
Kahverengi bir takım elbise üzerine kırılganların hiçbirini dökmek için önlemler
Erkek kıyafetlerindeki son yaratım. Faber'de bir plaka cam penceresinin arkasında
Sokak, mağazaları istila eden bir "özel" terziler firmasına ait
Ülkedeki her önemli şehir ve "kolej" için kıyafet yapan
Men, Bay Wiley'den sadece bir hafta önce aynı elbiseyi sanatsal olarak görmemişti
katlanmış, renkli bir gömlek, kahverengi çorap ve kravat ile birlikte ve
"İşkence" yakalı-ayrımcılık için. Kesin nedeniyle
Lise ile bağlantılı masraflar, gömleği alamamıştı
ve kravat, ama elbiseyi onun
onu karşı konulmaz bulacaktı. Alınacak da onu memnun etti
Bir "kolej" adamı için ve aynaya bakarken genişlemiş
omuzlar ve azalan bel parasının sahip olduğu oldukça ikna olmuştu
boşuna harcanmadı; o garip genç bayanlar-kime rağmen
Genç Bayan Bumpus'a olan sevgisi, tamamen değildi
Kayıtsız-Harvard'ın bir lisans öğrencisi için onu karıştırırız,-
Hiçbir scruple'ları olmadığına dair dayatma. Ama Lise, sarsılmış olsa da,
teslim olmamıştı .....

Yemek odasına döndüğünde, kendi finişine, ağırbaşına dizildi,
muzaffer ve Bay Whey'i gerçekleştirmişti.
Sessizlik Sadece Hannah yemeklerinin bir araya gelmesiyle kırıldı
kaptı.

"Sanırım o bir tür damadı sana uyacaktı," diye attı onun üzerine
Edward'a bir kez omuz.

"Neden?" diye sordu, gazetesini gergin bir şekilde bıraktı.

"Şey, onu tercih ediyorsun, senin kadar hoş bir şeyleri senin kadar hoş yapmak
olabilmek."

Edward adaletsizlik duygusu ile ısınırdı, çıkarım
Bay Wiley için suçlanacağını; Eğer farklı bir tür olsaydı
Baba başka bir talip türü lise kuruyordu.

"Sivil olmalıyım," diye protesto etti. "Sivil" kelimesini telafi etti
Zarif bir şekilde, her iki heceye eşit değer verir.

"Sivil!" Hannah, odadan ayrılırken alay etti; Ve sahip olan Janet'e
Onu mutfağa takip etti: "Bu senin ile ilgili sorun bu
Baba, her zaman biraz fazla sivil. Edward Bumpus tıpkı
Çocukken basit, insanların duygularını rahatsız etmekten korkuyor .... düşün
Bu peynir altı suyuna kibar olmak! "Bu iki kelimeyle Hannah açıkladı
Sihirbazın göstericisini tamamen kınaması. BT
Bununla birlikte, başka bir yük için geri döndüğünde onun karakteristiydi
Edward'ın sadece okuduğunu iddia ettiğini algıladı
Banner, kocasının duygularını hafifletmeye çalışmak. Queer olduğunu düşündü
Çünkü hala Edward Bumpus'a düşkündü, sonuçta "getirdi"
ona. "

"Bu lise," dedi Janet ile konuşuyormuş gibi, "onları çekiyor.
Bazen o benim kızım olduğuna alışamıyorum. Yapmıyorum
Sonra kim aldığını bilin. O benim akrabamdan veya hiçbiri gibi değil
Bumpuses. "

"Ne yapabilirsin?" diye sordu Edward. "Onu evden sipariş edemezsin.
Buraya gelmesi daha iyi. Ve Lise'nin gitmesini engelleyemezsin
Onunla-kendi parasını kazanıyor ... "

Daha önce çıkmazdan bahsetmişlerdi ve her zaman aynı
çıkmaz. Mutfağın mahremiyetinde Hannah aniden durdu
Enerjik bir tabak sürtünmesi ve yüce cesaretle
soru.

"Janet, yanlış bir şey demek olduğunu hesaplıyor musun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Janet, Bay Wiley'e vermek istemez
Her şey için kredi, "ama bunu biliyorum, bu lise ona izin veremeyecek kadar akıllı
ondan yararlanın. "

Hannah ruminasyon yaptı. Kadınsı için modern yedek olarak zeka
Erdem ona hitap etmedi, ama geçmesine izin verdi. Hiç ruh hali yoktu
utanç verici olan herhangi bir kalite ile kavga.

"Lise ne yapacağımı bilmiyorum-
İlkeler .... "

Wiley olayından önceki olanlardan daha uzun sürerse, bu
Çünkü eski talipler otomobillere komuta etmemişlerdi. Bay Wiley
Otomobilini kaybetti şansını kaybetti-eğer böyle denebilirse. Bir
Nisan akşamı, EDA ile bir yürüyüşten sonra Janet, dokuz yaklaşık eve ulaştı
Lise'yi zaten odalarında bulmak, yokluğa dikkat çekmek için
Bay Wiley'in çerçeveden resminin.

"Ben onunla yaşıyorum," diye açıkladı Lise kısa bir süre saçını çekerek.

"Onunla?" Janet tekrarladı.

Lise işçilerinde durakladı ve kız kardeşine sürekli baktı. "Verdim
Ona Mit-Beni anlıyor musun? "

"Ama neden?"

"Neden? Ondan bıktım-bu kadar değil mi? Ve sonra karıştı
bir Glendale arabası ile ve radyatörünü parçaladı ve sihirbaz insanları
onu görevden aldı. Her zaman ona çok uçtuğunu söyledim. Onun için şanslı
arabada değildi. "

"Senin için şanslı," dedi Janet. Şu anda merakla sordu:
"Üzgün ​​değil misin?"

"Nix." Lise başını salladı, şimdi eğildi, yüzü gizlendi
saçla. "Sana ondan bıktığımı söylemedim mi? Ama emin o
Spender, "diye ekledi, sanki adalette ona vasıfını vermek zorundaydı.

Janet onun acımasızlığından şok oldu, çünkü Lise ortaya çıktı
Rahatladı, neredeyse eşcinsel. Janet'e beş nane içeren bir kutu verdi
Kremler-Bay Wiley'nin son hediyesinden kalan her şey.

Bir sabah ilkbaharın sonlarında Janet Warren Street Köprüsü'nü geçti,
Ofisinden görülecek iki örümcek benzeri yapının üst kısmı
Büyük Hampton Barajı'nın yanındaki nehri kapsayan pencere. Gün,
İç Savaş'ta düşmüş kahramanların anısına adanmış, otuzuncu
Mayıs ayında yasal bir tatil oldu. Yavaş yavaş Janet bir korku almıştı
Fırsatlar hiç fark edilmediği gibi tatiller,
etkisiz sevinçlerle doluydu ve yine de her zaman boşa harcandı,
Genellikle Eda Rawle ile yürüyüşlerde. Günümüzde, karşı konulmaz bir özlem hissetmek
Özgürlük için, güzellik için, macera için, görevi ve keşfi için
Ne olduğunu bilmiyordu, EDA'dan kaçındı ve güneş ışığına bir süre baktıktan sonra
Şelalelerin altındaki beyaz sisle dans ederek, güneye doğru yürüdü.
Onun arkasından geçene kadar şehrin son boğucu evleri ve
Kendini nihayetinde Boston'a götüren geniş bir Tarvia yolunda buldu. Bu yüzden
İşareti okuyun.

Yapraklarla ağır olan büyük akçaağaçlar, yumuşak maviye karşı öne çıktı.
Gökyüzü ve güneş ışığı her şeyin üzerine döktü, taş duvarları yıkadı,
Çiftlik evlerinin sazıları, bodurun polislerinden çıkarma
Çam Keskin, canlandırıcı bir parfüm. Bazen dinlenmek için durdu
Çam iğneleri ve yolun izlediği için amaçsızca tekrar yürüdü çünkü
En kolay yoldu. Çiftlik evinde bahar çiçekleri vardı
Mor, hevesle içtiği leylak kitleleri; hava,
sadece New England keskinliğinin bir tangına sahipti, ihale ile doluydu
Sesler, tavukların kıkırdaması, kuş şarkılarının koparmaları,
Akçaağaç yapraklarının hışırtısı uygun esinti. Bir sincap koştu
Elm ve ona boncuklu, meraklı gözler, hareketsiz
Titreyen kuyruğu için sakla ve elini çekti, utanarak,
İmanla, sanki istediği yaşamın sırrını tutuyormuş gibi. Ama o
Dart uzakta.

Onun etrafına, gökyüzüne, ağaçlara,
Çiçekler ve eğrelti otları ve tarlalar, vireo ve pamukçuklarda, Robins ve
Yeşillik ortasında içeri ve dışarıda yaralanan tanagers ve doluydu
Bir parçası haline gelene kadar genişlemek ve genişlemek için garip bir özlem
Tüm doğadan, içine emilir, kendisi olmayı bırakın. Daha önce hiç
Sadece bu duyguyu biliyor muydu, bu ecstasy derecesi karıştı
İlahi hoşnutsuzluk ile ... Bazen, hafifçe davet etmek
kırsal barış, büyüyen uzak bir uğultu sesinin farkındaydı
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, bir otomobil dolu bir otomobilin yanından geçerek atış
Gürültülü bir halkla, boğucu bir toz bulutu bırakıyor. Eşit
Bu müdahaleler, bıraktığı şehrin hatırlatıcıları,
ruh halini yok et ve bir kız öğrenci gibi atlamaya başladı, bir kez durakladı
Bir sürede korkuyla etrafına bakmak için, gözlemlendi; Ve o
sonsuza kadar kaçtığını, asla olmayacağını düşünmekten memnun
Geri dön: Yüksek sesle ağladı, "Geri dönmeyeceğim, gitmeyeceğim
Geri, "Nefessiz olana kadar ayaklarıyla zaman tutmak ve neredeyse
sarhoş, çılgın, kendini aşağı döküyor, kalbi çılgınca atıyor,
Ferns bankasında, yüzünü onlara gömdü. Gerçekten durmuştu
Çünkü bir çakıl ayakkabısına girmişti ve onu çıkarırken
Çıplak topuğuna baktı ve akıllıca belirtti:-"O yirmi beş yüzyıl
Çoraplar almaya değmez! "

Ancak ekonomik sorunlar, günümüzde endişelenecek güçsüzdüler,
Sun parladı ve rüzgar patladı ve eğrelti otları, rill tarafından yıkandı
Yolun altındaki menfez boyunca, lezzetli bir nemli koku verdi
Kız kardeşi Lise'nin bir zamanlar sahip olduğu çiçek dükkanını hatırlatıyor
istihdam edildi. Ama uzun süre ortaya çıktı ve bir saat veya daha sonra
Çiftçilik manzarasının sainasyonu geride kaldı, ufalanan taş
Çitlerin yerini, bir özelliğe göre sabitlenmiş bakımlı bir istinat duvarı ile değiştirildi
Taş sütunları arasında, bir araba yolu girdi ve
Gölgeli eğimi monte etti, görünmeye kaybolana kadar döndü ve büküldü. Ancak
uzak, uzak tepede duran, ağaç gövdeleri ve yeşillikler
Janet, önderlik ettiği konağın bir ucunu gördü ve çekingen bir şekilde ilerledi
Ama yeni doğanını tatmin etme umuduyla ağaçların arasına hevesle
merak. Yaptığı gibi dene, asla hayal kırıklığı yaratamazdı
ve bir evin kısmi bakışları,
ayar, hayal gücünü kovdu, neden olduğunu merak etmeye başladı
Bazılarının böyle bir güzelliğin ortasında yaşamasına izin verildi
günlerini Fillmore Caddesi'nde ve hapishanesinde geçirmeye mahkum
değirmen. Ona bakmasına bile izin verilmedi! Düşünce bir
Güneş boyunca bulut.

Ancak, Tarvia Yolu'nu geri kazandığında ve biraz yürüdüğünde
Gölge aniden geçti ve şaşırdı. Uzun bir görüş
Zafer, yoğun akçaağaçların dolgunluğunda eski ağaçları ile ortak,
Sağlam meşeler, titreyen güçlü, zarif elms, dantel gölgeler
Yolun karşısında onu memnuniyetle doldurdu, barış duygusu
arka planda farkındalıkla derinleşti, ortaklar boyunca değişiyordu
Her iki tarafta, her biri uygun bir şekilde görkemli, onurlu binaların
yeşillik çerçevesi. Tüm bunların detayından ziyade özü
Bilinci dikleşti; Doğal olarak cahil
Silliston Academy'nin biriyle kurtulduğu büyük şans
veya iki istisna-sanatsal olarak yalın yıllarındaki durumlar
Amerikan mimarisinin Gotik'i etkilediği on dokuzuncu yüzyıl,
Mansard ve sonraki melez. Bunun Silliston olması gerektiğini biliyordu,
Duyduğu ünlü akademinin koltuğu.

Eski okul binaları ve eğitmenlerin evleri, çoğu beyaz
veya kremsi sarı, uzun boylu, zarif bacalar ve
Klasik sütunlar ve narin korkuluklar, bir zamanlar ırksal
Cumhuriyetin mirası ve geçmiş bir bireysellik, haysiyet ve
gurur. Ve çalışmaları bolluğu olan modern mimar,
Bu önceki notu nezaketle ve sezgisel olarak tutmuştu ve geliştirmişti.
O bir Amerikalı, ama eğitilmiş bir Amerikalı. Sonuç
Harmony, hayat devam ettiği gibi, eskiden büyüyen yeni. Ve
Janet Bumpus'a onu memnun ettiğinden daha büyük bir haraç ödenemez.
Duyarlı akorları içinde zarif bir şekilde titreşti. İçin
Yetişkin yaşamında ilk kez geleneğin varlığında durdu,
bilinçsizce onun en iç gerçeği ise doğal olarak bir geleneğin
mucizevi bir şekilde ölmemiş bir gelenek olmak, çünkü
Yıllar bu güçlü sürgünleri ortaya koymaya başlamıştı ...

Janet'in esas olarak fark ettiği şey,
En azından görsel olarak, özlem duyduğu eve gelin. Ama o
Mizah, gerçek konutunu bulmak için sapmış bir çocuğun mizahıydı.
şimdiye kadar keşfedilmemiş ve deneyimsiz bir güzellik bölgesine yerleştirin,
Bu nedenle, gerçek dışı, gizemle,-bir etki geliştirilmiş
Şanssızlık ve yerin boşluğu. O dolaştı ve
Canlı yeşili altın karahindiba ile rol alan ortaktan aşağı;
Ve sonra, bir şeridin kemerli ve gölgeli manzarasını casusluk yapmak, ona girdi,
Yeni keşiflere eğildi. Yeni binalardan birini geçti,
Kütüphane-kapının üzerinde oyulmuş bir yazıt okuduğu gibi-
Bir kare çiftlik evinde, eski ve
yıpranmış, büyük bir kare baca itme ile çok ortasından
Ridge-Pole,-Silliston'un en eskilerinden birinin bıraktığı bir dönüm noktası
yerleşimciler. Üzerine başkanlık etmek, kucaklamak ve korumak muhteşemdi
ağaç. Yer açıkça yeniden yapılanma ve onarım sürecindeydi,
Çatı, eski moda, küçük olan yeni çerçeveler, yeni çerçeveler olmuştu
Pencereler pencerelere konmuştu; Küçük bir bahçe düzenleniyordu
Ağacın barınma dallarının altında ve şerit ve
Bahçe, yarı bitmiş, orijinal ve hoş bir tasarımın çitiydi,
Aralarında dik kazık olan aralıklara yerleştirilen sütunlardan oluşan,
Kazıklar eğriler halinde görüldü, ortada sarkan bir çizgi oluşturdu.
Janet, işçiyi bu çitin inşa ettiği kadar algılamadı.
Çekiçinin sesi dikkatini çekti. Sırtı büktü, o
görevinde emildi.

"Yakınlarda mağazalar var mı?" sordu.

Düzleşti. "Neden evet," diye yanıtladı, "diye düşün,
Mağazalar gördüm, eminim var. "

Janet güldü; Onun ifadesi, konuşma tarzı çok nefis
Kaprisli, bu yüzden gününün ruhuna uygun ve o görünüyordu
Ani görünüşünü kesin inançlı mizahta kabul et
dileyebilirdi. Ve yine de biraz çekingenlikle durdu,
Gençlik ve yaştan sunduğu çelişkilerden şaşkın
kurnazlık, deneyim ve samimiyet, naziklik ve manuel zahmet. O
Yaklaşık otuz beş olmalıydı; O şapkasızdı ve saçları,
ama dağınık değil, tapınaklarda grileşiyordu; gözleri-ki fark etti
Özellikle-nazikçe, nazikçe, süsenler
dikkate değer bir mavi; konuşması konuşma diliydi, ancak yetiştirildi, onun
İşçi kıyafetleri rulmanına inanıyordu.

"Evet, köyde mağazalar var," diye devam etti.
Tatil veya Pazar-belki de-ya da nazik bir şey mi? "

"Dekorasyon günü," diye hatırlattı ona derinleşen sürprizle.

"Öyleyse! Ve tüm depolar pikniklere gittiler.
Otomobiller, yoksa golf oynuyorlar. Bugün kimse çalışmıyor. "

"Ama sen-çalışmıyor musun?" sordu.

"Çalışma?" Tekrar etti. "Sanırım bazı insanlar buna iş derler. Ben-ben
bunu bu şekilde düşünmemiştim. "

"Demek istiyorsun-hoşunuza gitti," dedi Janet ilham verdi.

"Şey, evet," diye itiraf etti. "Sanırım yapıyorum."

Yanakları çukurlaştı. Eğer harikası artmış olsaydı, utanç verici
uçtu ve aniden eski bir tanıdık gibi görünüyordu. Ancak vardı,
Şimdi bir marangoz olduğu konusunda derin şüpheler.

"Alışverişe gitmeyi mi düşünüyordun?" diye sordu ve çok
Tekrar güldüğü kavramın gülünçlüğü. Bir keskin keşfetti
Bu tür bir mizah için zevk, ama onun deneyiminde yeniydi ve
Onunla başa çıkamadı.

"Sadece biraz kraker ya da sandviç almak için," diye cevapladı ve kızardı.

"Ah," dedi. "Köyde, arabaların durduğu köşede,
bir restoran. Boston'daki Parker House kadar iyi değil, ben
İnanın, ama sandviçleri, evet ve kahve var. En azından onlar
Buna kahve deyin. "

"Ah, teşekkürler," dedi.

"Deneyene kadar beklemen iyi olur," diye uyardı onu.

"Ah, umrumda değil, pek istemiyorum." Ve eklemeye zorlandı:
"Çok güzel bir gün."

"Böyle bir günde acıkmak saçma-BABSURD," diye kabul etti.

"Evet, öyle," diye güldü. "Gerçekten aç değilim ama zamanım yok
Akşam yemeği için Hampton'a geri dönmek için. "Aniden düşüncede ısındı
İptal etmekten şüphelenebileceğini. "Görüyorsun, Hampton'da yaşıyorum" diye
Aceleyle devam etti, "Ben orada bir stenografçıyım, parçalayıcı değirmende,
Ve sadece yürüyüşe çıktım ve-istediğimden daha uzağa geldim. "O
daha da kötüleştirmişti.

Ama "Ah, Hampton'dan geldin!" Dedi. tonlama ile
sürpriz, inanılmazlık bile, yatan ve hatta eğlendirilmiş
onu aldatmadı. Sahip olduğu üstün zeka değil
onun keşfi ile herhangi bir gerçek teste konulduğundan şüphelenmeye başladı.
evi ve mütevazı mavi serge ve onun
2.99 $ Pongee Bluz onu değirmenin çalışan bir kızı olarak ilan etti
şehir. "Hampton'a gittim," diye ilan etti, tıpkı dörtmış gibi
Dört yerine bin mil uzakta.

"Ama daha önce hiç burada bulunmadım, Silliston'a," diye cevap verdi
Aynı ruh: Ve özlemle ekledi, "Böyle bir
Bu kadar güzel bir yer! "

"Evet, güzel," diye kabul etti. "Sorunlarımız da var-ama
Güzel."

Bir saniyeye baktı, bakış açısına baktı. Kafası, taşıdı
Biraz geri döndü, sesi, kolay ve kendinden emin yatağı-hepsi bunlar
testere ve çekiçle çelişti, pazen gömleği,
Boyun, haki pantolon hala fiyat etiketi taşıyor. Ve merak
Ondan daha iyisini almaya başlayarak, ödemek için cesaretlendirildi
Çit'e iltifat. Biri çalışmak zorunda olsaydı, bir zevk olmalı
Gözü memnun eden şeyler üzerinde çalışmak-onun çıkarımıydı.

"Neden, beğendiğine sevindim," dedi yürekten. "Sadece biraz umuyordum
Biri buraya gelir ve hayran kalırdı. Şimdi-ne renk yaparsın
boya mı? "

"Sen de ressam mısın?"

"Bir modadan sonra. Ben tüm işlerden bir tür adamım-resim yapmayı düşündüm
Beyaz, sütunlar yeşil. "

"Bence bu güzel olurdu," diye cevapladı bir şekilde,
Anın düşüncesi. "Başka ne yapabilirsin?"

Başarılarını düşünüyor gibi görünüyordu.

"Şey, doktor ağaçları yapabilirim," dedi, verimli bir parmağı işaret ederek
Muhteşem akçaağaç barınımı, Guardian tanrısı gibi, eski çiftlik evi.
"Bu yamaları koydum."

"Onlar çimento," diye bağırdı. "Çimento koymayı hiç duymadım
ağaçlar. "

"Akleleri gibi görünmüyorlar."

"Delikler çok derin mi?"

"Oldukça derin."

"Ama ağacın ölü olacağını düşünmeliyim."

"Şey, bir ağacın hayatının kabuğun altında olduğunu görüyorsun. Eğer yapabilirsen
Dış kaplamayı sağlam tutun, ağaç yaşayacak. "

"Neden deliklerin bu kadar derinleşmesine izin verdin?"

"Buraya geldim. Ev, zona ağaç gibiydi
çürük, ama kirişler sesiydi. Bu kirişler dışarı çıktı
orman iki yüz elli yıl önce. "

"Zarif!" dedi Janet. "Ve ağaç kaç yaşında?"

"Yaklaşık yüz söylemeliyim. Sanırım bunu itiraf etmeyi umursamıyor."

"Nereden biliyorsunuz?" sordu.

"Ah, ağaçlarla çok yakınım. Sırlarını buluyorum."

"Bu senin evin!" Diye bağırdı, keşiften biraz dehşete düştü.

"Evet-evet," diye cevapladı, etrafa bakarak ve sonra
Kıyafetlerinde tarif edilemeyecek kadar komik bir şekilde. Onun hareketi, onun
İfade, hatasının en doğal hatası olduğunu ima etti.

"Affedersiniz, diye düşündüm--" diye başladı, sıcak bir şekilde kızardı, ama gülmek istedi
Tekrar.

"Seni suçlamıyorum-neden yapmamalısın?" Onu kesintiye uğrattı. "Yapmadım
henüz alıştım ve eğlenceli bir şey var-bir
ev. Salon bittiğinde sert bir yaka takmam gerekecek
Diyelim ki, ona kadar yaşamak için. "

Kahkahaları patladı ve onu sert bir şekilde hayal etmeye çalıştı
yaka .... ama o her zamankinden daha şaşkındı. Dengelenerek durdu
Bir ayak, kalkış için hazır.

"Gitmeliyim," dedi sanki ona ödüyormuş gibi
resmi ziyaret.

"Acele etme," diye protesto etti. "Neden Hampton'a geri dönelim?"

"Asla geri dönmek istemiyorum!" Ona neden olan bir arzu ile ağladı
Onu yeniden düşünün, aniden yoğun, tutkulu kaliteyi ortaya çıkarır
Bay Ditmar'ı rahatsız etmişti. Döndü. "Nefret ettim!"
ilan etti. "Çok çirkin, bir daha asla görmek istemiyorum."

"Evet, çirkin," diye itiraf etti. "Kabul ettiğin için umursamıyorum
öyle diyor. Ama bir bakıma ilginç. "
onu memnun etmişti, daha fazla büyüdüğü için ustaca gurur duyuyordu
cidden.

"İlginç," diye kabul etti. Neredeyse ona söylemeye zorlandı
Neden, çeşitli mahallelerdeki gezilerinde Hampton'u bulmuştu
İlginç, ama bilgi deposuna saygı duyulan bir utangaçlık
Ona bölündü onu kısıtladı. Bunun ne olduğunu merak ediyordu
Adam Hampton'da gördü. Onun görüşü bir şeye değer olurdu. Ondan farklı
Fillmore Caddesi'ndeki komşular, kız kardeşi Lise değildi
"Nutty" derdi; İnce akıl sağlığı, özgürlük havası vardı,
Müfreze,-Kelime ona gelmese de; Acı yok
adaletsizlik duygusu ve inançları saplantısı ile çözülmedi
tek bir paşa. "Neden ilginç olduğunu düşünüyorsun?" istedi.

"Şey, her zaman patladığını duymayı bekliyorum. Bana hatırlatıyor
Nitro-gliserin, "diye ekledi gülümseyerek.

Kelimeyi tekrarladı.

"Bir patlayıcı, bilirsiniz-onu dinamite koyarlar. Bir keresinde bir adam diyorlar
kazara yaptı ve laboratuvarını kilitledi ve eve koştu-ve
Asla geri dönmedi. "

"Ne demek istediğini biliyorum!" Ağladı, gözleri heyecanla yanıyordu. "Tüm
Bu yabancılar! Bir şey olacağını hissettim, bir gün,
Beni korkuttu, ama yine de bir şey olmasını diledim. Sadece ben
Asla düşünmezdi-nitro-gliserin. "

Onun konusuna ek ilginin farkında değildi. Ama cevapladı
Yeterince hafif:-"Ah, sadece yabancılar değil. İnsan kimyasalları-sen
İnsan kimyasallarıyla gerçekle oynayabileceğinizden daha fazla oynayamıyorum
Olanlar-Kimya hakkında bir şeyler bilmelisin. "

Bu açıklama onun derinliğinin ötesindeydi.

"Onlarla kim oynuyor?" diye sordu.

"Herkes-özellikle kimse. Kimse onlar hakkında çok şey bilmiyor gibi görünüyor,
Yine de, "diye yanıtladı ve konuyu takip etmek için dezenfekte görünüyordu.
Faturasında solucan olan Robin çimlerin karşısında atlıyordu; O ıslık çaldı
Yumuşak bir şekilde, kuş durdu, başını ve onlarla ilgili. Birden,
bununla süresiz olarak konuşmaya devam etme arzusuyla çatışmada
Garip bir adam, Janet ayrılmak için yoğun bir dürtü hissetti. Taşıyabilirdi
Konuşma artık değil, gözyaşlarına boğulabilir-
onun üzerinde ürettiği olağanüstü etki.

“Gitmeliyim,-Sana çok zorluyorum” dedi.

"Tekrar bırak," dedi titreyen elini alırken ...
eğildiğini görmek için omzunun üzerinden baktığı küçük bir yolla yürüdü
Post'a karşı boşçe, peşinden bakıyor ve çekiçini sallayarak
dost moda.

Bir süre ayakları oldukça uçtu ve kalbi çalkantılı bir şekilde attı,
yarış düşünceleri ile zaman tutmak. Ortak olarak yürüdü,
hiçbir şey görmek, yoldan geçenlere dikkat etmiyorum,
merakla. Ama uzun süredir gençliğin ihtiyaçları daha sakinleşirken
Ve güçlü beden zorunlu hale geldi ve aniden olduğunu fark ederek
Yorgun ve aç, aranan ve köydeki küçük restoranı buldu
altında. Bu adamın söylediklerini düşünerek Hampton'a geri döndü
o; Oldukça nefessiz bir şekilde,
doğal bir nezaket ve nezaketle konuşma veya gerçekten
ima ettiği gibi, ele almaya layık bir şey keşfetmişti. Kızgınlık göğsünde yandı, aniden gözyaşlarıyla kör oldu:
Onu bir daha asla göremeyebilir ve eğer sadece "eğitilirse"
Onu tanıyabilir, onun arkadaşı olabilir. Bu arzuda bile o değildi
Geleneksel ve temaslarının birkaç dakika içinde geliştirmişti
"eğitim" ile kastettiği şeyi dönüştürmek yerine. O düşündü
Kitap ve okulların bilgi toplanması olarak değil,
bu kadar açık bir şekilde sahip olduğu Masonluk
Doğa ile anlama, güven ve özgürlük; dünyaya sahip olmak gibi
Renk ve yaşamla dolu bir çiçek gibi birine açın. Düşündü
Robin, sırlarını öğrendiği ağacın zihinsel bir aralık
Yaşadığı insanın karışıklığı bile dahil. Ve
Anlamından bir şeyin onu kavradığı gerçeği onu yaptı
Daha büyük bir bilginin olmamasına karşı daha acı bir şekilde isyan et ...

Sık sık takip eden haftalarda otururken zihninde oturdu
masası ve nehrin karşısına baktı ve o yaz birkaç kez
Silliston'a yürümeye başladı. Ama her zaman geri döndü. Belki
O hafızanın cazibesini kırmaktan korkuyordu ...




Bölüm IV

Amerikan iklimimiz çok kaprisli. Janet Trudged gibi
Külkedisi benzeri anma günü öğleden sonra ev
Silliston'daki macera güneş ısındı, hava tonikini kaybetti,
Nemli ve ılık, koyu kenarları olan beyaz bulutlar yığıldı
Batı gökyüzünde. Tatil yapımcılarının otomobilleri sürüldü
TARVIA üzerinde durmaksızın. Cesurca ona yapışmaya çalışırken
Rüya, haksız gerçeklik onu geri sürüklemek, geri kazanarak iş başındaydı
o; Heyecan ve fiziksel egzersiz, canlılığını tüketti, ayakları
ağrıyordu, üzüntü, düzensiz taslaktan görünürken onu istila etti
Şehrin sabahları çok sevinçle bırakmıştı. Yaz, bu
Sıkma evleri ve gri bir ortamda mevsimlerin en iç karartıcı
kaldırımlar, elindeydi, kayıtsız ev sahipleri ve aileleri
Zaten, Fillmore'a doğru yola çıktığı ön adımlara sığınmak
Sokak.

Geldiğinde yaklaşık beşten geçti. Lise, belini kaldırdı,
çöplere bakan pencerede sallanan bir sandalyede oturuyordu
Yards ve Rutger Caddesi'ndeki kiraların sırtları. Ve Lise, olmasına rağmen
Havanın ağırlığı rüya görüyordu. Böyle hassas bir dokunun
Janet'in hayallerinin kumaş, sadece küstah gerçeklik değil, aynı zamanda temas
Kız kardeşi gibi farklı bir doğanın diğer hayalleri genellikle yeterli
onları çözmek için. Örneğin,
Bay Eustace Arlington'un Peluş Oval; benzerliği olan film yıldızı
Bay Wiley's'in yerini aldı ve Batı Kahramanının rolünü oynadı
"Hawtrey'in Leila." Yanan gözleri ve şehvetli yüz ihanetiyle
Aşırı hoşgörüden gelen şişlik, Janet'in ideal değildi
bir kahraman, batı veya başka türlü. Ve şimdi Lise bir gazete tutuyordu:
İlini küçümseyen afiş değil, popüler bir Boston
Sabah onda basılan ve etiketlenmiş bir kuruş için bulunacak sayfa
"Saat üç baskısı", büyük kırmızı başlıklar ile uzatılmış
Sayfanın üstü:-

        "Jüri Bayan Nealy'nin lehine bulur."

Janet'e girerken Lise başını kaldırıp haykırdı:-"Diyelim ki,
Kazandı! "

"O kim?" Janet listesizce sordu.

"Ülkedensin, tamam," kız kardeşinin yeniden canlanmasıydı. "BEN
Eyalette akıllıca olmayan bir reub olmadığına bahse girerdi
Ferris'in vaat davası ihlali ve burada şovdan sonra içeri giriyorsunuz
bitti ve Nelly Nealy'nin kim olduğunu bilmek istiyorum. Eğer bu yenmezse
bant!"

"Bu kadın Ferris adında bir adama dava açtı-öyle mi?"

"Ferris adında bir adam!" Lise tekrarladı, dehşete düşme havası
kız kardeşinin cehalet. "Sanırım Ferris'i hiç duymadın-
Boston'daki en büyük bakır adam. Hampton'ı satın alabilir ve asla hissetmezdi,
Ve Brighton'daki evinin yarım milyon dolara mal olduğunu söylüyorlar. Nelly
Nealy, zararlarını yüz elli bine koydu ve onu soktu
yetmiş beş için. Keşke o jüri geri döndüğünde mahkemede olsaydım!
Onun resmi var. "

Janet'e, özellikle de içinde bulduğu tepki havasında
O akşam, Lise'nin yoğun heyecanı, tutkulu partizanlık ve
Bayan Nealy'nin onayı anlaşılmaz, kovucu. Ancak o
Son zamanlarda belirsiz olan hanımın imajına bakarak sayfayı aldı
Stenograf, aniden şöhrete sıçradı ve "tavan döşemesi" olmuştu.
New England'ın her yerinde binlerce çalışan kızı kıskanıyor. Kayıp
Nealy, bu "tanıtım parıltısına" rağmen, bu,
takdire şayan bir zorluk altında ve açıkça üç tüketebilmiştir
Günde yemek ve kostümlerine biraz düşünün. Onun gülümsemesi
Resimli şapka, cesur olmasa da, coquettish idi. Tarafından imzalanan özel makale
sempatileri hiçbir şekilde gizlenmemiş ve
Yeteneklere, beyaz saçlı annenin nasıl olduğu
Ağladı sevinç gözyaşları; Bayan Nealy'nin kendisi nasıl bir süredir üstesinden gelmişti
Konuşmak ve sonra minnettarlığını ifade etmek için yeterince iyileşmişti
Amerikan'ın onurunu haklı çıkaran on iki beyefendiye
kadınlık. Bay Ferris, yineledi, bir kaba idi; Asla o kadar uzun
Yaşadı O'na nasıl sevdiğini ve inandığını unutabilir mi?
Ve nasıl, uzun zamandır isteksizce onun mükemmelliğine ikna oldu,
"Secde edilmiş", yaşlı annesini destekleyemedi. O vardı
değil, doğal olarak, ancak servetini nasıl yatıracağına karar verdi; gelince
sahneye çıkmak, bu önerilmişti, ama hayır yapmamıştı
planlar. "Kadın Sempatizatçıların Skorları" onu beklemeye eşlik etmişti
otomobil....

Janet, tiksinmeye benzer büyüyle etkilendiğinde, şimdiye kadar oku ve
Gazeteyi yere fırlatmak, akşam yemeği için kendini düzenlemeye başladı.
Ama şu anda, Lise'nin iç çektiğini duyduğunda,
daha uzun.

"Böyle şeyleri nasıl okuyabileceğinizi anlamıyorum," diye bağırdı.
"Bu-korkunç."

"Berbat?" Lise tekrarlandı.

Janet, elleri damladı, Washbasin'den sallandı.

"Yetmiş beş bin dolar almak yerine katlanmalı
ve tüylü. O şantajcıdan başka bir şey değil. "

Vizyonlarından uyandıran lise, "o bir şey değil
milyoner?"

"Bu ne fark yaratıyor?" Janet geri döndü. "Ve bana söyleyemezsin
O yüzle ne yaptığını bilmiyordu. "

"Ona dava açardım, tamam," diye açıkladı Lise, meydan okurcasına.

"O zaman sen de şantajcı olursun. Daha önce ovaladım zeminleri, daha erken olurum
Açlıktan daha böyle bir şey yapmaktan daha az-sevgilerim için para al. İlkinde
Yer, daha fazla gurur duyardım ve ikinci sırada, eğer gerçekten sevseydim
Dostum, yetmiş beş bin veya yetmiş beş milyon dolar yardım etmez
ben var. Bu tür fikirleri nereden alıyorsunuz? İyi insanlar onlara sahip değil. "

Janet tekrar havzaya döndü ve yüzünü ovalamaya başladı
Güçlü bir şekilde-kimliğinden emin olmak için bir örnek için
Suyun sıçramasına rağmen kulaklarına ulaşan bir ses. Lise
hıçkırık. Janet yüzünü ve ellerini kurutdu, saçlarını düzenledi ve oturdu
Pencerede; o kadar yoğun olan küçümseme ve öfke
tamamen ona sahip olmak, acıma ve hor görme
şaşkınlıkla karıştırılmamış. Normalde lise zordu, böyle geçirimsizdi
Seatches, zaman zaman kendisini tutkulu kavgalarda tutuyor
Aralarında gerçekleşti, ancak bunun gibi zamanlar vardı.
Direniş beklenmedik bir şekilde bozuldu ve tüm öz kontrolü kaybetti. O
Sandalyeye geri döndü, omuzları eğildi, yüzü gizlendi
elleri. Janet uzandı ve ona dokundu.

"Aptal olma," diye başladı, keskin bir şekilde, "diye söylediğim için
Bu tür fikirlere sahip olmak utanç verici. Öyle. "

"Aptal değilim," dedi Lise. "Bu işten bıktım
Bagatelle "-Sob-" İçinde hiçbir şey yok-bırakacağım-diliyorum
Tanrım ben ölmüştüm! Yıpranana kadar bütün gün ayaklarının üzerinde dur
Haftada altı dolar-içinde ne var? "-Sob-" o adam Walters ile
Yeri yürürken asla sana izin vermiyor. Dün bana geldi
Ve diyor ki, 'Görüşe yakın olduğunu bilmiyordum, Bayan Bumpus' çünkü
Annie Hatch'in beklemek için çok tembel olduğu bir müşteri vardı "-SOB-"
Onun uyuşturucu çizgisi-alaycı olduğunu düşünüyor-ve Annie'de tatlı.
Yarın ona cehenneme gitmesini söyleyeceğim. Ben bıktım
Sana söylüyorum "-hıçkır-" Altı için böyle köleden ölmeyi tercih ederim
dolar. "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Janet.

"Bilmiyorum-umrumda değil. Fark nedir? Herhangi bir yer olacak
Bundan daha iyi. "Bir süredir gülünç bir şekilde ağlamaya devam etti
Yüksek, bastırılmış olsa da, sızlanan not, nefesi aralıklarla yakalıyor. A
çaresizlik hissi, Janet'in üzerinde sürüklenen mutlak bir ıssızlık; güçsüz
Kendini rahatlatmak için kız kardeşini nasıl rahatlatabilirdi? Etrafa baktı
Tanıdık, Sordid Oda, Dergi Sayfalarında Soluklara Karşı
Duvar kağıdı, çöp büro ve çöp yatakta,
Lise'nin kıyafetleri fırladı. Yaz aylarında bile sıcak ve yakındı
boğucu olurdu. Aniden bir sempati parıltısı ona bir
kendi doğasından sonra da güzelliğin güzelliğe baktığı gerçeğe bakış
Ve özgürlük! Asla böyle anlayan gibi gelmedi
Bu kadar anlar ve karanlık kış sabahları ne zaman kız kardeşi yapıştı
Siren tarafından dehşete düştü. Lise bir çocuktu ve onun olduğu düşüncesi,
Janet, onu değiştirmek için güçsüzdü, trajik hassasiyetin bir parçası oldu.
Lise ne olurdu? Ve ona ne olur, Janet? ...
Sonunda Lise Rous'a kadar kız kardeşinin eline yapıştı
Kendisi, saçları ters, yüzü gözyaşlarıyla ve ıslak ve ıslak ve ıslak
terleme.

"Artık dayanamıyorum-sadece herhangi bir yere gitmem lazım,"
dedi ve Cry Janet'in kalbinde bir yankı buldu ...

Ama ertesi sabah Lise Bagatelle'ye geri döndü ve Janet
değirmen ....

Lise'nin aşk işlerinin şüphesiz gelişmediği gerçeği
içine düştüğü depresyonun uyumu ile bir ilgisi vardı
o akşam. Başka bir beau almadan bir ay kadar önce. BT
Lise'nin arkadaşları ve Lise'nin ailesi tarafından anlaşıldı, ancak
Beyefendinin kendisi, konumunun sadece geçici veya en fazla
Denetimli Serbestlik; Hakları, unvanı ve
Daha yüksek bir pozisyon işgal etse de, merhum Bay Wiley'in ayrıcalıkları
Sosyal ölçekte-bir patent çim fıskiyesinin temsilcisi
Faber Caddesi'ndeki ofis.

"Ona sadık kalın ve elmas giyeceksin-bu onun koymaya çalıştığı bu
karşısında, "Lise'nin Bay Frear'ın yöntemi hakkındaki yorumuydu ve böylece Janet kazandı
Kız kardeşinin duygularının derinden dahil olmadığı izlenimi. "Eğer
İş konuşabileceğim sprinkler ile iyi olacağını düşündüm. Ancak
Diyelim ki, her zaman bankayı yenmeye çalışan o türlerden biri. O
Hayatında hiç bir günlük iş yapmadım. Geçen yıl etrafta geçiyordu
Foley'in dergisi ve ondan önce gitti
İşten çıktı çünkü bakanlar bunun üzerinde çıldırdı. O olabilir
Kazan, "Yansıtıcı bir şekilde ekledi", bu adamlar bazen oyunu koyuyor
yanıp sönen. Siparişler geldiğinde iyi bir grapender olduğundan emin olmak
Seni merhamet etmek için seni delmek için konuşma çizgisi. "

Bay Frear'ın "konuşma çizgisi" tamamen şaşırtıcı bir şekilde, bir taraftan geldi
Ağzı-sol taraf. Kaslı bir başarı olarak bir zaferdi. Sağır
Sağ tarafındaki kişi onun konuştuğunu bilmezdi. .
Etki gizli, olağanüstü gizlidir; Ona izin vermek
Fıskiyeler sat, sevişmesine yardımcı olmalı, çok belirgin bir şekilde
Kişisel miydi, ele alınan bireyin olduğu gibi
Tüm dünyanın tek başına dikkate değer. Arkadaşları arasında
bir başarı olarak kabul edilir, ancak Lise kritikti, özellikle de
Birinin gözlerine bakmadı, ama sanki uzaya baktı
Hiç konuşmuyorduk.

Bir zamanlar yüzünün sağ tarafının felç olup olmadığını sormuştu.

Ancak onu Gruber's Cafe'ye, filmlere götürmesine izin verdi.
ve bir ya da iki seçkin dans salonu ve Slattery's Riverside Park'a,
Bir akşam reddedildi Bay Wiley.

"Söyle, ağrıyordu!" Ertesi sabah Janet'e,
Relish ile Olay, "İki sent için Charlie'yi devirirdi
Halatlar. Sanırım bunu da yapabilirdi. "

Janet, Lise'nin bu tür haklılığı göstermesi gerektiğini merak etti
Günah işlemekten daha fazla günah işleyen Bay Wiley'e doğru. O idi
Refahından sonra soruşturmaya taşındı.

"Onlardan biri kırmızı motosiklet var," dedi Lise. "Onunla eşcinseldi
Çok-bulvar arabasını beklerken onu açtı ve
Charlie ve benim arasında gittim. Gülmem gerekiyordu. Bir işi var
Haverhill'de o adamı uzun süre su altında tutamazsın. "

Görünüşe göre LISE'nin pişmanlığı yoktu. Ancak Bay ile ilgili önsezleri
Frear'ın haklı olduğunu kanıtladı. "İyi yapmadı". Bir sabah
Forters'ın sergilendiği Faber Street'teki Küçük Ofis
Kapalı, Hampton onu artık tanımadı ve sadece polis içtenlikle
pişman. En geç parayı tutmuş gibi görünüyordu
Sprinkler ve Lise'ye büyük harcama yapıyor. O zaman
Stoical karamsarlığı ile olan ilişkiyi öğrenen biri olarak kabul etti
Ahlaki duygusu derinden olmasa da, dünyadan ne beklemeli
zevklerine girdiği yansımadan rahatsız
Slattery ve Gruber's ve bir Pazar "Plaj"
Boston Cascade Sprinkler Şirketi. Bay Frear düşüncesizce
onu ayrılışına hazırlamayı ihmal etti, haberleri
ona tekil bir şekilde ve Bay Johnny'den başka bir şey tarafından aktarılmadı
Teneke dükkanının Tiernan'ı,-konuşmaları biraz ışık tutuyor,
Sadece Lise'nin sofistike değil, aynı zamanda takdire şayan ve karmaşık
Hampton şehir hükümetinin işleyişi. Saat beş civarında lise
olaysız, sıkıcı ve
Bayan Schuler ve diğer arkadaşların şirketinde geçirilen Mansless Tatil
Bay Tiernan'ın adımlarına oturduğunu, sırıtarak ve sallayarak algıladığında
Püskü bir palmiye yapraklı fan.

"Merkür atlamada emin." "Olduğunu düşünürsün
Temmuz."

Ve Lise kabul etti.

"Sanırım bu gece Tim Slattery'nin yerine gideceksin," diye devam etti.
"Atlantik Okyanusu'nun bu tarafı en havalı nokta."

Görünüşe göre, bu açıklamada hiçbir şey şifreli bir şey yoktu, ama değer
Lise'nin anında şüpheli olduğunu belirtti.

"Neden oraya çıkıyorum?" Masum bir şekilde sordu.
Ona karanlık, coquettish bir bakış.

Bay Tiernan onu suçsuzca gördü, ancak onun içinde hayranlık vardı
ruh; tartışmasız kadınsı cazibe merkezleri yüzünden değil,-
Bu tür şeylere karşı biraz inanılmaz bir kanıt,-ama
şüphelerinin olduğu bir şekilde ona hesaplanamaz bir şekilde aktarıldı
uyandırdı. Bu tirbuşon saçlarının altındaki beyin,
Richelieu. Bay Tiernan'ın Bayan Lise Bumpus tahmini, eğer olabilirse
açıklamak için teşvik edildi, dinlemeye değer olurdu.

"Ve neden olmasın?" yürekten cevap verdi. "Hepsini görmüyor muyum
Kendiniz de dahil olmak üzere genç bayanlar ve
Cascade Man. Neden bana asla dans vermeyeceksin? "

"Neden bana asla sormuyorsun?" Lise istedi.

"Ona karşı ne şansım var?"

"Bana sahip değil," dedi Lise.

Bay Tiernan başını geri attı ve güldü.

"Şey, eğer gece oradaysan, onunla Tangoin 've ben geliyorum ve
'Bayan Bumpus, zevk benimdir' diyor, ne yapacağını merak ediyorum
olmak."

"Slattery'nin geceye gitmeyeceğim," diye ilan etti
Bu sonuca vardı. "Peki nerede? Benim için bir şans varsa, geleceğim."

"Şaka yapmanızı bırak," Lise onu tekrarladı.

Bay Tiernan aniden çok ciddi görünüyordu:

"Şaka yapıyorum, değil mi? Seni kidding? Bana bir şans ver, ben bu kadar
sormak. Şimdi nerede olacaksın? "

"Frear istedi mi?" istedi.

Bay Tiernan'ın ifadesi değişti. Burnu daha fazla görünüyordu
sivri, gözleri her zamankinden daha neşeyle parıldamak için. Almadı
Şimdi, hayranlığını gizlemek için sorun.

"Tabii, Bayan Bumpus," dedi, "Eğer bir adam olsaydın,
yarına güç. "

"Ne istedi?"

"Şey," dedi Johnny, "küçük bir sprinklin meselesi.
Lisanssız şirketinin suyunu serpin. "

Diye bağırmadan önce sessiz kaldı:-"Olmalıyım
Bir dolandırıcı olması akıllıca! "

"Şey," dedi Johnny tespit ederek, "
Akıllıca da. Cascade insanların bir adam üzerinde hiçbir işi yoktu
Ağzının yarısını kullanamadı. "

Bu onun yargısına bir yansıma görüyordu. Temizlemeye devam etti
kendini.

"O benim için hiçbir şey değildi. Bana asla dinlenmedi. Eskiden dönüyordu
Ve onunla dışarı çıkmam için beni rahatsız et ... "

"Elbette!" Bay Tiernan'ı kesintiye uğrattı. "Beğenilerle nasıl olduğunu bilmiyorum
! İyi bir zaman iyi bir zamandır ve buna zarar vermez. Ama mesele "
Ve burada burnunu eğdi-"Mesele şu ki, nerede? Nerede olacak
Bu gece olmak? "

Hepsi bir kerede Lise, neredeyse gözyaşı çekti.

"Bilmiyorum-Tanrı'ya zarar ver, bilmiyorum. Eğer yapsaydım sana söylerdim. Dün gece
Şehir dışında olabileceğini söyledi. Nereye gittiğini söylemedi. "
Bir taklit dantel mendil çizerek çantasına girdi ve
Gözlerine bastırmak.

"Şimdi orada!" diye bağırdı Bay Tiernan, yatıştırıcı bir şekilde. "Nasıl bilebilirsin? Ve
Şirketi yaptığı gibi aldatıyor-"

"Beni aldatmadı," diye bağırdı Lise.

"Dinle," dedi.
"Senin gibi çalışan ve ona saygılı olan genç bayanlar değil
Herhangi biri sorun yaşıyor olacaktı ve sen böyle iyi bir adamın kızı
baban. Koş, şimdi, seni gözaltına almayacağım Bayan Bumpus,
Ve özürümü kabul edeceksin. Sanırım onu ​​Hampton'da asla göremeyeceğiz
Tekrar...."

Yaklaşık yirmi dakika sonra caddeden aşağı indi, selamladı
tanıdıklar ve ortak yolda ilerlemek korkunç bir
kolunda nişan bulunan büyük bir polisin olduğu tuğla bina
Bir masanın arkasına oturdu. Bay Tiernan masaya yaslandı ve yansıtıcı bir şekilde
Thomas-Jefferson-Beş Cent Puro, Union Label,
"On Ayak" ın üzerindeki büyük işaretlerde ortaya konan ekstrettings
Faber Caddesi Üzerine Binalar.

"Hiçbir şey bilmiyor Mike," diye belirtti. "Sanırım bunu akıllıca yakaladı
Sabah."

Çavuş başını salladı ...




Bölüm V

Kendini içinde yaşama kapasitesinin içinde potansiyel hissetmek ve
Bu kapasitenin farkında olmanın hiçbir yolu yok şüphesiz en azından biri
rahat ve insan deneyimleri konusunda hoş. Yaz geldiğinde
Janet'in davasıydı. Silliston'a yapılan ziyaretin anısı onun içinde kaldı
zihin, bazen varlığını görünmesini sağlamak için çok canlı bir şekilde parlamak için
dayanılmaz. Böylece ne kadar harika düşündü, böyle yaşayabilmek
güzel bir yer, arkadaşları ve arkadaşları gibi eğlenceli ve
Zeki insanlar, konuştuğu yabancı olarak! Hepsi
Silliston'un sakinleri onun gibi mi? OLMALIDIR, O bir koltuk olduğu için
öğrenmenin. Lise's Cry, "Her yere gitmeliyim," bulundu
Janet'in ruhunda bir yankı. Neden gitmiyor? Yapabiliyordu
Kendine bakarken, iyi bir stenograftı, maaşı
İki yılda iki kez yükseldi,-neden onun için dikkate almalı?
Aile, kendini gerçekleştireceğini düşündüğü şeyin yolunda duracak mı?
Bilinçsiz olarak, görev olarak bilinen erdemlerin gerçek bir moderniydi
ve kendini feda etmek ona hitap etmedi,-onlardan da yok
fayda ne de memnuniyet, içgüdüsel olarak olduklarını anladı
büyümeye engel. Lise'nin aksine, hayatı olduğu gibi görebildi, o
Mucizeler, ekonomik veya evlilikten beklemedi. Hiçbir şey
gerçekleşmedikçe olur. Yirmi bir yaşındaydı, dokuz kazandı
Haftada dolar, şimdi hane halkına beş katkıda bulundu,-
Baba, karakteristik yetersizliğe sahip, daha büyük bir şey çıkardı
Makul bir şekilde taşıyabileceğinden daha sigorta poliçesi. Geri kalan dört kişiden
Dolar öğle yemeğinde birden fazla harcadı, elbiseler vardı ve
Dikiş ve satın almak için iç çamaşırları, ayakkabılar ve çoraplar ve
tamir; EDA ile monte edilen küçük ikramlar; Ve bazen
Diş hekimi-Janet için Lise onunkini ihmal ettikçe dişlerini ihmal etmezdi.
Bir şey kurtarmayı başardı, ama çok azdı. Ve o
Gri ve monoton manzarayı düşündüğünde umutsuzca mutsuz
Önümüzdeki yıllar içinde, kendini her zaman yaşadığını gördü, her zaman
Mümkün olan bir marj biriktirmenin sert gerekliliği ile
felaketler; azar yavaş kurarak, kaybederek, soluk alarak,
Vekili olduğu ve hangisi olan zengin zevk fakülteleri
Bir kerede onu büyüledi ve korkuttu. Evlilik, böyle bir ortamda,
hiçbir çözüm sunmadı; Evlilik, onun çok
Doğa isyan etti: Ve onun varlığında, sıkıcı ve zorunlu
hala evliliğin onu zorlayacağı özgürlük kalıntılarıydı
teslim olmak....

Sıcak bir akşam, bu tür yansımalarla ezilen, eve başlamıştı
Çantasını ofiste bıraktığını ve geri çekildiğini hatırladığında
onun adımları. West Street'in köşesine döndüğünde, yanında gördü
Kanal ve doğrudan köprünün önünde, yeni ve akıllı görünümlü
Runabout olarak bilinen türden otomobil, boyalı kırmızı ve siyah,
Bay Ditmar'a ait olduğunu kabul etti. Gerçekten, o anda
Bay Ditmar'ın kendisi köprünün ucundan çıkıyordu ve
Motoru başlatın, krankı düşürürken, kontrol paneline yürüdü
ve görünüşe göre orada bazı mekanizmalarda emildi. O muydu
Bakış, ayrılmasını geciktirmesine neden olan yönünde mi attı?
Janet, ani ve oldukça saçma bir geri çekilme arzusuyla ele geçirildi, ancak
Canal Street boş, böyle bir eylem eksantrik görünecek ve
Yavaşça ilerledi, işverenini görmüyormuş gibi yapıyor, alay ediyor
Kendisine onu fark ettiği fikrini. Onun sıkıntısı için çok
Ancak utanması devam etti ve bunun nedeni olduğunu biliyordu.
belirli olayların anısı, her biri kendi içinde neredeyse ihmal edilebilir, ancak
kümülatif olarak, birkaç ay boyunca
onun farkında: birçok kez dış ofisinden geçtiğinde
gözlerini onun üzerine hissetmişti, işinden bakmaya zorlanmıştı
Onlarda tekrar başını eğmek için belirli bir parıltı şaşırtmak
sıcak karışıklık. Şimdi, ona yaklaşırken hoş bir şekilde ama
Bu kanın daha hızlı dövülmesinin suçluluk bir şekilde bilincinde
bir maceradan önce, ancak yeterince kendi kendine sahip olmak
Hafif pazen elbisesinin doğası haline gelme oldukça tırmık Panama
Alnından geri itmişti. Neredeyse olana kadar değildi
Düzleştirdiği, Panama'yı geçici olarak kaldırdığı için onu geçti ve
Çok uzak değil, onu şaşırttı.

"İyi günler Bayan Bumpus," dedi. "Gittiğini sanıyordum."

"Çantamı ofiste bıraktım," diye yanıtladı, dışsallık ile
Bu nadiren onu terk etti-gerçekten de onu sakladı ve
onu kızarıklığa götürüyordu.

"Ah," dedi. "Simmons bunu senin için alacak." Simmons bekçiydi
ofis girişinin girişinde duran.

"Teşekkürler. Kendim alabilirim," dedi ona ve devam ederdi
Ona tekrar hitap etmedi. "Sadece bir dönüş için başlıyordum. Ne
Arabayı düşünüyor musun? İyi görünüyor, değil mi? "
anket yaptı, biraz güldü ve gülüşünde bir not tespit etti
özür dilerim, onun oluşturduğu anlayışla varyans
Karakter, yabancı olmasa da, gerçekten de,
Adam. Ditmar'ı orada dururken neredeyse hiç tanıdı, ama heyecanlandı
O, ondan ona neden olan bir şeyin yetersiz olduğunu hissetti
içine titremek için. "Çizgilerin nasıl geçildiğini görün." O
Bunu elinin bir dalgasıyla belirtti, ama gözleri şimdi onun üzerindeydi.

"Güzel," diye kabul etti.

Diğer bayanların savunma taktiklerinin aksine
Tanıdık, Patent Girli ve Koyu Koyu Taktikleri benimsemişti
doğa, bu kendi kendine tahsil edilen tarz yeni ve baharatlı, zorlayıcıydı
Güçler, hissettiği şekilde henüz tam olarak uygulanmadı
kadınlarda bu nadir ve tehlikeli şeyi zonklamak, bir mizaç,
hangi erkekler ruhlarını verdi. Sahip olduğu bu mahkumiyet
mizaç,-kelimeyi tanımlayamazdı, duygusal
Entelektüel, hızlı hissettiği özür diledi.
En azından olgunluğu sırasında,
Diğer seks ve deneyimi lezzetli buldu.

"Güzel şeyleri seviyorsun, bundan eminim," diye tehlikeye attı. Ama yapmadı
Ona nasıl bildiğini sor, basitçe kabul etti. Kaputu kaldırdı, açıkladı
motor. "Bu güzel değil mi? Her şeyin ne kadar güzel ayarlandığını gör
tasarlandığı özel işi yapmak için o küçük alan. "

Böylece itiraz etti, öne çıktı ve durdu, hala bir
Küçük bir yol, ama görecek kadar yakın, parlayan bakır kapaklara bakarak
Silindirler, parlak çubuklar ve dişliler.

"Karmaşık görünüyor," dedi Bay Ditmar, "ama gerçekten çok basit.
Benzin buraya arkadaki tanktan geliyor-buna
karbüratör, benzini buharlaştırmak için bir jet vardır ve buhar
Piston hareket ettiğinde bu silindirlerin her birine sırayla emildi-
"Pistonun eylemini açıklamaya çalıştı."
ve sonra küçük bir elektrik kıvılcımı doğru anda geliyor
Patlatın ve patlama pistonu tekrar gönderir ve döner
şaft. Dört silindirin hepsinin bir patlaması var
bir diğeri ve bu şaftı devam ettirir. "Bunun üzerine en önemlisi
Büyük yonga değirmeni başkanı Hampton'da şahsiyet ilerledi,
Mütevazi bir asistan stenografının yararına, zemini çıkarmak için
çizginin arkasındaki tahtalar. "Mil var, buraya gel ve ona bak."
O itaat etti, yanında durdu, neredeyse ona dokundu, koluna, gerçekten,
Kolunu fırçalamak ve sesine bir titreme sürdü. "Şaft döner
Aksta dik açılarda bir dişli vasıtasıyla arka tekerlekler ve
Arka tekerlekler arabayı sürer. Görüyor musun? "

"Evet," diye cevapladı hafifçe, dürüstlük onu eklemeye zorladı: "Biraz."

Şimdi, makineye değil, dikkatle ona bakıyordu ve o
kanın yanaklarına ve tapınaklarına su bastığını hissedebiliyordu. O bile
bir bakışını geri döndürmesi için ve gözlerinden
Kendisi vücudundan kavurarak koşan bir alev atladı. Sonra biliyordu
otomobilin açıklamasının bir
mazeret; Neredeyse hiçbir şeyi anlamamıştı, ama öyleydi
açıkladığı tesisten etkilendi
üzerinde ustalık. Ellerini fark etmişti, parmaklarının ne kadar kalın olduğunu
ve birbirine yakın; Yine de bulaşmadan onları ne kadar ustaca kullanmıştı
ipek gömleğinin kelepçeleri veya paltosunun kolları
her yerde parıldadı.

"Makineyi seviyorum," dedi tahtaların yerini alırken. "Seviyorum
Kendimle ilgilen. "

"İlginç olmalı," diye açıkladı,
açıklama ve kendi içinde, görünüşte empoze edilen bir belirsizliğe kızmak
yakınlığı ile bağlantılı inhibisyon ile. Büyüleyici ve düşmanlık
onun içinde mücadele ediyordu. Kaçma arzusu çaresiz kaldı.

"Bana gösterdiğin için teşekkürler." Will'in bir çabasıyla taşındı
köprüye doğru, ancak aniden bir bilincle itildi
Ona bir kez ona bakması ve gülümsemesi, deneyimlemesi
Yine onun peşinden koştuğu akımın heyecanı. Şapkasını kaldırarak,
Biraz daha yüksek, ilk etapta biraz daha güvenle,
Onu ayrılmasını daha zarif görünmesini sağladı, eylem bir şekilde bir
İlişkilerinin değiştiğini kabul etti.

Köprünün karşısında ve değirmende, oldukça merdivenlerden çıktı ve
boş ofise, çantasını masada yatarken algılamak için
onu bırakmıştı ve pencerenin yanında birkaç dakika oturmuştu, kalbi
Sanki bir kazadan kaçmış gibi göğsüne çarpıyor
onu fiziksel imha ile tehdit ediyor. Bir şey olmuştu
Sonunda onu! Ama ne anlama geliyordu? Nereye liderlik eder? Korkusu, onu
Hala bilinçli olduğu düşmanlığı, Ditmar'a olan kızgınlığı
Böylece ona bir anda ona yaklaşmak için gizlice seçilmişti
gözlemlenmemişti.
onu fark etti, içinde onu bu şekilde çekecek bir şey olduğunu,
Onunla konuştuğunda sesini daha kalın ve gülümsemesini özür dilemek için.
Daha önce farkında olduğu "onun içinde bir şeyden", ama hiç
o kadar açık bir şekilde tanındı ve olmadan çağrıldı. O'ydu
Bir kez korktuktan, heyecanlandıktan ve gurur duyduğunda.

Uzun zaman, daha sakin büyüyerek binadan çıktı. Ne zaman
Keskin bir endişe duyduğu girişe ulaştı.
Paradoksal umut, Ditmar'ın hala orada olabileceği, onu bekleyebileceği. Ama o
gitmişti ...

Konuyu zihninden çıkarma çabalarına rağmen, ikna etmek için
Kendisi, karşılaşmada hiçbir önem yoktu,
Ertesi sabah daktilosunda oturdu.
Bir önceki akşamın çarpıntısı ve her adımın sesinde
Başladığı koridor. Bu eğilimden derinden utanıyordu.
Ve sonunda Ditmar geldi, kan tapınaklarına yükselse de,
Gözlerini anahtarlara sabit tuttu. Hızla odasına girdi: o
ona bakmadığı kadar çok ikna olmuştu .... günler kadar
Ancak, devam ettiği keşiften rahatsız oldu
Varlığını görmezden gelmek, rahatlamadan daha fazla kızgınlık getirdi,
içinde suçlu bir sırrı ima eden bir müzakere tespit etti: o
Gizlilikten nefret edilen gizlilik, gizlilik bir heyecan içeriyordu. Sonra bir sabah ne zaman
Emilen genç Caldwell ile ofiste yalnızdı
Bazı raporlar, Ditmar beklenmedik bir şekilde girdi ve ona dolu baktı.
gözler, dönmeden önce bakışını cevaplamaya şaşırıyor
Uzakta, kendini nefret ediyor ve ondan nefret ediyor. Nefret, o, onun muydu
Bay Ditmar ile ilgili hakim.

Ertesi Pazartesi Miss Ottway onu öğlen merdivenlerden geçti.

"Janet, seninle konuşmak istedim, gittiğimi söylemek için" dedi.

"Ayrıl!" Bayan Ottway'i bir fikstür olarak gören Janet'i tekrarladı.

"Boston'a gidiyorum," diye açıkladı Bayan Ottway, derin müzikalinde
ses. "Her zaman gitmek istedim, orada evli olmayan bir kız kardeşim var
Kime çok düşkün olduğum ve Bay Ditmar bunu biliyor. Bana bir yer aldı
Sayman Bay Semple. "

"Oh, üzgünüm, elbette senin için memnunum olsa da,"
Janet içtenlikle dedi, çünkü Bayan Ottway'i sevdi ve saygı duydu ve
belli bir ilgiye sahip yaşlı kadında bilinçli.

"Janet, seni benim yerim için Bay Ditmar'a tavsiye ettim."

"Ah!" diye bağırdı Janet, hafifçe.

"Seni soran oydu, güvenilir ve hızlı olduğunu düşünüyor ve
Akıllı ve senin için iyi bir kelime söylemekten çok memnun oldum canım, o zamandan beri
Dürüst olmak gerekirse bunu yapabilirim. "Bayan Ottway Janet'in kolunu onun üzerinden çekebilir
ve sevgiyle okşadı. "Tabii ki biraz beklemen gerekecek
Kıskançlık, diğer ofislerde daha yaşlı kadınlar var.
Yere sahip olmalıyım, ancak kendi işlerinize katılırsanız,
Her zaman yaptım, herhangi bir sorun olmayacak. "

"Ah, yeri almayacağım, yapamam!" Janet ağladı, o kadar tutkuyla
Bayan Ottway ona şaşkınlıkla baktı. "Sana çok minnettarım"
Diye ekledi, kıpkırmızı, "Ben-korkarım ben buna eşit değilim."

"Saçma," dedi diğeri kararla. "Çok aptal olmazsın
denemek için. Benim kadar çok şey alamayacaksın, ilk başta hiçbir şekilde, ama
Sanırım biraz daha fazla para hoş karşılanmayacak. Bay Ditmar konuşacak
Bu öğleden sonra. Cumartesi günü ayrılıyorum. Sana iyi yapmaktan çok memnunum
Dön, Janet ve ben iyi geçineceğini biliyorum, "Bayan Ottway dürtüsel olarak ekledi
Faber Caddesi'nin köşesinde ayrıldıkları için. "Her zaman düşündüm
İyi bir şey. "

Bir süre Janet hala durdu, onun sağlam figürünün peşinden baktı
Arkadaşım, onu çarpan öğlen kalabalığından dikkatsiz. Sonra gitti
Grady'nin hızlı öğle yemeği tezgahı ve bir sandviç ve bir bardak süt sipariş etti.
yavaşça tüketti, derinden düşünülüyor. Şu anda EDA
Rawle geldi ve onun kaygısını fark ederek, ne olduğunu sordu
konu.

"Hiçbir şey," dedi Janet ...

Saat ikide, Ditmar ofise döndüğünde, Bayan
Şu anda Janet'i varlığına çağırmaya gelen Ottway. Taze,
Işık takımında ve kırmızı ile ipek gömleğinde tertemiz ama velil
Çizgiler, masasına oturmuştu, bazı kağıtları tersine çevirdi
bir çekmecede. Onu bir an beklemeye devam etti ve sonra görünen bir şekilde dedi
Sıradan:-"Sen misin, Bayan Bumpus?
kapı?"

Janet itaat etti ve yine onun önünde durdu. Yukarı baktı. Bir Öneri
içsel bir uyanıklık tutumuna ihanet eden pozunda gerginlik,
meydan okuma, ona keskin ve lezzetli bir şekilde aktarıldı
Birincisi, bir kadın olarak,
onun bildirimine gel. Bu vahşice yenilenen ve yükseltilmiş algı
Onundaki kalite, hiçbir şekilde hoşnutsuz bir tehlike duygusu uyandırmadı,
benzeri görülmemiş bir adım atmak üzereyken onu uyarmasına rağmen,
daha önce belirlediği dikkat sınırlarının ötesine çizilmek
kendisi boşanma iş ve cinsiyette. Hiçbir şekilde olmasa da
macerayı zorlama niyetini kendi kendine kabul etti,
olanaklarını açık bırak, ses ve şekilde çalıştı
iş benzeri; Ve içgüdü, belki de alabileceğini fısıldadı
alarm.

"Otur, Bayan Bumpus," dedi çekmeceyi kapatırken hoş bir şekilde.

Kendini bir ofis koltuğuna oturdu.

"Buradaki işini beğendin mi?" sordu.

"Hayır," dedi Janet.

"Neden?" diye sordu, ona baktı.

"Neden yapmalıyım?" İfade etti.

"Peki-bununla ilgili sorun nedir? O kadar zor değil
Diğer bazı yerler, değil mi? "

"Yere karşı hiçbir şey söylemiyorum."

"O zaman ne?"

"Bana işimi sevip sevmediğimi sordun. Sevmiyorum."

"O zaman neden yapıyorsun?" istedi.

"Yaşamak için," diye yanıtladı.

Gülümsedi, ama bıyığını okşarken hareketi hafif bir şey ima etti
sakinliğinde sıkıntı. Bu karanlıkla zor buldu
Yardımcısının rolünü sürdürmek için bağımsız genç kadın.

"Ne tür bir iş yapmak istersiniz?" istedi.

"Bilmiyorum. Zaten seçimim yok," dedi.

İşini iyi yaptığını, cevap vermediğini gözlemledi.
Bayan Ottway onu uyarmış olmasına rağmen ona yardım etmeyi reddetti. O
lehine veriyormuş gibi davrandı. Ve yine de onu temizliyor
Boğaz, şöyle dedi:-"Bayan Ottway beni terk ediyor, o
Bay Semple ile Boston ofisine giderken
şirket. Onu özleyeceğim, o yetenekli ve güvenilir bir kadın ve o
Yollarımı biliyor. "Kağıt bıçağını parmakladı, durakladı." Gerçek şu ki,
Bayan Bumpus, senden çok konuştu, bana hızlı olduğunu ve
Doğru ve özenli-bunu kendim için fark ettim. Görünüşe göre
İşini yapabileceğinizi düşünün ve size bir deneme yapmamı tavsiye ediyor. Sen
Tabii ki, pozisyonun bir şekilde gizli olduğunu anlayın ve
İlk başta bekleyemeyeceğiniz, hiçbir şekilde maaş Bayan Ottway
vardı, ama başlamak için haftada on dört dolar teklif etmeye hazırım
Birlikte ve daha sonra birlikte olursak, size daha fazlasını vermek için. Ne
Diyor musun? "

"Denemek istiyorum, Bay Ditmar," dedi Janet ve hiçbir şey eklemedi, söz
şükran veya bu rızaya takdir.

"Çok iyi," diye yanıtladı. "Bu yerleşti. Bayan Ottway açıklayacak
size bir şeyler, ve size özelliklerimden bahsedin. Ve gittiğinde
Masasını en yakın pencereden alabilirsiniz. "

Ditmar, gittikten sonra birkaç dakika bekletti,
Dış ofise açık kapı ...

Ditmar'a, teklifinin yarattığı fırtına hakkında hiçbir kanıt vermedi
göğsünde ve aynı zamanda beklemesi de karakteristikti
Akşam yemeği ailesini bilgilendirmek için neredeyse bitti ve duyuruyu
Tıpkı benzersiz bir parça değilmiş gibi, gerçek bir ton
Edward'dan beri çarpmaya gelen iyi bir servet
Dolton'daki ticari kuruluştan elendi. Haber
şaşkınlık gibi bir şeyle alındı. Hannah şu an için
konuşmadan aciz ve eli titredi.
Pasta: Ama onu aşağı tutma çabasına rağmen umut onun içinde yükseldi,
Sahip olduğu kaderciliğe sadık kalma kararlılığı
Paradoksal olarak çok fazla rahatlık türetildi. Edward üzerindeki etkisi
Biraz daha az şiddetli, geçici olarak iştahını ortadan kaldırmaktı. Umut,
İçinde çiçek açmak için, çok az sulama gerekiyordu. Onun inancına büyüktü
Bumpus Blood ve gizlice her zaman en büyük kızını olarak görmüştü.
kurtuluşları için seçilen gemi.

"Şey, ben swan!" Diye bağırdı, hayranlıkla ona baktı ve
Pastasını ihmal ederek, "Her zaman yanınızda olduğunu düşündüm,
Janet. Sanırım seni her zaman aklına koyduğunu söyledim
Bumpus-kocası gelene kadar Kızılderililere karşı duran
komşularla geri dönün. Sadece onun hakkında tekrar okuyordum
gece."

"Evet, bize söyledin Edward," dedi Hannah.

"Gitti vardı," diye devam etti. "Ve toplayabildiğimden
Onun görünüşünden seni tercih ettim-o karanlıktı ve çok fazla değil
Uzun boylu-sanırım senin kadar uzun değil. Yani gidiyorsun "(O telaffuz etti
çok yavaş) "Bay Ditmar'ın özel stenografı olmaya gidiyorsun!
Akıllı bir adam, Bay Ditmar, o da iyi bir adam. Tek yapman gereken
onun tarafından davranmak için. Yanından geçerken benimle her zaman konuşur
geçit. Karısı öldüğünde onun için üzgünüm-genç bir kadın da. Ve
Bir daha asla evlenmedi! Ben swan! "

"Kuğulamayı bıraksan iyi olur," diye bağırdı Hannah. "Ve Bay Ditmar'ın
İyilik bununla mı ilgisi var mı? Janet'in bir anlamı var, o
istekli ve çalışkan, o "(istenen)" o olmayacak
Kaybeden, ve ona Bayan Ottway'e verdiği şeyi vermiyor. Bu sadece
Senin gibi, ona iyi bir dönüş yaptığını düşünüyor. "

"Janet'in akıllı olmadığını söylemiyorum," protesto etti "ama zor olduğunu biliyorum
Her işten sonra pek çok insanla çalışmak için. "

"Belki biraz varken ve gittiğinde çok zor değil," Hannah
oldukça acımasızca. Böylece karakteristik ve ile
Kasıtsız keskinlik, anne gururunu bir yansıma ile ifade etti
Sadece Edward'a değil, aynı zamanda Lise. Janet bahsederken sıcaklaşmıştı
Ditmar'ın adı.

"Beni tavsiye eden Bayan Ottway'di," dedi ona bakarak
Bu konuşma sırasında sessizce oturan kız kardeş. Lise's
ifade, normalde ona bağlı olmayan bir hoşnutsuzluğu düşündüren
tip, neredeyse somurtkan büyüdü. Hannah's Bulo Bulaşıkları Toplama
aniden tutuklandı.

"Lise, neden kız kardeşine bir şey söylemiyorsun?
Yer aldım? "

"Tabii, memnunum," dedi Lise ve tuzun tepesini sökmeye başladı
shaker. "Ben de neden zam alamadığımı anlamıyorum. Tıpkı
O kadar zor. "

Hayatında hiç "zam" almamış olan Edward,
komplikasyon ve sempati.

"Onlara zaman ver, Lise," dedi teselli ederek. "Janet kadar yaşlı değilsin."

"Zaman!" Ağladı, alevlendi ve aniden kontrolünü kaybetti. "Ben var
Bana zam veren garsonların bir resmi, yükselen kızları tanıyorum
ondan. "

"Kendinden utanmalısın," diye açıkladı Hannah. "Orada-sen
Tuz döktü! "

Ama Lise, aniden gözyaşlarına boğuldu, kalktı ve odadan ayrıldı. Edward
Afişini aldı ve okumuş gibi davranırken Janet
Tuz ve tekrar çalkalayıcıya koyun. Hannah, geri kalanını toplamak
Yemekler, mutfağa kayboldu, ancak şu anda geri döndü,
Bir şey unutmuş olmasına rağmen.

"Onun peşinden gitsen iyi olur mu?" Janet'e dedi.

"Korkarım hiçbir kullanım olmayacak. Son zamanlarda bir tür queer var-o
onun üzerinde olduklarını düşünüyor. "

"Üzgünüm çok keskin konuştum. Ama o zaman--" Hannah başını salladı ve onu
Cümle bitmemiş kaldı.

Janet kız kardeşini aradı, ancak kısa bir aradan sonra geri döndü,
Lise'nin dışarı çıktığı haberler.

Dostluğun lezzetlerinden biri, iyi bilindiği gibi, değişim
sevinç ya da üzüntü güvenleri, ama Janet'in tanıtımında vardı,
Doğal rezervini artırmak için çok kişisel bir şey. O
Ditmar'a karşı duygular, analize meydan okumak için çok karıştı ve birkaç
Eda Rawle'ı bilgilendirmek için kendini getirmeden önce günler geçti.
ajanının bulunduğu yeni iş ilişkisi
Chippering Mill. Warren dışarı çıktıkça gökyüzü hala parlaktı
Akşam yemeğinden sonra sokak, EDA günün denemelerini şaşırttı: Bay
Bankanın kasiyeri olan Frye, onun cantanous uyumlarından birine sahipti,
noktalama işaretiyle hata bulundu, yaptığı hiçbir şey memnun değildi
o. Ama şu anda, afişin dediği şeye geldiklerinde
"Yerleşim Bölgesi", Yeşil Çimenlerin görüşüyle ​​alkışlandı,
Çiçek taneleri ve çalı, bu sakinlerin konakları
Hampton Boardingouses ve Tentoms'a aşina olmayan. Birinden önce
Bunlar durakladı, Janet'i kolundan tutarak, özlemle haykırdı:

"Orada yaşamak istemez misin? Bu patronunuza ait."

Kaba sıvının cephesine bakarken rüya gören Janet
Bu bir zamanlar merhum Bayan Ditmar'ın hırslarını doldurmak için yeterli olmuştu,
EDA konuşur konuşmaz tanıdı ve arkadaşını aceleyle sürükledi,
Neredeyse kabaca kaldırım boyunca
engellemek. Janet kırmızıydı.

"Sorun ne?" EDA'yı istedi, ondan kurtulur gitmez
sürpriz.

"Hiçbir şey," dedi Janet. "Sadece-ofisindeyim."

"Ama ne var? Evine bakma hakkın var, değil mi?"

"Neden evet,-bir hak," diye homurdandı Janet. EDA'nın onun için hırslarını bilmek
bir iş kariyerininki değildi, arkadaşını terördeydi
Bir romantizmi koklamalı ve bu nedenle hiç konuşmamıştı
Ditmar'ın ihanet ettiği belirtiler. Eda'ya aktarmaya çalıştı
Kişinin evine bakan bıçaklanın şüpheli tadı,
Özellikle bir perdenin arkasına gizlenebildiğinde.

"Görüyorsun," diye ekledi, "Bayan Ottway beni onun yeri için tavsiye etti-o
uzaklaşıyor. "

"Janet!" diye bağırdı eda. "Neden bana söylemedin?"

"Şey," dedi Janet suçlu bir şekilde, "bu sadece bir deneme.
Beni tutup tutmayacak. "

"Tabii ki seni tutacak," dedi Eda, sıcak bir şekilde. "Eğer bu sadece gibi değilse
Sen, bunun hakkında bir kelime söylemiyorsun. Gee, ben böyle bir zamlemim olsaydı
Sana söylemek için sabırsızlanıyorum. Ama sonra senin gibi akıllı değilim. "

"Aptal olma," dedi Janet, kendisiyle mizahsız ve rahatsız
Çünkü o zaman Eda'nın cömertliğini takdir edemedi. "Sadece kutlamalıyız!" Hediyesi olan Eda ilan etti,
Janet, sevinçlerini vekaleten almadan yoksundu; Ve onun romantik ve
Biraz ortaçağ eğilimleri böyle önemli bir duruma izin vermez
uygun bir festival sembolü olmadan geçmek. "Bir çılgınlığa sahip olacağız
Cumartesi-Sirk o zaman geliyor. "

"Bu benim çılgınım olacak," diye ısrar etti Janet, kalbi ısınıyor. "Ben var
artırmak...."

Cumartesi günü, Grady's for öğle yemeğinde bir araya geldiler, EDA katıldı
En iyi soluk mavi bluzu ve restorandan çıktıklarında,
Torrid sıcağına rağmen, Faber Street'i tatil kıyafetinde olduğu gibi tuttu
tamamlamak için Winterhalter'ın havalı girintilerine gittiler
şölen. Beş koy ile birlikte yüceltilmiş ilaç mağazası
Manifold, elektrikli Delmonico'ya rakip olan bir departmanı işler
hayranlar ve mermer tepeli masalar ve beyaz kaplı garsonlar
sıralayın ve soda çeşmesinde doldurun. EDA için çok az önemli
emirlerini bekleyen genç adamın sivilce ve uzun saçları vardı ve
Onları selamlarken sevgiyle sırıttı.

"Merhaba kızlar!" dedi. "Seni günümüze çarpan nedir?"

"Ben bir ahududu fıstığı sundae için ben," diye açıkladı Eda ve Janet, yapamıyor
Daha nefis bir şekerleme hayal etmek için, onaylanmış. Nüfuz eden
mentol ve bazıları isimsizin egemen olduğu eczanelere özgü koku
Ancak Catarrh için eski çözüm, onlarınkine müdahale etmek için güçsüzdü
zevk.

Sirk ikiye başladı. Kalabalık bir kayışlara yapışmak yerine
Araba Gizli geçmişin tanıdık yolunu takip ederek yürümeyi seçtiler
Araba ahırlar ve taban topu park,
Sirklerin yerleşmeyeceği Torrey Tepesi'nin kuru yüzü. A
Güneybatıdan Sirococo benzeri esinti bulutlara girdaplara girdi
otomobiller tarafından karıştırılan mikrop yüklü tozun eteklerini üfleyerek
bacaklarına karşı ve bazen dönmeye zorlandılar,
Şapkaları, karışık ve kıkırdayan, erkek bakışlarının bilincinde. Kalabalık,
Devam ederken artmak tatil havasındaydı; bir genç erkek
Yeni yıkanan yön, Faber Street takımlarında, shaffed gürültülü gruplar
tiz çığlıklar ve kahkahalar çığlıkları ile karşılık veren kızların;
Aşkın çiftler yürüyüşe çıktı, kolda kol, kayıtsız, sanki yer gibi
Eden kadar boştu; Abartılı kare omuzlu bayan katiller,
Parlak kravatlar giymek, yırtıcı içgüdüleri uyarısı,
istekli macera arayışında. Genellikle erkek-katiller vardı
Çiftler halinde bulundu, şaşırtıcı kostümlerde ikna olmuşlardı
Son Paris modelleri,-Hampton'daki Fransız kokotlarının taklitleri, kanıtı
Modern dünyamızın küçüklüğü. EDA onları mükemmel bir şekilde gördü.

"Asla bir tezgah ya da bobin yakınında olmadıklarını düşünmenizi istiyorlar!"
diye bağırdı.

Bu daha göze çarpan unsurlara ek olarak, kalabalık içeriyordu
Yeterli araçlara sahip yetenekli türlerin ayık operatörleri
Bebek de dahil olmak üzere ailelerini getirmek; Vardı
Bölüm elleri ve ustabaşları, slashers, katır iplikçileri, ışınlayıcılar,
Fransız-Kanadalılar, İrlandalı, Scotch, Galce ve İngilizce, Almanlar, sadece
Ara sıra İtalyan, Litvanya veya Yahudi. Fıstık ve patlamış mısır adamları,
Tamales ve Chile-Con-Carne'nin satıcıları, mallarını bağırdılar,
Uzaktan bir grubun boğuk patlaması duyulabilirdi. Janet's
Kalp daha hızlı atın. O, geniş bir huşu ile gördü
Gözlerinin önünde yükselen çadır, rüzgar ağırlık boyunca dalgalanmalar gönderiyor
Tuval, çevreden çadır direğine. Biletleri satın aldı; Onlar
hayvanların tutulduğu dairesel muhafazaya girdi; nerede
Güneşin güçlü kirişleri, tuvalden yollarını zorlamaya çalışırken
çatı, doğal olmayan, sarılmamış bir alacakaranlık yarattı, tuhaflığı
bir şekilde boğuk, inanılmaz derecede nüfuz eden hırıltılarla geliştirildi
Canavarlar. Aniden yanlarına bir aslan, tüylü bir kafa kaldırdı ve
Dalgalı, ruh sallayan kükreme serileri. "Ah, seni ne yiyor?" kalın boyunlu bir gençlik istedi,
Bu gösteri ile harika olmak.

"Diyelim ki dışarı çıkacak!" diye bağırdı Eda, Janet'i çekti.

"Seni incitmesine izin vermem, canım," diye temin etti genç adam.

"Sen!" Aşağılayıcı bir şekilde karşılık verdi, ama kendine rağmen sırıttı,
diş etlerini gösteriyor.

Bu çadırdan esinlenen belirsiz terör hissi,
büyüleyici, çünkü önerilen potansiyel trajedilerle hamile görünüyordu
Çaresiz bebeklerin ve vahşi hayvanların yan yana gelmesiyle,
ağlayan veya boş şaşkınlık içinde bakan bebekler
Fosforlu gözler bu lokanları asla çubukların ötesine bırakmadı. .
İki kız dolaştı, kolları yakından kilitlendi, ama garip
atmosfer, canavarların kükremeleri, etkisiz, keskin kokusu
Hayvanların effluvia ile karışan talaşın sirkleri uyandırmıştı
Aşağıda yavaş olan bir heyecan. Bir süre önce bir süre geçti
çeşitli sergilere normal bir ilgi gösterebilirdi.

"'Adjutant Bird," "Janet şu anda bir efsaneden okuyor
Kuşlara adanmış bir kafesin bölmeleri ve biraz araştırıyor
Hızlı Yolcu. "Neden, o uzun boylu ezicilerden biri gibi
Wilmot'ta kalan ve kaldırımda duran,-seyahat eden erkekler, sen
Bilmek."

"Say-o değil mi?" EDA kabul etti. "Kendisinden ve ayaklarından memnun değil mi
çapraz! "

"Ve bunu gör, EDA- 'Harpy Eagle'. Tanıdığımız biri var
Tıpkı öyle görünüyor. Bir dakika-söyleyeceğim-bu kadın
Grady's'deki kasiyerin kafesinde oturuyor. "

"Kesinlikle değilse!" dedi EDA.

"Aynı kabarık, hafif saçlara sahip-saçlar onu tutamaz ve
Sana kafası bir araya gelerek aynı tür sürpriz bir şekilde bakıyor
Çekinizi teslim ettiğinizde. "

"Neden, hayat için doğru!" diye bağırdı Eda coşkuyla. "Düşünüyor
Bütün adamlar cincheed var-o yapıyor ve eğer bir
gün."

Bu karşılaştırmalar onları bir şekilde yükseltilebilir bir zevk alanına getirdi
Maymun kafesindeki gösteri tarafından sürdürüldü, şu anda
döndü. İnsandan daha fazla bir talep gören bir şempanze, ciddiyetle
Bir pandemonyumun ortasında pire için bir arkadaş arıyorum
ve çığlık atma ve kovalama, devam eden çubukların ve trapezlerin çınlaması
arkadaşları tarafından.

"Şey, genç bayanlar," dedi bir ses, "
İlişkiler-mi var? "

Eda histerik olarak kıkırdadı. Yaşlı bir adam yanlarında duruyordu. O
Shabbily Giyinmişti, kendi özellikleri büyülenmiş, neredeyse Simian ve
Arkadaş canlısı ve yağışlı gülümsemesi ile Janet zararsızlardan birini tanıdı
Hampton'ın bol olduğu takıntılı.

"İlişkiler!" EDA haykırdı.

"Sen ve ben, evet ve o," diye cevapladı Janet'e bakarak
İlk olarak, bu dahil etme konusunda biraz şüphe uyandırmıştı,
"Hepimiz onlardan iniyoruz." Onun hareketi zaferle belirtti
Kafesin sakinleri.

"Bize ne veriyorsun?" dedi EDA.

"Darwin'i hiç okumadın mı?" istedi. "Eğer olsaydı, bilirsin
Onlar bizim atalarımız, Adem yerine onlardan geldiğimizi bilirsiniz ve
Havva. Bir masal olduğunu. "

"Onlardan geldiğime asla inanmayacağım," diye bağırdı Eda,
Tiksinti.

Ama Janet güldü. "Fark nedir? Bazılarımız daha iyi değil
Zaten maymunlardan daha. "

"Öyle," dedi adam onaylayarak. "Bu öyle." İstedi
Sohbete devam et, ama onu çok acımasızca bıraktılar. Ve
Performans çadırına girişten geri baktığında
Omuzları, hala barların arkasındaki kuzenlerine bakıyordu,
Görünüşe göre bilincinden akut bir zevk türetiyor
bağlantı....




Bölüm VI

Modern iş, içerdiği cinsiyetlerin karışması nedeniyle,
Oyun yazarı ve romancı ve sosyolog için dolu
ilginç ve dramatik durumlar ve içinde incelenebilir,
Kuşkusuz, evrimin bir aşaması değilse dönüşüm eğilimi
şimdiye kadar bazı kurumları parçalayın.
toplum. Sahnemiz ayarlandı. Yetenek bilincinde olan genç bir kadın ona borçlu
öncelikle belirli dinamik kadınsı niteliklere tanıtım
bağışlanmış. Ve görmezden gelme konusunda ayrıntılı bir iddiaya sahip olsa da
Gerçek şu ki, kalbinde bunu biliyor ve kızdırıyor, aynı zamanda,
Paradoksal olarak, ondan bir heyecan alıyor,-sürdürücü ve
İlham verici güç heyecanı! Yüzünde bir iş düzenlemesi;
Gizlice,-bunu Mayıs olarak reddetmeye çalışın,-
Yüksek maceranın renkleri. Janet samime girdiğinde
Bay Claude Ditmar ile ilişki, yeni görevleri
Özel stenografı olarak, biraz meydan okuyan tutumu,
Göreve kesin bir dikkatin geri dönüşü olmayan biri. Hepsi bilinçsizce o
yirminci yüzyılın gerçek bir kızıydı ve muhtemelen bir feminist
yürekte, yani davranışının hayır tarafından belirlendiği
Uygun ve bayan benzeri neyin önyargılı veya teslim edilmiş kavramları.
Feminizm için, bir anlamda, atavizme ve seks düşmanlığına dönüş ve
Seks cazibesi aynı şeyin işlevleridir. Ne zaman anlar vardı
Bay Ditmar'dan nefret ettiğine inanıyordu, ona bir
uzaklık, bir kişiliksizlik eşsiz; onun içinde durduğu anlar
Şaşkınlıkla ona bakma dikte. O, kendini gururlandıran
Kadınları anladığını!

Ona gösterirdi!-Hakim kararlılığı böyleydi. O
Promosyon, bir meydan okumanın kisvesi, bir eldivenin aşağı fırladığını varsaydı
cinsiyetinin ayaklarında. Belli bir şekilde, bir hakaret, inanılmaz derecede
uyarıcı. Eğer ona bir iyilik yaptığını gururlandırırsa
Şu anda yararlanabileceği fikrini eğlendirdi.
şimdi onunla temas kurdu, inatçı olmayan ilerlemeler yapmak için-öyle, o
öğrenirdim. Şarj eden bir asistana olan arzusunu ilan etmişti.
Bayan Ottway'in yeri-bir tane alacaktı ve başka bir şey yok. İzledi
dar bir şekilde, Fransızların dediği gibi, herhangi bir duyarlılık belirtisi için bir l'Affut ve
Gerçekten de onun nöbetçi olmanın bu farkındalığının bir etkisi olabilir
Bay Ditmar'ın kendi tutumunda, aynı şekilde geri dönülemez ....
Anemik genç kadın, Bayan Annie James, Janet'in eski için işe alındı
yer.

Bu uzaklık ve uyanıklığa rağmen, ilk kez
Yaşam Janet, ithalat işleriyle temas halinde olmanın coşkusunu hissetti.
Şimdiye kadar değirmen sadece özgürlüğünü iddia eden açgözlü bir canavardı
ve enerjilerini görev rutininde boşaltmak, örneğin
anlamsız belgeler ve figür sıraları; Şimdi, uyaranla birlikte verilir
Ve bir sebep, şirket önem kazanmaya başladı ve o
şimdiye kadar bilinmeyen bir ardor ile çalışmaya kendini fırlattı
kendini ditmar için o kadar değerli kılmak için
Onsuz yapamadı. Belirli isimleri ezberlemeye çalıştı ve
adresler, onları aramak için kaybedilecek, kendini tanımak için
yazışmalarının sıradan koşusu ile, hangi harflerin olduğunu hatırlamak için
"Kişisel" olarak işaretlenmek, rutin meseleleri öngörmek,
Tekrarlayan talimatların tedium'u olmayabilir; O edindi
Nişanlarını kafasında tutma fakültesi; Erken geldi
saatler sonra kalan ofis, dosyalardan geçiyor,
sistemine aşina olmak; Ve onu çözmeyi öğrendi
önemli olanı, önemsiz olandan uzaklaştıran yazışmalar,
sadece onu boşa harcamaya çağıran çok sayıda ziyaretçiden gittikçe daha fazla
zaman. Ne kadar tempolu olursa olsun, kitap ajanlarının tespiti içgüdüsü
Ve görünebilecekleri iş gibi, yoktu-yüzleri hatırladı
ve onlara ait isimler: bir zamanlar gözlemlenen bir kişi
Persona Non Gratha onu iki kez geçmeyi başaramadı. Bir keresinde
Ditmar, bu ziyaretçilerden birinin arkasını görmek için ofisinden çıktı
koridorda kayboluyor.

"Bu kimdi?" diye sordu.

"Adı McCalla," dedi. "Olmak istemediğini sanıyordum
rahatsız. "

"Ama gök gürültüsünde ondan nasıl kurtuldun?" istedi. "Ah, ona izin vermezdim," diye yanıtladı.

Ve Ditmar gitti, merak ederek .... Böylece onu inceledi.
Ondan şüphelenmesine izin vermek, kendine özgü bir şey öğrenmek, tutumunu öğrenmek
günlük olarak temas ettiği herkese doğru, sadece bulmak için
kendisi onayladı. Erkeklerin yargıcı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
onlarla başa çıkma konusundaki adroitliliğine hayran kalmaya mecbur kaldı. O olabilir
Demokratik veya otokratik vesileyle talep edildiği gibi; Ne zaman verileceğini biliyordu
ve ne zaman esnek kalacak. Bir sabah, örneğin geldi
New York'tan, ince bir şekilde bağlayan, ince olan bir dapper satıcısı
Saç-dikkatlice, yeni bir kellik gizlemek için ayrıldı-
ve biraz yorgun gözler, büyükşehirleri etkileyici bir şekilde önerdi
sahip olduğu yüksek baskı ve sofistike atmosferi
ortaya çıktı. Satacak bir makinesi vardı; inanılmaz bir makine,
insan zekası ve insan yanılmazlığından daha fazlası; Ne zaman yapıldığı için
durdu bir hata. Açık amacıyla tasarlanmıştır
bordrodan ortadan kaldırarak yetenekli ve keskin gözlü kadınlar
"Çekmeceler" olarak bilinir, gün boyu bir kuzey ışığının altında oturan
Tezgahın avcılarından çözgü uçlarını sabırla geçiriyor
tesisat. Janet'in hayal gücü, dinlerken yavaş yavaş kovuldu.
ziyaretçinin konuşması; ve şimdiye kadar görünen tekstil endüstrisi
İlginç ve küstahlığına, romantizmin renklerini aldı.

"Şimdi karar verdim, yanınızda bir tane yerleştireceğiz Bay Ditmar,"
Satıcı sonuçlandırdı. "Sana sahip olacağımızı söylemeye itiraz etmiyorum
Chippering'de New England'daki herhangi bir değirmenden daha. "

Janet şaşırdı, Ditmar'ın başını salladığını görünce neredeyse şok oldu,
Belli bir isteksiz hayranlık hissetti çünkü sallanmamıştı
mülayimlerle. Böyle anlarda, reddetmeye eğildiğinde
talep, fiziksel olarak kitlelik kazanmış gibiydi-ve
Purolarını çiğnemenin bir yolu.

"Henüz istemiyorum," diye yanıtladı, "sen geliştirene kadar değil." Ve
Hakkında çok şey bildiği gerçeğinden etkilendi
Satıcının kendisi olarak makine. Protestolara, inkarlara, itirazlara rağmen,
sağlam kaldı. "Bahsettiğim kusurlardan kurtulduğunuzda gel
Geri dön, Bay Hicks-ama o zamana kadar geri dönme. "

Ve Bay Hicks ayrıldı, rahatsız oldu ...

Ditmar ne istediğini biliyordu. Değirmenden mutlak ustaydı,
her süreci aşina, sürekli olarak nasıl
Birçok iğ, işte kaç tane tezgah vardı; Ve eğer istenmeyen bir şey
Janet'e bilinçaltı görünen şeyle farkında olmak,
Süreç, Bölümün Müfettişi için Gönderme: Mr.
Ofisi salonun karşısında olan orcutt-uzun boylu, yalın,
Bir okul müdürü gibi görünen elli yaşındaydı.

"Orcutt, Cooney'nin odasındaki açıcının nesi var?"

"Neden üfleyici sıralı."

"Şey, kimin hatası bu?"

Değirmendeki her bekçiyi ve ustabaşı tanıyordu ve ikincisinin çoğunu
eller. Kipi olan eski işçiler, erkekler ve kadınlar
yıllarca iyi ve kötü zamanlarda istihdam, içinde bir yeri vardı
sevgiler, ama genel olarak işgücüne doğru tutumu
kişiliksiz. Değirmen koşmak zorundaydı ve insanlar onu çalıştıracaklardı. İle
O, ilk ve son ve her zaman değirmendi ve yavaş yavaş
Janet için ne vardı heterojen bir makine ve insan kütlesi
Varlıklar birleşik hale geldi ve Claude Ditmar'da kişileştirildi. Nasıl tuhaftı
Bu büyük binanın özü ve kalitesi onun için değişmişti;
Kanalın yanına çekilirken, tezgahların nasıl kükremesi
Sabahlar, uğursuz ve iç karartıcı olmaktan çıkmıştı, ama şimdi bir
heyecanlanmak ve ilham vermek, ona hatırlatmak için harika bir savaş şarkısı gibi yük
sıradan bir mucize ile kapanmıştı. Ve hepsi
Bu Ditmar'ın bir fonksiyonuydu.

Hayat porteous olmuştu. Ve hiçbir mantıkla rahatsız oldu,
ama onun eksikliğinde glored, kadın benzeri. Kendine sormadı
Neden Bayan Ottway'in görevlerini kasıtlı olarak büyüttü, istila etti
tartışmalı zemin kısmen kaçınılmaz olarak kişisel, kendini böyle fırlattı
Aynı zamanda hayatının tutkusunun girişimini terk edin
Aldatın aldatıcı bir tutumunu korumak, yarısı kendini aldatıyor
harekete geçirildiği iş için gayret olduğunu. Onun ruhunda o
daha iyi biliyordu. Gerçekten alevlere yakıt döküyordu. Onu okudu
Belli bir noktaya-gerektiği kadar; ve girişimlerinin altında
Öz kontrol, ihanet eden dinamik bir arzunun bilincindeydi
Kendisi birçok eylem ve işarette,-ona karşı fırçaladığı gibi; Ve
Bazen astlarıyla kesin bir şekilde kanıt verdiğinde
Onunla olağandışı öfke darlığı belirsiz bir endişe verici yaşadı
Ama lezzetli güç heyecanı. Ve bu, tüm erkeklerden büyük Bay
Ditmar! Ona aşık mıydı? Bu soru onu rahatsız etmedi
herhangi biri. Antagonizm dalgalarında deneyimlemeye devam etti
ve cazibe, doğasının derinliklerini ve olasılıklarını açıklamak
Bu büyüleyerek korktu. Ona hiç gelmedi
vazgeçmek. Yüksek macera için ona özlemin reddedilmemesi yoktu.

Yaz akşamları Hampton'da Ditmar'ın alışkanlığı olmuştu
zaman zaman konumunu değiştiren çimleri hakkında gezin
Sprinkler, bir puro içiyor ve hoş bir şekilde yansıtıyor
varoluş. Beyazlatıcı gökyüzüne bakarken evi,
Son derece tatmin edici bir mesken, karısı öldü, çocukları verdi
onun sorun yok; Oğlunda oğlunda baba gururunu hissetti
bisikletle kaldırımdan yukarı ve aşağı koştu; George erkeksi, büyüktü ve
yaşı için güçlü ve veren diğer erkeklerle otoriter bir yol vardı
Ditmar gizli zevk. Şişmanlık eğilimi gösteren Amy,
Ve annesinin şeker ve romantizm sevmesini kim miras almıştı, Ditmar
Hiç düşündüm: uzanırken ona bakar, okurken,
Sundurma üzerindeki bir sandalyede, ama onun menzili içine girmedi
Sorunlar. Kısacası, makul bir adam yapmak için her şey vardı
içerik, güzel bir şekilde beslenen bir hayat, zevk ve
İş,-Bu iş doğal olarak bunların en büyüğüdür. O
-bunu bilmese de-etik ve felsefi olarak doğru
Mücadelesini mesleğiyle karururken ve onun
Kodları ve sözleşmeleri olan bir dünyada yaşamak için iyi bir şans
o mutluluk markasının arayışına dikkatlice ayarlanmış
Kendini yapmıştı. Öyleyse neden, o mutluluk adına,
barış ve akıl sağlığı ve onu getirmiş olan zevkli çaba
Tehdit eden yeni bir unsurun ortaya çıkmasına izin verildi ve hatta teşvik etti
elde edilen dengeyi yok etmek için? Olmayı reddeden bir unsur
Mülk başkanının altında sınıflandırıldı, çünkü bir şey içerdiği için
istenen ve satın alamadınız mı? Mülk olmayan, direnen bir kadın
Mülke dönüşme girişimi, Ditmar'ın
evren. Elbette kırk yıldan fazla bir süredir var olmamıştı
Bir tanıdıkta duymadan ve hatta karşılaşmadan karşılaşmadan
ya da iki seks cazibe türü duygusal olarak aşk denir
Bazen erkeklerin aptalları yaptı ve daha önemli olan tahribat oynadı
işler, ama deneyiminde hiç akıl sağlığına müdahale etmemişti
ya da iştahı veya parçalayıcı değirmen: asla purolarını yapmamıştı
Tat acı; takdirde asla bozulmaya neden olmamıştı
başardıkları ve tuttuğu şey. Ama şimdi garip yaşıyordu
bir öncekiyle orantılı bir yoğunluk belirtisi
diğer seks ile ilişkiler. Onun için en sıra dışı olan şey
Tarmiye edilmiş ve depresif, sinirli anlarda. Kaprisinden pişman oldu
ve görünüşe göre onu tamirciye taklit eden kazara dürtü
O gün kanalın yanında otomobiliyle, bu onu
Bayan Ottway'den kurtulmak ve
özel stenografı olarak barışını rahatsız ediyor.

Onu bu kadar rahatsız eden şeytan neydi? Ne zaman
Ofis, ithalat meselelerinde zihnini korumakta zorluk çekti; O
Lithe ile odaya giderken onu daha uzak bir şekilde izlerdim
ve onu daha çok heyecanlandıran gürültülü hareketler çünkü şüphelendiğinden
Dışa doğru ve kısıtlamasının altında, henüz istediği şiddetli bir şey
korktum. Onu sürekli olarak bir panter, sahip olduğu bir panter olarak düşündü
yakalandı ve evcilleştiremedi; Onu yakalamamıştı, çünkü
İstediğiniz zaman kaçın. Onu alarm vermemek için önlem aldı. O zaman
ona karşı fırçaladı titredi. Sürekli şaşkın ve şaşkın
O ve ne düşündüğünü asla söyleyemedi. O temsil etti
Emsalleri olmayan tüm yeni ve belirsiz değerler seti,
Ve bildiği her kadının aksine-karısı da dahil-bir
görünüşte tüm etkilerin erişiminin ötesinde kendi bütünlüğü
ekonomik ve sosyal. Bu nedenle, daha çok şiddetli bir
Madde olmadan veya
İstediği madde onun için sihirli bir şekilde bir çeşit olmuştu
Zarf, atmosferi koruma. Şaşırtıcı derecede kısa bir zamanda
onunla bir şeyler konuşma alışkanlığına düşmüştü; doğal olarak
ilk öneme sahip işler, ancak ekonomi gibi konular
Onun zamanı: Örneğin, gitmesi en uygun olan
Boston; ve söylenmeden telefon ettiğini fark ederdi.
Ofise orada ne zaman bekleyecek, şoförünün el altında olması.
Ona asla iki kez bir şey söylemek zorunda kalmadı, ne de kesmedi-
Bayan Ottway bazen yapmıştı-düşüncesinin süreçleri. Olmadan
farkına varmak,
Sesi ve karar verme gücünden hiç yoksun olmasa da,
Özellikle bir insan denklemi ise bunları bir şekilde daha kolay hale getirdi
dahil oldu.

En azından teselli-eğer bir olsaydı-bunu yansıtıyordu
İtibarı güvenliydi, skandal olmayacaktı, çünkü ikisi
Her zaman korktuğu ve özlediği türden skandalı yapmak için gerekli
Görünüşe göre Bumpus'un ikinci parti olma niyeti yoktu. Yine de o
şimdiye kadar kelimeyi tanımladığı için erdemli değildi. Bundan öyleydi
Elbette. Onun gibi hareket eden, üzerinde böyle bir etkisi olan hiçbir kadın
O zamanlar, yanlışlıkla olsa da, şimşekleri geri döndürdü
nadir kahkahaları zarafet notlarına benzeyen bakışlarının ve
Saçların neredeyse algılanamayan sapık olduğu erdemli olabilir. Bu
İçgüdüsel mahkumiyet ona iltihap verdi. Hayatında ilk kez o
kendi takılarının evrensel fethetme kalitesinden şüphe etmeye başladı-ve
Ditmar gibi bir adama böyle bir şey olduğunda,
cehennem-ateş. Konvival toplantılarda gittikçe daha az şımarttı ve
şimdiye kadar ona rahatlama ve zevk vermiş olan geziler ve
Cronies, onları ihmal etmesinin nedenlerini sorguladı.
her zamanki genitaliyle cevap vermek.

"Mills'e her şey yolunda gidiyor, Albay?" Ona bir tane soruldu
Büyük bir ayakkabı şirketinin saymanı Bay Madden, tanıştıklarında
Boston kulübündeki salonun mermer fayanslarında.

"Tamam. Neden?"

"Şey," diye yanıtladı Madden, uzlaşmacı bir şekilde, "biraz meşgul görünüyorsun
Hepsi bu. Bilmiyordum ama elli dört saatlik fatura ne
Yasama Meclisi, sizi endişelendiriyor olabilir. "

"Bu durumu zaman geldiğinde halledeceğiz," dedi Ditmar. O
bir cin rickey kabul etti, ancak bir
Pazar günü küçük bir çılgınlık, daha önce yapacağı Cape'deki bir tesise
cazip buldum. Başka bir vesileyle lobide karşılaştı
Parker House'dan daha samimi bir arkadaş, Chester Sprole, Slow,
Kendi kendine yapılan, biraz şişman, bu avukatlardan biri arkadaşları iyi
iş çevrelerinde bir araya geldi ve onların
meslek; Yarımdan fazla politikacı, Kongre'de ve
Zaman zaman büyük işletme çıkarları tarafından korundu.
Yasama Meclisi komitelerine ikna edici hediyeler-bunlara rağmen
kadınların ve çocukların son felaketini önlemek için güçsüz
Elli dört saatlik fatura. Bay Sprole'un saçı erken beyazdı ve
Gözlerinin köşelerindeki karga-metre yasalın sonucu değildi
Endişeler.

"Hullo, Dit," dedi neşeli.

"Hullo, Ches," dedi Ditmar.

"Şimdi görmek istediğim çok adamsın. Nerede tutuyorsun
Son zamanlarda kendin mi? Geceye Çiftliğe Gel,-Boys'la aynı
Orada. "Bay Sprole, birçok kendi kendini yapılmış bir adam gibi, çiftliğinden gurur duyuyordu,
Her ne kadar tamamen pastoral bir varoluşa öncülük etmese de.

"Yapamam, Ches," diye yanıtladı Ditmar. "Hampton'a geri dönmeliyim."

Bu ifade Bay Sprole, bir kurgu olarak hoş bir şekilde kabul etti. Tuttu
Ditmar'ın kolu.

"Bir bayan-eh-ne?"

"Hampton'a geri dönmeliyim," diye tekrarladı Ditmar, bir öneriyle
Arkadaşını şaşırtan truculence. Dünyalar için değil Bay Sprole
parçalayıcı fabrikanın ajanını rahatsız ettiler.

"Sadece şaka yapıyordum, Claude," diye açıkladı. Ditmar, biraz
Mollandı ama hala kederli, avukat olduğunda yemek odasını aradı
gitmiş.

"Gece yalnız mı, Albay?" Renkli kafa garsonuna sordu,
Obzet olarak.

Ditmar köşede bir masa istedi ve yalnız bir yemek tüketti.

Doğal olarak Janet, Ditmar'daki değişimin farkındaydı ve
nedeni. Duyguları karmaşıktı. O, en önemli adam
Hampton'da, kendi kendine yeterli, güçlü, şimdiye kadar uzak ve
The Chippering Fill olarak bilinen geniş organizasyonun ulaşılamaz başkanı,
önemsiz bir birim olduğu zaman, zaman zaman onun için oldu
Bir adam-lezzetli bir horlama elde ettiği bir adam. Ve
Seçtiğinde, ona sallanıp ona hakim olabileceği bilgisi
İçindeki bu garip kadınsı gücün sadece egzersizi sarhoştu
ve dehşet verici. Bunu bin işarette okudu; bakışlarında; içinde
Hareketleri ona dokunma arzusunu ortaya koyuyor; Küçük şeylerde
dedi, görünüşe göre önemsiz, ancak anlamla dolu; sabit
Özür dileyen tutumun nüksü-eski Ditmar'a yabancı
tasarlandı-o gün kanal tarafından kanıt vermişti: ve
Bu tutumdan, paradoksal olarak, virile ve galvanik bir
Mevcut çok rahatsız edici. Bazen ona eğildiğinde
onu ele geçireceğinden korkmuş bir ecstasy yaşadı ve
kolları. Yine de gerilim sabit değildi, yükseliyor ve onunla düşüyor
Hepsi okuduğu-onun tarafından yapılan-kolayca-
zahmetli süreçlerle dağılan hediye tarafından basılı bir sayfa olarak
Akıldan. Öte yandan, onun içinde kaynatılan bir kızgınlık
Eril zihin kavrayamadı. Stevenson, John Knox'a çok fazla
Kadınlar ondan öğrenmeye gelmişti, ama asla küçümsememişti
Karşılığında öğrenci olun-Ditmar için az çok uygulanabilir.
O, perforce, onun erkek olduğu ve onu istediğinden çok heyecanlıydı, ama
Çünkü gizlice gururunun isyan etmesini istedi ve onu böldü
Skandal korkusu ve safkan gibi ondan nefret ediyor. Onu yapmak için
Adalet, evlilik ona hiç gelmedi. O kadar yaygın değildi.

Bununla birlikte, aralarındaki gerginliğin gevşeyeceği zamanlar vardı,
Ditmar'ın işletmeye olan ilgisini odaklamak için bir olay meydana geldiğinde
Bu hayatını emen ve birleştirmişti, parçalayıcı değirmen. Bir gün
Örneğin Eylül, New York'ta bir yokluktan sonra geri döndü
öğleden sonra geç saatlerde ofise ve onun
sevinç, ona kalitesinin geri kazanılmış varlığını tanımak
Elan, komuta, onu karakterize eden amaç tekilliği
Stenografı olmadan önce. İlk başta, postasını okurken,
Varlığının bilincinde görünüyordu. Pencerenin yanında durdu
zevkini beklemek, beyaz sisi izlerken
Nehrin zemini, canlı, safran bulanıklığında bakışları yakalayan
Arundel fabrikasının ışıkları daha uzak kıyısında. Sonbahar elindeydi.
Aniden Ditmar'ın konuştuğunu duydu.

"Bu akşam biraz daha uzun süre kalmanın sakıncası var mı Bayan
Bumpus? "

"Hiç değil," diye yanıtladı.

Yüzünde bir gülümseme vardı, neredeyse çocuksu.

"Gerçek şu ki, sanırım en büyük tek siparişi aldım
Hiç New England'da herhangi bir değirmene girdi. "

"Ah, memnunum," dedi çabucak.

"Pamuklu kartlar--?" istedi.

Mevcut fiyatlara göre programlara atıfta bulunduğunu biliyordu.
Pamuk, ajanın ofisinde yapılan ve kopya gönderildi
Boston'da ev satış. Onları raftan aldı; Ve giderken
Onların üzerinde şimdi çeşitli malların isimlerini tekrarladığını duydu
Tanıdık olun, Pongees, Poplinler, Percales ve Voiles, Garbardines ve
Galateas, çimler, organlar, krepler ve Madras Shirtings, yazarken
Bir kağıt üzerinde aşağı rakamlar. Buna emilim o kadar eksiksiz
Janet'in, imtiyaz baskısına kızmasına rağmen
Ona karşı eski tutumunun paradoksal bir hissi hissetti
kıskançlık. Şu anda, bakmadan, ona çağırmasını söyledi.
Boston ofisi ve pamuk alıcısı Bay Fraile'yi isteyin; Ve o
Çoğunlukla olmasına rağmen telefon üzerinden konuşmadan öğrendim
"Vadeli İşlemler"-Ditmar'ın Boston'da bir konferans için sürdüğü
New York'tan geri döndü. Daha sonra, iki telgraf dikte ettikten sonra
Makinesine yazdı, sandalyesine yaslandı; ve yine de
Günün işi sona erdi, onu gözaltına alma arzusu gösterdi. Onun
Ruh hali iletişim kurdu.

"Bir aydır bu siparişin izinde bulundum," dedi. "İle ilgili
Tabii ki emir almak benim işim değil, bu değeri yönetmek ve
Bu bir adam için yeterli, Tanrı bilir. Ama bradlaugh'ların olduğunu duydum
Bu mallar için piyasada ve satış evinin düşük olduğunu söyledim,
Onun peşinden gittiğimi. Eğer birisi yapabilirse, ondan kurtulabileceğimi biliyordum.
Bradlaughs'a gittim ve onlara oturdum, onlarla yaşadım, yedim
'Em, geceleri eve getirdi. Onlara bir dakikaya kadar yalnız kalmasına izin vermedim
teslim ettiler. Yenide başka bir değirmen vermeyecektim
İngiltere veya bu güneyden herhangi biri,
Bu-hayatınızda değil! Neden, tesislerimiz var. Başka bir şey yok
Ülkedeki değirmen bunu sordukları zamanda ortadan kaldırabilir ve biz bile
bunu yapmak için biraz gitmek zorunda kalacak. Ama ben, George tarafından yapacağız, olmadıkça
yıldırım çarptı. "

Öne eğildi, yumruğuyla masaya çarptı ve Janet, ayakta durdu
Yanında gülümsedi. Cazip bir sessizlik armağanı vardı. Onu unutmak
Kıskançlık twinge, şimdi ona doğru çekildi ve bu ruh halinde
çocuksu coşku, kendine güven ve güçlerinde gurur ve
Başarı onu her zamankinden daha iyi sevdi. İlkinde vardı
Zaman, ondan daha büyük olmanın meraklı hissi, ama bu
yeni doğan bir hayranlıktan uzaklaşın.

"Bu değirmeni yaptım ve bununla gurur duyuyorum," diye devam etti. "Eski Stephen
Chippering beni göreve aldı para kaybediyordu, üç ajanı vardı
dört yıl içinde. Yaşlı adam içimde olduğunu biliyordu ve eğer yaparsam bunu biliyordum
Kendim söyle. Tüm bu sendika işçiliği daha kısa saatler hakkında konuşur
Hasta-neden, günde on on iki saat çalıştığım bir zaman vardı
Ve ben henüz yapacak kadar adamım, eğer zorundaysam. Son ajan ne zaman-bu
Cort muydu-görevden alındı?
Beyefendi-her yere ulaşmanın tek yolu bu. Görmeye dayanamadım
Değirmen hurdaya çıkacak ve ona bir iki şey söyledim,-gerçeklerim vardı
ve rakamlar. Stephen Chippering büyük bir adamdı, ama bir çizgisi vardı
Onun içindeki inatçılık, muhafazakardı, bahse girerim. Almak zorunda kaldım
Onun karşısında bu bitkide çok fazla ölü odun vardı, uyanmak zorunda kaldım
Yirminci yüzyılın burada olduğu gerçeğine kadar. Olmalıydı
Gösterildi-Boston'luydu, biliyorsunuz-- "Ditmar güldü-" ama hepsi
Yün ve bir avlu genişliğinde ve beni sevdi ve bana güvendi.

"Bu on dokuz yüzteydi. Röportajı da hatırlıyorum
Sanki dün gece olmuşmuş gibi-saat ikiye kadar oturduk
mermer büstlerle o kütüphanesinde sabah ve
Deri bağlı kitaplar ve Charles'a bakan çift pencereler,
Rüzgar bir gale üflüyordu. Ve sonunda, 'Tamam,
Claude, devam et. Seni ajan olarak koyacağım ve arkanda duracağım. ' Ve
Thunder ile arkamda durdu. O sessizdi, en iyi görünümlü
Hayatımda gördüğüm yaşlı adam, doğrudan bir ramrod gibi, biraz beyaz
Keçi sakalı ve kırmızıyla dolu kırmızı, yıpranmış bir yüz ve görünen bir cilt
Sanki iğnelerle her yere dikilmiş gibi-eski Boston sırası.
Artık onları ortadan kaldırmıyorlar. Neden, onun bir resmim var
Burada."

Masasına bir çekmeceden açtı ve bir fotoğraf çekti. Janet'e baktı
sempatik olarak.

"Sana o gözleri hakkında herhangi bir fikir vermiyor," dedi Ditmar,
anımsatan. "Nasıl olursa olsun, bir erkeğin kafatasının arasından baktılar
kalındı. Bir şey ters giderse, asla anlatmak için hiçbir zaman boşa harcamadım
Onun hakkında ve sanırım benden hoşlanmasının bir nedeni de buydu. Bazıları
Buradaki insanlar onu anlamadılar, Kow Towed, korkuyorlardı
ve eğer bir şey olduğunu düşünürse, kolları baktı
Sanki onları canlı yiyecek gibi. Düzenli dövüş gözleri,
Bir erkeğin içine girip ışığı açan tür. Ve öyle oturdu
Hala-kendinden utandın. Doğan bir savaşçıydı, gitti
Harvard'dan isyana girdi ve Seven Oaks'ta ölüme bırakıldı,
Şirketten birinin onu bulduğu ve kurtardığı yer. Mayıs ayı kurdu
ve yaşam için, asla bunun hakkında da konuşmadım. Ne yazdığını gör
Bottom-'Arkadaşım Claude Ditmar, Stephen Chippering.' Ve inan
Ben, bir zamanlar bir adamı arkadaş olarak adlandırdığında asla geri almadı. Birini biliyorum
Bir şey, asla onun gibi başka bir arkadaş olmayacağım. "

Ona Ditmar hakkında yeni bir fikir veren bir jestle, saygıyla
Resmi elinden çekti ve çekmeceye geri koydu. O idi
karıştırdı, neredeyse gözyaşlarına ve ondan biraz uzaklaştı, sanki
Uygulamaya başladığı ani cazibe mesafesine kadar azaltın: Yine de
devam eden, yarı eğimli, yarısı büyük masanın köşesinde oturuyor,
Başı ona doğru eğildi, gözleri ışıkla dolu. Merak ediyordu
Sahip olduğu bu adamı sevdiği gibi bir kadını sevip sevemeyeceği
Bir kadın için doğru olup olmadığı konuşuldu. Kendi tavrı görünüyordu
Asla daha kişiliksiz olmamıştı, ama kızmayı bırakmıştı
BT; Onun içindeki bir şey, şef olduğunu fısıldadı,
İlham ..

"Keşke Stephen Chippering bu emri görmek için yaşayabilirdi" diye
diye bağırdı, "Kipi değirmenini günümüzde görmek için! Sanırım gurur duyardı
Sanırım beni ajan olarak koyduğum için pişman olmazdı. "

Janet cevap vermedi. Yapamadı. Onunla ilgili dikkatle oturdu ve
Gözlerini kaldırdığında ve aydınlık bir bakışını yakaladığında, ifadesi
Değişti, Stephen Chippering'in aklından geçtiğini biliyordu.

"Umarım burada beğenirsin," dedi. Sesi canlı hale gelmişti
Ingratiating, ustadan tedarikçiye değişmişti-ve henüz
Hoşnutsuz değildi. Güç aniden ona geri dönmüştü ve
onunla heyecan verici bir öz -omomman.

"Seviyorum," diye yanıtladı. "Ama dedin ki, senden stenografım olmanı istediğimde, yapmadın
işinize bak. "

"Ah, bu farklı."

"Nasıl?"

"İlgileniyorum, değirmen benim için bir şey ifade ediyor, görmüyorum
Sadece hakkında hiçbir şey bilmediğim şeyleri kopyalıyorum. "

"İlgilendiğine sevindim," dedi aynı garip, garip bir tonda.
"Ofiste işimi de yapan hiç kimse yoktu. Şimdi özledim
Ottway iyi bir stenograftı, yetenekli ve iyi bir kadındı, ama
Hiçbir zaman fikri, değirmen ruhunu anladığınız gibi,
Ve senin gibi beni sorun kurtaramadı. Nasıl olağanüstü
Anlamaya geldin ve bu kadar kısa sürede. "

Janet renkli. Ona bakmadı, ama yükseldi ve başlamıştı
Yanındaki kağıtları düzeltin.

“Anlamak istediğim birçok şey var” dedi.

"Ne?" istedi.

"Şey-değirmen hakkında. Daha önce hiç fazla düşünmemiştim, her zaman
Nefret etti, "diye bağırdı, kağıtları düşürdü ve aniden onunla yüzleşti."
sadece kargaşaydı. Ama şimdi her şeyi öğrenmek istiyorum, elimden geleni yaparım
Makineleri görmek isterim. "

"Seni kendimden alacağım-yarın için," diye açıkladı.

Açık ajitasyonu onu duraklattı. Yalnızlardı, dış ofis
terk edildi ve şimdi gördüğü ditmar,
İçindeki bu gizemli güç nedeniyle gülünç kolaylık,
Chippering fabrikasının ajanı daha uzun, coşku ile dolu bir çocuk
bir iş başarısı ile, ancak bir erkek, enkarnasyon ve ifadesi
onun için erkeksi arzu arzusu. Eğer onu zorlayabileceğini biliyordu
Rüzgarlara dikkat etmek için seçin.

"Ah hayır!" diye bağırdı. Ondan korkuyordu, böyle bir
Onun lehine göze çarpan bir işaret.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü seni istemiyorum," dedi ve fark etti, en kısa sürede
sözleri, sözlerinin bir şeyin varlığını ima edebileceğini söylemişti
Aralarında daha önce hiç ima edilmedi. "Bay Caldwell'i alacağım
beni al. "Kapıya doğru hareket etti ve döndü; yine de
İçeride ateşe, onun tarzı ağır, bastırılmıştı. "Keşke
Bu akşam daha fazla bir şey var mı? "Diye sordu.

"Hepsi bu," dedi ve onun kollarını sürüklediğini gördü.
sandalye....




Bölüm VII

Sonbahar elindeydi. Bütün gün yağmur yağmıştı, ama şimdi gece düştüğünde
Ve Janet eve gitti, nehirden beyaz sis sürünüyordu
Gizli bir şekilde şehir üzerinde tanıdık ve küstah yerler gizliyor.
Bunlar güzel, gizemli, bir şekilde çekici olmuştu. Elektrik
Ortak fantom ağaçlarında ortaya çıkan yaylar, peçe içinde lekeler;
Ve uzaktan, Warren Caddesi'nden bulanık ışıklara karşı
Parkı süpüren mağazalar Phantom Araçları, Hayalet İnsanları görülebilir
ve fro. Böylece, inci bir sis tarafından istila edilen Janet'e görünüyordu
Wonder'da yürüdüğü kendi ruhu muydu-
Ve yumuşak, canlandırıcı ışıklar ile yarı açıklanıyor
orada bazı dönüm noktası olanları dönüştürmek ve eterikleştirmek,
Eskiden, bakışları umursamamıştı. Ditmar'ı düşünüyordu
O gün boyunca onu reddettiği için sandalyesini tuttu.
Curstly, neredeyse vahşice. Onu yaraladı ve itti ve kaldı
İçinde o enfes korku dokunuşu vardı-şimdi çok ilham almayan bir korku
Ditmar tarafından, belirli eğilimlerin yarı tapınan tanınması gibi
ve kendi içinde kapasiteler. Yine de sevindi, sevindi
Ditmar'a zarar vermişti, tekrar ona zarar verirdi. Hala çarpıntı yaratıyor, o
Fillmore Caddesi'ndeki eve ulaştı, eli üzerinde bir an durdu
Kapı, yüzünün kızartıldığını bilerek, annesi veya lise için endişeli
onun tarzında olağandışı bir şey fark edebilir. Ama yavaşça sahip olduğu zaman
merdivenleri monte etti ve yatak odasındaki gazı aydınlattı.
Sandalyelerin üzerine atılan kız kardeşin kıyafetleri, Lise'nin zaten
Akşam Finery'sini giydi ve ayrıldı. Oda doluydu
Janet'in terk ettiği eski kıyafet kokusu. O açıldı
pencereler. Şapkasını çıkardı ve hızla kendini topladı, ama rahatlama
Lise'nin yokluğunda ani, şiddetli bir protesto ile değiştirildiğini hissetti
Sütliliğe karşı. Neden temiz ve
düzenli çevre? Yeterince kazanmaya başlamıştı ve bir şekilde bir Vista
açılmıştı-sonunu göremediği, çekici bir vista,
cazip .... yemek odasında, temizlenmiş masa tarafından babası
afiş okumak; Annesi mutfak kapısında göründü.

"Dünyada ne oldu Janet?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey," dedi Janet. "Bay Ditmar benden kalmamı istedi-hepsi bu.
uzaktaydı. "

"Endişeliydim, babanı değirmene indirecektim.
Sana biraz akşam yemeği kurtardım. "

"Çok fazla istemiyorum," dedi Janet ona, "Aç değilim."

"Sanırım o yeni yerde çok çalışmalısın," dedi Hannah
Dolgulu plakayı fırından getirdi.

"Şey, onunla aynı fikirdeyecek gibi görünüyor anne," diye ilan etti Edward,
Her zaman en iyi niyetle yanlış bir şey söylemek için güvenilir.
"Onun da iyi göründüğünü hiç görmedim-neden, swan, o gerçek oluyor
tatlı!"

Hannah ona bir bakış attı, ama kendini kısıtladı ve Janet
önüne yerleştirilen fasulyeleri yemeye çalışırken kızardı. Domuz eti vardı
Kenarlarda kızarmış ve sertleştirilmiş, sos yayılmış, bir kabuk kaplı
Patates. Babası afiş okumasına devam ettiğinde ve
Annesi, spekülasyon yapmaya başladığı mutfağa geri döndü
Kıvrımlı ve yine de heyecanla neden bu maceranın bir adamla olduğu,
Ditmar ile, daha iyi görünmesini, daha iyi hissetmesini sağladı-daha canlı. O da öyleydi
Kendinden bir macera, yüksek bir macera olduğunu gizlemek dürüst,
Her türlü olasılık, tehlike ve zevkle dolu. O
Promosyon sadece tesadüfi olmuştu. Hem annesi hem de babası yaptı
Bay Ditmar'ın onu istediği gerçek koşulları biliyorlar.
Belki de ona aşık-rahatsız olur. Kuşkusuz onlar
Kendisine "dikkat edebileceğine" inanıyordu. Bunu biliyordu
meseleler olduğu gibi devam edemezdi
Bay Ditmar ya da-ve burada mantıklı olmaya başladı. Yoktu
Onu terk etme niyeti: Kalıp, onun kavramlarına göre
Ebeveynler, yanlış olur. Neden yanlış yapmak onunla anlaştı,
ona enerji verdi, daha uyanık, zekice, fakültelerini anahtarladı mı?
Hayatı sıkıcı bir olaydan çok önemli bir olay haline mi dönüştürdü? Ditmar'ı terk etmek
humdruma geri dönmek, onun
sihirli bir şekilde özgürleştirilmişti, oturduğu ev tarafından sembolize edildi;
Kırmızı kontrollü masa örtüsü, çirkin metal lamba, kiraz sandalyeleri
Yıpranmış koltuklarla, doldurma
çıkıntılı, renkleriyle tawdry yastığı, bir kez eşcinsel, o lise vardı
Bagatelle'de bir pazarlıktan aldım .... ahşap saat
Aşağıdaki yuvarlak yüz ve şirin manzara-ailenin en sevdiği
Heirloom-çok uzun zamandır tanıdık, o kadar da kötü değildi; Ama iki sararmış
Duvardaki gravürler onu rahatsız etti. Düğün hediyeleri olmuşlardı
Edward'ın babası. Biri tutan aptal bir Alman köylü kadını temsil ediyordu
bir bebek ve sazdan bir kulübenin önünde duruyor; Arkadaşı
belirli ahşap rustiklerin olması gereken bir sylvan sahnesi
kendilerinin tadını çıkarıyorum. İkisi arasında ve sineklerle noktalı, asıl
Bir bayanın büyük bir başkanı olan bir sigorta takvimi, florid,
Kabarık saçlı, çapkın. Lise onun güzel olduğunu düşündü.

Oda çirkin. Bunu uzun zamandır biliyordu, ama bu gece farkındalık
Ona, içinde başlıca kızdığı şeyin not olduğunu söyledi
ilan edildi-protesto olmadan bir sessiz tanışma notu veya
Mücadele, hayatın ne gönderebileceği. Tutumu doğru bir şekilde yansıttı
ailesinin, özellikle de babasının. Garip bir duyguyla
müfreze, eleştirel uzaklık ve hor görme ona baktı
Gazetesinde aptalca emildi, yüzü büzüldü, onun
Dudaklar peşinde koştu ve Ditmar ondan önce yükseldi-ditmar,
Dövülmeyi ve ezilmeyi reddeden inatsızlık. Düşündü
Ona söylediği hikaye, nasıl kendini ifade ve sebat ederek yaşadığını
Chippering Fill'in ajanı olun, Bay Stephen'ı nasıl ikna etmişti
Yeteneğinin parçalanması. Değirmeni aidiyet olarak düşünemedi
parçalayanlara ve diğer hissedarlara, ancak Ditmar'a sahip olan
ideal olduğu için onu bir ifadeye dönüştürdü. Ve şimdi
Görünüşe göre onu da yapmıştı. Pişmanlık duyduğundan pişman oldu
O, tabağını ondan uzaklaştırdı ve Rose.

Odaya gelen Hannah, "Hiçbir şey yemedin," dedi.
"Nereye gidiyorsun?"

"Dışarı-Eda's," diye yanıtladı Janet ...

"Geç kaldı," diye itiraz etti Hannah. Ama Janet ayrıldı. Gitmek yerine
EDA, düşüncelerinin daha sessiz sokaklarını arayarak yalnız yürüdü
bozulmamış akabilir. Saat onda, geri döndüğünde, ışık
Yemek odasında kız kardeşi içeri girmemişti ve yavaşça başladı
Soymak, ara sıra duraklamak için yatağa oturmak ve rüya; bir kere
Bir rapt ifadesiyle camın içine bakmayı şaşırttı.
neredeyse bir gülümsemeydi. Ditmar'ı çeken onun hakkında neydi?
Başka hiçbir kişi bunu fark etmemişti. Kendini hiç iyi düşünmemişti
Bakıyor ve şimdi-şaşırtıcıydı!-değişmiş gibiydi ve
Gururla, kollarının ve boynunun düzgün olduğunu, karanlık olduğunu gördü
Saçlar beyaz omuzlarının üzerinde bir kademede düştü. O
okşadı; iyiydi. Tekrar baktığında, bir radyanlık gibi görünüyordu
onu sar. Saçlarını yavaşça ördü, iki uzun örgüyle baktı
Aynada utangaç bir şekilde ve her zaman bu radyanı görüyor ...

Aniden, tam olarak ne yaptığını şokla ortaya çıkardı
Lise'yi yaptığı için hor görmüştü ve aynayı terk etti onu acele etti
Tuvalet, ışığı söndürün ve yatağa girin. Ancak uzun bir süre,
Uyanık kaldı, önce bir tarafta ve sonra diğer tarafa döndü,
Onu heyecanlandıran bölümü aklından uzaklaştırmaya çalışıyorum. Ancak
Her zaman tekrar geri geldi. Ditmar'ı ondan önce gördü, virile, hayati,
arzu ile elektrik. Sonunda uykuya daldı.

Yavaş yavaş bilincine nüfuz eden bir şeyle uyandı,
Uyuşuklukta o
tanımlanamadı. Gaz yanıyordu, Lise içeri girmişti ve hareket ediyordu
Tuhaf bir şekilde oda hakkında. Janet onu izledi. Önünde durdu
Büro, tıpkı Janet'in yaptığı gibi, elleri boğazında. Sonunda
Düşmelerine izin verdi, başı yavaşça dönüyor, sanki bazıları tarafından
Karşı konulmaz, hipnotik güç ve gözleri buluştu. Lise çekildi,
başı okşayan bir köpeğin gibi, bereketli bir
Hayal kırıklığı anlaşılmaz, tutkulu.

"Söyle, seni uyandırdım mı?" diye sordu. "Yapmamak için elimden geleni yaptım
Gürültü-Tanrı'ya karşı. "

"Beni uyandıran gürültü değildi," dedi Janet.

"Olamazdı."

"İçiyordun!" dedi Janet, yavaşça.

Lise kıkırdadı.

"Sana ne, melek yüz!" sordu. "Sessiz, şimdi ve git
güle güle."

Janet yataktan fırladı, omuzlarından yakaladı ve onu salladı.
O gevşekti. Fısıldamaya başladı.

"Kest et-git beni. Yaptığım şey sana hiçbir şey değil-sadece vardı
bir Highball. "

Janet onu serbest bıraktı ve geri çekildi.

"Sadece bir yüksek topum vardı-Tanrı'ya karşı yararlı!"

"Bunu bir daha söyleme!" Fısıldadı Janet, şiddetle.

"Ah, çok iyi. Tanrı aşkına, yatağa git ve beni yalnız bırak-alabilirim
Kendime bak, sanırım-içki içecek kadar ceviz değilim. Ama ben
Senin gibi değil-hayatta kalmak için biraz eğlenmem gerekiyor. "

"Biraz eğlence!" Janet bağırdı. İfade onu keskin bir şekilde vurdu. Biraz
Hayatta kalmak eğlenceli!

Gözlemlediği aynı tuhaf, temkinli hareketle,
bir sandalyeye yaklaştı ve içine battı,-başını yönde sarsarak
Hannah ve Edward'ın uyuduğu odanın.

"Onları uyandırmak istiyorsun? Bu senin oyunun mu?" diye sordu ve başladı
Kemerini becermek için. Bir çaba ile aşmak
bulantı, Janet kız kardeşine tekrar yaklaştı, biraz soyunma
onu ve sonunda onu yatağa sokar, hemen içine düştüğünde
derin bir uykuma. Janet de yatağa girdi, ama uyku imkansızdı:
Koku, karanlıkta kötü bir ruh gibi gizlendi,
Açık pencerede gelen durgun, nemli hava, oldukça doyurucu
Korkuyla: Bozulmanın özü gibi görünüyordu. Ama o gibi
yatağın kenarına yat, kontaminasyondan küçülüyor, boğazlarda
İsimsiz bir korkudan esinlenen heyecan, sıcak büyüdü, hissedebiliyordu
Ve neredeyse kalbinin vurulmasını duy. O yükseldi, etrafta hissetti
Sargısı ve terlikleri için rutubetli bir karanlık, kapıyı kazandı, süründü
Karanlık salondan yemek odasına, gizlice yaktığı
lamba; Karanlık bir terör haline gelmişti. Bir hamamböceği boyunca koştu
linolyum. Oda sıcak ve yakındı, bayat kokusu ile toplandı
yemek, ama en azından diğer kokudan kurtuldu. O battı
kanepede.

Kız kardeşi sarhoştu. Kendi içinde yeterince korkunçtu, ama
Janet'i hastalayan sadece sarhoşluk değil, öneri
başka bir şeyin. Lise neredeydi? Kimin şirketinde olmuştu
sarhoş? Geç saatlerde, eski bir iletişimin aksine, Lise
arkadaşlarına ve onun nasıl olduğu gibi tekil gizli
Akşamları harcandı; Ve o, Janet, kendiliğinden çok fazla büyümüştü
meraklı. Lise, shopgirl'in alaycı yaşam bilgisi ve onun
Tuzaklar ve takılarını tuttuğu yüksek değerleme
tehlikeden korunmak; Ancak Janet, cesaretini, tehdidini hatırladı.
Bagatelle'yi terk et. O zamandan beri hakkında bir şey vardı
o. Şimdi, çünkü bu alkol lise kokusu,
Janet, coşku duygusu, daha yüksek bir uçakta yaşamın başladığı
hissetmek için ve onu bozulma ile doldurdu, Lise'den nefret ediyordu, hissetti
Kız kardeşi acıma yok. Bir kanıt, fark etmiş olsaydı,
Ahlaksızlık, yasalar ve kararnameler değil, bireysel
duygular. Birkaç saat önce yanlış bir şey görmemiş
Ditmar ile ilişki: Şimdi ona bencil, acımasız, peşinde koştu
Bir uç için, kendi memnuniyeti. Bir erkek olarak bir
düşman. Ditmar, cinsiyetini olmadan sömüren diğer tüm erkekler gibiydi.
Compaction, ama onun Lise gibi olduğu düşüncesi, sarhoş bir şekilde uyuyor
Stupor, vakalarının sadece dereceye göre farklılık gösterdiği, desteklenemezdi.

Sonunda, onun birlikte olduğunu hayal etmek için çok yorgunluktan uyuyakaldı
Ditmar Ülkenin bir yerinde ağaçların yayılması altında, Silliston,
Belki de-Silliston Common, akıllıca gizlenmiş: ne de emin değildi,
Her zaman, adam Ditmar'dı; Bir değişme yolu vardı, benziyor
Bir marangozla karıştırdığı Silliston'da tanıştığı adam.
Onunla yalvarıyordu, sesiyle tuhaf bir canlılıktı
onu heyecanlandırdı, bu bir şeyler cevaplayan bir şeyleri derinliklerinden çıkardı
onu ve kendisini garip bir ecstasy ile verdiğini hissetti
karışmış sevinç ve terör. Terör sevinci fethediyordu ve aniden
Gözlerinin önünde dönüştü, karikatür, çığlık attı
Kaçmak için acı çektiği canavar .... Bu felçte
uyandığı korkudan, titreyen aleve geniş gözlerle bakarak
Lamba, zorlayıcı sesle dolu bir dünyaya-
Chippering Mill! Dream-Spell'in dehşetiyle titremeye yattı
Onun üzerine hala yarısından fazlası sirenin Ditmar'ın
ses, onun gerçek ifadesi. Onu yutmayı bekliyordu. Muydu
Ses asla bitmez mi? ... Sonra, nerede olduğunu hatırlayarak, annesinin içeri girmesi için endişe duydu
Ve onu orada bul, kanepeyi terk etti, püskürtücü lambayı ortaya çıkardı,
ve yatak odasına koştu. Yağmur tuğlalarına sıçradı
Dışarıda geçiş yolu, gecenin gölgeleri hala gizlendi
köşeler; Gri ışıkla, yüksek sesle nefes alan Lise'ye baktı ve
huzursuzca karıştırıldı, ağzı açık, dudakları kavradı. Janet ona dokundu.

"Lise-yukarı çık!" dedi. "Kalkma zamanı." Onu salladı.

"Beni yalnız bırak-değil mi?"

"Ayağa kalkma zamanı. Düdük çaldı."

Lise gözlerini ağır bir şekilde açtı. Bloodshot'lardı.

"Kalkmak istemiyorum. Kalkmayacağım."

"Ama yapmalısın," diye ısrar etti Janet. "Var
-kahvaltı yapıp işe gitmelisin. "

"Kahvaltı istemiyorum, artık çalışmayacağım."

Bir rüzgar, ucuz dantel perdeleri ve fiziksel olarak içe doğru patladı
Bunun etkisi Janet'in kalbine çarpan ürperti vurguladı. Kalktı
ve pencereyi kapattı, gazı yaktı ve yatağa geri döndü, Lise'yi salladı
Tekrar.

"Dinle," dedi, "kalkmazsan anneye ne olduğunu söyleyeceğim
Dün gece. "

"Söyle, yapmazsın--!" diye bağırdı Lise, öfkeyle.

"Uyanmak!" Janet emretti ve onu oldukça endişeli, belirsiz izledi
Sarhoşluğun sonrası etkileri ile ilgili olarak. Ama Lise kalktı. O oturdu
Yatağın kenarı ve esnedi, elini alnına koydu.

"Elbette üzerimde bir kafa var," dedi.

Janet sessizdi, her zamankinden daha öfkeli, o trajedi, bozulma, şok etti,
bu nedenle koşullu olarak kabul edilebilir. Lise koymaya başladı
saçları. Kendisinin metresi gibi görünüyordu; Sadece yorgun, boşluk
sıklıkla. Bir kez şöyle dedi:-"Nutty olmanın iyiliğini görmüyorum
bir highball üzerinde. "

Janet'in tartışmaya yol açmayacağını görünce, büyümüştü.

Fillmore Street'te kahvaltı, asla canlı bir yemek, daha kasvetli
O sabah her zamanki gibi,
Geçişin kaldırımındaki çatılar. Lise'nin rahatsızlığı
Hem Hannah hem de Edward tarafından gözlemlenmeden geçti; Ve yirmi dakikada
Kauçuk ve şemsiye ile iki kız sekize evden ayrıldı
Birlikte, daha erken ayrılmak Janet'in gelenekiydi, çünkü
daha ileri gidecek. Lise, şüpheli, inatçı bir sessizliği korudu,
kaldırıma yakın tutmak. Provizyon mağazası tarafından köşeye ulaştılar
Pencerede jölelerin pembe ve turuncu kromları ile.

"Lise, sana bir şey oldu mu?" Janet'i aniden talep etti. "İstiyorum
Bana anlatacaksın. "

"Bir şey oldu-ne demek istiyorsun? Bir şey oldu mu?"

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun."

"Diyelim ki bir şey oldu mu?" Lise'nin cevabı PERT, Defiant'dı.
"Senin için ne var? Bir şey olsaydı, bana oldu-değil
BT?"

Janet ona yaklaştı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" dedi Lise. "Beni oluğa mı itti?"

"Sanırım zaten oradasın," dedi Janet.

Lise, ani bir öfke sahasına atıldı. Janet'i açtı ve
Onu geri it.

"Peki, eğer ben kimsem beni suçlayacak?" Ağladı. "Eğer çalışmak zorunda kalırsan
Bütün gün o delikte, ayaklarınızın üzerinde duran, altı için Yaps tarafından seçildi
Bir hafta, sanırım erdemli konuşmazsın. Senin için kolay
Ağzını vur, Ditmar ile yumuşak bir çırpı var. "

Janet öfkelendi. Öfkesini kısıtlayamadı.

"Bunu nasıl söylemeye cüret ediyorsun?" istedi.

Lise inekliydi.

"Şey, beni ona sürdün-beni bir şey söyleyecek kadar kızdırıyorsun.
Neva Lorrie ile Gruber's'e gittiğim için ve birkaç
Beyler-beyler, beylerdi, kadar beyler
Ditmar-Bana gel ve bana kötü olduğumu söyle. "
hıçkırık. "Senin kadar düzüm. Highball'ı nasıl bilecektim
sert? Belki yorgundum-her zaman, beni queer'e ve her şeye koydu
Eklem, Tango'yu bana yuvarlamaya başladı-ve Neva benimle eve geldi. "

Janet, endişe ile karışan bir rahatlama hissetti ve
Kızgınlık: Rahatlama, çünkü Lise'nin
Gerçek, kaygı, çünkü Lise'nin geleceği için korkuyordu, çünkü
Ditmar'dan bahsedilmişti. Yine de en çok korktuğu şey gelmemişti
geçmek için. Lise aniden onu bıraktı,
Bagatelle'nin arka girişi ve Janet yoluna devam etti. Nerede, o
Merak etti, her şey biter mi? Lise şimdiye kadar kaçmıştı, ama sarhoşluk
uğursuz bir işaret. Ve "Beyler"? Ne tür beyler almıştı
Kız kardeşi Gruber's'in mi? Ditmar, eğer olsaydı böyle bir şey yapar mıydı
şans?

Kanal tarafından şirket yatılı evlerinin önündeki kaldırım
sürüşle akçaağaçlardan çırpılmış sodden yaprakları ile sıvalı
gece yağmur. Değirmenlerin üzerindeki gökyüzü sepya idi. Beyaz ışıklar
Tezgah odalarında yanma. Vestibül Simmons'a ulaştığında,
Watchman, Bay Ditmar'ın zaten orada olduğunu ve ayrıldığını bildirdi
Boston için.

Janet, hayal kırıklığını kendi kendine kabul etmekten hoşlanmadı
Ditmar'ın Boston'a gittiğini öğrenmek. Ben böyle olmadığını biliyordu
Niyet önceki gece; Birikmiş bir posta ve birçok konu
Zorlu kararlar onu bekliyordu; Ve aniden ayrılması görünüyordu
Bir misilleme niteliğinde ona karşı kişisel olarak yönlendirilen bir eylem,
onu rahatsız ettiği ve ittiği için. Lise'nin aşağılayıcı eylemi aracılığıyla
Tüm macera ve sonuç olarak
Acı insanla ilgisi vardı-böyle bir inançla bu tür bir mahkumiyet
Janet'in mizaçları. Bu yüzden onun acı çektiğini yorumladı
Ditmar'ın şartları, ona tekrar işkence etmeyi dört gözle bekliyordu ve
Ayrayarak kasıtlı olarak onu aldatmış ve aldatmıştı. Yağmur düştü
Siyah gökyüzünden durmaksızın, gece inmeye hazır görünüyordu
nehir, bir karanlık-genç Bay Caldwell'e göre-
Yalnız bulutlar, ama yüzlerce mil uzakta orman ateş ediyor,
Kanada. Günün giydiği gibi, öfkesi yavaş yavaş yer verdi
Aşırı bir yorgunluk ve depresyon ve yine de eve gitmeyi hayal etti,
kendisi için bir şeyler icat etmek; Ditmar'ın düzenlenmesi ve yeniden düzenlenmesi
Onları sıralamakta daha az sorun yaşayabileceği, bunları koyabileceği kağıtlar
En önemlisi göreceğini düşündüğü en üstte. Belki
Geç gelirdi! Yaklaşan bir kaos dünyasında zekice
Işıklı ofis, yapıştığı küçük bir sığınaktı. Sonunda giydi
Ceketi ve kauçukları, isteksizce ıslaka doğru ilerliyor.

İlk başta yatak odasına girdiğinde boş düşündü, ancak
Gaz yanıyordu ve Lise'nin yatağın aşağısına doğru uzanan olduğunu gördü.
Bir an hareketsiz durdu, sonra kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.

"Lise," dedi.

"Ne?"

Janet yatağa oturdu, elini söndürdü. Bilinçsizce başladı
Lise'nin elini felç etmek için ve şu anda kendi başına döndü ve sıkıldı.

"Lise," dedi, "Neden olduğunu anlıyorum ..."
"Sarhoş" kelimelerini telaffuz etmek için,-"Neden yaptığını anlıyorum. Ben
Seninle bu şekilde konuşmamalıydı. Ama uyanmak korkunçtu
Ve görüşürüz. "

Bir süredir Lise cevap vermedi. Sonra kendini yetiştirdi, onu hissederek
istemsiz bir jestle saç, kız kardeşi şaşkınlıkla
Bak, yüzü büzüldü. Gözleri yandı ve altında siyahtı
gölgeler.

"Nasıl demek istiyorsun-anlıyorsun?" diye sordu yavaşça. "Asla vurmadın
içki. "

Lise'nin dili bile onu rahatsız eden
Ani ateşli ve tövbe eden ruh hali. Kendisine şaşkındı
Bu ani yumuşama için, Lise'yi gerçekten sevmediği için ve
Ondan nefret ettiği gün, onu bir daha asla görmemeyi diledi.

Janet, "Hayır, ama nasıl istemek olacağını anlayabiliyorum." Dedi.
"Lise, sanırım arıyoruz-ikimiz de asla
bulmak. "

Lise, bir kişi olarak sözleşmeli, şaşkın bir ifade ile baktı
uykudan uyanmak, hepsi fakülteleri gerginleşiyor
anlama.

"Ne demek istiyorsun?" istedi. "Sen ve ben? İyi misin-sen
tekme gelmedi. "

"Hayat zor, bizim gibi kızlar için zor-yapamayacağımız şeyler istiyoruz
"Janet kendini ifade etmek için bir kayıptı.

 "Eh, bu herhangi bir boru rüyası değil," diye kabul etti Lise. Bakışı döndü
istemeden Olympian akşam yemeği partisinin resmine doğru sabitlenmiş
duvar. "Şişlikler iyi vakit geçiriyor," diye ekledi.

"Belki de bunun için de ödeme yaparlar," dedi Janet.

"Ödeme konusunda bağırmazdım-ödeme yapıyor ve malları almıyor,"
Lise ilan edildi.

"Ödeyeceksin ve alamayacaksın. Bu tür bir hayat-iştir," Janet
diye bağırdı.

Lise gibi ben merkezli, kendi belası ve şimdiki zamanında emilir
fiziksel rahatsızlık, kız kardeşinden bu alışılmamış kelime ve
konuşulduğu ve onu korkuttuğu ve onu korkuttuğu, getirdiği arzu
Janet'in ruhundaki terörün bir ipucuna ev sahipliği yapıyor.

"Ben su vagonu için," dedi.

Janet ikna olmamıştı. Kimliğin kimliğini keşfetmeyi umuyordu
Gruber'e Lise'yi alan adam, ama devam etmeye çalışmadı
konuşma. Ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı.

"Neden yatağa gitmiyorsun?" diye sordu. "Anneye bir
baş ağrısı ve akşam yemeğinizi getir. "

"Eh, yapsam umrumda değil," diye yanıtladı Lise, minnetle.

Belki de bu karmaşık meselenin en rahatsız edici özelliği,
İnsan organizması, ruh halinin sürekliliği eksikliğidir. Ruh, yani
denilen, bir barometre kadar fiziksel koşullara duyarlıdır: etkilenen
uyku eksikliği, kokular ve seslerle, yiyeceklerle, hava yoluyla-
Bir gün safir veya obsidiyen olun. Ve birinden kaynaklanan kararlar
Ruh hali bir sonraki eylemlerle engellenir. Janet bunu gözlemlemişti
fenomen ve bazen, onu rahatsız ettiğinde, kendini düşündü
en tutarsız ve yaratıkların boşaltılması. Çözülmüştü, uzak
Örneğin, uykuya dalmadan önce, parçalayan değirmenden ayrılmak,
Ditmar'ı hayatından kurtarmak, Boston'da bir pozisyon almak için, o yüzden o
ücretlerinin bir kısmını eve gönderebilirdi: ve sabah yaptığı gibi
Ofise giden yol, kararlılık ona bir barış duygusu verdi ve
birlik. Ama kuzeybatı rüzgarı esiyordu. Kovalamıştı
Sis ve bulutlar, Kanada'dan duman. Güneş bir yüksekle parladı
Brilliancy, ortak dökümün elmleri keskin, siyah gölge patenleri
kaldırımlarda ve ofise ulaşıp onun dışına baktığında
pencere, mavi nehri kovalayan quicksilver dalgaları ile kaplı gördü
akım boyunca birbirleri. Ditmar henüz Hampton'a dönmemişti.
Bay Price için bazı rakamları kopyaladığı için saat on yaklaşık on,
Genç Bay Caldwell ona yaklaştı. Bir Boston gazetesi vardı.
el.

"Bay Ditmar hakkında bu makaleyi gördünüz mü?" diye sordu.

"Bay Ditmar hakkında? Hayır."

"Bu albay için bir gönderme," dedi Caldwell
Başlığı faizle kullanmak için zamanlar. "Dinle;" en dikkat çekici olanlardan biri
Amerika Birleşik Devletleri'nin Tekstil Endüstrisindeki Rakamlar, Claude Ditmar,
Parçalayıcı değirmenin ajanı. '"Caldwell sayfayı yaydı ve sivri uçlu
bir resme. "Orada, hayat kadar büyük."

Hayattan biraz daha büyük, diye düşündü Janet. Ditmar bunlardan biriydi
İfade ilerledikçe, değerli bir varlık "iyi al"
yarı kamu kariyerleri; Ve güneş ışığında dururken
"Snap attılar" yaptıkları bina daha da göründü
Onu bildiğinden daha büyük, güçlü ve baskın. Bakma
Böylece halka açık bir baskıda ortaya çıktı ve övdü, aniden görünüyordu
bir sınırda yeniden niyetli olmak için uzaktan ondan uzaklaştırıldı
Onun olmadan önce ona sahip olduğu baş döndürücü önem
stenograf. Bunun olduğunu fark etmeyi imkansız buldu
onu takip eden ve isteyen ditmar; Bazen düşünürken,
özür dileyen, abect; Ve tekrar gözlerindeki ışıkla ortaya çıktı ve
Sinist ve acımasız yırtıcı erkek olarak elinin titremesi
kim-kız kardeşi Lise'deki vahiy değil,
kaçar ve kendini küçümsediğine ikna etmişti. O daha büyüktü
düşündüğünden daha fazla adam ve kolondan hızla okurken
onun üzerinde sürüklenen hayranlık, rahatsız edici bir şüphe ile karıştı
Kendi güçleri: Hakim olduğuna inanmak artık zordu veya
Bu kendi kendine yeterli, başarılı kişiye, listeye hükmetebilir
Kimin başarıları ve nitelikleri bir
Kendisi kurban bırakan görüşmeci.

Makale, modern, pratik, Amerikan
İş adamı, medeniyet tarafından henüz geliştiği için en yüksek türdü:
ve "Tekstil Endüstrisinin Bir Büyücüsü" olarak adlandırılan Ditmar,
kesinlikle büyük yaşlıların minnettarlığını kazanmıştı
Milletler Topluluğu. Bu tür oğulların çabalarıyla sürdürmeye devam etti
Kardeş devletleri arasındaki komuta pozisyonu. Arasında öne çıkan
Başarısına katkıda bulunan nitelikler açık fikirlilikti "
gösterilecek istekli, "rakipleri hala
eski yöntemlere yapıştı. Chippering değirmeni hiç ciddi olmamıştı
grev,-emekle başa çıkma yeteneğinin göstergesi; ve Bay Ditmar'ın
İşgücü görüşleri izledi: Halkının bir şikayeti olsaydı, gelmelerine izin verin
ona ve aralarında yerleş. Sendika yok. Sürekli olarak vardı
onları tanımayı reddetti. Bradlaugh emrinden bahsedildi
tek bir değirmene verilen en büyük komisyon olmak,
Ticaret çevrelerinde uyandırdığı heyecan ve spekülasyon. Claude
Ditmar'ın bunu yapabilme yeteneği tartışılmazdı; Biri sadece
Ona bak,-azim, güçlük, yürütme yazıldı
Üstünde .... Ayrıca, makale çok fazla materyal içeriyordu.
-Janet düşünce-sağlanması gereken otobiyografik doğa
tevazu crruder'dan açıkça küçülen Ditmar'ın kendisi
Bir röportajın öz-özü. Ama birkaç özelliği tanıdı
cümleler.

Caldwell, okurken onu izlerken aniden büyülendi. Sırada
Yurtdışına yolculuk, hala bir lisans yaparken, bir zamanlar yüzünü görmüştü
Bir oyuncu, gerçekten iyi bir Parisli aktris, bu şekilde yanar; Ve
Ona bir anında coşkunun anlamını açıklamıştı. Şimdi Janet
onun için canlı oldu. Bir kişide alışılmadık bir şey olmalı
Duygular çok yoğun olabilir, duyguları çok doğru çaldı. O değildi
sofistike. Bazen Ditmar'ın neden teşvik ettiğini merak etmişti
O, yeteneğini kabul etmesine rağmen. Ditmar'a hayran kaldı, ama vardı
Onun hakkında yanılsamalar yok. Harvard ve bir sosyal tabakada doğum
Vurgu gereksizdir, muhabirin gülümsemesini sağladı
coşku; Ve Janet'in görmesi daha çok ona doğru çekildi
Yüz yüze bir gülümsemenin ipucuyla yüzleşirken ona bakarken
bitti.

"Albay bu muhabiri hipnotize etti," dedi.
kağıt; Ve onun gülüşü, küçük titremesine rağmen, ona ihanete uğradı
şüphesiz, mizahi bir oran duygusu. "Pekala, şapkamı çıkaracağım
Ona, "Caldwell devam etti." O bir harikadır, değirmen sağladı
bir hafta içinde kapasiteye kadar. Bu malları teslim etmeyi kabul etti
Bradlaughs, Nisan ayının ilkinde, biliyorsunuz ve kılıf
Clarendon, yemin edilemeyeceğine yemin ediyor, diyor Ditmar'ın deli. Peki ben
Ona yirmi beş dolar kaybetmek için dur. "

Bu sadakat Janet'ten memnun oldu, canlandırmanın garip bir etkisi vardı
onun içinde sadakat. Dick Caldwell'in güvenine dair bu kanıtları beğendi.
Kendi müstehcensiz ve çalışkan genç bir adamdı, gevrek kıvırcık
Saç, samimi ve arkadaş canlısı ama diğer işverenle asla samimi;
onlar tarafından sevildi-ama zımnen ayağının farklı olduğu anlaşıldı
onlarınki. O parçalayanların kuzeniydi ve hızlı bir
terfi. Her cumartesi gitti, harcadığı biliniyordu
Keyifli yerlerde Pazar günleri ve tatiller, kızarmış ve geri dönmek için
tabaklanmış; Ve bu gezilerden hiç bahsetmemiş ve hayır giymesine rağmen
üstünlük havaları, onun tarzında ve hatta kesiminde
İyi giyilen takımları, onu onların değil bir küreye ait olarak ilan ediyor,
tökezleyenler ölümcül olmayan şanslı bir varlık kategorisine
yukarıdan devam etti. Ditmar bile bunlardan değildi.

"Değirmende çok fazla yükseklik gösteriyorum," dedi
Janet. Diyerek şöyle devam etti: "Bir ekonomi profesörü bataklık için yeterince soru sordular."

Ve Janet aniden sormaya zorlandı:-"Beni alacak mısın?
Bazen Bay Caldwell? "

"Hiç geçmedin mi?" diye bağırdı. "Neden, şimdi gideceğiz, eğer
zaman ayırabilir. "

Yüzü kırmızı olmuştu.

"Bay Ditmar'a söyleme," diye yalvardı. "Gördün mü-beni almak istedim
kendisi. "

"Tek kelime değil," diye söz verdi Caldwell ofisi birlikte terk ederken söz verdi
ve aşağıda pamuğa yol açan güçlü demir kapılara gitti
Departman. Ara sıra ziyaretçilerin gösterisi daha çok büyümüştü.
yorucu; Ama şimdi merakı ve ilgisi uyandırıldı, o
Janet'in yüzüne baktığında keskin bir stimülasyonun bilincinde. Onun
Aydınlatma onu şaşırttı. Etki, bir resmin belirsiz bir şekilde
asılı ve şimdiye kadar ışığın aniden hangisi olduğunu neredeyse fark etmemiş
döndü. Garip ve rahatsız edici bir ışıltı ile parladı ...

Janet'e gelince, aniden bir
Uzun yıllardır yaşadığı ve daha önce hiç yaşamış olduğu mucize
şüpheli; Makine mucizesi, insanın doğa üzerindeki zaferinin.
Bir saatin kısa alanında kirli balyalardan kaçtı.
Bittilerdeki yük arabaları hassas kumaşlara dönüştü
Tezgahlardan; sadece geçen yaz, belki de otururken pamuk
Penceresinde daktilo, güney tarlalarında büyüyordu.
Balya kırıcılar tarafından parçalandığını, açıcılara üflendiğini görmüştü,
gevşemiş, temizlenmiş ve kurutulmuş; Lappers tarafından alındı,
bir wisp gibi ortaya çıkmak için vuruş ve kartı makinelerine geçti
bir şeritte beyaz duman ve bir kutuda otomatik olarak bobin. Bir kez daha
Liflerini hisseten bir pamuya verilen bir kucağın içine düzleştirildi,
Daha ince kumaş için insanüstü hassasiyetle kaldırmak çok kısa,
Çizim için hazır başka bir film şeridinde tekrar itmek
çerçeveler. Bu gossamer halatlarından altısı alındı ​​ve yine altı. Daha sonra
Blubbers ve fitil çerçeveler, bükülme ve sarma geldi,
Halat molası için en narin gerilimleri korumak, koşmak
Sürekli olarak daha güçlü büyüyen bir ipliğe dönüşüyor ve
Daha ince, dönmeye hazır olana kadar.

Caldwell ona yakın durdu, açıklamalarını kulağına bağırırken,
Onları takip etmek için gerildi. Ama şaşkına döndü ve büyülendi
Her birinin kompleksin her biri
İnsan elleriyle beslenen makineler işlevini yerine getirdi. Bu insan
eller de hızlıdı, fitil bobinlerini ittiklerinde
Halka döndürücü çerçeveler ipliğe bükülecek. Bir kadın gördü, içinde
Bir anın boşluğu, kırık bir iplik onarın. Kadınlar ve erkekler buradaydı
Doffer Boys bir el ile iplik tam bobinlerini kaldıracak ve set
Boş bobinlerde diğeri ile: yetenekli işçiler olsa da,
Sorun ilk işareti, uzun süredir seyahat ederek yukarı ve aşağı doğru izledi
katır spinner çerçevesi. İplikten sonra, ağır iplik makaraları
büyük bir örümceğin ağı gibi tek başına duran bir ışın savaşına taşındı,
Yüzlerce ipliğin simetrik olarak gerildiği ve eşit olarak yaralandığı yerlerde,
yan yana, büyük bir silindirde, kumaşın çözgüünü oluşturan
Tezgah üzerinde dokunmak. Ancak ilk olarak, bu çözgü sertleşmeli veya
Nişasta ve donyağı içinde "kesildi", ısıtmalı davullar üzerinde kurutuldu ve son olarak
Çok sayıda ipliğin olduğu büyük bir ışın etrafında sarılır
tek tek aldı ve tezgah koşumlarının gözlerinden kaydı
Bütün gün kuzey pencerelerinin altında oturan kadınlar tarafından
Kanal-Ditmar'ın konuştuğu "çekmeceler". Sonra koşumlar
tezgahın üzerine koyulur, iplikler
Kumaş yaralanmalıdır. Her şeyden önce Janet'i emen ve büyüleyen tezgahlar
başka. Sanki ritmik yükselişi izlemekten asla yorulmayacak gibiydi
ve koşumların düşmesi,-Çözgede bir V yapan her hızlı hareket,
Küçük servislerin ve fro'ya ve fro'ya ve
fro, bezi dolduran ipliği çok harika bir şekilde taşıyor
Göz onu neredeyse takip edemezdi; ne zaman diğer tarafa yakalanacak
açı kapalı ve geri fırladı ve tekrar geri döndü! Ve ayrıntılı
desenler bir değil, her biri onu bekleyen birkaç koşum kullanıldı
Dürtü teklifine dönmesi ve düşmesi ve düşmesi için dön! ... aniden,
baktı, makinelerden biri durduruldu, bir dokumacı acele etti,
Kırık iplik için çözgü, bağladı ve tezgahı tekrar başlattı.

"Bu akıllı," dedi Caldwell, kulağında. Ama yapabilirdi
Yalnızca başını sallayın.

Dokuma odalarındaki gürültü sağırlaşıyordu, ısı baskılı. O
Bu erkek ve kadınların, erkeklerin ve kızların nasıl gerildiğini merak etmeye başladı
gün boyu. Tasarruf etmeden önce onlar hakkında çok fazla düşünmemişti
Drudracy'lerini belirsiz bir şekilde karşılaştırın.
özgürleşmiş; Ama yeni bir saygı, yeni bir endişe, yeni bir
Merak ve ilgi, yerden bir yere geçtiklerini izlerken
Dönen kayışlar arasında kayıtsızlıkla, dar ve aşağı
Koridorlar, her iki tarafta o şaşırtıcı, clatting makineleri tarafından kuşatılmış
cilalı yüzeyler sürekli olarak yakalandı ve ışığı geri döndü
Tavandaki elektrikli ampuller. Saatlerce yaşamak nasıl mümkün oldu
Bu bedlamda bir zamanda zihin varlığını kaybetmeden ve itme
Yan yanlış yerde veya sağır olmak mı? Daha önce hiç olmamıştı
Mill çalışmasının ne anlama geldiğini fark etti, ancak kazaları okumuştu.
Ama bu insanlar-hatta çocuklar bile-din ve
Tehlike, görevlerine niyetli, bir ziyaretçinin varlığının bilinçsizce,
Bir kadın veya kızdan hızlı bir bakış yakaladığında ara sıra tasarruf edin
Belki de kıskançlık ve hatta düşmanlığa bakış. Karanlık, yabancı yüzler
parladı ve anında tekrar donuklaştı ve sonra gizlenmenin farkındaydı
Terörler, yüceltmesine rağmen, şimdi başka birine ait olma duygusu
Dünya, bir şekilde Ditmar ile ilişkili bir dünya. O kim değil miydi
Onu tüm bunların üstünde mi kaldırmış mıydı? Onun lütfu ile değil miydi
Onunla ilişki oradaydı, altındaki zahmetin seyircisi mi? Henüz
Terör ısrar etti. Şu anda gürültüden çıkacaktı,
Çizim ve eğirme odalarının baskıcı nemli ısısı, sabit,
Geri dönen tekerlekler, çarklar ve kemerler. Ama onlar? ...
Caldwell'in tarafına yaklaştı.

"Hiç bilmiyordum--" dedi. "Burada çalışmak zor olmalı."

Güven verici bir şekilde ona gülümsedi.

"Ah, umursamıyorlar," diye yanıtladı. "Bir sağlık tesisi gibi
Çoğu evde yaşadığı koşullarla karşılaştırıldığında. Neden var
Burada bol miktarda havalandırma ve belirli bir miktarda
Isı ve nem, çünkü pamuk soğuk ve kuru olduğunda çizilemez
Veya döndürün ve sıcak ve kuru olduğunda elektrik zahmetlidir. Eğer
Bu nemin kötü olduğunu düşünüyorsun, eskisi ile bir değirmen görmelisin
Buharın odaya atılması ile buhar-pot sistemi. Buraya bak! "
Janet'i saf havanın zorlandığı cihaza götürdü.
Islak bezler, tozu çıkarma, havalandırmanın nasıl olduğunu ve
Nem otomatik olarak düzenlendi, odanın sıcaklığı
bir termostat tarafından kontrol edildi. "Ülkede daha fazla endişe duyan bir ajan yok
Operatörlerinin Bay Ditmar'dan refahı. Bir çalışma yaptı,
Binlerce dolar harcadı ve bu makineler olur olmaz
pratik o onları içeri koydu. Geçen gün odadan geçerken
Bu mekiklerden biri, bazen tezgahlar olduğu gibi uçtu
Yüksek hızda çalışıyor. Bir kadın oldukça kötü incinmişti. Ditmar doğru geldi
aşağı."

"Onları gerçekten önemsiyor," dedi Janet. Caldwell'in övgüsünü sevdi
Ditmar, yine de şüpheyle konuştu.

"Tabii ki umurunda. Ama onları rahat hale getirmek sağduyu
Ve olabildiğince mutlu-değil mi? Tutulmaya dayanmayacak ve
Bir grev gelirse yeterince sert olurdu. Bunun için onu suçlamıyorum.
Yapıyor musun?"

Janet, iradesi olsaydı Ditmar'ın ne kadar acımasız olabileceğini merak ediyordu
çapraz .... gürültüsüyle odadan ayrıldılar ve arkalarında ısıttılar
ve bir spiral merdivenin yıpranmış, oaken baskılarından iniyorlardı
komşu kule. Janet biraz titredi ve yüzü neredeyse görünüyordu
Caldwell'e dönüp ona teşekkür ederken ateşli.

"Ah, bir zevkti, Bayan Bumpus," diye açıkladı. "Ve bazen,
Baskı işlerini veya kamgaralı departmanı görmek istediğinizde,
Bilin-Ben senin adamım. Ve-bundan bahsetmeyeceğim. "

Cevap vermedi. Ofise geri döndüklerinde baktı
gizlice, turlarındaki duygusal etkiye şaşkın
üretmişti. Yanıcı bir mizaç olmasa da, kendisi
Karıştırdı ve saygısız bir şekilde onu karıştırmıştı: önerilen,
Bu süreçlerde her gün gördü ve gerçekten de
ilgilenen, daha derin, daha önemli ve insanlardan daha insani
tahmin etti ve tanımlayamadı ...

Janet, değirmenlerin neden bu samimi görüşünün
İçlerinde çalışan insanlar onu çok fazla hareket ettirmişti. Bütün gün düşündü
onlardan. Ve onu hissettiği makinelerin uzak zonkası
Daktilo sessizdi şimdi onun için bir şey ifade ediyordu-söyleyemedi
Ne. Kendini dinlerken bulduğunda, kalbi daha hızlı attı.
Yanında yaşadı ve çalıştı ve onun için var olmamıştı,
Hiçbir anlamı olmuştu, değirmenler boş olabilirdi. Gerçekten vardı
Birçok kez, bu erkek ve kadınları, erkekleri ve kızları bir araya getirdiğini gördü
İşten, içinde yaşadıkları mahallelerde dolaşmıştı,
geldikleri topraklarda spekülasyon yaptı; Ama asla
Onları gerçekten insanlar, bireyler, problemlerle ve
Sevinçler, üzüntüler ve umutlar ve korkular. Böyle bir keşif
onun üzerine doğdu. Ve her zaman bunun önemli bir işlevi
Bilincinde her zamankinden daha büyük görünen vahiy, Ditmar'dı.
Ditmar içindi, Ditmar'ın ellerinde çok
varoluşlar, onun muazzam sorumluluk ve güçtü.

Öğleden sonra giyerken, bu tuvaletleri bir kez daha görme arzusu
ona sahip olmak. Beyaz kubbeden, büyük kütlesinin üzerine tünemiş
Su boyunca Clarendon değirmeni, bir zilin tek vuruşunu çaldı,
Ve aniden hava, sesler geri dönen seslerle titriyordu.
Nehri kaplayan duvarlar. Şapkasını ve paltosunu ele geçirerek,
merdivenler ve giriş yoluyla ve kanalın yanında pist boyunca
Babasının bir kargaşa eyleminde olduğu büyük kapılar. O aldı
Kapı evinde yanında dur. Edward hafif bir sürpriz gösterdi.

"Seni rahatsız eden bir şey yok-orada, Janet?" diye sordu.

Başını salladı.

"Ellerin çıktığını görmek istedim," dedi.

Bazen, şu anda olduğu gibi, Janet'in kaprislerini hesaplanamaz buldu.

"Şey, bununla neye benzediklerini bileceğinizi varsaymalıydım
zaman. Bana yakın kalsan iyi olur, onlar zor bir çok
Bu yabancılar-iyi insanlar için saygı veya dikkate alınmaz. Asla ben
Hükümetin neden hepsinin buraya gelmesine izin verdiğini görebiliyordu. "O giydi
"Yabancılar" kelimesi, aşağılama ve öfke vurgusu, acınası
tuhaf boşluk notu nedeniyle. Janet dikkat etmedi
o. Kulakları, inen ayakların gürlemesini yakalamak için gerildi
Kule merdivenleri, gözleri öncüden geldiğinde görmek için
Kapı-Bahçeyi anında dolduran bir selin ilk hileleri
ve dar geçitten, karşı ve dışa doğru doğru, karşı konulmaz bir şekilde süpürüldü
kapılar. Bunu ne zaman gerçekleştirmek imkansız
Değirmenlerin büyük alanları üzerine dağıtılmış, düzenli bir performans sergiledi ve
Yararlı görev! çünkü şimdi bulanık ve kanunsuz bir torrent bilinçsizdi
Şişmiş güçleri, tehditkar, nefessizce heyecan verici. Görünüyordu
Janet'e gerçekten bir torrent, kapı evinin kenarına yapışırken
Bir dağ deresinin dik bankasına yapışabileceği gibi
Bulut-Burst. Ve aniden içine dalmıştı. Arzu
Saçma, belki de reddedilmemeli,-onunla karıştırma arzusu, hissediyorum
Tüm kimlik duygusunu kaybederek batırılmış ve süpürülür. O
Babasının peşinden aradığını duydum, hafifçe-düşünce aklını geçti
İtirazlarının her zaman bayıldığını-ve sonra taşınıyordu
Kanal boyunca, doğuya doğru, baskı biraz rahatlatıcı
Yan sokakların boşaltılması başladı.

Garip bir şekilde, birçok akarsu olan Stanley Street Köprüsü'nü hatırladı
Met ve karıştı, Arundel, Patuxent, Arlington'dan akarsular
ve Clarendon; ve hislerini uzatmaya ve yoğunlaştırmaya hevesli,
acele etti, sonunda ulaştı ve yolunu dışarıya doğru itti
Ortayı kazanmıştı, burada rayı kavradı. Büyük
Yapı, saldırıdan, patikalarından ve karayolundan bir karışıklıktı
işçilerle istila edildi, arabalar ve kamyonlar arasında kaçıyor,-bazıları dart
Depo, akşam yemeği kovalar, çelik kirişler boyunca. Doffer Boys
Romped ve ıslık, Jaunty, Faber Street kıyafetleri ve
Koruma için birbirine bağlı çiçekli şapkalar, sakız ve
şaka, ama çoğunlukla bu işçiler sessizdi, ilgisizliği
Yüzleri acele ile garip bir tezat oluşturuyor, acelesi
ayaklar ve vücutlarının niyetini, eve doğru ilerlerken
kira. Ve bunların kıyafetleri sıkıcı, ara sıra tasarruf edin
kapüşonlu bir köylü şalının rengi, biraz soluk renk tonları gibi
Eski Üstat, bir grup kadını aydınlattı. Burada, çocuklarına eve gitmek,
İtalyan anneler yüzyıllar boyunca dayanıklılık ve sabır için yetiştirildiler mi;
Seyir Yahudiler, Gal, Gölgeli, Yarı Kapalı Gözleri ve
buruşuk kaşlar, geniş yüzlü Litvanyalılar, düz başlı Ruslar; esmer
İtalyan erkekler ve solgun, sarışın Almanlar çamurlu Suriyeliler ve
Yetersiz Kanadalılar. Ve aniden köprü boştu, ordu
geldiği kadar hızla kayboldu!

Janet döndü. Dumanın pusuyla güneşin bir top gibi düştüğünü gördü
kursu harcanan kızarıklığa soğutulmuş ateş. Hassas çizgiler
Üst köprünün kıpkırmızı-yaldızlarına karşı Sepya'da çizildi; için
Anında Clarendon'un kubbesi Jasper oldu ve çok uzakta
Azure'da pembe kuyumcu paması bulutu. O kadar
Bu renkleri aklına tamir etmeye çalıştıkları, batı gökyüzü yok ettikleri
macenta'ya, mor-mauve'ye solmuş; Nehrin koridoru karardı,
Her iki tarafta, fabrikaların pencerelerinden parlarken,
suların derin mavisi yüzen yanardöner köpüklerden geldi
Yünlerin yıkanması. Hangisini bilmek için ona verildi
Yaşayan bir bellek sanatçısı, yaygınlaşamaz heyecanını çağırdı.
şeyler....




Bölüm VIII

Janet'in bu deneyiminin sonrası etkileri, normalde
"manevi" olarak adlandırılır, ancak bir gün daha akıllıca bir anlam kazanabiliriz
terimin içinde, içinde tüm dürtüler ve ihtiyaçlar
organizma. Onu yenilenmiş bir enerji ve huzursuzluk duygusu ile bıraktı,
onu bir sesin gizemli sevinçlerin yüksek keşiflerine getirdi
Geçmişten onu bir şekilde belirledi, bir ses, bir ses,
Babasıyla! Zayıf, etkisizdi. İtaat ederken, o
hayat vermek zorunda kalmıyor mu? Akşam yemeğine geldiğinde babası
onun hakkında endişeleniyor çünkü onunla birlikte yürümek yerine vardı
İşçi kalabalığına dalmak için açıklamadan onu bıraktı. O
Açıkça heyecan durumu onu endişelendirmişti, kaprisinin ötesindeydi
anlama. Ve buna yol açan nedenleri nasıl açıklayabilirdi? O
Hiç böyle hissetmediğinden emindi; Ve sorularından kaçarken
talep eden hayatı ve ifadesi içindeki bir şey güçlendi ve
daha asi, korku tespitlerinden daha aşağılık
Doğa zamanlayıcı ve daha az canlılaşmış.

Akşam yemeğinden sonra hareketsiz oturamadı, dışarı çıktı ve
Macera Ruhu, zaten olan Faber Caddesi'ne doğru acele etti
insanlarla taht. Burada parlaktı ve gey, dükkanlar parladı,
Ve kendini bakarak bulana kadar pencereden pencereye doğru dolaştı
Mavi kumaş bir takımda, bir forma asıldı, altında bir kart olan
"20 dolara kadar işaretlendi." Ve aniden öneri ona parladı
Akıl, neden satın almasın? Parası vardı, yeni bir davaya ihtiyacı vardı
Kış için sahip olduğu kişi perişan olmaktı ... ama arkasında
Zorunlu mazeret, zaferle ilan etmenin gerçek nedeniydi
Kendisi-içinde güzel görünecekti, dönüştürülür, olurdu
Yaşaması gereken yeni bir karakter satın alıyor. .
Eski Janet eski Raiment ile atılacaktı; Yeni takım elbise
Kendine ve dünyaya serbest bırakılan bir janet duyurun
Şimdiye kadar gizlenmiş ve bastırılmış olan tüm bu özlemler ve şimdi
Desteklenemez! Satın almanın anlamı buydu, varoluş değişikliği
Güve ve kelebek arasındaki kadar eksiksiz; ve
Bu gerçeğin gerçekleştirilmesi, taahhüt ettiği cüretin
Takım elbiseye bakarken onu sıcak yaptı. Yeterince mütevazı, ama vardı
Belli bir kesim ayrımı, pahalı görünüyordu: yirmi dolar
Ucuz değil, emin olmak için, ama afişin açıkladığı gibi, havaya sahipti
çok daha pahalı olmak-otuz dolardan bile daha pahalı
Muhteşem görünüyordu. Dışarıdan sakin kalmaya çalışsa da, kalbi
Mağazaya girerken ve kostümü istedikçe hızla yendi ve
satıcı olmayanın bileşimi tarafından biraz güvence verildi
İsteği akıl almaz düşünüyor, onu bir harcama olarak kabul etmek için
ve bir kârlı. Takım elbiseyi formdan indirdi ve Janet
Dükkanın arkasındaki bir dolap, denendiği yerde.

"Her otuz dolar değerinde," dedi kadının "ama
Bir süredir burada aldık ve ticaretimiz için bir faydası yok. Sen
Hampton'da böyle bir şey satamıyorum, burada tat yok,
Çok iyi, yeterince gösterişli değil. Benim, sana yapıldığı gibi uyuyor
Sen ve bu sadece senin tarzın-ve bir hanımın giymesini istediğini görebilirsiniz
BT. Eski takımın çok sıkı-sanırım senden beri biraz doldurdun
satın aldım. "

Janet'i buraya ve orada okşadı, oraya döndü,
ve sonra sıkılmış ellerle, ifadesi küçük bir şekilde durdu
Neredeyse rapturous. Janet'in nefesi aynaya bakarken hızlı geldi
ve ceketi düğmeli. Kadının hayranlığı akıllıca düşünülüyor muydu?
Bu görüntü bir yanılsama mı tuttu? Yoksa gerçekten farklı görünüyordu
seçkin? Ve güzel değilse-geçer mi? Anlıktı
endişe, neredeyse rahatsız edici, çok göze çarpacaktı, ama
Satıcı, büyülü kelime ile bu itirazı tahmin etmişti
"bayan."

"Ben alacağım," diye açıkladı.

"Şey, Boston'a gitseydin daha iyisini yapamazdın," diye ilan etti
kadın. "Binler içinde bir şans. Giyecek misin?"

"Evet," dedi Janet hafifçe ... "Sadece eski elbisemi bir kutuya koy ve ben
Bir saat içinde arayın. "

Dükkandan ayrılırken kadının sempatik gülümsemesi onu takip etti. O
anında tereddüt ettim, geri dönmek için neredeyse panik bir arzu vardı ve
Onun çılgınlığını tamir et, çok geç oldu. Neden parasını almıştı
O akşam, kasıtlı olsa da tanımsız bir amaç olmasaydı?
Ama tekrar satıcıyla yüzleşmekten utanıyordu ve sevgisi
Bastırılmamalı-büyük bir elektrik tarafından optik olarak sunulan bir sevinç
Sokağın daha uzak tarafında, tüm
Spektrumun renkleri, koşu gibi ateşle çevrili
ruhuna ateş. Lezzetli bilinçli, bakışları önde, o
Çarşamba gecesi kalabalığa, genç değirmen erkeklerine ve kadınlara bastırıldı
En iyi kıyafetleri, ev hanımları ve çocuklu ailelerin babaları
ve paketler. Afiş ofisinin önünde bir grup kaldırımı engelledi
Okumaya devam ettiği haber bültenine bakarak. "Beş
New York'ta Milyoner Yönetmenler, "" Devlet Sayman suçlandı
greft, "" mirasçılar tarafından itiraz edilen Murdock Fortune. "ifadeler görünüyordu
Anlamsız, ve tekrar acele etti .... fark edildi! Bir adam
Ona iki kez baktı, ilk bakış kazası, ikinci tutuklama,
çekici, ustaca gurur verici, tedirgin-döndüğünden emindi ve
onu takip ediyordu. Adımlarını hızlandırdı. Kötü, o ne
yapıyordu, ama içinde glored; Ve hatta görünüm, yanarak
Gruber's Cafe'nin kırmızı harfleri,
kız kardeşi Lise ile ilişki. Lise'nin sarhoş olması
Şimdi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Işıklı olanlara merakla baktı,
Turuncu kurşunlarla ayrılmış turuncu renkli bölmeler, bir
Yeşil arp, "bayanların girişi" işaretinde; hevesle dinledi
İçeriden gelen seslerin ve kahkahaların sesleri. O baktı
Dikkatli bir şekilde omzunun üzerinde, bir gölge ortaya çıktı, bir ses duydu, alçak,
imkansız ....

Dört blok ötede durdu. Adam artık takip etmiyordu
o. Neredeyse gitme niyetinden bağımsız olmuştu
EDA'lar-tam olarak değil. Geç saatlerde vicdanı onu kınamıştı
EDA, Janet onu ihmal etmişti. Kendine Eda'nınkinden korktuğunu söyledi
romantizm için tuhaf ve biraz mide bulandırıcı bir yetenek; Ve Eda'yı göstermek için
Yeni takım, arkadaşının övgüsünden hoşlanmasına rağmen,
Janet, kalbin bir ilişkisini duyurmaya eşdeğeri,
inkar etmek için öfkeyle var. EDA'ya gitmiyordu. Şimdi nerede olduğunu biliyordu
O gidiyordu. Hazır ama şimdiye kadar açıklanmayan bir kader kararnamesi
o akşam çantasına para koydu, onu dükkana yönlendirdi
Elbiseyi satın al ve şu anda onu West Street'e gitmek için zorluyordu-Nay,
şimdi bile onu etkiliyordu. Önünde ışıklar vardı
Kişme değirmeni, kulaklarında çalışan tezgahların ritmik sesiydi
Bradlaugh sipariş geceleri. Kanala ulaştı. Beyaz ark
Köprünün ucunun üstünde, dallarının keskin, siyah gölgeleri
Granit üzerindeki ağaçlar, değirmenin bin penceresi sarı parladı,
kara suya yansıyan. İki kez gitmeye başladı, iki kez durakladı,
Gelecek bir etkinliğin öngörüsü tarafından tutulan, onu soyan bir önsöz
Köprüde ayak sesleri duyduğunda tam bir sürpriz, rakamı gördü
Binaya bakmak için kemerin tacında duran bir adamın
Gitti, omuzları kare, eli rayı sıkıca sıktı.
Kalbi tezgahlarla zonkluyordu ve yine de hareketsiz durdu,
O dönüp hızla kemerin eğiminden aşağı inene ve duruncaya kadar
onun önünde. Ark lambası altında neredeyse gün kadar parlaktı.

"Bayan Bumpus!" diye bağırdı.

"Bay Ditmar" dedi.

"Sen-ofise geliyor musun?"

"Sadece yürüyordum," dedi ona. "Boston'da olduğunu sanıyordum."

"Eve geldim," diye bilgilendirdi, biraz gereksizce gözleri asla
Onu bırakarak, yüzünden yeni takımına açarak ve geri
Yine yüzüne. "Burada saat yedi trene geldim, istedim
Bu yeni Blubbers hakkında görün. "

"Bu öğleden sonra onları kurmayı bitirdiler" dedi.

"Nasıl bildin?"

"Bay Orcutt'a bunu sordum-telefon edebileceğinizi sanıyordum."

"Sen bir harikasın," diye yorum oldu. "Eh, koşu bir başlangıç ​​yapıyoruz
Bu sırayla, "ve değirmende omzunun üzerine bir bakış attı.
"Her şey tam hızda ilerliyor. Yaptığımızda sanırım
Size kredinin bir kısmını vermelisiniz. "

"Ah, hiçbir şey yapmadım," diye protesto etti.

"Düşündüğünden daha fazla. Omuzlarımdan çok fazla şey aldın
Sensiz geçin. "Sesi titredi, ona sesleri hatırlattı
grafofon için duygusal iltihaplar yapanların. BT
Kulağa saçma geliyordu, ama onu itmedi: içinde bir şey cevap verdi
ona. "Hangi yöne gidiyordun?" sordu.

"Ev," dedi.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Fillmore Caddesi'nde." Ve bir meydan okuma ile ekledi: "Bu bir
Little Street, Hawthorne üstünde, East Street dışında üç blok. "

"Ah evet," dedi belirsiz bir şekilde, sanki anlamamışmış gibi. "Geleceğim
Köprü kadar seninle-kanal. Söyleyecek çok şeyim var
sana. "

"Yarın söyleyemez misin?"

"Hayır, yapamam; ofiste çok fazla insan var-çok fazla
Kesintiler, yani. Ve sonra bana asla bir şans vermiyorsun. "

Tereddüt etti, içinde bir mücadele oldu. Önermişti
kanal boyunca rota çünkü kimse tanımayacak
Onları ve gururu buna kızdı. Öte yandan,
istediği maceranın tatlı allurent'i, gerçekten gelmişti
Aramaya ve garip bir ölümle birlikte-göründüğü için
Neredeyse ulaşır ulaşmaz köprüde. Kader duygusu
ona güçlü. Merak onu çağırdı ve sahip olduğu euloji sayesinde
O gün onu oku, aktarılan gücünün ek izlenimine
Mills üzerinden gezi sırasında Ditmar her zamankinden daha büyük görünüyordu
Bilinç.

"Ne söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, birçok şey."

Elinin kolunun altına kaydığını hissetti, parmaklarının hafifçe bastırdığını hissetti
Ama sıkıca onun etine ve bir
Güç kendisinden daha güçlü, erkeksi bir güç lezzetliydi. Onun kolu
Ona dokunduğu yerde yanmış gibiydi.

"Seni rahatsız edecek bir şey yaptım mı?" Onun söylediğini duydu. "Yoksa mı
çünkü benden hoşlanmadığın için? "

"Senden hoşlanıp hoşlanmadığımdan emin değilim," dedi ona. "Sevmiyorum
Seni görmek-bu şekilde. Ve neden beni tanımak ve beni görmek istesin
Ofis dışında mı? Ben sadece senin stenografınım. "

"Çünkü sen-sen tanıştığım herhangi bir kadından farklı olduğunuz için.
Ne olduğunu anlamıyorsun-kendini görmüyorsun. "

"Dün gece kararımı verdim, ofisinde kalmazdım
Daha uzun, "diye bilgilendirdi.

"Tanrı aşkına, neden?" diye bağırdı. "Bundan korktum. Yapma
Git-Ne yapacağımı bilmiyorum. Dikkatli olacağım-seni konuşmayacağım
hakkında."

"Konuştu!" Kendini ondan uzaklaştırdı. "Neden beni almalısın
Konuştu mu? "diye bağırdı.

Korkmuştu. "Hayır, hayır," diye kekeledi, "Ben demek istemedim ..."

"Ne demek istedin?"

"Şey-dediğin gibi, sen benim stenografımsın, ama bunun nedeni yok
arkadaş olmamalı. Sadece kastettim-bizim yapmak için hiçbir şey yapmazdım
dostluk dedikodu konusu. "

Aniden karışıklığında belirli bir eğlence bulmaya başladı ve
Pezaitence, zevkli bir avantaj duygusu, iktidarın üzerinden
o.

"Neden beni istiyorsun? Hiçbir şey bilmiyorum, hiç olmadı
avantajlar-ve çok şey var. Gazetede bir makale okudum
Bugün sizin hakkınızda-Mr. Caldwell bana verdi-- "

"Hoşuna gitti mi?" Saf olarak kesintiye uğradı.

"Peki, bazı yerlerde oldukça komikti."

"Komik? Nasıl?"

"Ah, bilmiyorum." Gazeteciliği kavramak için hızlıydı
Kısıtlama eksikliği Caldwell tarafından ima edildi. "Sevdim ama düşündüm
Seni çok övdü, seni yeterince eleştirmedi. "

Güldü. Rahatsızlığına rağmen, onun canlandırıcı olduğunu buldu.
Şimdiye kadar sevdiği kadınlardan hiç sevmediği
övgüden başka bir şey.

“Beni eleştirmeni istiyorum” dedi.

Ama acımasızca devam etti:-"Bu makalede okuduğumda nasıl
Başarılı oldun ve başlattığın her şeyi nasıl elde edersin
almak ve bir gün nasıl sayman ve başkanı olabilirsiniz
Chippering Fill, iyi-- "Ona yeterli ifade vermenin umutsuzluğu
Yani, "Nasıl arkadaş olabileceğimizi görmedim."

"Beni bir arkadaş için mi istedin?" hevesle kesintiye uğradı.

"Beni istediğini bilmek için yardım edemedim-çok açık bir şekilde gösterdin. Ama
Nasıl olabileceğini görmedim. Bana nerede yaşadığımı sordun-biraz
Düz bu bir kiradan daha iyi değil. Sanırım buna bir
kira. Karanlık ve çirkin, sadece dört odası var ve kokuyor
yemek pişirmek. Oraya gelemezdin-ne kadar imkansız olduğunu görmüyor musun?
Ve kendin hakkında konuşmayı umursamayacaksın, "diye ekledi
şiddetle.

Bu meydan okuyan samimiyet onu şaşırttı. Kelimeler için grop etti.

"Dinlemek!" çağırdı. "Sevmeyeceğin hiçbir şeyi yapmak istemiyorum ve
Dürüst olmak gerekirse, beni terk edersen ne yapacağımı bilmiyorum. Bağlı olmaya geldim
Sen. Ve inanmayabilirsin, ama o Bradlaugh siparişini aldığımda
Seni düşündüm, kendi kendime dedim ki, memnun olacak, bana yardım edecek
koy. '"

Bundan heyecan duydu, hatta ona acı çekti, bir nedenden dolayı bilinmiyor
Kendisi, kolunu tekrar almak için.

"Sana nasıl yardımcı olabilirim?"

"Ah, bin şekilde-bilmelisin, çok şey yapıyorsun
Benim için düşünüyorum ve sadece orada olarak bana yardım edebilirsin. Yapamam
Açıklayın, ama bir şekilde işlerin doğru gideceğini hissediyorum. Geldim
Sana bağlı. "

Sahip olduğu şeyleri söylediğini bulmak biraz şaşırdı
Söylemeyi amaçlamıyor ve her zaman sahip olduğu daha açık dokunuş
diğer cinsiyetle uğraşmak, onu arkadaşlarından kıskanmış yapmak
Görünüşe göre onu terk etti. Kaybedme olasılığına dehşete düştü
o.

"Senin gibi bir kadınla hiç tanışmadım," diye devam etti, sessiz kaldı.
"Farklısın-senin hakkında ne olduğunu bilmiyorum, ama sen." Onun
Ses düşüktü, okşadı, başı ona büküldü, omzuna
omzuna bastırıldı. "Daha önce hiç kadın arkadaşım olmadı
Şimdiye kadar hiç bir tane istemedim. "

Karısını merak etti.

"Beynin var-beyinli bir kadınla hiç tanışmadım."

"Ah, bu yüzden mi?" diye bağırdı.

"Çok güzelsin," diye fısıldadı. "Bu queer, ama bunu bilmiyordum
Birinci. Seni hiç gördüğümden daha güzelsin. "

Neredeyse Warren Caddesi'ne gelmişlerdi. Aniden olduklarını fark ederek
Işıkta ayakta duruyor, insanların sonuna geçtiği için
Köprüden, bu sefer daha nazikçe ondan uzaklaştı.

"Biraz geri dönelim," diye teklif etti.

"Eve gitmeliyim-geç kaldım."

"Saat sadece dokuz."

"Yapacağım bir işim var ve beni bekleyecekler. İyi geceler."

"Sadece bir dönüş daha!" yalvardı.

Ama başını salladı, ondan uzaklaştı.

"Beni yarın göreceksin," dedi ona. Neden dediğini bilmiyordu
O. Bir zamanlar ona bakmadan Warren Caddesi boyunca acele etti
omuz; Ayakları yere dokunmak için neredeyse hiç görünmüyordu.
Müzik kulaklarındaydı, ışıklar parladı. Bir macera geçirdi
Sonunda, hayatını sihirli bir şekilde dönüştüren bir macera! O idi
Güzel! Kimse bunu daha önce söylememişti. Ve o söylemişti
ona ihtiyacı vardı. O, bir hassasiyet erişimiyle gülümsedi.
Deneyimi ve gücü aniden Ditmar'dan daha eski hissetti. O
Ona yardım edebilir! ...

Faber Street'teki dükkana ulaştığında nefes nefese kaldı.

"Umarım seni beklememedim," dedi.

"Ah hayır, ona kadar kapanmıyoruz," diye cevapladı satıcı. O idi
Sessizce lambanın altına dikilmiş oturdu.

"Acaba eski takımımı tekrar giyip taşımıyordum
Bu? "Diye sordu Janet. Kadının gözlerinde sempati ve anlayış ifadesi
Kanı, kanı hızla Janet'in yüzüne getirdi. Bunu hissetti
Sırrı tahmin edilmişti. Değişiklik etkilendi, Janet eve gitti
Hızlı bir şekilde, karşılaşmak, Faber Street'in köşesinde, kız kardeşi Lise,
dikkatini hemen paket tarafından çekildi.

"Orada ne var, melek yüzü?" istedi.

"Yeni bir takım elbise," dedi Janet.

"Bana söylemiyorsun-nereden aldın? Paris'te?"

"Hayır, Dowling'in."

"Diyelim ki, bahse girerim yirmiye kadar işaretli o sade mavi şey!"

"Peki ya olsaydı?"

Lise, şaşırdığında veya küçümsendiğinde, tuhaf bir şekilde tahriş edici bir yol vardı
dişlerinden ıslık çalıyor.

"Yirmi dolar! Tanrım, kıyafetlerini Boston'da alacaksın.
Geçen gün o pencereden geçtiğimde yaşadığım kadar emin
İlk olarak aşağı indi Sadie'ye dedim, 'Bunlar Janet'in yapacağı paçavralar
Eğer hazırsa satın al. ' Ditmar'dan başka bir artış var mı? "

"Eğer varsa, bu senin işin değil," diye karşılık verdi Janet. "Bir
Kendi paramla birlikte olduğum gibi yapma hakkı. "

"Ah elbette," dedi Lise ve karanlık ekledi: "Sanırım Ditmar seni görmeyi seviyor
iyi bak. "

Bundan sonra Janet, Lise ile konuşmayı, cevap vermeyi, ne zaman cevap vermeyi reddetti
eve ulaştılar, savunmaları ve annelerine şikayetleri
Janet yeni bir takım elbise satın almış ve sergilemeyi reddetmişti. Ve son olarak, ne zaman
Yatmak zorunda kaldılar, Janet tutkulu isyanda uzun uyanık yatıyordu
Bu yeni ifadenin ve gizlilik eksikliğinin bu yeni ifadesi
Yaşamak zorunda kaldı, yakın, boğucu tarafından daha dayanılmaz hale getirildi
Odanın karanlığı ve lise horlama.

Ancak sabahları, yarı bilinçli bir groping döneminden sonra
Çanların çınlaması sırasında, siren onu farkındalığa çıkardı
ve uyanıklık. Terör notunu tamamen kaybetmemişti, ama not
bir şekilde canlandırıcı, maceraya ve hayata davet etmiş olsaydı;
ve Lise'nin neden olası nedenlerine ilişkin alaycı yorumları
Yeni takım elbise üzerine koyulmamak, öfke güçlerine ev sahipliği yapmıştı. Janet
tehlikeye atılmış, şimdiye kadar ayrılmış bir Çin ipek bluzu giymek
"en iyi." Gün parlaktı ve hızla değirmene doğru gitti,
güneş ışığında zafer ve havanın sonbahar keskinliği; Ve onu
Düşünceler, onun ötesinde bir şey kadar ditmar değildi,
O ortamdı. Onunla tanışmak için değil, bununla tanışmak için gidiyordu.
Ofise ulaştığında zayıf hissetti, parmakları titredi
Şapkasını ve ceketini çıkardı ve postayı çözmeye başladı. Ve vardı
Ditmar ile ilişkisinin güvencesiyle kendini sakinleştirmek
hiçbir değişiklik geçirmemişti. Onunla sadece kanal tarafından tanışmıştı ve
onunla konuşmuştu. Hepsi buydu. Elbette kolunu aldı: o
Hatırladığında karıncalandı. Ama aniden odaya girdiğinde
Kalbi bir sınır verdi. Kapıyı kapattı, şapkasını çıkardı ve
Ona bakarken durdu-mektup düzenlemeye devam ederken. Şu anda
Ona bakmaya zorlandı. Onun yatağı, görünüşü, kendinden emin
Gülümseme, en azından, şeylerin değişeceğine inandığını ilan etti.
Sağlık ve canlılıkla parladı,
küçüldü, ama lezzetli bulundu.

"Bu sabah nasılsın?" Sonunda dedi-bu sabah
diğer tüm sabahlardan ayırt edildi.

"Her zamanki gibi iyiyim," diye yanıtladı. Kendisi bazen şaşırdı
Dışarıdan sakin kalma yeteneği ile.

"Dün gece neden benden kaçtın?"

"Kaçmadım, eve gitmek zorunda kaldım," dedi, yine de
edebiyat.

"Biraz yürüyüş yapabilirdik. Eve gitmen gerektiğine inanmıyorum
Tümü. Sadece benden uzaklaşmak için bir bahane istedin. "

"Bir mazerete ihtiyacım yoktu," dedi ona. Ona doğru hareket etti, ama o
Masadan bir kağıt aldı ve odanın karşısındaki bir dosyaya taşıdı.

"Arkadaş olacağımızı sanıyordum" dedi.

"Arkadaş olmak aptalca olmak anlamına gelmez," diye karşılık verdi. "Ve Bay
Orcutt seni görmeyi bekliyor. "

"Bırak bekle. "

Masasına oturdu, ama kanı sıcaktı ve okudu
yığının en üst harfinin daktilo sözcükleri
onların anlamını kavramak. Zaman zaman Janet'e baktı
Oda hakkında kaçarken. George tarafından, ondan daha arzu edildi
hayal etmeye cesaret etmişti! Geçici olarak kendini şaşırttı, ama umutlu hissetti. Açık
Değirmene giden yolu, bu manzarada Epicurean hoşgörü ile karşı karşıya kaldı
ve hayal kırıklığına uğramamıştı. Ayrıca onun
sadece gözlerinin ziyafetinden daha fazlasına girebilir, ancak
Hiçbir şekilde kesinlikle
onu itti. Ona karşı tutumu ince bir
dönüşüm. Hiç şüphe olmayabilir. O neredeyse
cilveli. Gözleri devam etti. Çin ipek bluzu biraz açıktı
Boynunda, boğazının dolgunluğunu önermek; yapıştı
Omuzlarının taslağı. Kontrol edemediği bir dürtü ile aşmak,
Kalktı ve ona doğru gitti, ama ondan kaçındı.

"Bay Orcutt'a geldiğini söyleyeceğim," dedi, oldukça nefessizce
Kapıya ulaştı ve açtı. Ditmar adımlarında durdu
Müfettişin uzun boylu, gözlüklü figürünün görüşü
eşik.

Orcutt tereddüt etti, birinden diğerine baktı.

"Seni bekliyordum," dedi bir an sonra, "
Bu sabah çok gelmedi. Navlun acentesine telefon ettim. "

Ditmar ona zorlanmadan baktı. Orcutt bilgileri tekrarladı.

"Ah, ondan sonra kal, onları izlemesini sağla."

"Bunu yapıyorum," diye yanıtladı vicdanlı Orcutt.

"Her şey nasıl gidiyor?" Ditmar istedi, aramasızca
Genişlik. "İşleri çok zor almamalısın, orcutt, giyme
kendin. "

Bay Orcutt rahatladı. Çöpün patlamasını beklemişti
Son zamanlarda onun üstünlüğünü karakterize etmişti. Sohbet etmeye başladılar. Janet
kaçmıştı.

"Bayan Bumpus beni görmek istediğini söyledi. Sadece seni çalacaktım
Yukarı, "Ditmar onu bilgilendirdi.

"O zeki bir genç kadın, şeylere böyle bir ilgi gösteriyor gibi görünüyor,"
Orcutt gözlemledi. "Ve o her zaman işte. Sadece dün onu gördüm
Genç Caldwell ile değirmenden geçiyorum. "

Ditmar, tuttuğu kağıt ağırlığını düşürdü.

"Ah, geçti, değil mi?"

Orcutt ayrıldıktan sonra bir süre bir melodi, popüler bir şekilde oturdu
Müzikli oyun, masada parmaklarıyla davulla zaman tutarak.

Değirmen Sayman Bay Semple, o sabah Boston'dan geldi
Ditmar ile görüşmek Janet için bir reprieve doğasında idi. O oturdu
penceresinden ve parmakları daktilo anahtarlarının üzerinden uçarken o
ecstasy ve utanç ve terörün olduğu ısı dalgalanmaları ile süpürüldü
Garip bir şekilde. İçindeki bir ses, "Bu devam edemez, bu
Devam edemem! Çok korkunç! Ofisteki herkes fark edecek
O-bir skandal olacak. Henüz varken gitmeliyim
Zaman-Gün için. "Uçuş içgüdüsü onun içinde güçlü olmasına rağmen,
macera olduğu zaman ayrılma düşüncesinde isyanla doluydu
sulardaki değirmen olarak bile, sıkıcı dünyasını ışıkla dolduruyor
sonbahar güneşinin ağır altın yıkamasıyla değiştirildi. O vardı
maceranın insanla ilgisi olduğu keşfi uzunluğunda
onsuz düşünülemez.

Bu çelişkili kendini koruma dürtüleri tarafından
El ve diğerinde kendini gerçekleştiren şey, ne zaman başladı,
Öğleden sonra ortasına doğru Ditmar'ın ses çağrısını duydu
mektuplarını alması; ve çarpıntı yarattı, kapıyı açık bıraktı
Arkasında, kendini masanın uzak tarafında oturan başı büküldü
kitabı üzerinde. Boynu, saçının kulağının arkasında wisps içinde büyüdüğü yerde,
Yanmış gibiydi: Ditmar'ın bakışına oraya odaklandı. Elleri soğuktu
Yazdığı gibi .... O zaman, bir kurtarıcı gibi, genç Caldwell'in geldiğini gördü
Dış ofisten, elinde verdiği bir kart tutarak
Ona bakarak oturan Ditmar.

"Siddons?" dedi. "Kim Siddons?"

Yükselen Janet konuştu.

"Neden, Hampton 'Anketi'ni yapıyor. Onu yazdın göreceksin
O-hatırlamıyor musun, Bay Ditmar? "

"Gitme!" diye bağırdı Ditmar. "Bu karışıkların ne olduğunu söyleyemezsin
Reformcular, tanıkınız yoksa sizi suçlayacaklar. "

Janet tekrar oturdu. Ditmar'ın tonunun keskinliği heyecan vericiydi
Yabancılarla uğraşırken, daha fazla gelmiş olduğunu hatırlatmak
veya daha az içgüdüsel yargısına güvenmek; Zımni itiraz iken
Bu tür durumlarda onun tarzının zevkli duygusunu vurguladı
kendi yararlılığına bağımlılık. Ayrıca, merak ediyordu
ilk bahsedildiği sırada 'anket', duymak istedi.
Ditmar'ın bununla ilgili görüşleri. Bay Siddons küçük ve
Sıralı genç adam sivri burnu ve parlak, soğanlı kahverengi gözleri
Bir sincap gibi. Gerçekten de, bir sincaptan birini hatırlattı. O çırpıldığında
Kendisi içinde ve Ditmar'ın elini ele geçirdi, karışık bir izlenim verdi
kibar kendi kendini etkilemenin yanı sıra haysiyet ve kendini iddia etme; O vardı
Muhalefet bekleyen ve hiçbir şekilde arzu edilmemesine rağmen
Onunla başa çıkmaya hazır. Janet gülümsedi. Ani bir dürtü vardı
Masanın köşesine uzanan ağır kitabı bırakmak için
zıplardı.

"Nasılsın Bay Ditmar?" dedi. "Buna sahip olmayı umuyorum
zevk."

"Sekretim Bayan Bumpus," dedi Ditmar.

Bay Siddons titredi ve eğildi. Ditmar, dikkatle batıyor
sandalye, aniden, ironik bir şekilde eğlendirilmiş, Janet'te sırıtarak görünüyordu
Masasının bir çekmecesini açtı ve ziyaretçiye bir puro teklif etti.

"Teşekkürler, sigara içmiyorum," dedi Bay Siddons.

Ditmar kendisi için bir tane yaktı.

"Şimdi senin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Şey, seni mektubumda yazarken, tam olarak kapsamlı olmaya nişanlandım
yaşam koşulları ve konutları hakkında mümkün olduğunca bir muayene
Hampton şehrinde operatörler. Eminim ilgileneceksin
Bulduğumuz durumdan bir şey duymak. "

"Sanırım değirmenlerimizden geçtiniz," dedi Ditmar.

"Hayır, gerçek şu ki--"

"Geçiş yapmalısın. Bence seni ilgilendirebilir,"
zamir üzerinde hafif bir vurgu. "Yapmaktan gurur duyuyoruz
halkımız için rahat ve sağlıklı şeyler. "

"Şüphesiz-aslında çok bilgilendirildim. Çünkü
işçilerinizin değirmenlerde refahı için endişeniz
gelip sizinle çoğunun nasıl yaşadığı hakkında konuşmaya cesaret etti
Evde, "diye yanıtladı Siddons, Janet'in düşündüğü gibi, oldukça düzgün." Belki de,
Hampton'da yaşamak olsa da, koşulların ne olduğunu tam olarak fark etmiyorsunuz
var. On yıldır Boston'da yaşayan ve hiç olmayan bir adam tanıyorum
Bunker Hill Anıtı'nı gördüm. "

"Bunker Hill Anıtı Bir Kamu İşliğidir," diye karşılık verdi Ditmar, "Herkes
yeterince merak ve ilgiye sahip olan oraya gidebilir. Ama nasıl olduğunu anlamıyorum
Bu insanları eve takip etmemi ve onları temizlememi bekleyebilirsiniz
Çöplerini yukarı ve bebeklerini yıkayın. Kimsenin yapmasını istememeliyim
özel işlerime müdahale. "

"Ama özel işlerin halka açık hale geldiği bir noktaya geldiğinizde
Menace? "Siddons itiraz etti." Bay Ditmar, bloktan sonra blok gördüm
Kırılmaya hazır kiralar. Vakıf için herhangi bir hüküm yok,
duvarların kalınlığı, kerestelerin ve sütunların büyüklüğü ve bu evler varsa
kasıtlı olarak bir şenlik ateşi yapmak için dikildi.
Amaç daha iyi. Yaşam için tehlike ve acıma olmasaydı
Binlerce aileyi evsiz yapmanın bir çatışması
Nimet, şehrin tüm kuzey veya güney tarafına inanmama rağmen
belirli koşullar altında kalacaktı. Yapabileceğin en iyi şey olurdu
Bu kiracıların tüm sıralarını yakmak için ideal üreme alanlarıdır
hastalık için. Şehrin daha büyük bölümlerinde yüzlerce var
Buradaki arka evler, bazı aşırı durumlarda evler partilere geri döndü
Çıkarma ile dolu sadece dört metrelik mahkemelerle,-Işıksız evler,
Havalandırma olmadan ve bu insanların bulunduğu birçok odada
yemek pişirmek, yemek ve uyumak çok nemli ve faul, uygun değiller
Köpekleri içeri koyun. Beş yüzden fazla yoğunluğa sahip bazı bloklarınız var
dönüm ve ortalama yoğunluğunuz çok yüzün üzerindedir. "

"İşler diğer üretim şehirlerinden daha mı kötü mü?" sorulan
Ditmar.

"Mesele bu değil," dedi Siddons. "Mesele şu ki kötüler,
Tehlikeli, insanlık dışı. Eğer bu kiracılara girebilseydin
Yaptığım ve bu insanların bazılarının nasıl yaşadığını gördüğüm gibi,
Özellikle kutupları, Litvanyalıları ve İtalyanları hasta ediyorsunuz. Yapmazdın
Sığırlara bu şekilde davranın. Beş odadaki bazı hanelerde
Mutfak, on dört, on beş ve bir zamanlar on yedi kişi buldum
yaşamak. Endişe verici bir bebek ölüm oranınız var. "

"Bu insanlar bu şekilde yaşamak istediği için değil mi?" Ditmar sordu.
"Aslında hoşuna gidiyorlar, hiçbir şeyden mutlu olmazlardı
Domuz-Sty-Avrupa'da onları vardı. Ve ne yapmamızı bekliyorsunuz? Satın almak
onlar için arazi ve daireler mi inşa ediyor? Bir ay içinde hepsine sahip olurlardı
Ahşap iş için çıkarıldı, drenaj durdu,
Külle dolu küvetler. Biliyorum, çünkü denendi. "

Sandalyesine geri döndü, tavana doğru bir duman bulutu patlattı,
Ve gözleri Janet'i aradı. Onlardan kaçındı, biraz kızdı
Onların içinde okuduğu onay varsayımı. Zihni, yeniye duyarlı
fikirler, başlayan Siddons'ı dinlerken keskin bir şekilde uyarılmıştı
Sabırla, sahip olduğu koşulların kötü etkisi hakkında bir kez daha yaşamak
tüm topluluğun refahı üzerinde keşfedildi. Hiç düşünmemişti
bunun. Ditmar'ın onu küçümsemesi gerektiğine şaşırdı.
Siddons deneyiminde yeni bir türdü. Anlayabilirdi ve
Ditmar'ın onunla birlikte büyüyen öfkesinin tadını çıkarmak;
Sanki çoğunu geçirmiş gibi resmi, hassas bir konuşma şekli vardı
Komitelerde davaları sunan zamanı: ve Ditmar'ın
İtirazlar Sonsuza kadar, bu tür çıldırtıcı ifadelerde yer alıyordu,
"Buna gelmeden önce, sadece burada bir kelime söyleyeyim." Ditmar nefret ediyordu
kelimeler. Patlamaları, akışını durdurma çabaları
Taciz edilen büyük ve güçlü bir hayvanın boş suçlamalarından farklı olarak
daha küçük ve daha çevik olan. Çevik nezaketle, bıkkın bir
Ditmar'ın görüşlerine erteleme havası, Bay Siddons sadece zemin verdi
suçlamaya geri dönmek; Yine de, ne zaman
Ditmar'ın aksine, gülünç olarak verilen Bay Siddons'ın bir gücü vardı
ve kendi ateşi, gergin, neredeyse fanatik:
Gördüğü sefalet ve sesi onun yoğunluğundan titredi.
Duygu, Janet taşınmaya başladı. Mücadele göz önüne alındığında garipti
Kendi ailesinin varlığı için, bu yabancıların kaldığı
sempati aralığının dışında.

"Sanırım bulacaksın," Ditmar sürekli olarak kesintiye uğradı, "sanırım
Tasarruf bankalarının istatistiklerine bakarsanız, bu kişiler
Milyonlarca sıkışmış var. Ve birçoğunu diğerine gönderiyorlar
yan, kendilerini geri alırlar ve sığır gibi yaşasalar da,
arazi satın almayı başarın. Emlak adamlarına sorun. Neden sana gösterebilirim
Birkaç yıl önce Mills'te çalışan ve kapitalist olan bir düzine
Bugün."

"Şüphesiz Bay Ditmar," diye açıkladı Siddons. "Ancak
Ne kanıtlıyor? Sadece bir ekonomik sistemin zulmü
acımasız rekabet. Hayatta kalamayan büyük çoğunluk
Test fiyatını ödeyin. Topluluk ayrıca fiyatı, devleti ve
Nation ödüyor. Ve vicdanlarımızda bu sefalet var. Hiç şüphe yok
Bana zengin büyüyen bazılarını gösterebilirsin, ama bana izin verirsen
Seni umutsuz istekli ailelere götürebilir, odalarda çok karanlık yaşayabilir
Kocanın alamadığı açık havalarda öğleden sonra okumak
Mills tam zamanlı koşarken haftada yedi dolardan fazla,
Kadının çocuklara dikkat etmesi ve
Lodgers ve hatta localarla bile borca ​​giriyorlar ve kadın
Kış kıyafetleri için para kazanmak için değirmenlere gidin. Yeterince gördüm
Tasarruf bankası argümanını dengelemek için bu tür örnekler. Ve hatta
O zaman, karısının ve daha büyük çocukların çalıştığı bir aileniz olduğunda,
Bebeklerin üç ve dört olduğu tahtaya çıkarıldığı yer
Bir odada lodgers, neden bu şekilde yaşadıklarını düşünüyorsunuz? İçinde değil mi
Sonunda kendilerini bu koşullardan kurtarmanın umudu?
Ve bu koşullar Hampton ve Amerika için utanç verici değil mi? "

"Peki, bu konuda ne yapacağım?" Ditmar istedi.

"Bu operatörlerin rahat ve sağlıklı bir çevreye sahip olduğunu görüyorum
Değirmende, en son cihazlara koymak için para harcadım. Bu
Denemeden bahsedebileceğim pek çok değirmenden daha fazlası. "

"Sen bir etkiye sahipsiniz, Bay Ditmar,
Hampton'da herhangi bir adam. Belediye Meclisinde bulunmak için baskı getirebilirsiniz
Bina yönetmeliklerini uygulamak ve iyileştirmek için bir
belirli mülk sahiplerine karşı kamuoyu kampanyası. "

"Evet," diye karşılık verdi Ditmar, "Ve o zaman? Kiraları yükseltiyorsun ve sen
Kimsenin evlerde yaşamasını sağlamaz. Yerleşimlere taşınacaklar
Glendale gibi kir ve haşarat ve hastalık dolu ve onlar
alışık. Reformcuların gerçekte sürdüğü şey, biz
Ücretleri yükseltmeli-değil mi? Ücretleri kaldırırsak, fareler gibi yaşarlardı
Neyse. Size samimiyet için kredi veriyorum Bay Siddons, ama istemiyorum
Bu insanların refahıyla o kadar ilgilenmediğimi düşüneceksin
Siz ve arkanda adamlar gibi. Sorun şu ki, sadece bir tarafı görüyorsunuz
Bu soru. Benim konumumdayken, zor gerçeklere karşı çıkıyorsunuz.
Bir dubber veya bir çizim ihalesi ödeyemeyiz, değerinden daha fazla,
Değirmenlerde bir karısı veya çocuğu olsun ya da olmasın.
Diğer değirmenlerle rekabet halindeyiz,
Güney. Yaşam maliyetini düzenleyemeyiz. Yapmak için elimizden geleni yapıyoruz
Değirmenlerde işler ve yapabileceğimiz tek şey bu. Göze alamayız
Hayat hakkında duygusal olun. Rekabet kural olmalı, dünya
Bu şekilde yapılmış. Bazıları verimli, bazıları değil. İyi Tanrım, herhangi bir adam
kimin emek kiralamak ve bir bitki çalıştırmakla ilgisi vardı
ona çok davul etti. Yönetmelikler, yasalar hakkında konuşuyorsunuz-yeterli
Şu anda bu şehirde ve bu eyaletteki yasalar ve yönetmelikler. Eğer biz
Daha fazla fabrikanın kapanması gerekecek ve bu insanlar
Açlık-hepsi 'Em.
Purolarını fırlattı. "Bana anketinizin bir kopyasını gönderin
yayınlandı. Bakacağım. "

"Peki, böyle bir adamın siniri hakkında ne düşünüyorsun?" Ditmar
Bay Siddons kendini eğdiğinde patladı. "Buraya geliyor
Bana tüm şehre bakmak benim işim olduğunu tavsiye edin
Hampton. Onu bu düşük sınıflı Avrupa emeğine karşı görmek istiyorum
onlarla bir değirmen çalıştırmaya çalışıyorum. Bir gün buradalar ve bir sonraki sırada.
Sadakatin ne olduğunu bilmiyorlar. Onları sürmelisin-eğer verirsen
Bir inç boğazınıza atlayacaklar, mülkünüzü dinamit edecekler. Neden,
Onlara güvenebilirsem onlar için yapamayacağım hiçbir şey yok,
Evleri inşa et, eve götürecek otomobillerim var. Olduğu gibi yapıyorum
En iyisi, hak etmeseler de,-gevşek mevsimlerde yarı yarıya koşuyorum
Hiç koşmam gerektiğinde. "

Onun tonu, kendini hakaret etme çabasına ihanet etti ve tahriş
Janet'teki şüphe ile belirli bir eksiklikten kaynaklanmıştı
saydığı sempati. Sessiz oturdu, aramaya baktı
yüzü. "Sorun ne?" istedi. "Kabul ettiğini söylemek istemiyorsun
Bu tür bir konuşma mı? "

"Merak ediyordum-" diye başladı.

"Ne?"

"Eğer olsaydın-eğer sürülenleri gerçekten anlayabilseydin
Hayatta kalmak için mi çalışıyorsunuz? "

"Onları anla! Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü-çünkü zirvede olduğun için her zaman başarılı oldun, sen
Hemen hemen kendi efendiniz-ve bu onu farklı kılar. Ben değilim
Seni suçluyorum-yerinizde aynı olurum, eminim. Ama bu adam,
Siddons, beni düşündürdü. Böyle yaşadım, görüyorsun, ne olduğunu biliyorum
bir bakıma. "

"Bu yabancılar gibi değil!" Protesto etti.

"Ah, neredeyse o kadar da kötü," diye bağırdı acımasız ve Ditmar durdu
Aniden fiziksel bir güçle olduğu gibi, ona baktı
yanlışlıkla birine dokunan erkeğin ürkütücü havası
Kadınsı duygusal mekanizmada birçok gizli yay. "Nasılsın
Karanlık, çirkin bir sokakta, karanlık küçük bir sokakta yaşamanın ne olduğunu bilin
Yemek kokusu kokan ve daha ince bir şey alamayan odalar,
Hayatta güzel şeyler? Bu şeyleri benim gibi istemiyorsan
Onları istedim, bilemezdin. Oh, ne hissedeceğini anlayabiliyorum
Grev yapmak, senin gibi erkekleri dinamite etmek istemek! "

"Yapabilirsiniz!" şaşkınlıkla haykırdı. "Sen!"

"Evet, ben. Bu insanları anlamıyorsun, üzülemezsin
Onlar için benim için üzülebileceğinden daha fazlası. Onları istiyorsun
Değirmenlerinizi sizin için çalıştırın, nasıl hissettiklerini veya nasıl olduklarını bilmek istemezsiniz
yaşa ve sadece beni istiyorsun-zevk için. "

Gerçekten de bu alay yoluyla bir anlık şaşırmıştı,
Deneyimi ona kaçmak için zekâ ve ruha sahipti, ama o
Şok olacak adam değil. Aksine, süpürüldü
onun tahrişi ve iç erimişliğinin bir vahiy olarak onu karıştırdı
yaklaşırken ve onun üzerinde dururken ateş ısısına.

"Sen küçük-daha fazla!" Fısıldadı. "Güzel şeyler istiyorsun, değil mi?
Onları sana vereceğim. Seninle ilgileneceğim. "

"Sence onları senden istiyorum?" Neredeyse gözyaşlarına izin verdi. "Yapmak
Sence kimsenin benimle ilgilenmesini istediğimi mi düşünüyorsun? Bu ne kadar küçük olduğunu gösteriyor
Beni tanıyın. Bağımsız olmak, işimi yapmak ve ne için ödemek istiyorum
elde etmek."

Janet, duygularının karmaşıklığını anlamaktan çok uzaktı.
Ditmar özür dilememiş veya bir özgecilik yapmıştı
gerçekten de onu hor gördüm. Onun gülüşünün acımasızlığı-gülüş
Kendisinin kanunsuz sallanabileceğine dair yasalar yapan kırmızı kanlı adam
vahşi bir çekiciliği ile. "Başkalarına ne önem veriyorum-seni istiyorum!"
Mesajı buydu. Ve bu paradoksal olmaya karşı
Fethedildi, tutkusunun manyetik alanı ile yoğunlaştı, onunla savaştı
Kendini kabul etmesi, gururu, doğuştan özgür olma arzusu, şimdi kaçma
Onu terörle dolduran bir hakimiyetten. Hissetti
yanağı saçlarına fırçalar, parmakları kolu boyunca sapar;
Şimdilik korkunç ama lezzetli güçsüzdü. O zaman
Terör duygusu-bilinmeyenlerin terörü-ve o fırladı
Uzakta, not kitabını bırakıp durduğu pencereye koşmak
sallanıyor.

"Janet, beni öldürüyorsun," dedi. "Tanrı aşkına, neden
Bana güvenemez misin? "

Cevap vermedi, ama Primrose Işıklarına bakmaya başladı
Uzak değirmenlerde fantastik bir şekilde parıldayın. Şu anda döndü. Ditmar
onun sandalyesindeydi. Odayı elektrik anahtarına geçti, döndü
Işık seli üzerinde, tote kitabını aldı ve tekrar oturdu.

"Mektuplarınıza cevap vermeyi düşünmüyor musunuz?" diye sordu.

Yazışmalarının yığınına doğru uzanan, ele geçirdi
En üstteki mektup ve vahşice dikte etmeye başladı. O yaşadı
Belirli bir kaçış, aldığı gibi yenilenmiş ve zevkli bir güç duygusu
Sözleri.




Bölüm IX

Gerilim derecesini takip eden günlerde belirli anlarda
Ditmar ile ilişkisi Janet'in sınırlarını test etmişti
yaratıcılık ve direniş güçleri. Yine de ustalık duygusu
Böylesine bir adamı tasma içinde tutabilmek, hiçbir şekilde bir
Canlılığı ve ruhundan genç kadın. Her zaman heyecan vardı
tasmanın kırılabileceğini-ve sonra ne? İşte bir durum, o
içgüdüsel olarak biliyordu, bu süremezdi, biri her türlü
düşünmek için sarhoş edici veya iğrenç olanaklar; Ve bunun için
Çok büyüleyici. Ditmar'dan uzaktayken ve
Bir düşün, bir şaşkınlık içinde düştü, bu yüzden doluydu
çelişkili dürtülerin anormallikleri ve çelişkileri; Çok ötesinde
onun bilgi ve deneyimi. Janet için bir çağda doğmuştu
Battaniye ahlakı ve tabularını hızla atıyor,
Bilimsel bilginin ahlakını, bireyin
misal. Gelenek, Sözleşme, Kazanç için tasvir edilen korkunç örnekler
Filmlerde, annesinin karamsar tutumu bile
Cinsiyetlerin günümüze karıştığı özgürlük, etkilemek için güçsüzdü
o. Ancak, ona temelde benzeyebileceği düşüncesi
Kardeş Lise, hayali bir üstünlüğe rağmen, ara sıra salladı
onu ve Ditmar'a karşı bir tiksinti getiriyor. Janet'in sorunu vardı
Gerçek, bunu uzmanlaştırmak için başarısız olmasına rağmen,
Zamanımız: Kendini gerçekleştirmenin yolu nedir? Kurtuluş nasıl başarmak
sıradan mı?

Ditmar'a aşık mıydı? Soru tatsızdı, kaçındı
Ortodoks Hıristiyanlığın yeterince çırpınması için ona yapıştı
uyandırdığı duyguları düşündüğünde utanç duymasına neden olur
onun içinde. Kendisine niyetlerinin ne olduğunu sorduğu zamandı
Kızgınlık yandı, gurur ve kendi değeri duygusu onu ikna etti
Ona evlilik teklif etmeme konusunda derinden hakaret etmişti. Açıkça yaptı
Evlilik sunmak istemiyor; Öte yandan, eğer bunu yapsaydı,
Onun içinde derin, kendine saygılı ve ahlaki bir içgüdü
Şimdiki ruh hali, onu reddetmesine yol açtı. İyi bir küçümseme hissetti
Koşullar altında, bir bağ ve her şeyde ısrar edecek kadın
Bir erkeğin dünyevi malları, onun ayrıcalığı olan
özgürce vermek; Hizmetlilik kavramı, ekonomik
Bağımlılık-bunu ifade etmese de
Sosyal harabe olasılığı.

Bu hiç düşünmüyordu; Hampton'dan ayrılma dürtüsü ve
Ditmar'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu ...

Ditmar'dan uzakta, bu eğilim savaşı uyanık zihnine sahipti,
hayallerini işgal etti. Kendini diğerine benzettiğinde
Değirmenlerini çalıştırmak ve emirlerini doldurmak için sürdü-
Siddons konuşmuştu-Hampton'dan ayrılmak için kararı bu kadar kesin
Ayrılışının sadece saatlerce göründüğü için yükseliş.

Bu perspektifte Ditmar çok acımasız görünüyordu, amacını onu kullanma amacı
ve onu o kadar elle tutan, sahip olduğu için kendini hor gördü
tereddüt etti. Misilleme özlemi onu tüketti; İstedi
O gitmeden önce onu incitti. Ancak bu zamanlarda öngörülemeyen olaylar
Her zaman duygularını karmaşıklaştırmak ve planlarını değiştirmek için izinsiz girdi.
Bir akşam Akşam Yemeği'nde, örneğin, sonunda sahip olduğu göründüğünde
bir kararı izleyen karşılaştırmalı zihin huzurunu elde etti
Mücadele, yavaş yavaş Hannah'dan bir patlamanın farkına vardı
Soba ile ilgili olarak, durumu aylarca bir
ailenin refahına tehdit. Edward, ortaya çıktı, belirtmişti
Hafifçe fasulye yokluğunda.

"Fasulye!" Hannah ağladı. "Hiç akşam yemeğine sahip olduğun için şanslısın. Sadece ben
Keşke o fırına bakmanızı sağlayabilseydim-yapabileceğin bir delik var
Eğer bir zihniniz varsa elinizi koyun. Elimden geleni yaptım, yaptım
Zaman zaman yamaya ve günümüzde Bay Tiernan'da vardı.
Her şeyi pişirebildiğim bir mucize olduğunu söylüyor. Yeni bir maliyet olacak
otuz dolar ve paranın nereden geldiğini bilmiyorum
BT. Ve yangın kutusu en çok giyilir. "

"Eh, anne, ne yapabileceğimizi göreceğiz," dedi Edward.

"Her zaman ne yapabileceğini görüyorsun, ama asla yapmadığını fark ediyorum
Herhangi bir şey, "Hannah'yı yeniden canlandırdı; ve Edward'ın cevap vermemesi için bilgeliğe sahipti.
Yerinin yanında uzun, yakın yazılmış bir mektup ve zamandan itibaren
Zaman, konserve armutlarını yerken, eli birçok kişiden birini çevirdi
çarşaf.

"Eben Wheeler'dan, çok rahatsız olduğunu söylüyor
Astım, "Şu anda gözlemledi."
Caleb, 1816'da Dolton'dan Tewksbury'ye giden Robert'ten vazgeçti.
ve 1812 Savaşı'nda savaştı. Sana ondan bahsettim. Bu Caleb
'53'te doğdu ve şimdi kızının ailesiyle birlikte yaşıyor
Detroit .... damadı nott, bir inşaatla iyi gidiyor
şirket. Şimdi Robert'ın ne olduğunu daha önce hiç öğrenemedim
torunlar. Sarah Styles "(acı verici okumak)" 'ile evlendi ve vardı
Sorun, John, Robert, Anne, Susan, Eliphalet. John Middlebury'ye gitti,
Vermont ve evli. '"

Hannah, tabakları topladı, onları gürültülü bir şekilde birbirine tuttu.

"Eben hakkında tüm bu bilgilere sahip olmak bize çok iyi
Wheeler'ın astımı! "Şikayet etti." Sanırım bize yeni bir soba alacak.
O ve eski Bumpus gazeteleri! Ev başlarımızın üzerinde yanarsa
Tüm düşündüğü bu. "

Yemek odasından mutfağa geçerken Hannah'nın
Lamentasyonlar devam etti, gittikçe daha tartışmalı hale geldi. Alışık
Janet, babasının verimsizliğinin bu sık sık düzenlenmesiydi,
Yavaş yavaş ona taşıyordu-onunla bir kaygıya rağmen
Kendi kaderi-bu şekilde annesi tarafından açıkça dile getirilen olayda
ilk büyüklükte bir aile krizini etkilemek. Yeniden karıştırıldı
öfke ve isyan etmek
bir sobanın saçma başarısızlığıyla sürekliliğinde tehdit edildi, ne zaman,
Kız kardeşine bakarak, keskin bir kendi kendine muhalif hissetti,
kendini zor. O da böyle, kayıtsız ve kendi kendine emilen miydi?
Lise, akşam finalinde, ara sıra saate bakarak
bir buluşma için ayarlanan saati beklemek,
Göze çarpan kırmızı başlıkları boyunca uzanan Boston akşam sayfası
sayfa. Gazete kucağına düştüğünde rüya gibi bir ifade bulutlandı
Lise'nin gözleri. Bir adam düşünüyordu! Janet çabucak baktı,
Babasında, sadece ifade tarafından yeniden itilmek için, neredeyse
ölümcül, mektubun üzerine bir kez eğilirken yüzünde keşfetti
Daha. Aniden ezici bir farkına vardı
Hannah'nın kötü durumunun çaresizliği,-Birinin günlerini harcamanın kaderi,
sempati olmadan, tedarik etmek için bu odaların hapsedilmesinde
onların bedensel ihtiyaçları. Hiç bir kader bu kadar korkunç görünmüyordu. Ve yine de
Janet bu acıma kızdı. Bunun etkisi fetter ve engellemekti;
Girişim anından itibaren artık özgür bir ajan değildi,
Seçtiğinde Hampton ve Ditmar'ı terk et. Onsuz, bu aile
çaresiz. O yükseldi ve bazı yemekleri aldı. Hannah kaptı
onları ellerinden.

"Onları rahat bırak Janet!" Dedi uyumsuz keskinlikle. "Sanırım
Henüz onları ele alamayacak kadar zayıf değilim. "

Ve Janet'e yeni bir anlayış parlaması geldi. Yemekler
vekaletname, Hannah'nın sahip olduğu o büyük kaderin yerine
kader tarafından aldatıldı. Bir yedek, evet ve belki bir şey haline gelir
bir mani, babasının Bumpus gazeteleri gibi .... Janet odadan ayrıldı
Hızlı bir şekilde, yatak odasına girdi, ceketini ve şapkasını koydu ve dışarı çıktı.
Caddenin karşısında Bay Tiernan'ın dükkanındaki ışık hala yanıyordu ve
Pencereden Bay Tiernan'ın kendisini algıladı.
sandalye, ayakları masada, burnunun ucu doğrudan işaret etti
tavan. Zil kapının açılışına ihanet ettiğinde hayal kırıklığına uğrattı
sandalyesi bir patlama ile yerde.

"Neden, Bayan Janet!" diye bağırdı. "Bu akşam nasılsın şimdi?
Sadece birinin bana bir çağrı ödeyeceğini umuyordu. "

Ona parıldayan, biraz sihirli bir şekilde öfkesini ortadan kaldırmayı başardı
karamsarlığın ve cevap vermesi için taşındı:-"Bir
Güzel zaman, tek başına. "

"Güzel bir zaman, değil mi? Belki de biraz hayal ediyordum
Bana bir ziyaret ödemek için genç bayan. "

"Peki, hayaller asla beklentilere gelmiyor, değil mi?"

"O zaman hala öyle olduğumu hayal ediyor," diye karşılık verdi Bay Tiernan, çabucak.

Janet güldü. Tonu, şaka yapmasına rağmen saygılıydı. Biri
Bay Tiernan'ın insan başarısının sırları, yeteneğinden kaynaklanıyordu
diğer yaratıklarını tahmin etmek. Janet'i tedavi etme şekli,
Örneğin, uğraşırken kullandığı şeyden oldukça farklıydı.
Lise. Bir röportaj sırasında,
Antagonizmini uyandırarak, ona güvenmenin daha akıllı olduğu inancını
yünü gözlerinin üzerine çekmeye çalışmaktan ziyade. Janet'in zeka vardı
ona güvenmek; Ve geceye, onunla yüzleşirken, gerçek eve getirildi
Ona tuhaf bir güçle, bu sırlı saçlı küçük adam
Kişi, zamanında arayışı için hemen tanıdıklarının diğerlerinin üstünde
bela. Onun mükemmel kalitesiydi. Dahası, Bay Tiernan,
Sabah selamları geçerken, her zaman ona iletmek için katkıda bulundu
Biraz hesap verilemez bir moda, hayranlık ve sahip olduğu saygı
O ve onunla temasının etkisi her zaman ona vermek için
belirli bir nesnel imajı, artan bir özgüven ve
kendine saygı. Örneğin, Bay Tiernan'ın gözlerindeki hafif dans tarafından
Onu gördüğü gibi, şimdi kendini çaresizliğin dayanak noktası olarak gördü
Caddenin karşısında kil-sarı dairede aile. Ve hiçbir şey yoktu
İkna oldu, Bay Tiernan o aileyi bilmiyordu. Yani o
Dedi:-"Sobayı görmeye geldim."

"Tabii," diye yanıtladı, ziyaretin beklenmedik olmadığını söyleyecek kadar.
"Şey, bunu düşünüyordum, Bayan Janet. Burada bir soba var
Annenize uyacak. Bu bir okuma, neredeyse yeni. Daha iyisin
Kendinize bir göz atın. "

Onu bir kaosa soba, ızgara ve borulara götürdü.
mağaza.

"Biraz cilaya ihtiyacı var," diye ekledi bir ışık açarken,
"Ama ses ve iyi bir fırıncı ve kömür ile ekonomik." O açıldı
fırın ve kapakları çıkardı.

"Korkarım sobalar hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi. "Ama ben
Kararınıza güvenin. Ne kadar? "Diye sordu tereddütle.

Elini tirbuşonlu saçları, tanıdık jestinden geçirdi.

"Şey, yirmi beş dolar için almasına izin vermeye hazırım.
Çok fazla-mebbe başka bir tane bulabiliriz. "

"Yarın sabah koyabilir misin?" diye sordu.

"Bunu yapabilirim," dedi. Çantasını çıkardı. "Ödemeye gerek yok
Hepsi bir kerede, "protesto etti, koluna bir el koydu."
kaçıyor. "

"Ah, tercih ederim-param var," diye açıkladı aceleyle; Ve o
algılayamayacağı zaman,
Faturalar, çantasında ne kadar az kaldı.

"Yakında bir tane daha istemeyeceğime bahse gireceğim," dedi eşlik ederken
onu kapıya. Ve onu kibarca, ona bakarak açık tuttu
Caddeyi geçti, neşeli bir "iyi geceler" demişti
İçinde bir benediction. Yemek odasından kaçındı ve gitti
Doğrudan yatağa, garip bir duygu karışımında. Özveri vardı
Tamamen tatsız olmayan belirli bir kişisel tatmin getirdi. O öyleydi
duruma eşit ve bunun bir kısmı bunu onayladı,-
olduğu başka bir ruh halinde bastırılmış olan kısım
kendini gerçekleştirmenin başka bir yerde yattığını ikna etti. Hayat gerçekten bir
Şaşırtıcı bir şey ...

Ertesi sabah, kahvaltıda, annesinin şikayetleri olsa da
Devam etti, Janet satın alımında sessiz kaldı ve ona devam etti.
Akşam eve dön çünkü şimdi görünmek için bir isteksizlik hissetti
Ailenin koruyucusu ve koruyucu rolünde. O olurdu
Mümkünse, sobayı anonim olarak vermek için tercih edilir. Değil
Hannah'nın minnettarlığının ifadesi Maudlin idi; Janet'e ne zaman baktı
Yemek odasına girdi ve haykırdı: "
Gitti ve yaptı! "

Ve Janet, neredeyse eşit bir acımasız:-"Birisi yapmak zorunda kaldı
-onlar değil mi? Başka kim vardı? "

"Paranızı bu tür şeylere harcaman utanç verici. Yapmalısın
KAYDET İHTİYACINIZ, "Hannah mantıksız bir şekilde devam etti.

"Param vardı şanslı," dedi Janet.

Hem Janet hem de Hannah, bu suçlamaların diğerinden olduğunu biliyorlardı.
derin duygunun patlayıcı ifadeleriydi. Janet bunu biliyordu
Anne kurbanıyla derinden hareket etti. Kendisi tarafından taşındı
Hannah'nın durumu, ama hassasiyet ve acıma yenilenen bir
Böyle bir durumu açıklayan bir varoluşa karşı isyan duygusu.

"Umarım soba iyi, anne," dedi. "Bay Tiernan görünüyordu
Bunun iyi olduğunu düşünüyorum. "

"Bu farklı bir şey," diye açıkladı Hannah. "Sadece bunu merak ediyordum
Akşam, sen gelmeden önce,
diğer. Gel ve ne kadar güzel göründüğünü gör. "

Janet onu mutfağa kadar takip etti. Bir araya gelerek bakarken
Yeni satın alma işleminde Janet, bir
Hannah'nın yanaklarının oluklarında küçük bir yol durdu ve tekrar koştu.
Önlüğünü ele geçirdi ve yüzüne alkışladı.

"Bunu yapmak için yapılmamalıydın!" Ağladı.

Ve Janet aniden nadiren bir eylemde bulunmaya zorlandı.
ilişki. Onu hızla yanağından öptü ve kaçtı
oda....

Akşam yemeği bir çile idi. Janet, bir
Kahraman, annesinin ona karşı tutumuna karşı koydu ve hatta kızdı
Baba, onu şaşırttı; Çünkü incelenen zulüm inanıyor gibiydi
onun için sevgisi. Hannah'nın her eylemi ve jest ve konuşması
Güvenilirliğine karşı adli bir referansın tenini aldı
Edward'ın sağlayıcı olarak değersizliğiyle karşılaştırıldığında; Ve o katıldı
bir tür şekilde yemeği yaşlı onun anısına bir ayin yapmak için
kızının eylemi.

"Sanırım o domuz etindeki farkı fark ettin," diye bağırırdı ve
Onu övdüğünde ve mükemmelliğini Janet'in hediyesine atfettiğinde Hannah
gözlemlendi: "Bir oğlunuz olmadığı sürece,
Kızı onun gibi! "

Janet kıvrandı. Babasının karşılaştırmalı değersizliğini kabul etmesi
o kadar iğrençti ki, acıma ona transfer edildi, ancak küçümsemesine rağmen
O, eski durumlarda olduğu gibi, onu yapan kendini yok etme için
Annesinin sitemlerinden önce güçsüz. Yemek bittikten sonra o
Varlığı dayanan bir ziyaretçi gibi, kanepede listesiz bir şekilde oturdu,
ruhunun bulduğu işgalden acımasızca kaçınmak
Serinletme ve barış, Bumpus Şecere derlemesi. O
Akşam Kağıtlar köşedeki masanın kapağının altında kaldı,
el değmemiş.

Ancak her şeyden önce Janet'in sorunlu olduğu, Lise'nin tutumuydu,
Ayrıca zımni sitemden payına geldi. Geç Lise olmuştu
Hannah'a artan bir endişe kaynağı,
Bu vesileyle bir nesne dersi yapın. Ve ebeveyn hassasiyeti olsa da
genellikle onu mazeret için harekete geçirip artan bir remsess için savunmak için harekete geçti
Hanehalkı masraflarına katkıda bulunamadığında, şimdi oldukça
Lise'den bir kabul edinme çabalarında acımasız
Kız kardeşinin asaleti, Janet'teki nitelikleri, Lise,
Yetiştirmek için iyi olabilir. Lise, herhangi bir
böyle bir onay; Yüzünde tanıdık mutluluk görünümü büyüdü
Hannah her zaman bir tehlike sinyali olarak tanıyamadı; ve ile
Bir diğeri-hayatı bilen birinin sofistike ifadesi ve
başkalarında bu tür bilginin eksikliğini alay eder. Etkisi yapıldı
Kesinlikle iki kız akşam yemeğinden sonra yatak odalarında yalnız kaldığında. Tuvaletiyle ateşli bir şekilde işgal edilen lise, ayrılışında kırıldı
Sorgulayarak orada sessizlik:-"Söyle, kolay paran olsaydı, satın alabilirim
Bir soba da. Ditmar sana ne kadar veriyor tatlım? "

Janet, kızardı, kız kardeşine uçtu. Lise kaçmak için mücadele etti.

"Bırak beni git" o gerçek alarm içinde fısıldadı ve uzun zamandır
Aynaya gitti ve şapkasını düzeltmeye başladı, ki
başının bir tarafına yüzmüştü. "Hiçbir şey demek istemedim, sadece
Kiddie 'sen-bir jest üzerinde nezaket almanın ne kullanışlı? "

"Ben gibisin," dedi Janet.

"Sadece kiddin yapıyordum, sana söylüyorum," diye ısrar etti Lise, içinde bir şapka iğnesi ile
ağız. "Unut gitsin."

Lise dışarı çıktığında Janet sallanan sandalyeye oturdu ve
kaya ajited. Onu gerçekten kızdıran şey, algılamaya başladı,
kız kardeşinin belirli miktarda gerçeğin gerçekleştirilmesiydi
Ditmar ile ilgili Intimmation. Neden sürekli olarak, sürekli olarak
Gözlerinin önünde kendi istekleri ve ideallerinin bozulmuş bir karikatürü?
ya da bir ayna-gerçekten de kararmış bir aynaydı-ki
Kendisi hakkında gerçek? Bir süredir Janet bundan daha fazlası vardı.
Kız kardeşi yeni bir sevgiliye sahipti-
tartışmak; uğursuz bir işaret, çünkü onu sallamak onun alışkanlığı oldu
Janet'in gözlerinin önündeki fetihler, değerlerini ve demeritlerini tartışmak
ilgi çekici bir alay özgürlüğü ile. Varlığı olmasına rağmen
Bu beyefendi sadece durumsal olan kanıta dayanıyordu Janet
kendisinden tamamen farklı bir türden inanmaya meyilliydi
selefler; Ve dikkatinin merakla olduğu gerçeği
Aralıklı ve düzensiz bir
Hampton sakini. O nasıldı? Onu yansıtması için onu isyan etti
Bir şekilde Ditmar'a benzeyebilir. Böylece o oldu
Morbid bir spekülasyonun nesnesi, özellikle de böyle zamanlarda,
Lise, yeni kış yüzeyinde kendisine katıldı ve buluşmaya gitti
o. Janet, son zamanlarda Lise ile paylaşmaktan kendi kendine düşmüştü
Gözü memnun etmek için kendi kendini süslemeye yönelik aynı şüpheli eğilim
insan. Önümüzdeki cumartesi gecesi o deliğe girdikten sonra
Mavi takımın savurganlığı, Lise pencereden eve getirmişti
Faber Caddesi'ndeki Paris'ten Cupidit'i heyecanlandıran bir şapka ve
Bayan Schuler ve kendisinin hayranlığı ve önünde sahip oldukları
Üç ardışık akşamında duruyordu. Edinme lise
neredeyse bir haftalık maaşın tamamını harcamıştı. Rengi mordu
Üç tarafta sarkan leylak tüyleri vardı, ancak solda
Kulak geniş ağzı, parlak bir hilal tarafından yakalandı ve tutuldu
Taşları yapıştırın. Bu satın alımdan kısa bir süre sonra-önümüzdeki hafta, aslında-
Paris, cazip toplamı için çekici ve ustaca sergiledi.
6.29 $, Providence tarafından şapka ile "gitmek" için görevlendirildi. Kayıp
Schuler, böyle bir şeyden yararlanamamanın bir suç olacağını açıkladı.
Bir fırsat ama sorun, Lise'nin iki tane beklemek zorunda kalmasıydı
daha fazla ödeme günü ve gerilimin ortaya çıkması,
Tat ve araçların bir genç hanımı bu arada mutlu olabilir
Sahibi. SalesLady obducat olmasaydı, Lise'nin sahip olacağı
kredi üzerinde; Ama başarılı oldu, sonraki bir ödeme ile
Cumartesi, halka açık bakışlardan çekildiğinde. İkinci Cumartesi
Lise zaferle pelerini eve getirdi; Bir kadife pelerin,-gözler
İnanılabilir,-Peluşla sınırlanan kadife, koyu mor ile
zemini hassas ve sanatsal olarak bir leylakla eşleştirmek için
şapka tüyleri ve bir malzeme ile kenarlı-çok fazla değilse
İncelenen ve sorulmayan soru yok-büyük bir şekilde yanılmıyor,
erkek, beyaz bir tilkinin kürkü için. Her iki yatırım da yapılmıştı,
Söylemeye gerek yok, Janet'in artan maaşının gücü üzerine; Ve lise,
Janet, bürodan önce onu şaşırttığında,
kombinasyon, meydan okuyan bir özür ile kendini haklı çıkardı. "Sadece bir şey yapmalıydım-kışın geldiğinde"
Beceyi, sırtını görüntülemek için el aynasını ele geçirdi. "Yapabilirsin
Siz bu konuda kıyafetlerini de al-ve bende yoktu
yirmi kemiği kazmak için, ne gibi bir şey yok-"
Janet'in en mavi kıyafeti ve anormal savurganlığı. Çünkü Lise'nin
savaşı düşmanın ülkesine taşıma alışkanlığı. "Sadie hakkında dippy
-son zamanlarda anlık görüntülerden birini aklına getiriyor
Pazar günkü ek. Peki canım, etki seni nasıl elde ediyor? "Ve o
kız kardeşinin denetimi için etrafta dolaştı.

"Tavsiyemi alırsanız, yakalanmamaya dikkat edersiniz.
yağmur."

"Şimdi ne çiğniyor?" Lise istedi. O eksik değildi
belirli bir tür hayal gücü ve Janet'in sözleri
Islak kadife içinde biraz kötü bir imajı çağırmanın amacı
ve bedraggled tüyler-belirli bir avlanan türü düşündüren bir görüntü
Kadın Lise ve onun türü tuhaf korku içinde. Ve o
daha kızdırıcı çünkü içgüdüsel olarak bunun anısının
Öneri asla tamamen ortadan kaldırılmayacaktı:
Bir pamukçuk, bu kıyafetlerden zevk almasının eksiksizliğini Marter. O
Janet'e öfkeyle sallandı.

"Seni alıyorum, tamam!" Ağladı. "Sanırım seni neyin yediğini biliyorum!
Yakmak için paran var ve ağrıyorsun çünkü benimkini satın almak için harcıyorum
Ne ihtiyacım var. Kendini birden fazla giydireceğinizi bilmiyorsun
Onları fabrikalardaki polak kızları ve başka kimsenin bakmasını istemezsiniz
Güzel."

Ve Janet neredeyse eşit kabalıktan oluşan bir imbik yapmaya itildi:-"Eğer
Ben bir adamdım ve seni o kıyafetlerde gördüm, beklemeyeceğim
giriiş. Bana ne düşündüğümü sordun. Umurumda değil
Para! "Tutkuyla haykırdı." Sık sık sana güzel olduğunu söyledim
bu tür şeyleri giymek zorunda kalmadan yeter-erkekleri bakmasını sağlamak
Sen."

"Her zaman bir bayan gibi görünmüyor muyum bilmek istiyorum! Ve erkek yok
Yaşamak beni bir kereden fazla almaya çalışacaktı. "Lise'nin burun notu
Ses daha yüksek ve shriller büyümüştü, neredeyse öfkeyle ağlıyordu.
"Bir zemin yıkayıcı gibi görünmemi istiyorsun."

"Bir zemin yıkayıcı gibi görünmeyi tercih ederim-başka bir tür kadın,"
Janet ilan etti.

"Eh, dileğin var tatlım," dedi Lise. "Olmana gerek yok
korktu kimse seni alacak. "

"Ben değilim," dedi Janet ...

Bu kavga, Janet'in satın almasından bir hafta kadar önce gerçekleşmişti.
soba. Hannah da Lise'nin kostümü tarafından öfkelendi ve ayrıca
protesto etmek için taşındı; nafile protesto. Lise üzerindeki tek etkisi
onu önceden belirlenmiş bir zulüm planının varlığına ikna etmek
Onu her zamankinden daha gizli ve somurtkan yap.

"Bazen onun kızım olduğuna inanamıyorum," dedi Hannah
Mutfakta birlikte yalnız kaldıklarında Janet'e kederli bir şekilde
Lise dışarı çıkmıştı. "Ona bayılıyorum çünkü o benim kendi etim ve
Kan-bundan utanıyorum, ama yardım edemem. Sanırım bu
Dolton'daki bakan ziyaret ederdi. Sanırım hak ediyorum
Ama bazen sanırım belki baban farklı olsaydı
devam ettiği gibi durdu. O hoş değil
Herhangi bir wenches, ne de bumpuslardan herhangi biri, şimdiye kadar bulabiliyorum
dışarı. Sadece doğru ve yanlış hakkında herhangi bir fikri yok gibi görünüyor. Kuyu,
Dünya tüm karışıklaştı-beni yeniyor. "

Hannah paspas'ı şiddetle fırlattı ve lavabonun üzerine astı.

"Biraz saygın bir insanın geleceğini umuyordum ama bıraktım
hope '. Saygın bir insanın Lise'yi isteyeceğini bilmiyorum ya da ben
Dürüst olmak gerekirse ona sahip olmasını isteyebilirdi. "

"Anne!" Janet'i protesto etti. Bazen, bu konuşmalarda
Biraz paradoksal olarak kız kardeşini savunmaya zorlandı.

"Şey, bilmiyorum," diye ısrar etti Hannah, bu bir gerçek. Sana ne söyleyeceğim
O şapka ve pelerin içinde görünüyor-kötü bir kadın. Onun olduğunu söylemiyorum-ben
Olduğunu düşünürsem ne yapacağımı bilmiyorum ama hiç beklemiyordum
kızı gibi görünecek. "

"Ah, Lise kendine bakabilir," dedi Janet, kesin olarak
son yanlışlıklar.

Hannah, "Bu kasabanın Sodom ve Gomorrah bir araya geldi."
Erken alışkanlıktan, zaman zaman betik paralellikleri kullanmaya eğilimlidir.
Ve bir an sessizliğinden sonra sordu: "Ödeyen bu adam kim
Dikkati şimdi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Janet, "Kimsenin olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım var," dedi Hannah. "Wiley'in olduğunu düşünürdüm
Yeterince düşük, ama onu görebiliyordum. Biraz memnuniyetti. Bilebilirim
En kötüsü, her neyse .... sanırım başka bir sel için zamanı geldi. "

Bu konuşma Janet'i bu içgözlemsel eyaletlerden birinde bırakmıştı.
son deneyimlerinde sık sık. Annesi "doğru" kelimelerini kullanmıştı
ve "Yanlış." Ama "doğru" veya "yanlış" neydi? Sormanın bir faydası yoktu
Hannah, algıladı-kendisi kadar şaşkın ve şaşkındı.
Bay Ditmar'ı yanlış olduğu için teşvik etmeyi reddetti mi? Çünkü,
Eğer arzularına katılırsa ve sık sık kendi olsaydı,
Bir ömürden sonra cezalandırıldı mı? İnanıp inanmadığından hiç emin değildi
Bir ömürden sonra,-geç, çok sıkıntılı bir inanç eksikliği
Bir geziciden "din alan" arkadaşı Eda Rawle
evangelist ve şimdi "canlı" bir kilisede çalışıyordu
Gençte Balked Seks İçgüdünün sonucu olan duygusal idealizm
Belli bir zihniyete sahip evli olmayan kadınlar ve iyi görünümlü.
Bu elbette, Janet'in ondaki değişimi açıklaması değildi.
Şimdi gittikçe daha az gördüğü arkadaş. Argümanları vardı
burada hiçbir zemin kazanmadı. İlk kez
ilişki, aralarında fikirler gelmişti, EDA bir
Yeni mahkumiyetleri saldırıya uğradığında şaşırtıcı bir şekilde kendini kabul et,
Janet'in hiçbirini bulduğu bir kurtuluş planına sadakatli bir sadakat
ilham verici veya ikna edici. Dua edilmekten kızdı ve EDA
İyi işlerde ateşli onu her zamankinden daha fazla sıktı. EDA derinden acıydı
Janet'in şirketinden artan kaçınması, ancak kahraman ibadetiyle
ısrar etti. Arkadaşına devam eden saygısı olabilir
Bir Ortodoks Vaftizci'nin tutumuyla karşılaştırıldığında
Hobi, diyelim ki, Napolyon Bonaparte için.

Janet tamamen pişmanlıksız değildi. Eda'nın bağlılığına değer verdi, o
EDA'nın hesabına ve kendi hesabına, bu gerçeğe içtenlikle pişman oldu
Mevcut krizde ne işe yaramamıştı ve gerçekten de
Hayatta onunla yüzleşmesi muhtemel herhangi bir kriz: içgüdüsel olarak hissetmişti
Dostluğun kurulmadığı ilkinden, zihinsel uyum,
Ve şimdi EDA'nın çözümünün asla olmayacağına dair eve getirildi
onun. EDA, Ditmar'ın dikkatini öğrenmekten heyecan duyacaktı,
Evlilik'e giden bir kampanyanın benimsenmesini savunacaktı.
Evlilikte, EDA için ruh güvenliydi. EDA dehşete kapılmış olurdu
Janet'in başka herhangi bir ilişkiyle uğraşması gerektiğini; Tanrı olurdu
onu cezalandır. Janet, alternatif özlem ve
Tepki, Tanrı'nın yasaları ve intikamlarıyla ilgilenmiyordu.
Gerçekten de avukat ihtiyacını hissetti ve nereye döneceğini bilmiyordu
Bu,-doğaüstü yaptırımlar dışında modern ihtiyaç. O yaptı
Ditmar arzusuna direnmiyor, çünkü
Ortodoks anlamı, yanlıştı, ancak bir kayıp içerdiği için
kendine saygı, kişiliğin çok tefekkürden teslim olması
o büzüldü. Zamanının gerçek bir kızıydı.

Cuma öğleden sonra, Ditmar onun dikte etmeye başladıktan kısa bir süre sonra
Yazışmalar, Clarendon Mill'in ajanı Bay Holster geldi
ve onu kesintiye uğrattı. Janet fırsattan yararlandı
dikkati dağıldığında bazı cevaplar verilen mektupları
Yavaş yavaş daha yüksek sesle büyüyen konuşma ile çalışması. İki
Erkekler pencerenin yanında duruyordu, birbirlerine bakıyorlardı, bir tavırla
onu dramatik olarak vurdu. Her ikisi de hayati figürlerdi, baskın türler
o üst düzey mücadelenin o üst dünyasında hayatta kalmış ve hüküm sürmüştü
Ditmar ile ilişkisi sayesinde, o üstünlük için
öngörülen ve önemi şimdi fark etmeye başladı.
Kılıfı eleştirel olarak araştırdı. Kısa, yoğun bir şekilde inşa edildi
Neredeyse grotesk omuz genişliği, çamurlu bir ten, kalın dudaklar ve
Güneşte parlayan garip, yağlı siyah saç. Burun sesi
Şikayet eden, ancak belirgin bir şekilde agresif ve sözlerini vurguladı
jestler. Damarlar alnında göze çarpıyordu. Ne olduğunu merak etti
Tarih olmuştu. Onu toz-gri yüzü üzerinde Ditmar ile karşılaştırdı
Daha önce gördüğü bir görünümü tespit etmek için hızlıydı-
gözler, çenenin kaslarının sıkılaştırılması. O görünüm ve
ona eşlik eden vücudun tuhaf bir şekilde tutumu, bir
Duyarlı Şampiyona Duygusu.

"Tamam, Ditmar," diye bağırdı diğeri. "Sana tekrar söylüyorum
Asla çıkaramazsın. "

Ditmar'ın gülüşü kısa, meydan okurcalıydı.

"Neden?" diye sordu.

"Neden olmasın! Çünkü elli dört saatlik yasa Ocak ayında yürürlüğe giriyor."

"Onunla ne ilgisi var?" Ditmar istedi.

"Göreceksin-konferansta size arkadaşlara ne söylediğimi hatırlayacaksın
O tasarıyı geçtikten ve bir valinin o lanet demagogu
imzalamakta ısrar etti. Dedim ki, ücretleri bir
Elli dört saat esasına göre, her değirmende ellerimizde bir grev oluruz
Hampton,-ben değil mi? Bize milyonlarca dolara mal olacağını söyledim ve
Burada geçirdiğimiz diğer tüm grevleri elli sent gibi görün. Yapmadım
Bunu söylüyorum? Başkanımız Hammond beni destekledi ve yün Rogers
insanlar. Hatır mısın? Sen buna karşı öne çıkan adamdın ve
Seni dinlediler, ödemeleri azaltmak ve hiçbir şey söylemeye oy verdiler
bu konuda. Bundan sonra ilk ödeme zarflarının açılmasını bekleyin
Yasa yürürlüğe girer. Ne olacağını göreceksin! Asla yapamayacaksın
Bu Bradlaugh Düzeni Tanrı'nın dünyasında doldurun. "

"Ah cehennem," diye karşılık verdi Ditmar, aşağılayıcı bir şekilde. "Her zaman yalan söylediğin için
Aşağı, kılıf. Neden değirmenini sendikalara teslim etmiyorsun ve
Bir çiftlikte mi çalışıyorsunuz? Sendikaların koşmasına izin vereceksen de olabilirsin
devlet. Neden şu anda sosyalizmi yapmıyorsunuz ve acı çekmiyor?
Politikacıları elli altıdan son kesimi yaptıklarında
elli dördü ve elli altı kişilik ödemeye devam ettik, tavsiyeme karşı,
Ne oldu? Bize teşekkür ettiler mi? Sanırım değil. Memnun muydu? Olumsuz
hayatında. Hemen tedirgin olmaya gittiler, korkular attılar
Parti sözleşmeleri ve Meclis ve Senato komitelerine,-ve şimdi
Elli dört saat. Birkaç yıl içinde elli olacak ve sonra
Makinelerimizi hurdaya çıkarmamız ve ticareti güneye çevirmemiz gerekecek
ve çılgın sığınma için değirmenlerimizi devlete bağışlayın. "

"Hayır, eğer bu şeyi doğru halledersek, halkı bizim tarafımızda tutacağız.
Şimdi sendikalardan hastalanıyorlar. "

Ditmar bir puro için masaya gitti, ısırdı ve aydınlattı.

"Halk!" Aşağılayıcı bir şekilde haykırdı. "Çok iyi olacaklar
Bizi yap. "

Howster, iki adam neredeyse durana kadar tehditkar bir şekilde ona yaklaştı
dokunmak ve bir an için Janet'e sanki
Clarendon Ditmar'a çarpmaya hazırdı. Nefesini tuttu, kanını
Daha hızlı koştu,-Bu ikisi arasındaki çatışma temel bir itirazda bulundu.

"Her iyi-dediğimi hatırlayın-bekle ve nereden çıktığınızı gör
Bu emir. "Kılıfın sesi öfkeyle titredi. Tereddüt etti ve
ofisi aniden terk etti. Ditmar bir an için onun peşinden baktı ve
Sonra purolarını ağzından alarak döndü ve Janet'e gülümsedi ve
kendini sandalyesine oturdu. Hala daralmış gözleri vardı
Onu heyecanlandıran bir zafer parıltısı. Savaş teşvik ediyor gibiydi ve
ona enerji ver. "Beni o Bradlaugh emriyle bölmek için blöf yapabileceğini düşündü.
Clarendon, "Ditmar diye bağırdı." Ben
Numarasını aldım. "Mektuplarını tersine çevirmeye başladı." Bakalım nerede
Biz miyiz? Caldwell'e daha fazla aptal bırakmamasını söyle ve
kapı."

Janet itaat etti ve döndüğünde Ditmar bir
Bir ped üzerinde kalem. Holter ile sohbet ona yeni bir fikir vermişti
Ditmar'ın Bradlaugh Düzeni'ni doldurmaya çalışmada cesareti
Sadece parçalayan değirmenler, her zamankinden daha güçlü bir şekilde uyanmıştı
ona ilham verdiği değirmenlere olan bu sıcak sadakat; Ve bu
Sahip olduğu operatörler için dostça bir sempati artışı
Bay Siddons ile röportajdan sonra, isyan
O, aynı zamanda sömürdüğü kölelerden biri olduğu inancı,
tamamen kaybolmuştu. Ditmar parçalanan değirmenlerdi ve o,
Her nasılsa, bir kez daha kendi tarafına katıldı.

"Bu arada," dedi aniden, "bundan bahsetmeyeceksin-biliyorum."

"Ne bahsetmeyecek?" diye sordu.

"Ödeme zarfları ile ilgili bu konu-devam etmek istemediğimiz
Operatörlere elli altı saatlik elli dördü bu yasa için ödeme yapmak
yürürlüğe girer. Onlar hayvanlar gibiler, çoğu, akıl yürütmüyorlar,
Ve şimdi dışarı çıkarsa sorun yaratabilir. Anladın. Sahip olurlardı
Ajitatörleri başlatmak için üzerinde düşünme zamanı. Zaman geldiğinde
Biraz tekmeleyebilirler, ama sessiz kalacaklar. Ve onları öğretecek
ders."

"Bu ofiste duyduğum hiçbir şeyden bahsetmiyorum," dedi ona.

"Yapmadığını biliyorum," diye özür diledi. "Olmamalıyım
dedi ki-bunu duyduysanız, sizi sadece nöbetçinize koymaktı
konuşuldu. Ne kadar önemli olduğunu görüyorsunuz, bir ajitatör ne kadar sorun
Onları karıştırarak yapabilir mi? Benim için ne anlama geldiğini görebilirsin
Bu sipariş ellerimde. Üzerine her şeyi yığılmıştım. "

"Ama-Yasa yürürlüğe girdiğinde? Operatörler bunu öğrendiklerinde
Bay Holster'in söylediği gibi tam ücretlerini almıyorlar mı? "Janet
sordu.

"Neden, biraz homurdanabilirler-ama herhangi bir
taşınmak. Bunu göreceğim. Onlara ne kadar uzağa yapabileceklerine dair bir ders vereceğim
Bu daha kısa saatler ve eşit ücretli işi zorlayın. Bu vasıfsız
çoğunlukla etkilenen işçiler, anlarsınız ve onlar
organize. Eğer ajitatörleri dışarıda tutabilirsek, iyiyiz. O zaman bile,
Buraya gelip operatörlerimi kullanamayacaklarını göstereceğim. "

Kendine güvenini bulduğu havasında, onun
Saldırganlık, ona ilham vermeye ve hatta ajite etmeye, zorlamaya devam etti
onun bakış açısını kabul etmesi.

"Neden," diye devam etti, "başka kimseye güvenmediğim için sana güveniyorum.
Bunu daha önce söyledim. Buraya geldiğinden beri hayatı yarattın
Benim için farklı bir şey-sadece burada olduğun için. Ne bilmiyorum
Sensiz yapardım. Hakkında şeyler hakkında çok anlamınız var
insanlar,-ve bazen neredeyse aynı duyguya sahip olduğunuzu düşünüyorum
sahip olduğum bu değirmenler. Bana değirmenlerden geçtiğini söylemedin
Geçen gün Caldwell ile, "diye ekledi, suçlamayla.

"Ben-unuttum," dedi Janet. "Neden söylemeliyim-sen?" Hepsini biliyordu
Howster düşüncesi zaten aklından kaymıştı. Bakmadı
yukarı. "Mektuplarını bitirmeyeceksen," dedi biraz
Hafifçe, "Yapmam gereken biraz kopyalam var."

"Derin birisin," dedi. Ve yığınına döndüğünde
Yazışma onun iç çektiğini duydu. Dikte etmeye başladı. O aşağı indi
Cümleleri otomatik olarak, ne yazdığını neredeyse bilmiyor; O
Sözleri gibi yoğun bir şekilde sevişiyordu
arzusunun, sıradan ortamlar yerine mutlak ifadesi
Ticari ilişki. Halen durdu ve birinde fumum yapmaya başladı
masasının çekmecelerinden.

"Geçen hafta Percy ve Şirket için yaptığım muhtıra nerede?"

"Orada değil mi?" diye sordu. Ama kağıtlardan geçmeye ve susuz kalmaya devam etti
Artık dayanamayana kadar onları.

"Hiçbir şey nerede bulacağını asla bilemezsin," diye açıkladı, yükseliş ve
Masanın etrafında dalmak ve çekmecenin üzerine eğiliyor, onun ustası
Kağıtları hızla ayıran parmaklar. Memorandumu çizdi
zaferle.

"Orada!" diye bağırdı. "Gözlerinden hemen önce."

Ona iterken eli onun üzerinde kapandı. Çizimini hissetti
O, karşı konulmaz bir şekilde.

"Janet!" dedi. "Tanrı aşkına-beni öldürüyorsun-bunu bilmiyor musun?
Artık dayanamıyorum! "

"Yapma!" Fısıldadı, korkutucu, ondan uzaklaştı. "Bay
DITMAR-Giteyim! "

Sessiz bir mücadele başladı, uyandırılan tümlerle ona direniyor
doğasının gücü ve şiddetli. Saçını öptü, onu
boyun,-hiç böyle bir güç hayal etmemişti, kendini hissetti
zayıflama, kucaklamasının imhasını karşılama.

"Bay Ditmar!" Ağladı. "Birisi içeri girecek."

Parmakları boynuna battı, ona zarar vermeye çalıştı ve finalde
Çaba kendini özgür bıraktı ve odanın diğer tarafına kaçtı.

"Sen küçük-wildcat!" diye bağırdı duydu, onun koyduğunu gördü
Parmaklarının bulunduğu boynuna mendil, kırmızı bir leke gördü
BT. "Henüz sana sahip olacağım!"

Ama o zaman bile, duvara yaslanırken hareketsiz kurtar
Göğsünün yükselmesi için onun aynı garip vardı,
vahşi huzursuzluk. Şaşkınlıydı, ne olduğunu söyleyemedi
düşünmek. Kargaşıklıkları üzerinde zafer kazanması için fethedilmezdi ve
vücudunun ajitasyonu. Sonra istemsiz bir jestle yükseltti
Elleri saçlarına, yumuşattı ve aceleyle görünmeden
Oda, ona bakmak kadar değil, arkasındaki kapıyı kapatıyor.

Dış ofiste masasına ulaştı ve oturdu, baktı
pencerenin. Dünyanın yüzü-nehir, değirmenler ve
Köprü-değişti, yeni ve gerçek dışı bir kaliteye sahipti. O da,
değiştirilmeli. O değildi, giren aynı kişi olamazdı
Ditmar'ın o odası öğleden sonra! Bay Caldwell bir
Sıradan söz, kendisine cevap verdiğini duydu. Aklı uyuşmuştu
Sadece vücudu ateşle, duygularla-korku duygusu,
Öfke, onu çaresiz hale getirecek kadar yoğun bir arzu. Ve uzun zaman
Elinin titremesi bir karbon kağıdı için uzandı, böylece
nadiren tutabilirdi. Sadece dereceye kadar yeterli olabilirdi
Belli bir rahatlama bulduğunda kopyalamasına başlamak için kendini kontrol et
Aksiyonda-elleri anahtarların üzerinden uçuyor, bitmiş olanı yırtıyor
çarşaflar ve bunları başkalarıyla değiştirmek. Düşünmek istemiyordu
karar ver, ama yine de biliyordu-bir şey ona şunu söylemeye çalışıyordu
Karar anı gelmişti. Şimdi gitmeli. Eğer kalırsa
Özlem duyduğu ve hayal ettiği bu muazzam macera kaçınılmazdı.
Korku ve cazibe onun içinde savaştı. Kaçmak inkar etmekti
hayat; Kalmak, tatmak ve tadını çıkarmak. Tadı vardı-öyleydi
tatlı?-süpürülme duygusu, temel bir güç tarafından yutuldu
İkisinin de ötesinde mi, ikisinde mi? Onu ona çektiğini hissetti ve
Henüz verim için içe doğru mücadele ediyor. Ve kırmızı leke
Mendilini-kanının çarptığını düşündüğünde, yüzü
yanmış.

Sonunda iç ofisin kapısı açıldı ve Ditmar çıktı ve
Rayın yanında durdu. Sesi queer, neredeyse tanınabilirdi.

"Bayan Bumpus-senden önce bir an odama gelmeyi düşünebilir misin?
Gitmek? "Dedi.

Anında yükseldi ve onu takip ederek arkasındaki kapıyı kapattı, ama
Buna karşı koyda duruyor, eli düğmede.

“Sana dokunmayacağım-korkmana gerek yok” dedi. Güvence altına alınmış
Sesini dengesizliğiyle, bunu algılamak için gözlerini kaldırdı
Yüzü küll idi, gergin, endişeli, uzlaştırıcı,-
Ditmar tanımakta zorluk çekti. "Korkmak istemedim
Seni rahatsız etmek için, "Devam etti." Bir şey beni tuttu. Ben deliydim
Yardım edemedim-eğer kalırsan bir daha yapmayacağım. Sana veriyorum
kelime."

Cevap vermedi. Bir duraklamadan sonra tekrar başladı, kendini tekrarladı.

"Bunu yapmak istemedim. Taşındım-hepsi benden önce oldu
biliyordu. Ben-seni dünyadaki hiçbir şey için bu şekilde korkutmam. "

Hala sessizdi.

"Tanrı aşkına, benimle konuş!" Ağladı. "Beni affettiğini söyle-bana
Başka bir şans! "

Ama genişletilmiş, esrarengiz gözlerle ona bakmaya devam etti-
Sıfırlama, hor görme ya da öfke söyleyemedi. Durum
deneyimini aştı. Ona doğru belirsiz bir adım attı, çünkü
Yarısı kaçmasını bekliyor ve durdu.

"Dinlemek!" yalvardı. "Seninle burada konuşamam. Bana bir
Açıklama şansı-kendimi doğrulamak için mi? Ne düşündüğümü biliyorsun
Sen, nasıl saygı duyuyorum ve-sana uyarım. Sadece seni görmeme izin verirsen
bir yerde-herhangi bir yerde, ofis dışında, bir süre, yapamam
Ne kadar takdir edeceğimi söyle. Eminim nasıl olduğunu anlamıyorsun
Hissediyorum-seni kaybetmek için dayanamadım. Kanalın yanında olacağım-
Köprü-saat sekizde geceye. Seni bekleyeceğim. Gelecek misin? Söylemek
Gelecek ve bana bir şans daha vereceksin! "

"Mektuplarını bitirmeyecek misin?" diye sordu.

Ona şaşkınlıkla baktı. "Edebiyat!" diye bağırdı. "Kahretsin
edebiyat! Sence şimdi herhangi bir mektup yazabilirim? "

Karanlık sularda hafif bir ışın olarak, bir parıltı gölgelerde dans ediyor gibiydi
gözlerinden, ama o kadar hızlı gitmişti ki sahip olduğundan emin olamadı
gördüm. Gülümsedi mi?

"Orada olacağım," diye bağırdı. "Seni bekleyeceğim."

Ondan döndü, kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

O akşam Janet, annesi tarafından verilen yemekleri silerken,
Kendi kendine tekrarlıyordu "Gideyim mi, ya da değil mi?"-sanki sanki
mesele şüphe duyuyordu. Ama kalbinde ikna olmuştu
kendi iradesi dışında bir güç tarafından önceden belirleme. Bununla
gerçekten başka seçeneği olmadığını, yönlendirildiğini ve
Zorladı, görevini bitirdikten sonra yatak odasına gitti. Eller
Eski yemek odası saatinin sekiz çeyreğine işaret ettiği ve Lise
Zaten tuvaleti yaptı ve ayrıldı. Janet gardırobu açtı, baktı
Tel tutucusunda çok düzgün bir şekilde asılı olan yeni mavi takımda tereddüt etti,
ve kapıyı tekrar kapattı. Burada, her halükarda bir seçim gibi görünüyordu. Olurdu
Bunu giymeyin, gece. Saçlarını topladı, şapkasını ve ceketini giydi,
ve dışarı çıktı; Ama bir kez sokakta acele etmedi, ancak biliyordu
Görünüşe göre yanlış olması için yaşadığı sakinlik: sakinliği
ölüm, çünkü karmaşık bir dürtüden daha güçlü
Kendisi-zaman zaman sadece merak gibi görünen bir dürtü. Bir yer
Hemen bilincinden uzaklaşan bir fırtına şiddetliydi; o
Uzak gibi, ona hafifçe ulaşan bir rahatsızlığın farkındaydı
Faber'den Batı'ya döndüğünde duyduğu tezgahların zonklaması
Sokak herhangi bir akşam yemeği yiyememişti. O zonklama
Gece tezgahları! Daha yüksek sesle büyüdükçe ve onun içindeki gerginlik
arttı, sınırlarını kırdı, kalbini de zonklamaya koydu-
çılgınca. Durdu ve tekrar devam etti, ama bir kez daha
West Street'e geldiğinde adımlarını yavaşlattı ve
köprünün sonu; Küçük bir mesafede, damalı gölgelerin altında
Çıplak dallardan bir şey hareket etti-bir adam, Ditmar. O durdu
ona doğru acele ederken hareketsiz.

"Gelin! Beni affettin mi?" diye sordu.

"Neden oradaydın?" diye sordu.

"Neden? Çünkü düşündüm-kimsenin bilmesini istemeyeceğini düşündüm-"

Görülmek istememesi oldukça doğaldı; O olmasına rağmen
Suçluluk duygusu yoktu, kendisi toplantılarının bilinmesini istemedi.
İçindeki alt fuguge'a kızdı, ama yorum yapmadı çünkü onun
şaşkınlık, utanması onun kızgınlığına sevindiriciydi,
Kendini doldurmak, ona bir güç hissi vermek.

"Burada kalamayız," diye devam etti bir süre sonra. "Biraz alalım
Yürüyüş-Sana söyleyecek çok şeyim var. Kendimi doğru koymak istiyorum. "O
Kolunu almaya çalıştı, ama ondan kaçındı. Kanal boyunca başladılar
Stanley Street Köprüsü yönünde. "Beni umursamıyor musun
Küçük? "Diye sordu.

"Neden yapmalıyım?" o ayrıştırdı.

"O zaman-neden geldin?"

"Söylediklerini duymak."

"Bu öğleden sonra mı demek istiyorsun?"

"Kısmen," dedi Janet.

"Peki biz her şeyi konuşacağız. Bu öğleden sonra açıklamak istedim,
özellikle. Üzgünüm--"

"Üzgünüm!" diye bağırdı.

Azaltılmasının arzu-çünkü bunu böyle kabul etti-onu aldı
Tamamen şaşkına dönün. Böylece en beklenmedik anlarda olmayacaktı,
içindeki tutkuya ihanet etmek, onu hasta eden tutku
arzu. Asla almayan bir kadını nasıl fethedecekti?
Onları bildiği gibi cinsiyetinin geleneksel taktiklerine sığınıyor mu?

"Bunu kastetmedim," diye açıkladı umutsuzca. "Tanrım-seni hissetmek için,
Seni kollarımda alman için--! Üzgünüm çünkü seni korkuttum. Ama ne zaman
Bu şekilde yanıma geldin, yardım edemedim. Beni ona sürdün. "

"Seni ona sürdü!"

"Anlamıyorsun, nasıl olduğunu bilmiyorsun-ne kadar harikasın. Sen
Beni deli et. Seni seviyorum, hiç kadın istemediğim gibi seni istiyorum
daha önce-farklı bir şekilde. Açıklayamam. Ben yapamam kadar var
Sensiz yaşa. "Kolunu değirmenlerin ışıklarına doğru fırlattı.
"Bu-eskiden benim için her şeydi, bunun için yaşadım.
Ben bir aziz oldum-ama hiç kadın hakkında hiçbir şey umursamadım
Seni tanıyana kadar, o güne kadar ofisten geçip seni gördüm
Ne oldun. Anlamıyorsun, sana söylüyorum. Ne için üzgünüm
Seni rahatsız ettiği için bugün yaptım-ama beni ona sürdün. Çoğu
Soğuk göründüğün zaman, bir buzdağı gibisin, beni nefret ettiğini düşündürüyorsun
Ben, ve sonra aniden nazik olacaksın, diğeri
Gece, bu öğleden sonra göründüğünüz gibi-bana sahip olduğumu düşündürüyorsun
Şans, ve sonra, yanımda geldiğinde, elime dokunduğunda-neden
Ne yaptığımı bilmiyordum. Sadece sana sahip olmalıydım. Benim gibi bir adam
dayanamıyorum. "

"O zaman gitsem iyi olur," dedi. "Uzun zaman önce gitmeliydim."

"Neden?" Ağladı. "Neden? Sebebin nedir? Neden beni mahvetmek istiyorsun
hayat? Sen-kendinizi ona dokundun-sen onun bir parçasısınız. BEN
Daha önce bir kadına bakmanın ne olduğunu hiç bilmiyorum, size söylüyorum. Var
O değirmen, "tekrarladı, saf olarak."
Ülke, şimdiye kadar herhangi bir değirmene gelen en büyük siparişim var-eğer sen
Gitti, bu konuda bir kıta umursamam. Eğer gidersen ben
Hiç hırs kalmazdı. Çünkü sen onun bir parçasısın, değil mi
Görmek? Sen-şimdi bunun için bir tür duruyorsun, aklımda. Ben edebi değilim
Ne söylemek istediğimi ifade edemiyorum ama bazen düşünürdüm
o değirmen bir kadın olarak-ve şimdi geldin-- "Ditmar durdu
Yeterli konuşma eksikliği.

Çocuksu ateşinde karanlıkta gülümsedi-
Başarılı Ditmar, Büyük İşlerin Ditmar'ı, ona hitap eden
en güçlü. Yumuşatıldı, dokunuldu; O da duyarlı hissetti
Onun gibi bir arzuya heyecan. Yine de cevap vermedi. Yapamadı.
Duygunun asla basit olmadığını öğreniyordu. Ve biraz engelleme,
kimliği geçici olarak gizlenmiş olan hala devam etti, kaplı
onun bilinci ...

Stanley Caddesi'ndeki köprüyü geçiyorlardı, şimdi terk edildi ve
Ortak rıza, rayına yaslandılar. .
Point'teki iğrenç çikolata fabrikası gece gizlendi-sadece
Işıklar oradaydı, nehrin yüzeyinde titriyordu. Aykırı
Şehrin üzerindeki yıkanmış gökyüzü,
elektrik santrali. Ditmar'ın omzuna dokundu. Hala yalvarıyordu, ama
Görünmeyen suların senfonisini dinliyor gibiydi
Barajın üzerinden düşüyor. Onun sözleri böyleydi, bir torrentini düşündüren
içine fırlatmayı özlemiş, ama kaçındı, bilmeden
Neden. Elleri rayda sıkıldı; Aniden gitmesine izin verdi ve liderlik etti
Güney Yakası'nın Yetersiz Bölgesi'ne doğru yol. Bu
Silliston'a giden yol, ama bunu unutmuştu. Ditmar, onu geri kazanıyor
taraf, yalvarmaya devam etti. Sahip olduğu yalnızlığından bahsetti
Asla fark etmedim. Ona ihtiyacı vardı. Ve cevap veren bir pang yaşadı. BT
Hala çok fazla olan o da inanılmaz görünüyordu
insan sempati ve anlayışa karşı kemirme ihtiyacı sık sık
mutsuz. Ve onun ihtiyacı onun içinde uyandırdığı yanıt nedeniyle yaptı
kendi ihtiyacını yerine getirip getiremeyeceğini,
Onu hiç anlayın; herhangi bir zamanda çekinmeden dökebilirdi
kendisine.

"Neden beni istediğini anlamıyorum," diye kesintiye uğradı. "Asla
Herhangi bir avantajım vardı, hiçbir şey bilmiyorum. Hiç şansım olmadı
öğrenmek. Bunu sana daha önce söyledim. "

"Bu ne fark yaratıyor? Herhangi bir kadından daha fazla mantıklı var
Hiç gördü, "diye ilan etti.

"Benim için çok fark yaratıyor," diye ısrar etti-
Kendi dudaklarındaki bu sözlerden onu uyandıran bir çağrı gibiydi
bir rüya. Hayatının sorumlu olması, acımasız fırsat eksikliği
onun olduğunu hissettiği ve sahip olduğu hediyelerle kontrast
Yaşayan, aklına geri döndü. Kendine acıma, haysiyet ve doğal
Kendine saygısızlık, kadının verme arzusuna karşı mücadele etti; miras alınmış
Irksal gurur, en iyiye layık olduğunu fısıldadı, ama o
şansı olmamıştı, ona sahip olacağı şeyi sunmaktan kaçındı
başka bir kadının ayaklarına koydu.

"Sana avantajlar vereceğim-sana vermeyeceğim hiçbir şey yok. Neden
Bana gelmeyecek misin? Seninle ilgileneceğim. "

"Sence ilgilenmek istediğimi mi?" O kadar hızlı bir şekilde ona doğru döndü
geri başladı. "İstediğimi düşünüyorsun bu mu?"

"Hayır, hayır," diye protesto etti, konuşmasını kurtardığında.

"Sence peşinde olduğumu düşünüyor musun-bana ne verebilirsin?" Ona vurdu. "Ne
Benim için satın alabilir misin? "

Gerçeği söylemek gerekirse, bu konuda hiçbir şey düşünmemişti, bu
bela. Ve sorusu, onu aydınlatmak yerine, sadece
Karışıklığı ve şaşkınlığı.

"Her zaman seninle yanlış yapıyorum," dedi ona acımasızca.
"Seni mutlu etmek için duracağım bir şey yok Janet, işte bu
Söylemeye çalışıyorum. Sınıra giderdim. "

"Sınırınız!" diye bağırdı.

"Ne demek istiyorsun?" istedi. Ama o olmuştu
Başarısız-kript, ona. Ondan başka bir şey alamazdı.

"Beni anlamıyorsun-asla olmayacaksın!" Ağladı ve içine patladı
Gözyaşları-Öfke-Saryalar boşuna kontrol etmeye çalıştı. Dünya siyahtı
Cehaletiyle. Kendinden nefret ediyordu, ondan nefret ediyordu. Sobları onu salladı
konvulsif olarak ve yanında yürürken onu neredeyse hiç duymadı
Boş yol, yalvarıyor ve beceriksizce onu rahatlatmaya çalışıyor. Bir kez veya
iki kez elini omuzlarında hissetti .... ve sonra
Ve istenmeyen, acıma onu istila etmeye başladı. Ona acımaya saçma! O savaştı
buna karşı, ama Ditmar düşüncesi kazanılan kaçınmaya indirgendi
zemin. Sonuçta, cömert olmaya çalışmıştı, elinden gelenin en iyisini yapmıştı,
Onu sevdi, ona ihtiyacı vardı-kelimeler kalbinde çaldı. Sonuçta, o
Nasıl fark etmesini bekleyebileceğini fark etmedi mi? Ve onun hayal gücü
Durumu yeni bir perspektifle artırdı. Yavaş yavaş hıçkırık
durdu ve şu anda yolun ortasında durdu ve
o. Tamamen sefil görünüyordu, özlem duyduğu incinmiş bir çocuk gibi
konfor. Ama söylediği şey şuydu:-"Eve gitmeliyim."

"Henüz değil!" O yalvardı. "Erken. Seni anlamadığımı söylüyorsun
Janet-Tanrım, keşke yapsaydım! Gibi ağladığını görmek beni kırıyor
O."

"Üzgünüm," dedi bir süre sonra. "Ben-seni anlamayı sağlayamam.
Sanırım queer olduğum hiç kimse gibi değilim-yardım edemem. Mecbursun
Bırak gitmeme izin ver, seni sadece mutsuz yapıyorum. "

"Gitmene izin ver!" Ağladı-ve sonra tamamen kendini korumada verdi
dudakları ona. Geceye bir ses nüfuz etti, geri çekildi
kolları ve yaklaşmakta olan parıltısına karşı durdu
Bir arabanın farları ve üzerlerinde kükredikçe o
selamladı. Ditmar kolunu ele geçirdi.

"Gitmiyorsun-şimdi?" Dedi çirkin.

"Yapmalıyım," diye fısıldadı. "Yalnız kalmak istiyorum-düşünmek istiyorum. Yapmalısın
Bana izin ver."

"Yarın görüşürüz?"

"Bilmiyorum-düşünmek istiyorum. Ben-yorgunum."

Araba sarsıntılı bir şekilde dururken frenler çığlık attı. O uçtu
Ditmar'ın onu takip edip etmediğini görmek için etrafa bakarak ve gördü
Hala yolda duruyor. Araba yolculardan boştu, ama
Şefin bu yalnız noktada bir adamı bıraktığını görmüş olmalı. O
yüzüne baktı, beyaz ve sıkışmış ve ilgisiz-görmüş olmalı
Gece görevleri sırasında yüzlerce benzer bölüm. O
Ücretini alırken hareketsizdi. Yine de, bunların
Diğer bölümler ona benzeyebilir, yüzü alevlendirildi-hepsini sıcak büyüdü
üzerinde. Şimdi ne yapmalı? Düşünemedi. Onunla kafası karıştı
Utanç çılgın bir neşenin anısıydı, ama daha erken vermezdi
Kendisi, titriyor, bu anıya, sırayla nüfuz edildiğinde
kızgınlık nitelikleri, saflığını tahrif eder. Ditmar ondan utanıyor muydu? ...
Eve ulaştığında ve yatağa girdiğinde biraz ağladı, ama
Gözyaşları ne sevinç ne de üzüntü değildi. Her ikisi için kapasitesi
yorgun. Bu garip ruh hali uykuya daldı, ne zaman uyanmadı,
Gece yarısı, Lise gizlice onun yanına girdi.




Bölüm X

Ditmar, Janet'i uzaklaştıran tramvay arabasının peşinden bakarken durdu
Uzakta küçük bir ışık lekesi oldu. Sonra yürümeye başladı
Hampton'a doğru; Unbacked egzersizde bastırılmış bir çıkış vardı
Enerjisi, ayrılışının engellediği enerji; ve şu anda vücudu sıcaktı
muadilini lezzetli, duygusal bir şekilde bulan fiziksel bir ısı
Beklentinin parıltısı, exulting memnuniyeti. Sonuçta, yapamadı
Onunla çok hızlı seyahat etmeyi bekleyin. En azından bir sinyal kazanmamış olsaydı
zafer? Dudaklarını hatırladığında-kuşkusuz vermişti
O!-Adımını artırdı ve inanılmaz derecede kısa görünen şeyde
Köprüyü kurtardığı zaman, uzun yerleşim bloklarını kapladı
Warren Caddesi ve kendi kapısını kazandı.

Ev sessizdi, çocuklar yatağa gitti ve
Karanlık salondan, elektrik anahtarını açarak,
Bir koltuk içine batıyor ve bir puro yakıyor. Bu odayı sevdi
hala bir sığınağın o lezzetinden bir şey tuttu ve
tapınak, şimdi unutulmuş günlerde çok fazla sahipti
evlilik çatışması. Anlaşmanın birkaç unsurundan biri
Rahmetli Bayan Ditmar, tadı benzerliğiydi
ev dekorasyonu ve birlikte büyük bir Emporium'a gittiler
Boston mobilya ve bağlantı parçalarını seçmek. Ortasındaki lamba
Masa, ağır kırmızı ve yarımküreyi destekleyen bir bronz sütundu.
Zümrüt cam, karmaşık ve tuhaf bir tasarıma dokunan renkler,
Sanat Nouveau'nun tarzından sonra-bu yüzden gayretli satıcının vardı
onları bilgilendirdi. Cora Ditmar, bu lambayı hayranlıkla sergilerken
Ziyaretçiler, ifadeyi hatırlamışlardı, ancak onun telaffuzu,
Sorbonne standardına göre, istenen bir şey bıraktı.
Masa ve sandalyeler, ağır, parlak meşe muhteşem ve tam olarak
Makineler tarafından oyulmuş, Wainscot'un büyük panelleriyle eşleşti. .
Pencereler duvarda yüksekti, böylece herhangi bir müdahaleyi önlemek
üzerine baktıkları kıyafetler. Kurşunla korunan kitaplıklar
Page, Cora Ditmar'ın sahip olduğu kurgu sayısız ciltini tuttu
Hampton dışındaki büyük dünya hakkındaki bilgisini birlikte türetti
Sadece süs eşyaları olarak değil, aynı zamanda bir
Gelecek kültüre övgüye değer bir bakış,-Whitmarsh'ın kütüphanesi gibi
En iyi literatür. Bu hacimler, ne yazık ki hala kesilmemişti; Ama bazıları
Romanların sayfaları-eğer onları açmak için umursarsa-
çikolata. Buhar radyatörü kendi içinde bir dekorasyondu, şömine
Yürüyüşü yapan kırmızı ve sarı karolara yerleştirin. Meşenin üstünde
Mantel, altın bir çerçevede, bir Magdalen'in büyük renkli bir baskısıydı,
Keder içinde iki katına çıktı, gevşek, titian saçları, seçilmiş bir ihtişamla
Ditmar tarafından kendisi en yakın sanatsal olanı ifade ederek
Kadın formu idealinin temsili. Cora Ditmar'ın İtirazları
Şehvetli ve yetersiz kıyafetler puanı üzerine
boşuna. Sanattaki duygusallık ahlaksızlığı tanımamıştı
kendisi; hissettiği ve biraz adaletle, bu özeldi
Magdalen temsilciydi ve Ditmar bunu biliyordu. Ve resim
Yaşadığı sürece ona bir suç olarak kaldı. Eskiden zevk almıştı
Bu figürün tefekkürü, ona olduğu gibi, mellowed'i hatırlatıyor
geçmişin fetihlerinde anlar; ayrıca olasılıkları da öne sürüyor
gelecek. Çünkü eğimli umutsuzluğun tutumunu azaltmak için hızlıydı,
SOP, Hıristiyan Ortodoksluğa duyumsal bir sanatçı tarafından fırladı. O öyleydi
Her zaman iyileştirilebilecek umutsuzluk hakkında şüpheci-kadınsı umutsuzluk
Hediyeler ve Baubles ile. Ama geceye, gözlerini kaldırırken hissetti
Ruh halinin kendinden geçmiş mükemmelliğini taşıyan bir queer hissi. O
Resimde kalite, onu çok uzun zamandır tatmin etti ve büyüledi
şimdi kovucu olmuştu,
bir şey-kendi içinde bir şey aniden reddetmeye hevesliydi ve
reddetmek. Kendini ayaklarının üstünde bulduğu belli bir şaşkınlıkla
Elindeki resim ile, bulunduğu boş alana bakarak
asıldı. Çünkü bu dürtüye uymak için belirgin bir niyeti yoktu. Ne
Onunla yapmalı mı? Ateşi aydınlatın ve yakın-çerçeve ve hepsi? .
Çerçeve bunun ayrılmaz bir parçasıydı. Temizlikçisi ne derdi? Ancak
Şimdi onu gerçekten duvardan çıkardığına göre
Bu yüzden dolap kapısını açtı ve arasında bir köşeye itti
oraya sığınan kalıntılar. Geçmişini dolaba koymuştu;
Yine de hissettiği rahatlama, onu takip eden tuhaf nitelikle karıştı
Semptomların keşfi daha önce hiç dikkat çekmedi. Neden bu kadın
Onu kendisinden memnun etmenin bu olağanüstü etkisi var mı?
Tekrar oturdu ve o ilk günden itibaren ilişkiyi gözden geçirmeye çalıştı
Gözlerinde şaşırdığında, alevini yaşıyor. O vardı
Hayatını tamamen üzdü, şimdiye kadar zihnini giderek daha fazla rahatsız etti
Ona sahip olmadıkça barış hayal edemezdi. Şimdiye kadar vardı
onun için hiçbir şey duymasında tanındı, sahip olduğu aynı arzu
diğer kadınlar için, daha önce hiç deneyimlenmemiş bir dereceye kadar yoğunlaşmıştı.
Ama bu ani ahlakın erişimi-aslında onu tanımlamadı
Böyle-rahatsız edici. Ve ateşli, yarı objektif ankette o
şimdi duygusal yolunu yapıyordu, varlığını keşfetti
uculanmamış bir hassasiyet gibi diğer rahatsız edici semptomların
neredeyse zaman zaman belirsiz bir şekilde olduğu üzücü
algılandı, ancak hiçbir zaman kavramak için hayal kırıklığına uğradı. Onu şaşırttı
Şimdiye kadar mutlak bir acımasızlığı engelleyerek. Onun şiddetli
Tutkusunu iltihapladı, ancak bu şiddetliliğin arkasında loş bir şekilde tanıdı.
kendini koruma içgüdüsü-ve bu anda onu bir
Hazır olduklarında ellerinden çırpınan kuş mücadele eden kuş
onu kapatmak için. Yani gece oldu. Onu tutmuş olabilir
arabayı almasını engelledi. Yine de gitmesine izin vermişti! Geldi
Yine, dudaklarının hafızasını tamamen lekelemek için. O zaman bile, o öpücükte kederli bir şey vardı, bir kalite
rahatsız edici olarak kızdı, vahşilikten sonra ona gelen bir lezzet
harcanmış. Neye karşı mücadele ediyordu? Direnişinin arkasında ne vardı?
Onu sevdi! Daha önce hiç gelmemişti.
duygularının doğası, çok meşgul olan ve işkence görmüş
kendi. Onu sevdiği, devam ettiği gibi bu farkındalık başladı
onu tedirgin etmek için, tüm deneyime göre,
Saf bir şekilde varlığın bir nedeni oldu. Bunu onunla görmeye başladı
dahil komplikasyonlar, sorumluluklar, açıklamalar, belki de tüm
Daha önce kadında kaçındığı ve kızdığı şeyler. O
karışmış olan bazı arkadaşlarını düşündüm-
Banka hesabı onu serbest bırakmak için güçsüz olan özellikle ...
Ve kendisinden utanıyordu.

Seks deneyiminin doğası, uygulama alışkanlığı göz önüne alındığında
Hayal gücü, işlerden ziyade sadece iş meselelerine
Kalp,-eğer önceki bölümleri bu kadar belirlenmişse,-onun
Bir evlilik dileğinin arkasında olabileceğini tahmin edememe
Direnişi göründüğü kadar şaşırtıcı değil; Döküldü, yarısı
Tüyü, üçüncü puro. Şüphe, geri çağrısında hızlı bir şekilde izledi
Sunulan hediyelerinin şiddetini düşünmek için
Onun için satın alabileceğini istedim! Satın alınamaz değildi-bu şekilde.
Bunu bilmeli, ne dediğini fark etmemişti. Ancak
evlilik! Kelimenin tam anlamıyla, onu bir
Kendisi prangalarla ilişkilendirdiği ilişki. Bilinçsizlerden biri
Büyüsünün nedenleri sadece onun kurtuluşuydu ve masumiyetti
Çoğu kadının-düğünden yoksun olanlar bile
Yüzükler-kölelerdir. Ditmar'ın Tipi Bir Adam için böyle bir çekiciliğin gücü
hafife alınmamalıdır. Ve onun da tercih edebileceği fikri
Yasanın yaptırımı, bir zamanlar olan popüler bir şarkı olarak yaldızlı kafes
Fantezi aydınlatıcı bir şekilde ifade etti-görünüşte tamamen uyuşmazdı
Ruhunun özgürlüğü ve cesaretiyle ayık bir şok oldu. Olmuş
Onu başka hiçbir şekilde alamazsa onunla evlenmeye hazırlandı mı? .
Soru, gerçek pozisyonunda olduğu bir anket talep etti.
Anlık an. Çocukları vardı! Asla gelmeye çalışmamıştı
Oğlan ve kızın yaklaşık bir tahmininde,
hayat, onlara karşı duygularını düşünmek; Ama şimdi, inanmasına rağmen
kendisi sosyal düşüncelere ağırlık vermeyen bir adam-
karısında bu eğilimi küçümsedi-
onlar için hırslar. Gençti, şaşırtıcı derecede başarılıydı;
Fırsatları ve yatırımlarıyla düşünmek için bir nedeni vardı
Zaten yapmıştı, bir gün orta derecede zengin olabilirdi; Ve vardı
Bazen kendisini daha sonraki yaşamda hayal etti
yüksek yollardan bakılacak ayrıntılı ülke yerlerinin
sofistike olanların
Sosyal olarak uygun olmayan koltuklar, ancak Ditmar'ın dışa dönmesi dışındaydı ve
görünür başarı amblemleri. George'u mirasçı olarak düşünmeyi sevdi
böyle bir yer, bir milyonerin oğlu olarak, "üniversite mezunu" olarak
etkili bir iş adamı olarak; Amy'yi karısı olarak hayal etmeyi severdi
böyle bir başkasının. Kısacası, Ditmar'ın karısı onu bilinçsiz olarak bırakmıştı
miras, çocuklarının sosyal prestijleri için istekleri ...

Cilalı meşe büyükbabasının salondaki saati daha önce bir tane vurmuştu
Yatağa gitti, zihinsel olarak wnkoned bir problemle giyildi, içinde
Kişisel çıkarlara ek olarak, bir etik unsuru, tamamen değil sevgi
arzunun birleşmesi.

Ancak sağlam bir şekilde uyudu. O şanslı varlıklardan biriydi
Sindirim organları ve tiroid bezleri ile dünyaya gelin
Bu durum-bu yüzden fizyologların bize söylediği-bir sanguine için
mizaç. Ve onun hareket tarzı, karar vermese de, hayır
Daha uzun bir sorun olarak ortaya çıktı; Bu iş meselesinden farklıydı
Bekleyebilirdi. Karaciğerinin onu kurtardığının yeterli kanıtı olarak
giyinirken ve
Ajitasyonun titremesi, unutulmuş melodi onun bilincine önerildi
önceki gecenin hoş olmayan reverie sırasında,-"sadece bir kuş
Yaldızlı kafes! "Cumartesi idi. Doyurucu bir kahvaltı yedi, şaka yaptı
George ve Amy ve yenilenmiş, bir beklenti ile parlıyor
Sadece doğru miktarda hoş bir belirsizlik
Hayatın İşleri Bir kumar, ancak fatihin güveniyle, o
Güneş ışığında değirmene yürüdü. Bu firma ve umutlu tonu göz önüne alındığında
Varlığı, kanala ulaşırken hepsini daha da şaşırtıcı buldu,
Terleme getirecek kadar güçlü bir korku tarafından ele geçirilecek
alın. Ya gitmiş olsaydı! Bunu hiç düşünmemişti ve vardı
itiraf etmek tıpkı onun gibi olurdu. Ne yapacağını asla söyleyemezsin
Yapmak.

Bekçiye Simmons'ta başını salladı, demir-shod merdivenlerini acele etti,
dışını bir kez kazandı ve sandalyesinin yanında olduğunu anında algıladı
Pencere boştu! Caldwell ve Bay Price başlarıyla birlikte durdular
Bay Price'ın hesaplamalar yaptığı bir sayfa üzerinde bükülme.

"Miss Bumpus henüz gelmedi mi?" Ditmar istedi. Konuşmaya çalıştı
Doğal olarak, rahatça, ama kendi sesi garip geliyordu, grev gibi görünüyordu
aniden ona sahip olan rahatsız edici endişenin tam notu.
Her iki adam da döndü ve bir sürpriz ona baktı.

"İyi sabah, Bay Ditmar," dedi Caldwell. "Neden, evet, o senin
oda."

"Ah!" dedi Ditmar.

"Boston ofisi seni yeni arıyor-
Dokuz yirmi iki kişiyi alamıyorum, "Caldwell devam etti."
dava. Pazartesi sabahı mahkemeye geliyor ve Bay Sprole orada,
Ve seni görmeleri gerektiğini söylüyorlar. Bayan Bumpus'un muhtırası var. "

Ditmar saatine baktı.

"Kahretsin, neden dün bana haber vermediler?" diye bağırdı. "Yapmayacağım
Herhangi birini görün, Caldwell-hatta orcutt bile-şimdi. Anladın. Ben
Bazı mektuplar yapmak için biraz zamanım olmalı. Rahatsız olmayacağım-
Herhangi bir-yarım saat. "

Caldwell başını salladı.

"Pekala, Bay Ditmar."

Ditmar ofisine girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı. O idi
Her zamanki gibi işgal edildi, harfleri kesti ve bir yığın içine koydu
yaptığı her şeyi karakterize eden ustalık ve hızla.

"Janet!" diye bağırdı.

"Boston'dan sana bir mesaj var. Bunu not ettim,"
cevap verdi.

"Biliyorum-Caldwell bana söyledi. Ama gitmeden önce seni görmek istedim-
seni görmek için. Gecenin yarısını seni düşünerek oturdum, düşünerek uyandım
senden. Beni gördüğüne sevinmedin mi? "

Mektup açıcıyı düşürdü ve sessiz durdu, hareketsiz durdu,
Yaklaşım-onun içinde güçlü ölüm duygusuna çok açık bir poz
Ona endişeyle vurmak için, değerlendirme olmasına rağmen kullanılmadı
iç değerler. Gözlerinde bu gizemden bir şey okudu
Yavaş yavaş ona yükseltildikçe korkuyordu; Yine süpürüldü
Bu acıma ve hassasiyet duyguları-ama döndüğünde
başından uzakta ve yanağında büyüyen parlak renk noktasını gördü,
Tapınağına yayıldı, boğazını çekti, dokunduğunda
kolunun yumuşak konturu, tutkusu fethetti .... hala akuttu
onun içindeki bir direnişin bilincinde-eskisi gibi değil, fiziksel olarak yönlendirilmiş
ona karşı, ama kendi arzusunu reddetmek. Onun içinde gevşek oldu
Kollar, kaçmak için hiçbir girişimde bulunmamakla birlikte, gerekli olanı biliyordu
Kendini istedi hala kaçtı ve ona meydan okudu. Ve ona yapıştı
daha umutsuzca-onun peradventure'ı ezerek olduğu gibi
yakalayın.

"Beni incitiyorsun," dedi sonunda ve gitmesine izin verdi
Çaresizce yeniden ayarlama hareketlerinden geçerken
kadınlar için içgüdüsel. Bunlarda bile varlığını okudu
Rezervasyon kabul etmek için loth oldu.

"Beni sevmiyor musun?" dedi.

"Bilmiyorum."

"Siz yapıyorsunuz!" dedi. "Sen-bunu kanıtladın-biliyorum."

Kağıt kesiciyi toplayarak ondan biraz uzaklaştı, ama yatıyordu
elinde boşta.

"Tanrı aşkına, bana sorunun ne olduğunu söyle!" diye bağırdı. "Yapamam
BU DURDUR. Janet, mutlu değil misin? "

Başını salladı.

"Neden olmasın? Seni seviyorum. Ben-hayatımda hiç bu kadar mutlu olmadım
Bu sabah. Neden mutlu değilsin-ne zaman birbirimizi seviyoruz? "

"Çünkü ben değilim."

"Neden olmasın? Seni mutlu etmek için yapamayacağım hiçbir şey yok-biliyorsun
O. Söyle bana!"

"Anlamayacaksın. Seni anlamayı sağlayamadım."

"Yaptığım bir şey mi?"

"Beni sevmiyorsun," dedi. "Sadece beni istiyorsun. Bu şekilde yapılmadım
Yeterince cömert değilim sanırım. Yapacak işim olmalı. "

"Yapacak iş! Ama işimi paylaşacaksın-sensiz bir şey değil."

Başını salladı. "Anlamadığını biliyordum. Farkında değilsin
Ne kadar imkansız. Seni suçlamıyorum-sanırım bir adam yapamaz. "

Onu terk etmiyordu, sessizce konuştu, neredeyse bir tonda
Cansız, ancak bunun duygusal etkisi muazzamdı.

"Ama," diye başladı ve durdu ve bir dürtü ile tekrar süpürüldü
Bu, tüm nedenleri boğdu. "Ama bana yardım edebilirsin-biz
evli."

"Evli!" Tekrar etti. "Benimle evlenmek ister misin?"

"Evet, evet-sana ihtiyacım var." Ellerini aldı, içinde titremelerini hissetti,
Nefesi hızla geldi, ama bakışları görünüşe göre çok niyetliydi
onun derinliklerine nüfuz edin. Ve erkeğinin ona şaşkınlığına rağmen
Şimdi ona her şeyi teklif ettiği için tereddüt, taşındı, rahatsız edildi,
Hayatında hiç bulunmadığı için utanıyordu. Uzun zaman, durabildiği zaman
Artık bu Engizisyon'un gerilimi değil, kekeledi: "İstiyorum
Sen benim karım olacaksın. "

"Benimle başından beri evlenmek mi istedin?" diye sordu.

"Düşünmedim Janet. Sana kızgındım. Seni tanımıyordum."

"Şimdi beni tanıyor musun?"

"Bu sadece bu," diye bağırdı, bir basiret parıltı ile, "Asla yapmayacağım
Seni tanıyın-seni şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kadından farklı kılan şey bu.
Benimle evlenecek misin? "

"Korkarım," dedi. "Ah, üzerinde düşündüm ve sen yapmadın. Bir
Kadın düşünmek zorunda, bir erkek o kadar çok. Ve şimdi istiyorsun
Benimle evlen, eğer bana başka bir şekilde alamıyorsan. "Eli ceketine dokundu,
Protestounu kontrol ediyor. "Evlilik istiyorum değil-ne verebilirsin
Ben-benden hoşlanmıyorum, sana daha önce söyledim. Ama yaşayamam
Senin-Malın. "

Dudaklarındaki kelime onu biraz şok etti-ama cesareti ve samimiyeti
onu heyecanlandırdı.

"Burada kalsaydım, öğrenilecekti. Beni tutmana izin vermezdim.
İşim olmalıyım, görürsün ya da kendine saygımı kaybederdim-hepsi
Ben var-kendimi öldürürdüm. "Sanki sanki sakince konuştu
durumu objektif olarak gözden geçirme. "Ve sonra bunu düşündüm
benimle gerçekten evlenmek istediğine inanmaya gelebilirsin-yapmazsın
Ne yaptığınızı veya evlenirsek ne olabileceğini anlayın.
Sana bunu da söylemeye çalıştım, sadece sen de anlamıyor gibiydim
Ne dedim. Babam sadece bir bekçi, fakiriz-güdükçiz
Değirmendeki bazı operatörlerden ve burada tanıdığınız insanlardan
Hampton anlamaz. Belki umursamayacağını düşünüyorsun, ama-- "
Daha fazla çaba ile konuştu, "Çocuklarınız var. Düşündüğümde
Bunlardan her şey imkansız görünüyor. Seni mutsuz yapardım-dayanamazdım
Seninle kalmazdım. Görüyorsun, uzun süre gitmiş olmalıyım
evvel."

O gibi, evliliğin tüm kadınların amacı olduğuna inanmak
En iyisi, beklediği anında teslim olur
çok daha az zor. Ama bu onun bu kadar şaşırtıcı bir şekilde
Kendi, tüm zihinsel sürecine ilişkin rahatsız edici içgörüleri vardı
anlık kontrol etkisi, bir geleceğin belirsiz sunumunu çağırdı
Bu son derece zahmetli ve karmaşık olabilir. Çok
Büyüttüğü sorunu onunla tartışmaya isteksizlik onu uyardı
derin sulara süpürüldüğünü. Öte yandan onun muhteşem
Direniş ona hitap etti, değerini artırdı. Ve onun gibi alışmıştı
Hayat boyu süren bir kendini tatlandırmaya gittim, içeri girme düşüncesi
Bu yüce arzu doğmaktı. Onun tonları buydu
onu dinlerken hissediyorum.

"Bu saçma!" diye bağırdı, bitirdiğinde. "Sen bir
Leydi-Ailen hakkında her şeyi biliyorum, ne zaman duyduğumu hatırlıyorum
Baban buraya geldi-New England'daki kadar iyi. Sen ne
Diyelim ki umursuyorum Janet? Birbirimizi seviyoruz-sana sahip olmalıyım. Kuyu
İlkbaharda, acele bittiğinde evli olun. "

Onu bir kez daha ona çekti ve aniden, bunun ardasında
kucakla, gerginliğinin aniden rahatladığını hissetti-ama ona karşı
Will-ve tutkusu, dudaklarını verirken, kendi başına toplandı. O
Yay vücut konvulsif olarak titredi, yanakları ıslaktı.
O ve yüzünü omzuna sakladı. Onun huzurunda duyuları
İçinde çağırdığı bu şey anlaşılmazdı, aştı
şimdiye kadar tanıdığı herhangi bir. Artık kollarında tuttuğu bir kadın değildi.
istediği kadın, ama daha büyük, daha korkulu bir şey, gizemi
Evrenin kendisinin yaratılış ve yaşamının üzüntüsü ve acı çekmesi.

"Janet-mutlu değil misin?" Tekrar dedi.

Kendini serbest bıraktı ve gözyaşlarıyla özlemle gülümsedi.

"Bilmiyorum. Ne hissettiğim mutluluk gibi görünmüyor. İnanamıyorum
İçinde bir şekilde. "

"Ona inanmalısın," dedi.

"Yapamam,-belki daha sonra yapabilirim. Şimdi gidecek iyi olur," diye yalvardı.
"Trenini özleyeceksin."

Ofis saatine baktı. "Kafa karıştır, yapmalıyım. Dinle! Olacağım
Bu akşam geri döneceğim, o benim o küçük arabamı alacağım-"

"Hayır, gece değil-gitmek istemiyorum-bir geceye."

"Neden?"

"Geceye değil," diye tekrarladı.

"Peki o zaman, yarın. Yarın Pazar. Teknenin nerede olduğunu biliyor musun
Kulüp nehir bulvarında mı? Orada olacağım, yarın sabah onda.
Senin için, evine gelirdim, "diye ekledi" ama biz istemiyoruz
Henüz bilmeniz gereken var mı-biz? "

Başını salladı.

"Bir süre gizli tutmalıyız," dedi. "Yeni elbiseni giy-
mavi olan. Güle güle-Sweetheart. "

Onu tekrar öptü ve ofisten acele etti .... trene binerek
Tıpkı başlamak üzere olduğu gibi, kendini arka koltuğuna yerleşti
Sigara içen, bir puro yaktı, dumanın derin nefeslerini soluyan ve nadiren
Onu koridordan selamlayan bir tanıdık fark etmek. Eh, vardı
Yapın! Şaşırdı. Evlilik teklif etmeyi amaçlamamıştı ve
Buna yol açan koşulları gözden geçirmeye çalıştığında
kafası karışmış. Ama kendisine gerçekten istekli olup olmadığını sorduğunda
Devrim evliliğiyle yüzleşmek için böyle bir bedel ödeyin-ve bu evlilik
Özellikle-hayatında, kanındaki kargaşa dövülüyor olurdu
Beze çeken endişeleri. Ayrıca,
olası sonuçların dikkate alınmasını ve zamana kadar
Tren, Boston'daki Kuzey İstasyonu'nun karanlığında yavaşlamıştı
Tüm endişe izleri ortadan kalkmıştı. Gelecek ilgilenecekti
kendisi.

Bumpus ailesi için, o akşam akşam yemeği alışılmadık derecede uyumlu bir
yemek. Hannah'ın yeni soba üzerindeki memnuniyeti hiçbir şekilde azalmadı,
Ve Edward, reproof olmadan, restore edilmiş kaliteyi övmeye başladı
pasta kabuğunun. Ve her zamanki morozansının aksine ve
Kendinden emilim, hatta Lise eşcinseldi-büyük bir evcil hayvan kaçınma, çünkü
onurlu ve iddia edilen Bay Waiters, zemin yürüyüşçüsü
Bagatelle, dar merdivenin uzunluğuna düşmüştü
kasiyerin kafesinden. Glee ile neredeyse histerik hale geldi
iç çamaşırı için adanmış tezgahın altında eğilimli yatan yatıyordu,
üzerine devrilen yığıntan çeşitli giysilerle örtüldü.
"Ruby Nash bıyıklarından bir srassiere aldı!" Lise çığlık attı. "O
Kazıya indiğinde bir kıpırdama verdi. Numarasını iyi aldı. Ancak
Diyelim ki, o eski mutt'u görmek giriş bedeline değerdi
kalktı, Noel Baba gibi görünüyordu. Yerdeki tüm kızlar
Orada neredeyse ona ha-ha vermekten kaçınmaya çalıştık. Ve yakut
diyor, sempatik, onu fırçalarken, 'Umarım incinmezsin, Bay
Garsonlar. ' O ağrıyordu! Bütün öğleden sonra bir demetle gitti
Patates kadar büyük Coco. "Lise'nin bu meseleyi açıklamasıydı
Görünüşe göre günlerce tazminat olarak gördü
Drudgery-Hannah bile güldü, ancak bir dil seçimini yok
korktuğu ve sakladığı bir dünyanın sembolü.

"Senin gibi konuşsaydım," dedi Lise, "beni anlamazlardı."

Janet de anlık olarak eğlendirildi, bu reverie'den çıkarıldı.
Ditmar Boston'a gittiğinden beri bütün gün oturmuştu. Şimdi o
Aniden "Ben
Bay Ditmar ile evlenecek. "İlk şaşkınlık şokundan sonra, o
babasının tam ve şikayetçi kabul edildiğini hayal edebilir
Bumpus kanında doğal bir kalitenin bir haklı olarak haber. O
aile hakkında konuşmaya başlayacaktı. Çünkü ne olabileceğine rağmen
biraz hayal kırıklığına uğrayan bir deneyim olarak görüldü, onun derinliklerinde
Hala başkanlık eden Providence'a inanıyordu
Mayflower'ın tehlikeli yolculuğu ve peregrine beyazın doğumu,
her şeyi bilen zihni, aile ağaçlarıyla tuhaf bir şekilde ilgilenen
Püritenler. Ve varlığının daha çarpıcı bir kanıtı ne olabilir?
Bu Providence veya onun bölümünde daha uygun bir onay
Bumpus erdemleri, Janet'in ajanının karısı olması gerekir
parçalayan değirmenler? Janet gülümsedi. O da düşünce ile eğlendirildi
Bu Lise'nin kıskançlığı, artan bir olasılıkla değiştirilecek
sosyal statü; Lise, hatırlanacak, onun Providence
aynı şekilde. Hannah'nın Tanrısı bir Providence değildi, ancak biri derinden yetenekli
Zulüm, ustaca işkence yöntemlerinde; tereddüt etmeyecek biri
çocuklarının gözlerinden önce bavilleri sallamak için-sadece onları kapmak için
tekrar uzakta. Hannah'nın kötümserliği sunak kadar devam eder ve
öte!

Genel olarak, Janet'in tanrı kavramı buydu, ancak derinlerde
O, onun geride kalabileceğine dair bir umut olabilirdi; Bu,
Enerji ve beyinler, hayatın adil şeyler elde edilebilir
kötü niyetli bir muhalefete rağmen. Ve Ditmar'ı sevdi. Bu aşk olmalı
Onu tekrar görmek için bu sabırsızlık, onunla birlikte olma arzusu,
Bu ajitasyon ona o kadar tamamen sahip ki, gün boyu yaşadı
Bir somnambulizm gibi unmuned bir durumda: aşk olmalı, ancak olmasa da
en az genel kabul görmüş, bakir ideale benziyor. O
Onu olduğu gibi gördü, kaba, güçlü, arzusunda amansızdı; çok
Hatalar itiraz etti. Tutkusu ihtiyatlılığının üstesinden gelmişti,
teklif etmeyi amaçlayan, ancak bu puanda hissettiği herhangi bir utanç
onu getirdiği gerçeğine karşı şiddetli bir kaçışla uçuş
ayakları, onunla evlenecek kadar istedi. Harikaydı
Böyle istenmek! Ama zihinsel resmini başaramadı
Kendisi Ditmar'ın karısı olarak-özellikle akşamın ilerleyen saatlerinde o
Warren Caddesi'ne doğru yürüdü ve karşıtı evine baktı
kaldırım. Kendini o evde yaşadığını hayal edemedi
metresi olarak. Filmlerin ifadesine rağmen, böyle bir
Külkedisi benzeri geçiş olası gerçekler alanında değildi;
İşler bu şekilde olmadı.

Birlikte yürüdüklerinde EDA'nın Ahred ünlemini hatırladı.
Warren Street boyunca o akşam yaz aylarında: "
Orada yaşa! "-ve ani utanç ve kızgınlıkla sıcak
arkadaşını köşeye sürükledi. Büyüklüğüne rağmen,
Önerdiği varoluşun ferahlığı, ev temyiz etmemişti
O zaman ona. Janet, eğer doğuştan gelenleri fark etmedi veya tahmin etmedi
sahip olduğu gelişmemiş form duygusu, sanatçı
İlk önce Silliston Common'da nefessiz. Ve sonra vizyon
Silliston hala parlaktı; Ama şimdi ince bir ayın ışığı
içinde olduğu gibi evi oynadığı bir gossamer gümüş peçe olarak
Bir sahne ayarı, çizgilerini yumuşatma ve gizleme, nitelikleri borçlandırma
uzak, gerçek dışı, ulaşılamaz görünmesini sağlayan haysiyet ve cazibe.
Ve aniden, ezici bir özlem hissetti, sanki göğsü
patlamak....

Çizilmiş panjurlardan ikinci kattaki ışıklar parıldadı.
Bir sığınakta olduğu gibi derin girişte yanmış bir loş lamba. Ve sonra,
Bazı doğaüstü nüfuz eden Ray, içinde bir kare delik açmış olmasına rağmen
Alt duvarlar, iç mekana bir bakış, ona açıklandı,
Evin kuzey ucundaki oturma odası. İki figür bir tane kovaladı
Merkez masanın etrafında bir diğeri-Ditmar'ın çocukları! Ditmar orada mıydı?
Tazminat ve korkunun üstesinden gelen bir merakla karşı konulmaz bir şekilde zorlandı,
Caddenin karşısında yavaşça ilerledi, daha uzak kaldırım kazandı,
beton başa çıkma üzerine adım attı ve şiddetle titreyerek durdu
Çimen, bir interloper ve hırsız gibi hissetmek, ancak morbid tarafından tutulan
hayranlık. Çocuklar boğulmaya devam ettiler. Çocuk güçlüydü ve
Swift, kız şişkin ve hareketlerinde hantal bir şekilde, onun metresi değil
vücut; Onu yakaladı ve kolunu büktü, kabaca-Janet onu duyabiliyordu
pencereden ağlar- = yaşlı bir kadın girdiğinde, onu ele geçirdiğinde,
onunla mücadele ediyor. Dilini ona koydu, ama şu anda
Kolunu ovarak duran kız kardeşini serbest bıraktı, dudakları içeri giriyor
Açıkça suçlama ve şikayet. İkisinin yüzleri sade
Şimdi; Çocuk Ditmar'a benziyordu, ama kızın özellikleri ağır ve
Kendinden hoşgörüyle damgalanmış, açıkça kadını anımsatıyordu
karısı olan. Sonra gölge aniden aşağı çekildi; Ve
Janet, pozisyonunda bir korku duygusunun üstesinden geldi, uçuş yaptı ...

Ne zaman, bir bloğun boşluğunu örttükten sonra yavaşladı ve
Kendini o evde olduğu gibi hayal edin, bunların üvey annesi
Çocuklar, imkansız buldu. Dikkatinin
onlara çok güçlü bir şekilde odaklanmıştı, vizyonunun saçakları vardı
çevrelerini, pahalı mobilyaları, piyanoyu dahil etmek
Daha uzak duvar, müzik rafı. Açıkçası kız oynamayı öğreniyordu.
Kendi partisine karşı yenilenmiş, yoğun bir acı hissetti:
onun içindeki bir şeyin kızdan daha iyi ve daha ince bir
Annesi olan kadın sahipti-onun içinde, Janet,
gelişimin avantajlarından yoksundu. Olabilir mi?
şimdi gelişti mi? Ona gelen bu sevgi ona getirdi
İstediği bilinmeyen ışık alanına yakın mı? ...




Bölüm XI

Aralık gelmiş olsa da, Pazar bir Nisan gün gibiydi.
Güneş Işığı Gece mermi ve morbid korkular dağılmıştı ve
dağılmış. Ve Janet, Fillmore Street Dairesi'nden ilerlerken,
çok özlemi olan ilahi pervasızlığı yeniden ortaya çıkardığını hissettim
hayat. Gelecek, gelecek saatlerin tasarrufu, gücünü kaybetti
onun üzerinde. Gökyüzünün mavi ve beyaz güzelliği her şeyi ilan etti
Güçlü olanlar için mümkündür; Ve hava tatlı müzikle canlıydı
çanları, onu mutluluğa çağırıyor. Mutlulukla karşılaşacaktı
Sevgiyle tanışın-Ditmar ile tanışın! Faber Caddesi'nde aldığı tramvay,
Görevinde gecikmesine rağmen, bu mutluluğun bir ajanı gibi görünüyordu
Şehri arkasında bıraktı ve Tarvia'nın yanındaki yükseklikler boyunca yaralandı
nehrin üstünde yol, yakaladığı parlak bakışlar
Ormanda açıklıklar. Ve onun üzerindeki pencereden dışarı baktığında
Doğru, biraz ormanlık bir yükselişte küçük "kamplar"
Hampton sakinleri tarafından mütevazı gelirleri daha fazla karşılayamayan
ayrıntılı yaz yerleri; tüm açıklamalar ve renklerin kampları,
Gülümsemesini yapan queer isimleri: "Cryny", "The Nook", "Snug
Liman, "" Buena Vista "-elbette-ki bu güzel düşündü,
Anlamını bilmese de; Ve bir diğeri, Almanca, eşit derecede
Şaşırtıcı, "Klein Aber Mein." Bu yerlerin pencereleri olmasına rağmen
Şimdi bindik, ancak sivrisinek ağları hala kasvetli bir şekilde yapışmış
sundurmalara, memnuniyeti ve yerli
neşe.

Sahip olduğu randezvous'ta arabadan neredeyse hiç hizalanmıştı
Bahsedilen, sıcak havanın bulunduğu şimdi terk edilmiş kayıkhanenin yanında
Hampton kürek kulübünün üyeleri,
Bir otomobilin yaklaştığını gördü-ve bunu eşcinsel "Roadster" olarak tanıdı
Ditmar o yaz öğleden sonra kanal tarafından sergilemişti; Ve
Hemen Ditmar'ın kendisi, durdurarak ve ondan sıçradı,
göründüğü gibi, daha fazla güneş ışığı yayarak güneş ışığında önünde durdu
Hala. Kırpılmış, sarışın bıyığı ve saman renkli saçları ile-
Yine de tapınaklarda biraz gri-gerçek bir fethetti görünüyordu
Berserk, büyük altın kürk katında. Asla görünmemişti
daha iyi avantaj.

"Seni bekliyordum," dedi, "Seni arabada gördüm." Dönme
otomobil, kağıt mendilini koyu kırmızı bir kümeden çıkardı
paha biçilmez uzun gövdeleri olan güller,
Çiçek mağazasında çalıştı. Ve çiçekleri ona karşı tuttu
Bu toplantı için giydiği yeni takım elbise.

"Ah," diye bağırdı, kokularının derin, sarhoş edici bir nefesini alarak.
"Bunları getirdin-bana mı?"

"Boston'dan-Güzellik!"

"Ama hepsini giyemem!"

"Neden?" istedi. "Pin değil mi?"

Birini üretti, onları alışkanlık gibi görünen bir jestle bağladı,
Bir dereceye kadar kendi değeri olan değerleri düşüncesi olmasına rağmen
Gözlerinde onu açığa çıkardı. Bakışlarının sıcak bir şekilde bilincindeydi. O zaman o
döndü ve arabanın arkasında bir bölme açmak ondan çekildi
Parlak tüvit motor kat sıcak sıralı.

"Ah, hayır!" Protesto etti, geri çekildi. "Ben-yeterince sıcak olacağım."
Ama gülünç bir şekilde, zaferle, onu ele geçirdi ve kollarını itti
Kollar, parmakları ona karşı bastırıyor. Utangaçlığın üstesinden gel, o
ondan uzak.

"Boyutta oldukça iyi bir tahmin yaptım-ben değil mi Janet?" Ağladı
onu zevkle araştırıyor. "Unutamadım!" Bakışı daha fazla büyüdü
Konsantre, daha sıcak, nüfuz eden.

"Bana böyle bakmamalısın!" Alçak gözlerle yalvardı.

"Neden olmasın-sen benim-sen değil mi? Şimdi benim."

"Bilmiyorum. Konuşmak istediğim birçok şey var,"
Cevapladı, ama protestosu kendisine bile ikna edici olmayan, ikna edici geliyordu.
Onu otomobil içine oldukça kaldırdı-bir okşaydı, sadece temperlenmiş
Yerin yarı yayıncılığı ile. Ona zaman vermiyordu
Düşün-ama istemedi, düşün. Motoru başlattı, içeri girdi
ve ona doğru eğildi.

"Burada değil!" diye bağırdı.

"Pekala-bekleyeceğim," diye kabul etti.
istekli bir şekilde ve koltuğa geri döndü, kendini teslim etti
lüks, aziz olma harikası, okşama ve
Güvenlik ve sevgiyi hissettiği sıcaklığı barındırma, duygusu
Hoşnutsuzluktan kurtulma ve sordu ve mücadele. Bir an için
Gözlerini kapattı, ama dönüşenleri görmek için onları tekrar açtı
yanılsamayı doğrulamak için ön camda yansıyan kendisinin imajı-
Gerçekten biriydi! Tweed ceket şaşırtıcı bir şekilde beyaz görünüyordu
Güneş ışığı ve gördüğü kadın, ama kendisi olarak tanınan kadın
Neyse ki yeryüzünün iktidar ve güzelliğe sahip
emretmek! Ve artık kendini aynı kişi olarak hayal edemezdi
Önceki gece Warren Caddesi'ndeki evin önünde durmuştu. .
Araba bulvarın pürüzsüz yüzeyinde hızlanıyordu; hızlı
ona uçuş gibi görünen hareket, köpüklü hava,
Günün parlaklığı, Ditmar'ın omzunun kendisine karşı baskısı,
onu heyecanlandırdı. Makine üzerindeki kesin emrine hayret etti,
Bu onun dokunuşuna canlı bir şey gibi cevap verdi. Geniş, düz
geriliyor, nefesini alan çılgın bir hızda gitti ve tekrar
Bir köşeyi döndürmek veya başka bir arabayı geçerek yavaşladı, uysal olarak mırıldandı
itaat. Bir kez nefes aldıktan sonra: "Çok hızlı değil! Dayanamıyorum."

Güldü ve ona itaat etti. Nehir ve gökyüzü arasında kaydırdılar
Bir köprünün hassas kumaş, ancak bir an önce
mesafe. Daha uzak bankadaki küçük köyden koşmak,
Nehri terk ettiler.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Ah, biraz dönme için," diye cevapladı bir tarafa dönüşerek
Ormanda yaralanan ve aniden duran yol. "Janet, biz
Bu günü aldım-bu gün kendimize. "Onu ele geçirdi ve çizdi
ona ve öpücüğünün tutkusunu geri ödeyerek baş dönmesi verdi,
Onu tutarken geçmiş ve geleceği unutuyor, fısıldayarak kırılıyor
sevimli ifadeler.

"Güllerimi mahveteceksin," diye protesto etti nefessizce, sonunda
artık bu kucaklamayı ya da baskısını taşıyamayacağı anlaşılıyor
dudakları. "Orada! Onları ezdiğini görüyorsun!" Onları çözdü ve
Ceketi düğmeli, yüzüne tuttu. Kokuları onu soluk yaptı:
Gözleri bulanıktı.

"Dinle, Claude!" Sonunda dedi ki,-ilk defa vardı
Onu çok çağırdı-özgür. "Mantıklı olmalısın! Bazıları gelebilir
birlikte."

"Senden asla yeterince alamayacağım!" dedi. "Henüz inanamıyorum." Ve
İlgisiz bir şekilde eklendi: "Gülleri dışarıya sabitleyin."

Başını salladı. Buna karşı protesto edilen bir şey
aşklarının reklamı.

"Onları tutmayı tercih ederim," diye yanıtladı. "Devam edelim." Arabayı başlattı
Tekrar. "Dinle, seninle konuşmak istiyorum, cidden. Düşünüyorum."

"Düşündüğünü bilmiyor muyum!" Ona coşkuyla söyledi. "Ben
Sadece o küçük kafanızda her zaman neler olduğunu öğrenebilirdi!
Eğer bir New England okul mantığı gibi kuruyacağınızı düşünmeye devam ederseniz.
Ve şimdi ne olduğunu biliyor musun? Ogky kırmızı güllerden biri
Çiçek açmaya hazır. Bir gün seni onları boğmak için yeterince alacağım. "

"Dinlemek!" Tekrar etti, kendini sakinleştirmek için büyük çaba sarf etti
sevgilerinin varsaydığı bu zihin çerçevesinden bir şey
çılgınlık ve delilik oranları,
O sabah evden ayrılmadan önce, daha önce yatmaya karar vermişti
Tekrar yalnız kalabildiğinde geri döneceğini bildiği onu. "Bende
Düşünmek için-olmayacaksın, "diye bağırdı, kısa bir gülümsemeyle.

"Peki, nedir?" kabul etti. "Şimdi de çıkarabilirsiniz."

Ve şunu söylemek tüm gücünü aldı: "Nasıl evlenebileceğimi anlamıyorum
Sen. Sana nedenleri anlattım. Zenginsin ve arkadaşların var
Anlamıyorlardı ve çocuklarınızı anlamıyorlardı. Ben-ben
Hiçbir şey, doğru olmadığını biliyorum, mutlu olmayacağını biliyorum. Asla ben
Yaşadığınız evin içinde yaşadığınız ve sizin türünü bildiğiniz insanları bildiğiniz
Bilin, ne yapacağımı bilmemeliyim. "

Gözlerini yoldan çıkardı ve merakla ona baktı. Onun
Gülümseme kendine güveniyordu, çok etkiliydi.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun-küçük püriten misin?" dedi.

Ve karşılığında gülümsedi, arasına bir büzüşme görünüyor
kaşlar.

"Demek istediğim," dedi. "Sana söylemeye geldim. Biliyorum-sadece değil
olası."

"Lisans alabilseydim seninle bugün evlenirdim," dedi. "Neden,
Amerika'da herhangi bir kadına değersin, kim olduğu ya da ne kadar olduğu umrumda değil
sahip olduğu para. "

Kendisine rağmen saçma memnun kaldı.

"Şimdi bu bitti, tekrar tartışmayacağız, anlıyor musun? Ben
Seni yakaladı, "dedi," ve sana tutunmak istiyorum. "

İç çekti. Şimdi kumlu yol boyunca yavaşça sürüyordu ve onunla
Onun üzerine elle düşünemedi. Yakınlığının büyüsü,
O sabah tüm doğanın derinleşmesi için komplo kurduğu dokunuşu da
Kırılmak için güçlü ve ona bir şey çağırıyordu, "Bu günü al,
Bu günü, "Muhasebe talep eden diğer sesi boğmak.
O yaşıyordu-her şey ne oldu? Kendini teslim etti
Saatin cadısı, bilinmeyene dönüşmenin zevki.

Nehirden döndüler, yuvarlanan bir ülkenin tepelerini geçtiler
Şimdi açık, şimdi ormanlık, beyaz çiftlik evleri ve kırmızı ahırlar ve
hileli çatılar ve "yalın-tos" ile eski, hava kabarık konutları
yolun bir dizgin yolu olduğu sömürge günlerinde vardı. İnek
Ve atlar, zenginlerin olduğu sıcak padoklardan onlara bakıyordu.
Siyah çamur parladı, güneş tarafından eridi; Tavuklar çizildi ve sarıldı
ahırlarda veya çılgınca yol boyunca uçtu, bazen
bir yıkım ası içinde. Janet kaçtı, ama Ditmar gülerdi,
Nezaketle, çocuksu.

"Neredeyse bunu anladık!" diye bağırırdı. Ve sonra temin etmek zorunda kaldı
onların üzerinden geçmeyeceği.

"Henüz birinden kaçmadım,-değil mi?" talep ederdi.

"Hayır, ama yapacaksın, bu sadece şans."

"Şans!" alaycı bir şekilde ağladı. "Beceri! Keşke her için bir dolarım olsaydı
Araba sürmeyi öğrenirken aldığım biri. Burada bir çiftçi vardı
Chester'da-- "ve iki için nasıl ödeme yapması gerektiğini anlatmaya başladı
Türkiye. "Numaramı aldı, eski saman tohumu, benim için yatıyordu ve
Bir dahaki sefere bu şekilde geri döndüğümde beni beş dolar tuttu. BEN
Motordaki bir adamın her biri için kolay bir işaret olduğu zamanı hatırlayabilir
İlçede Reuben. Bizi zenginleştirdiler. "

Tamamen sorumsuz, coşkulu olan ruh haline cevap verdi.
Ve çocuklar gibi birlikte güldüler, her küçük olay varsayıyorlardı
karşı konulmaz bir şekilde mizahi. Bir kez yaşlı bir adama sormak için durdu
Kingsbury için ne kadar uzakta olduğunu kapalı.

"Wal, Mebbe iki mil, çoğunlukla iki diyorlar," dedi Patrik,
Vade yansımasından sonra, sakalını grubunda toplayarak. "Mebbe
daha fazla. "Üst dudağı mavi, tıraşlı, prehenile idi.

"Bildiğin zaman ondan ne istedin?" dedi Janet, neşeyle, ne zaman
Devam ettiler ve Ditmar onu taklit ediyordu. Ditmar'ın cevabı
ona göz kırp. Şu anda yolda başka bir figür gördüler.

"Bakalım ne söyleyecek," diye teklif etti Ditmar. Bu adam gençti
Maun rengi, parlak siyah saçlı ve parıldayan siyah gözlerle
Bu, tatil mizahlarının çok palpe edilebilir neşesini gördü
Sessiz sürpriz.

"Bilmiyorum-yabancı," dedi.

"Speaka Portugueso yok mu?" Ditmar, ağır bir şekilde sordu.

"Ülke yabancılarla pisleşiyor," diye gözlemledi.
arabayı başlatmıştı. "Geçen yaz Plymouth'a gittim
Rock ve George tarafından, sanki kimse konuşamıyormuş gibi görünüyordu
Tüm Cape'de Amerikan. Tüm Portekiz adaları atıldı
Orada-Cranberry Pickers, biliyorsun. "

"Bunu bilmiyordum," dedi Janet.

"Tabii bir şey!" diye bağırdı. "Ve oraya vardığımda ne düşünüyorsun?
Üzerinde duracak kadar eski taş kalmadı ve
Etrafında bir sergi sergisi gibi bir çit vardı. Hepsi olmuştu
Hatıra avcıları tarafından yontuldu. "

Ona inanılmaz bir şekilde baktı.

"Bana inanmıyorsun! Seni bir ara oraya götüreceğim. Ve başka bir
Şey, kaya karada yüksek ve kuru. Charlie Crane'e dedim
Benimle olan, eski kilometrelerce bir atlama şeftali olması gerektiğini
Standish ve Priscilla adı ne. "

"Okyanusu tekrar görmek isterim!" Janet bağırdı.

"Neden, seni alacağım-sık sık istediğiniz gibi," diye söz verdi. "Dışarı çıkacağız
Yaz aylarında, Maine'e veya Cape'e kadar. "

Onun büyüsü o kadar büyüktü ki hiçbir şey imkansız görünmüyordu.

"Ve bu hava durumunda da biraz Pazar günü Plymouth'a gideceğiz
devam ediyor. Yeterince erken başlarsak, öğle yemeği için oraya ulaşabiliriz.
Kayayı göreceğiz. Sanırım bazı atalarınız gelmiş olmalı
Bu Mayflower kıyafeti ile-ilk kabin, ha? Buna benziyorsun. "

Janet güldü. "Bu onlara bir şaka, eğer öyleyse. Ne yapacaklarını merak ediyorum
Şimdi görebiliyorlarsa Hampton'ı düşünün. Bir kez sayıldım, sadece
Babam-Ebenezer Bumpus'tan Yedinci Nesil
Dolton'a geldi. Ona yüz ve sahip olabileceğini kanıtladım
Ebenezer ve karısının yanı sıra yirmi altı başka ata. "

Ditmar'ın yorumuydu, "Bu ona biraz kavramış olmalı" dedi. "Büyük yaşlı adam,
baban. Onunla konuştum-hepsi düzenli bir tarihsel toplum
Kendi başına. İçinde bir şey olmalı, bu aile şirketi.
Şimdi, iyi eski Amerikan stokundan geldiğini söyleyebilirsin-bakıyor. "

Janet kızardı. "Çok iyi!" diye bağırdı.

"Bilmiyorum," dedi Ditmar. "Geri düşecek bir şey-iyi
anlaşmak. Ve kafasında emek hakkındaki bu saçmalıkların hiçbiri yok
Sendikalar-düz bir Amerikalı. Ve sen, "diye ekledi."
Bana hatırlat-şimdiye kadar hiç düşünmedim-bana bir resmi hatırlatıyorsun
Priscilla'dan bir kez bir şiir kitabında gördüm Longfellow's, biliyorsun. Ben
Literatürde pek bir şey yok, ama bunu hatırlıyorum ve düşündüğümü hatırlıyorum
Bana sahip olabilirdi. Komik değil mi, gelmiş olmalısın? Ancak
O resimdeki kadından daha fazla zencefil var. Ben tek adamım
Bu hiç de öyle değil mi? "Diye sordu kıskançlıkla.

"Sen harikasın!" Janet, cüretkar bir şekilde.

“Sadece bahse girerim ya da seni inerdim” dedi. "Sen
Zencefil ile dolu, ama hepsi mantar oldu. Sen çok prim-çok
Priscilla. ""
tekrarlamak. "Bu harika bir kombinasyon. Düşündüğümde
Seni çığlık atana kadar seni sıkmak için salla. "

"O zaman lütfen düşünme," dedi.

"Bu kolay!" diye bağırdı alaycı bir şekilde.

Çeyrekte bir yeni anımsatan uykulu bir köye girdiler
İngiltere diğer günler. Yaz aylarında derin gölgeli Long Street
Bazıları bir asırdır orada durmuş olan tenöz evlerle sınırlanmış
ve bir yarım; Diğerleri Mansard dönemindeydi. Lise,
Çilek renkli tuğla, Kingsbury'nin gururu ve ihtişamı olmuştu
70'lerin: bazıları zarif ve iğrenç olan birçok kilise vardı.
Caddenin sonunda, taşla çevrili bir ortaklaştılar
ortasında bir anıt bulunan ve bakan bir korkuluk ve korkuluk
Kuzey tarafında yaygın olan, birçok beyaz gable ile başıboş bir yapı vardı,
önünde, bir direkteki bir demir koldan, tuhaf bir işaret salladı,
"Kingsbury Tavern." Devrimci ve koçluk günlerinde kötü yer
ünlü bir han oldu; Ve şimdi, bir adamın işletmesi sayesinde
bir otomobil çağının olanaklarını öngören
daha ünlü. Bu modern araçların bir puanı önünde çizildi
çıplak, antik elmlerin altında; Bir animasyon sahnesi vardı
Konukların yukarı ve aşağı doğru yürüdüğü veya gruplar halinde oturdukları uzun sundurma
Hafif havanın tekrar ortaya çıkardığı robing kanalları. Ditmar
Diğer motorlarla uyumlu ve durdu.

"Şey, işte buradayız!" Diye bağırdı, gauntletlerini çıkarırken. "BEN
Sanırım yiyecek bir şeylerle anlaşabilirim. Peki ya sen? Tedavi ediyorlar
Sen de New England'da bildiğim herhangi bir yer gibi. "

Öğle yemeğini halka açık bir yerde bir araya getirdi.
Bir itirazın olamayacağı bir kurs, yay
Arabanın dışında, laprobe dizlerinden çıkarmak ve ona yardım etmek
yanar. Gülleri koltuğa koydu. "Onları beraberinde getirmeyecek misin?" istedi.

"Yapmamayı tercih ederim," dedi. "Burada güvende olacaklar mı?"

"Ah, sanırım öyle," diye yanıtladı. Onu her zaman şaşırmıştı; Ancak
Onlarla ilgili isteği bir balsamdı ve hepsini buldu
içgüdüsel eylemler ferahlatıcı.

"Çok fazla cepheyi koymaktan korkuyorsun, değil mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Onları burada bırakmayı tercih ederim," diye yanıtladı. Ditmar'ın yanında yürürken
Kapıya heyecanlıydı, evsizce bilinçli, acı verici bir şekilde farkındaydı
Sundurma üzerindeki gruplar tarafından denetlenmenin. O insanları görmüştü
Faber Street'in çirkinliğiyle otomobillerde acele ediyor
Hampton'da bu köy gibi bu kadar nefis noktalara doğru
Kingsbury-o özgürlük ve ayrıcalık dünyasının insanlar
hariç tutuldu; Ditmar'ın dünyası. Burada evdeydi. Ama o? Yanılsama
bir şekilde mucizevi bir şekilde kapanmış olması,
bakışları. Onun hakkında ne düşünüyorlardı? Yüzü onun gibi sıcaktı
Onları geçti ve daha fazla insanın toplandığı salona girdi. Ancak
Ditmar'ın gönül rahatlığı, kolaylığı ve kendine güveni, sahip olma şekli
Yer, olduğu gibi, ona biraz güvence verdi. Masaya çıktı,
Bunun arkasında, onu selamlayan, kızıl, kırmızı tenli bir adam durdu
Etkiliy, ancak saygı havası ile güçlü olanı vermiştir.

"Hullo, Eddie," dedi Ditmar. "Burada iyi bir kalabalığın var. Herhangi bir
Benim için oda? "

"Tabii, Bay Ditmar, her zaman senin için yer açabiliriz. Eh, koymadım
Bir köpeğin yaşı için gözler sana. Sadece geçen Pazar Bay Crane buradaydı ve ben
Kendini nerede tuttuğunu soruyordu. "

"Neden, meşguldüm Eddie. Şimdiye kadar duyulan en büyük düzeni başlattım
Hampton'da. Bazılarımız çalışmak zorundayız; Tek yapman gereken
Bu yerde somun ve puro içmek ve parayı tırmalamak için. "

Kingsbury Tavern'in sahibi buna hoşgörülü bir şekilde gülümsedi
takılma.

"Seni Miss Bumpus'a sunmama izin verin," dedi Ditmar. "Bu benim arkadaşım
Eddie Hale, "diye ekledi, Janet'in yararına." Ve yediğinizde
Akşam yemeği, diğer tüm otel adamlarına sahip olduğunu söylediğimde bana inanacaksın
bir mil dövüldü. "

Janet gülümsedi ve kızardı. Bay Hale'in gizli olduğunun farkındaydı
bakış atmak.

"Tanıştığımıza memnun oldum Bayan Bumpus," dedi biraz ayrıntılı bir
yay.

"Eddie," dedi Ditmar, "bizim için güzel bir masanın var mı?"

"Geldiğini bilmiyordum bir üzücü ama elimden gelenin en iyisini yapacağım,"
Bay Hale ilan etti, tezgahta kapıyı açtı.

"Ah, sanırım istersen bizi iyi düzeltebilirsin, Eddie."

"Bay Ditmar harika bir josher," dedi Bay Hale, Janet'e gizlice ona
onları yemek odasına eşlik etti. Ve ditmar, etrafa bakarak
Diners'ın başkanları, bir pencerenin yanında küçük bir masa ile bir oyukta casusluk
eğik sandalyeler.

"Bu yapacak," dedi.

"Üzgünüm, ama nişanlandı," diye özür diledi Bay Hale.

"Unut, Eddie-geç kaldılar," dedi Ditmar, yolunu açarak
ona doğru.

Sahibi Janet'in sandalyesini çıkardı.

"Söyle," diye belirtti, "iş dünyasında geçinmen şaşırtıcı değil."

"Şey, bu rahat, değil mi?" dedi ditmar,
yalnız. Ona menüyü verdi ve bir garson için parmaklarını çekti.

"Neden bana bu yere geldiğini söylemedin?" diye sordu.

"Seni şaşırtmak istedim. Hoşuna gitmiyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı. "Sadece--"

"Sadece ne?"

"Keşke bana böyle bakmasaydın-geriye."

"Tamam. Tekrar arabaya girene kadar iyi olmaya çalışacağım. Sen
Beni izle! On yıldır evliydik gibi davranacağım. "

Parmaklarını tekrar yakaladı ve garson almak için acele etti
emirler.

"Kingsbury hala kuru, sanırım," dedi kıza gülümsedi
Sempatik bir şekilde, biraz kaba. O gittiğinde konuşmaya başladı
Janet'e, genel olarak yasak, sigorta yağı hakkında
sinsi üzerine dağıtılmış. "Bahse girerim dışarı çıkıp yarım düzine bulabilirim
Rum dükkanları burada bir mil içinde! "Diye açıkladı.

Janet bundan şüphe etmedi. Ditmar'ın Aplomb'u, Fakültesi Ne Alma Fakültesi
aranan, eğlendirmiş ve dikkatini dağıtmıştı. Daha sakin büyüyordu
İnceleyin, ilk başta gizli ve sonra daha cesurca insanlar
Diğer tablolar, sadece kendisinin ve Ditmar'ın nesneler olmadığını keşfetmek için
korktuğu evrensel meraktan. Arada bir, gerçekten de
karşılaştı ve sonra bir adamın bakışından kaçındı, hayranlık duymayı hissetti
İçinde biraz heyecanlandı ve neşe duygusu olarak geri döndü
Onun duruşunu geri kazandı. Güzel görünmeli-bundan daha fazla-onun içinde
yeni takım elbise. Tavern'e girerken, tüvit ceketini çıkardı,
Ditmar bir sandalyeye taşınmış ve koymuştu. Bu yeni ve şaşırtıcı macera
Şarap gibi kafasına gitmeye başladı ...

Öğle yemeği bittiğinde sundurmanın güneşli bir köşesinde oturdular.
Ditmar puro içti. Sindirimi iyiydi, ruhları yüksekti, onun
Aşk Yapımı-Yerin Kamusal Doğası'nın Hesabı-Yürütücü
henüz ateşli. Janet'in verdiği cazibe
yeni ve esrarengiz unsurlardan biraz rahatsız edici durumlar
Sesi ve görünümlerinde belirsiz bir şekilde belirgin bir şekilde tespit edildi
rahatsız edici. Sonunda dedi ki:

"Eve gitmemiz gerekir mi?"

"Ev!" Bu kavramı alay etti. "Seni en güzellere götüreceğim
Şimdiye kadar gördüğünüz yol-Fransız'ın alt düşüşleri tarafından. Keşke sadece olsaydı
yaz."

"Karanlıktan önce evde olmalıyım," dedi ona. "Görüyorsun, aile
Nerede olduğumu biliyorum. Onlara hiçbir şey söylemedim-bunun hakkında. "

"Bu doğru," dedi bir an tereddütten sonra:

"Yapacağını düşünmemiştim. Bunun için çok zaman var-sonra
Biraz yerleşin-orada değil mi? "

Görünüşünü biraz tuhaf düşündü, ama izlenim onlar
motora yürüdü. Şimdi gülleri sabitlemesinde ısrar etti.
Tweed ceket ve onu mizah etti. Kış güneşi zaten başlamıştı
Bırakın ve tesviye ışınları ile çıplak yamaçlar, sarı ve kahverengi
daha yüksek ışıkta pembeyle doluydu; yavaş yavaş
Güneş alt düştü, algılanamaz bulutlar mavi kambrikini beyazlattı
Gökyüzü, uzak polisler leylak lekelenmişti. Ve Janet, bakarken,
Bir kerede çok fazla güzellik, çok sevinç ve
Üzüntü,-ŞİMDİ istila etmeye başladı, kişisel değil, onu istila etmeye başladı
Ama kozmik. Bazen neredeyse onu boğuyor gibiydi; İçeri girdi
Derin Hava Nefesleri: Her şeyin özü idi-adamın onun yanında
Yanında, kendisinin, güzelliğin ona bu kadar dokunaklı bir şekilde ortaya çıktığı.

Yavaş yavaş Ditmar bu müfrezenin bilincinde oldu, bu yeni kanıt
Yıkılmamış gibi görünen olağanüstü bir fakültenin.
Sürekli olarak ona yaklaşarak, eline uzanarak denedi,
En azından fiziksel olarak mevcut olduğundan emin olmak. Ve yine de
Bu jetonları kızdırmadı, pasif olarak gönderdi, şaşkınlıkla büyüdü
ve sorunlu; görülmeyen şeylerle ilgili iyimser ateizmi
Aslında, gerçeklikleri gören izlenimle sarsıldı
ondan gizlenmiş. Gölgeler ormanda toplanmaya başlamıştı, film sisleri
suların üzerinde sürünmek için. Soğuk olup olmadığını sordu ve onu salladı
Baş ve bir transdan çıkan, ona gülümseyerek iç çekti.

"Harika bir gün oldu!" dedi.

"Şimdiye kadarki en büyük!" Kabul etti. Ve onun zaresi, tekrar monte ediyor, süpürüldü
Ona ilham verdiği usulsüz hassasiyet ve huşu ruh halini uzakta
bir konunun konusu olan planı önermesi için cesur yaptı.
kendinden geçmiş tefekkür.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi, "biraz koşacağız
Boston ve birlikte akşam yemeği yiyin. Bir saat içinde orada olacağız ve geri döneceğiz
saat on. "

"Boston'a!" Tekrar etti. "Şimdi?"

"Neden?" Dedi, arabayı durdurarak. "İşte yol-bu bir bulvar
tüm yol. "

Sesindeki tutku kadar teklif değildi,
Dokun, kendisine cevap verdiğini hissettiği tutku onu dolduran tutku
Endişe ve dehşetle, ancak gururunu ve öfkesini uyandırdı. "Sana evde olmam gerektiğini söyledim," dedi.

"Seni saat 10'a kadar eve götüreceğim; söz veriyorum. Olacağız
Evli Janet, "Fısıldadı.

"Ah, benimle evlenmek istiyorsan benden bunu yapmamı istemezdin!" o
diye bağırdı. "Hampton'a geri dönmek istiyorum. Eğer beni almazsan yürüyeceğim."

Ondan uzaklaşmıştı ve eli kapıdaydı. Onu ele geçirdi
kol.

"Tanrı aşkına, bu şekilde alma!" Gerçek alarm içinde ağladı.
"Tek kastettiğim-güzel bir akşam yemeği yedik.
Sizi terk etmek için, başka bir gün geçirmeden bir hafta sonra olacak. Yapıyor musun
Diyelim ki ben sana hakaret etmek için her şey yapardım Janet? "

Parmakları hala kapı yakaladığı ve döndüğü ve
ona baktı.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Bazen sanırım. Neden
Olmamalın mı? Neden benimle evlenmelisin? Neden yapmayı denemelisin
Ben diğer kadınlarla ne yaptın? Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
dünya, yaşam hakkında. Ben kimsemim. Neden yapmıyorsun? "

"Çünkü diğer kadınlardan hoşlanmıyorsun-bu yüzden. Seni seviyorum-olmaz
İnanıyor musun? "O endişeyle yanındaydı." Dinle-alacağım
Gitmek istiyorsan ev. Sana sahip olmanın beni nasıl incittiğini bilmiyorsun
Böyle şeyler düşün! "

"Şey, o zaman beni eve götür," dedi. Ama yavaş yavaş o
pasifiye oldu. Bunlar arasında bir mücadele devam ediyordu
Onun şüpheleri tekrar karıştırdı ve diğer duygular tarafından uyandırıldı
onun yalvarmaları. Gece düştü ve Silliston yoluna ulaştıklarında
Hampton'ın ışıkları karanlıkta altında parladı.

"Beni buraya bıraksan iyi olur," dedi. "Beni eve götüremezsin."

Arabayı küçük ahşap barınaklardan birinin yanında durdurdu
Yolcuların rahatlığı için inşa edildi.

"Beni affediyorsun-anlıyor musun Janet?" diye sordu.

"Bazen ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi ve aniden yapıştı
o. "Ben-seni affediyorum. Böyle şeylerden şüphelenmemeliyim, ama ben gibiyim
O. Ben korkunçum ve yardım edemem. "
onun için satın almıştı.

"Almayacak mısın?" dedi. "Bu senin."

"Peki, Bay Ditmar'a söylersem ailem ne derdi?
Bana vermiş miydi? "

"Hadi, seni eve götüreceğim, onlara verdiğimi söyleyeceğim,
Evli olacağız, "diye açıkladı pervasızca.

"Ah, hayır!" şaşkınlıkla haykırdı. "Yapamadın. Öyle dedin
Kendin-istemediğin, şimdi bilen biri. Ben gireceğim
Tramvay. "

"Peki güller?" diye sordu.

Onları yüzüne bastırdı ve birini seçti. "Bunu alacağım," dedi,
Gerisini koltukta yatırmak ...

Tramvay arabasında güvenli bir şekilde görene kadar bekledi ve sonra sürdü
Şaşkınlık durumunda yavaş yavaş ev. O'nun eşiğinde olmuştu
Kendini Fillmore Street'teki aileye potansiyel olarak duyuruyor
koca! Bu hane halkının nasıl olduğunu hayal etmeye çalıştı; Ve yine o
Kendisini neden teklifine rıza göstermediğini merak etti. Ve
sürekli olarak tekrarlanan soru kendini sundu-buna gitmeye hazırlandı
uzunluk? Bilmiyordu. Onun ötesindeydi, onun için bir CLEW yoktu, o
ona bir senfoni kadar gizemli idi. Bazı suşları hareket etti
Yoğun bir şekilde-geri kalanı kavramasının ötesindeydi .... akşam yemeğinde,
Çocuklar konuştu ve gürültülü bir şekilde güldü, sessiz, huzursuz oturdu ve
Onların varlığına rağmen ev korkunç görünüyordu.

Janet eve döndüğünde yatak odasına koştu ve
Gardırop Yeni elbisesiyle birlikte gelen ve
Dikkatli bir şekilde katlanmıştı, gülü içine sardı ve içine koydu
bir çekmecenin arkası. Böylece boğuldu, kokusu boğuldu, görünüyordu
Bir şekilde, aşkının gizli doğası olan sembolik, bir şekilde ...

Hemen takip eden haftalar garipti. Tüm unsurlar
daha önce gerçekler, önemsiz ama temel olan yaşamın
İş, evi, aileyle ilişkisi harika oldu. Orada
her gün gittiği değirmen miydi: onu tanıdı, ama
Aynı değirmen değil, Fillmore Caddesi Old Fillmore Caddesi de değildi.
Sınır bölgesi üzerinde olan yeni ve ateşli varoluş da yoktu
taşındı gerçek görünüyor, Ditmar'ın içinde geçirdiği belirli saatlerde tasarruf edin
Şirket, onu unuttuğunda-hissetmesi için bir mizaç olması
Doğal olmayan bir gizliliğin ağırlığı. Örneğin, onun
Anne ve hatta babası davranışının garip olduğunu düşündü,
belirli gecelerde ve Pazar günleri devamsızlıklarına. Hayır teklif etti
açıklama. İmkansızdı. Nedenini anladı
onu sorgulamaktan kaçınmak, bütünlüğüne olan inancından kaynaklanıyordu
ve liderlik eden bir ekmek kazanan olarak ona saygı duyulması için bir hak kazanan
bağımsızlık. Ve Hannah'nın endişesi şüphesi onu rahatsız ederken,
Düşündüğü durumlarda, Lise'nin tutumu onu rahatsız etti
daha da fazlası. Lise'den şüphe, düzenleme için hazırlanmıştı,
alay. Janet, onun olduğu açıklanmış olsaydı ne kadar haklı
Bir sevgili-ve o sevgili Ditmar! Ama Lise hiçbir şey söylemedi. Uzaktı
kendi kendine emilen. Hannah bunun hakkında konuştu Janet'de kaldı
Ev.

Her akşam Ditmar ile tanışmaya razı olmaz. Yine de, günler
Birbirini başardı, Janet sık sık şaşkınlık duyuyordu.
Aşkları Bay Price ve Caldwell tarafından şüphesiz kaldı
ve ofisteki diğerleri. Bazı durumlarda fark etmiş olmalılar,
Ditmar'ın ona nasıl baktığı; Ve çalışma saatlerinde vardı
sürekli olarak onu kontrol altında tutması için uyarı. Yine, akşam
rıza gösterdiği geziler, buluşmaya dikkat etmelerine rağmen
Tahmin edilmemiş noktalar, birisi onu kolayca tanıyabilirdi; Ve o
diğerinde genç kadın sayısını düşünmeyi sevmedi
Onu görerek tanıyan ofisler. Bu yansımalar ona ağırdı,
Özellikle meraklı bakışların bilincinde göründüğünde. Ama ne
en çok endişe sürekli tekrarlayan baskıydı
Hangi Ditmar'ın kendisi ona maruz kaldı ve zaman geçtikçe o
direnmek giderek zorlaştı. Onu fırtına ile almaya çalıştı
Ve bu yöntem başarısız olduğunda, yalvarmalara ve
Hissettiği doğuştan gelen kadınsı acımadan dolayı inkar etmek daha da zor
o. Bu işleri yeniden saymak sadece aynı tekrarlama olacaktır.
olaylar. İkinci Pazar gezilerinde gerçekten sürdü
Muhalefetine rağmen, Boston Yolu'nda birkaç mil; Ve onu
Direniş sadece onu daha fazla alevlendirmeye hizmet etti. Daha sonra görünüyordu,
Sinirsiz otururken, onu durdurduğu bir mucize. Sonra geldi
Seatches: Ona güvenmezdi; Bir kerede evlenemediler;
Bunu anlamalı!-Ona neden olacak kadar iğrenç bir argüman
Başarısız öfke hıçkırıkları ile sallamak. Bundan sonra büyüyecekti
Şaşkın, sonra tövbe etti, sonra karşılaştırın. Tıpmızda-biliyordu
O-zafere en yakın olanı.

Söylendiği gibi, nedenlerini entelektüelleştirmedi, ancak çekirdek
Direnişinin, bir bireyselliğin özüdür.
Kendine saygılı ve kendini kontrol eden bir mirasta kökler-bir unsur
kız kardeşi Lise'de istemek. Büyük ölçüde düşüncesi olmalı
Lise, Lise'nin gösterisi-belki de bilinçsizce bunu
davranışına hakim oldu; Yine de böyle bir ata düşüncesini güçlendirmek
başka bir çevresel ve daha karmaşık olan, modernimizin sonucu
tanımsız bir feminizmin atmosferi,
istenmeyen yollar, ancak gerçekte mantıklı bir projeksiyon
Amerikan Özgürlük Geleneği. Göndermek sadece onu kaybetmek değildi
Özgürlük, bağımlı olmak için, ama aynı zamanda ve kaçınılmaz olarak,
Ditmar'ın sevgisini kaybet ...

Ancak hiçbir deneyim duygusal olarak sürekli değildir, ne de onların
Bu çatışma düzleminde tamamen herhangi bir şekilde samimiyet. Saatler vardı
Ditmar'ın Tutkusu Ayrıldığında kendini geçirdiğinde, yoldaşlık elde ettiler,
Ofiste ve dışında; Janet'in konuştuğunda vahiyleri
Kendisi, en aydınlatıcı bulduğu küçük olaylarla ilgili. Ve
Böylece derecelere göre yeni ve daha gerçek bir tahmin oluşturabildi.
o. Örneğin, hayatının dışında olduğunu algılamaya başladı.
ayrıcalıklı sevinçlerin romantizmi olmak yerine değirmenlere ilgi
Bir zamanlar hayal etmişti, neredeyse kendisi kadar boş olmuştu
ya birlik ya da yön. Algısı daha az keskin değildi çünkü
Kesin terimler ifadesini istiyordu. Onun fikri
İlk olarak onu büyülemişti, enerjili ve odaklanmış bir karakterdi
Büyük bir organizasyonun servetlerini kesin olarak kontrol etmek; ile ilgili
Şehir ve eyalette, boş zaman anlarında, bir varlık için bir güç,
dışlandığı nefis bir alanda ikamet etti. O hala
Gücünün bilincinde, ama şimdi hissettiği şey eksikti
Yön-parçalayan değirmenleri süren kısmı isteyin. .
Geri kalan, nehir gibi, en az direniş çizgisinde aktı
denize.

Oldukça doğal olduğu gibi, ne olduğunu ya da ne olduğunu bu kademeli keşif
O değildi-bu daha gerçek bir tahmin, bu kısmi hayal kırıklığı, sadece
içinde uyandırdığı duyguyu derinleştirmeye ve yoğunlaştırmaya hizmet etti; ile
Aynı şekilde, bir inancı doğrulayarak kendi değeri duygusunu da arttırın
belirli niteliklere sahip olması, ihtiyaç duyduğu bir tür lif
bir yardım arkadaşı. Bir kadının büyüsüyle yaşadı.
Yaratıcı bir etki uyguluyor-korkuyu kabul ederken bile
Güçsüz anlarda gücünün bunalma ve yok etme olasılığı
o. İşte tutkusunun gust'larına direnmek için başka bir teşvik vardı. O
Kendine yardım ederek ve geliştirerek ona rehberlik edebilir ve geliştirebilir. Umut ve
İçinde hırs attı, karısı için bir hor gördü,
Selefleri olan kadınlar. Bunlardan bahsetmemişti, kurtar
ima ile bir veya iki kez, ama şaşırtıcı görünebilir
Hoşgörü, onları içerikten yoksun bir yaşamın sonuçları olarak gördü.
Keşke başını tutabilseydi, bu içeriği sağlayabilir ve
Ona mutluluk getirin! Çocuklarının düşüncesi onu en çok rahatsız etti, ama
Onlardan hiçbir şey almadığını algılamak için hızlıydı; Ve olsa bile
Kısmen kendi hatasıydı, daha ağır suçu bırakmaya meyilliydi
anneleri olan kadın. Önemsizliği, boşluğu
Değirmenin duvarlarının dışındaki varlığı kalbini attı
saf yazık. Çünkü anlayabiliyordu.

Getirmeye hizmet eden birçok ve çoğu zaman esprili olaylardan biri
eski bir amaçsızlığın bu gerçekleştirilmesi hakkında,
Pazar Gezisi. Bu sefer Kingsbury Tavern'i seçmemişti, ama
Başka bir otomobilistin uğrak yeri, yerleşik bir aydınlatıcı gösterge
Geniş bir tatil köyü içeren alışkanlıklar. Öderken
öğle yemeği ve sahibi ile sohbet eden Ditmar,
Tezgahın üzerine beş dolarlık bir altın madeni para fırlattı.

"Şimdi Thunder'da bunu sağ cebime nasıl girdi? Her zaman
Yeleğimde sakla, "diye bağırdı ve sorun rahatsız etmeye devam etti
otomobildeydikten sonra onu. "Bu benim şanslı parçam. Sanırım ben
Bu sabah giyindiğimde seni görme ihtimalinden çok heyecanlıydı
Değişime koydum. Sadece bana ne yaptığını gör! "

"Sana şans getiriyor mu?" Smilingly sordu.

"Peki ya sen! Sana şimdiye kadar sahip olduğum en büyük şans diyorum."

"Çok emin olmasan iyi olur," diye uyardı onu.

"Ah, endişelenmiyorum. Aşağı indiğim gün cebimde o parça var
Eski Stephen'ın Chippering'i görmek için, beni ajan yaptığında ve sakladım
o zamandan beri. Ve sana komik bir şey söyleyeceğim-herhangi bir adamı yapmak için yeterli
şansa inan. Geçen yaz o günü hatırlıyor musun?
Kanalın yanında araba ile ve sen geldin mi? "

"Tinkering gibi davrandığın gün," diye düzeltti.

Güldü. "Yani bana?" dedi. "Sen bir tilki sensin!"

"Herkes sadece taklit ettiğini görebiliyordu. Beni kızdırdı, ben
daha sonra düşündüm. "

"Sadece yapmak zorundaydım-seninle konuşmak istedim. Ama ne olduğumu dinle
Sana söyleyeceğim! Bu bir mucize, tamam,-tam olarak oluyor
Zaman-bu sabah. New York'tan Boston'a geri dönüyordum
Gece yarısı ve tren Back Bay'e koştuğunda ve ben
Benim pantolon benim parça yatak giysileri arasında yayıldı. Bilmiyordum
Kahvaltımı yemek için Parker evine oturuncaya kadar kaybettim,
Ve aniden cebimde hissettim. Gittiğini düşünmek beni hasta etti.
Eh, Pullman ofisine telefon etmeye başladım ve sonra benim
Bir taksi alıp güney istasyonuna iniyorum ve sadece
Kabinden inerken, hepsi giyinmiş olan zenci hamal vardı
Onun sevinç paçavraları, istasyondan çıkıyor! Onu tanıyordum, onun içindeydim
Araba birçok kez. 'Söyle, George,' dedim, 'Seni unutmadım
sabah, ben? '

"Hayır, Suh," dedi George, "Bana çeyrek verdin."

"'Sanırım yanılıyorsun, George,' diyor ben ve ben on bir tane avladım
Dolar faturası. O Nigger'ın gözlerini görmeliydin. "

"'Bunun ne için, Bay Ditmar?' diyor.

"'Alt Yedi'de bulduğunuz şanslı altın parçası için,' dedim.
'Ticaret edeceğiz.'

"'Alt Yedi'de mıydın?-Öyleyse!' George diyor.
Doğru-Bahse girerim vardı. Şimdi o queer değil miydi? Sen ve ben
Birbirinizi tanımaya başladı! "

"Müthiş!" Janet kabul etti. "Neden saat zincirinize koymuyorsun?"

"Şey, bunu düşündüm," diye yanıtladı.
konunun her tarafı olarak kabul edildi. "Ama o cazibem var
Gizli Düzeni Aitim-bu benim zincirimde. Sanırım onu ​​tutacağım
Yelek cebi. "

"Bu kadar batıl inançlı olduğunu bilmiyordum," diye alay etti.

"Neredeyse herkes batıl inançlı," dedi. Ve düşündü
Lise.

"Değilim. İşler iyi olacaksa, onlar
olmak. Hiçbir şey bunu engelleyemez. "

"Thunder tarafından" diye bağırdı, sözüne çarptı. "Sen böyün
Tanıdığım herhangi bir kişiden farklısın ... "

Bu tür fıkralardan yeni Ditmar'ını bir araya getirdi. O bir şeyden bahsetti
New York ve Washington ve Chicago'dan hiç görmediği büyük dünya,
onu almayı amaçladığı yer. Gelecekte asla seyahat etmeyecekti
yalnız. Ve ona sonuna kadar bir delege olduğunu söyledi
Ulusal Cumhuriyet Konvansiyonu, bir delegenin ne olduğunu açıklıyor. O
Masumiyetinde yüceltildi ve onu göz kamaştırması hoş oldu
Kozmopolitizmin izlenimleri. Bunda belki de pek değildi
Hayal ettiği kadar başarılı, ama gözleri parladı. Asla
Uyuyan bir arabada bile! Onun delisi için bir
Bu araçların, saray bölmesinin hevesli açıklaması
Bir stenografı olan sınırlı, kıtalararası trenlerden arabalar
ve kişinin emrinde bir berber.

"İkisi de bana iyi yapmaz," diye şikayet etti.

"Maniküre gidebilirsin," dedi.

Ditmar'ın hayatında, anekdotunda belirli olaylar vardı
Ruh halleri, iklimsel önem taşıyan konularda büyütülmüştür; yüksek,
Ziyareti gibi hatırlamanın tatlı olduğu festival durumları
o Chicago konvansiyonuna büyük bir delege olarak. O seyahat etmişti
Puro ve beyaz mühür şampanyası ile dolu özel bir tren,
Senatörler ve Kongre Şirketi ve Eski Vali, Devlet Saymanları,
Limanın koleksiyoncuları, değirmen sahipleri ve yönlendirdiği bankacılar,
Fransızların dediği gibi, "küçük" isimleri açısından. O yaşadı
Bir gölün sınırlarına yerleştirilmiş büyük otelin ihtişamı
iç deniz ve şenliklerin bu tür kısımları
"Chicago'nun görülmesi" de tekrarlanacak gibi. Hiçbir kadın ait değildi
Bu alana; En azından hiçbir kadın kişi olarak kabul edilecek kadın.
Ditmar onlardan bahsetmedi, ancak şüphesiz var oldukları için
Purolar ve beyaz mühür şampanyası, olanaklara katkıda bulunur. Ve
Gezi, Janet'e, bir tür yüceltilmiş ten rengini aldı
Bu arada, bu tesadüfen birleşik bir başkanın
Devletler seçilmişti. Masumiyetinde seçmenlere inanmıştı
Bu işlevi gerçekleştirin. Ditmar güldü.

"Mafyanın bu ülkeyi yönetmesine izin vereceğimizi düşünüyor musunuz?" O
sordu. "Arada bir ondan kurtulamayız, istediğimiz gibi
elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda. "

Böylece, erkeklerin çabaladığı için ona gittikçe daha açık bir şekilde getirildi
ve öne çıkan, ayrıcalığın sevinçleri vardı ve
güç. Her yerde, büyük dünyada talep ettiler ve aldılar
düşünce. Ditmar'ın övünmesiydi, eğer kimse alamazsa
Kalabalık bir New York otelinde oda, her zaman bir tane alabilir. Ve
Kabul etmek için bayılıyordu-hiç ayrıcalığı bilmiyordu-kesin
Bu seçkinliğe sarhoş edici kalite. Gücü alabilseydin ve
Almayı reddetti, o kadar çok aptal! Bir topsy-turvy dünya
Gündüz, her gün haftada, enerjilerini tüketerek ve
Sevinç, diğerleri ise ödülü adroitly gerçekleştirirken; ve erdem vardı
Görünüşe göre konuyla adil saç veya kulüp ayağı gibi az.
Janet hiç Darwin'i okumuş olsaydı, sevgilisinde bir
yaratık oldukça büyük bir şekilde onun çevresine adapte edilmiş; Ve ne
Belki de şaşkınlık, belki de kendisini daha iyiye sunan bilmeceydi
kendisinden daha bilgilendirilmiş-işaretin bu ortamındaki tamamen yokluk
Tanrı olarak adlandırılabilecek herhangi bir varlık. Onun şaşkınlıkları-çünkü
Onları al-içgüdüsel bir yetersizlik duygusu şeklinde
Varlığın tartışmasız mahkumiyetlerine rağmen sürekli tekrarlayan
Ditmar'ın kategorilerine dahil olmayan öğelerden
satın alamadım; Ne yazık ki, her şey! Bu yoksulluk güçsüzdü
kavramak için. İçinde saklanan, bazen seviyesine yükseliyor
Bilinç, Mayıs havasında Silliston'daki deneyim ne zaman
Bir bakış vardı-sadece bir bakış! garip ve
Değerli çiçekler çiçek açmıştı. Öte yandan, bu gizemli
Onun tarafından görülmeyen ve şimdiye kadar zekice, ışınları algısı
duyularının uyumsuz olduğu değerlerin spektrumundan memnuniyetle,
Ditmar içindi, büyüsünün yüce özü. Anlarda öyleydi
Bir keresinde şaşkın ve sarhoş, kumaşın nadir inceliği ile
Bir şekilde tökezlediği ve sahip olduğu kadın.

Sonra ofiste birlikte çalıştıkları saatler vardı. Burada
Ditmar'ı en iyi şekilde tuttu. Onun aşılamasının söylenemez
onun bilincinde hiç yoktu: orada olduğunu biliyordu
Yanında sürekli ihanet etti. Ama burada o huzurdaydı
neyin ve idealini kalan neyin, parçalayıcı değirmen; Burada
Birlik kazandı. Tüm enerjileri başarılı olana doğru eğildi
tamamlanması gereken Bradlaugh siparişinin yürütülmesi
Şubat ayının ilk. Ve gün geçtikçe farkına varmasıyla
üstlendiği görevin büyüklüğü daha keskinleşti. Heyecan
havada. Ditmar bir şekilde sadece aşılamayı başarmış gibi görünüyordu
Orcutt, müfettiş, ama ustabaşı ve ikinci eller ve hatta
Ortak bir gurur ve sadakat ruhu olan işçiler, ilgi çekici
Bu konuyu zaferle gerçekleştirme kararlılığı. Değirmen görünüyordu
çaba ile mukavemet etmek. Janet'in artan bilgisi
Organizasyon ve süreçler sadece hayranlığını artırmaya hizmet etti
Ditmar'ın en başından beri gösterdiği güven. Mükemmeldi. Ve
Şimdi, görevin başarılı bir şekilde yürütülmesi olasılığı eğilimli
Giderek daha fazla kesinliğe doğru, bazen çocuksuna havalandırdı,
coşkulu ruhlar. "Howster'a söyledim, tüm o croaker'lara yapacağımı söyledim ve gök gürültüsüyle ben
Üç günlük marjla da yapacak! Son sevkiyatı çıkaracağım
Yirmi sekizinci Ocak'ta. Neden George Chippering bile korkuyordu
Başa çıkamadım. Yaşlı adam hayatta olsaydı üşütmazdı
Ayaklar.
not kitabıyla otururken, devam etmesini beklerken
Onun dikte: "Sanırım içinde de payınız vardı. Sen bir
Harika, omuzlarımdan yakalanma ve bir şeyler çıkardığınız yol. Eğer
Orcutt öldü, hemen ayakkabılarına adım atabileceğine inanıyorum. "

"Eminim ayakkabılarına adım atabilirim," diye yanıtladı. "Sadece umarım o
ölmeyecek. "

"Umarım olmaz," dedi Ditmar. "Ve sana gelince--"

"Boş ver beni şimdi," dedi.

Onun üzerine eğildi.

"Janet, sen dünyanın en büyük kızsın."

Evet, ona yardım ettiğini hissettiğinde en mutluydu, ona verdi
Daha fazlasını yapabileceğine, onu ötesinde yollara götürebileceğine olan güven
birlikte keşfedebilir. Yararlı oldu. Ancak bazen görünüyordu
Sözleşmesi için; Çok çalışmış olmasına rağmen başarısı gelmişti
Çok kolay, çok üniform olmuştu. Öfkesi hızlıydı, beklentisi
Muhalefet sık sık onu zorladı, ancak vesilesiyle dinliyor
Farklı olmaya girişimde bulunduklarında astlarına şaşırtıcı sabır
görüşlerinden. Diğer zamanlarda Janet onu geçersiz kıldığını görmüştü
acımasızca; onları aşağılayın. İşlerin ters gittiği günler vardı
Gecikmeler, komplikasyonlar, normalden daha fazla konu vardı.
Böyle bir gün, akşam yemeği saatinden sonra Bay Orcutt ofise girdi.
Uzun, yalın yüzü Janet'in bildiği belirli bir ifadeyi giydi,
Her zaman tahriş eden bir ifade ditmar-vicdanlı
Superintendent'i abartma talihsiz fakülteye sahip olmak
onun çok yönü ile. Ditmar dikte etmenin ortasında durdu
tuhaf bir şekilde zor harf ve keskin bir şekilde baktı.

"Şey," diye sordu, "Şimdi sorun nedir?"

Orcutt, fırtına sinyallerini okumaktan aciz görünüyordu. Ne zaman bir şey
oldu, "Sana söyledim" ilan etme havası vardı.

"Seninle bir veya iki kez konuştuğumu hatırlayabilirsin, Bay Ditmar, konuşmadan
Ocak ayında yürürlüğe giren elli dört saatlik yasa üzerinde. "

"Evet, ne olacak?" Ditmar kesildi. "Bildirimler yayınlandı,
yasa gerektirir. "

"Eller homurdanıyordu, aralarında sorun üreticileri var.
heyet bana bu öğlen geldi ve amaçlayıp amaçlamadığımızı bilmek istedi
Ücreti daha kısa çalışma saatlerine karşılık gelecek şekilde kesmek. "

"Tabii ki kesilecek," dedi Ditmar. "Ne düşünüyorlar?
Onları yapmadıkları iş için ödeyeceğimizi mi? Eller ödenmedi
Parça, güne değil, saate kadar pratik olarak ödenir. Ve
Bu şey için bir sınır olmalı. Bu lanet olası demagoglar ise
Yasama Meclisinde, kadınların ve çocukların saatlerini azaltmaya devam edin
her üç yılda bir-ve değirmenleri kadınlar olmadan çalıştıramayız ve
Çocuklar-şu anda kapanabiliriz. Üç yıl önce ne zaman
Elli altı saat yaptılar, ödemeye devam etmek için aptal olduk. BEN
O zaman dedi, konferansta, ama beni dinlemeyeceklerdi. Onlar
bu sefer dinledi. Kılıf ve bir ya da iki kişi ezilmiş, ama biz kapanıyoruz
`` Hayır, daha fazla ücret almayacaklar, lanet olası bir kuruş değil. "

Orcutt sabırla dinlemişti.

"Onlara bunu söyledim."

"Ne dediler?"

"Bir grev olacağını düşündüklerini söylediler."

"Pooh! Grev!" Ditmar'ı aşağılayıcı şiddete karşı bağırdı. "Yapıyor musun
Buna inanıyor musun? Her zaman sorun ödünç alıyorsun, öylesin. Bir
Bir değirmene, Clarendon'a vur. Umarım yaparlar, umarım kılıf alır
Boyunda-yine de bir değirmen çalıştıracağını bilmiyor. Sahip Olmayacağız
Herhangi bir grev, halkımız iyi durumda olduklarını anlıyor, hepsine sahip
Yapabilecekleri iş, servetleri eski ülkeye geri gönderiyorlar
ya da onları bankalarda yığmak. Hepsi blöf. "

"I'in İngiliz şubesinin bir toplantısı vardı. W. W. Dün gece.
Bir komite atandı, "dedi Orcutt, her zamanki gibi kasvetli bir
felaket olasılığı için memnuniyet.

"I. W. W.! Tanrım, orcutt, buraya gelmeyecek kadar bilmiyor musun?
I. W. W. hakkında konuşurken zamanımı boşa harcıyor? Bu anarşistler yok
herhangi bir organizasyon. Bunu kafandan alamaz mısın? "

"Tamam," diye yanıtladı Orcutt ve yürüdü. Janet oldukça üzgün hissetti
Onun için, tarzının bıkkın olduğunu itiraf etmek zorunda kalmasına rağmen. Ancak
Ditmar'ın öfkesi, soğutma yerine arttı: hepsi yönlendirilmiş görünüyordu
talihsiz amirlere karşı.

"Yirmi beş yıldır bu değirmende bulunan bir adamın
Böyle bir aptal olabilir mi? "Diye sordu." I. W. W.! Neden Ku Klux değil?
Chin'den başka yapacak bir şey olmadığını düşünmeli. Neden sakladığımı bilmiyorum
Onu burada, bazen beni deli edeceğini düşünüyorum. "

Gözleri her zaman olduğu gibi küçük ve kırmızı büyümüş gibiydi
Öfkesi onu daha iyi hale getirdi. Janet cevap vermedi ama onunla oturdu
Pencil kitabına hazırlandı.

"Bakalım, neredeydim?" diye sordu. "O mektubu şimdi bitiremiyorum. Git
dışarı ve diğerlerini yap. "

Sıradan deneyim, kötü karışık bir pasta gibi,
çizgiler ve Janet'in yukarıda ilgili olayı takip eden gün
Kalp ağırdı. Ditmar artan bir öfke kısalmasına ihanet etti
ve meşguliyet; ve sevgisinin ona ödünç verdiği bilinç
Bulumlarının kaynağını izlemek için clairvoyant gücü
Genellikle kendinden gizlenmiş veya kabul edilmemiş-bu örnekte olurdu
Küçük teselli. Endişelerin yeterince açıkça gördü
O zamandan beri aptalca bir yaşlı olarak kınadığı Bay Orcutt tarafından ifade edildi
Kadın, bir izlenim bırakmıştı, ona sürekli uyandıran endişeyi uyandırdı
hayatının tutkusu olan ve
Onunla yaptığı aşılamasıyla geçici olarak yerinden edildi. Bu diğer tutku
çok önemliydi. Onun yanında neydi? Bir an tereddüt eder mi
Aralarında bir seçime geldiyse onu feda et? Tempestess
Bu düşüncelerden, ona sahip olduklarında,
doğasında şimdiye kadar görülmemiş ve gözden geçirilmemiş olanakları yaptı,
şaşkın ve onu korkuttu; Onları itmeye çalıştı
Başarılı bir şekilde sunulma konusundaki endişesinin
Bradlaugh Düzeni doğaldı. Sabah, aralıklarla
Müfettişlerle yapılan röportajlar arasında kendi kendini emdi,
ve kendini tutarsız bir şekilde kızdırarak buldu
Sevgi ifadeleri-bakışlar ve çalınan okşamalar-
Şimdiye kadar onu azarladığı hoşgörü: Ve gurur geldi
Kurtarmasına, hissetmediği gerçeğiyle yakıt eklendi.
Serinliğini fark ediyor gibi görünüyor. Öğle yemeğinden sonra ortaya çıkamadığı için
Orcutt'ın dile getirdiği şüpheleri araştırması gerektiğini biliyordu; ama
Saat altı, geri dönmediğinde masasını kapattı ve ayrıldı
ofis. Koridoru kaplayan ucuz parfüm kokusu onu
Bayan Lottie Myers'ın varlığının farkında.

"Ah, sensin!" dedi genç kadın, inişten bakarak
merdivenler. "Bunu bilebilirdim, asla
Altı, değil mi? "

"Ah, bazen," dedi Janet.

"Geceye özel bir iyilik olarak kaldım," diye açıkladı Bayan Myers. "Ama ben
İşime o kadar sıkışıp kalmadım ki kendimi ondan uzaklaştıramıyorum. "

"Sanırım öylesin," dedi Janet.

Bir an için Miss Myers sanki daha fazla olmak üzereymiş gibi görünüyordu
Küstah, ama gözü Janet'le tanıştı ve tereddüt etti. Köprüyü geçtiler
sessizce. "Şey, Ta-ta," dedi. "Eğer beğenirsen, bu size kalmış.
Benim için saat beş, "-ve kanaldan uzaklaştı, onu salladı
Hips meydan okurcasına. Ve Janet, peşinden bakarak öfkeyle sıcak büyüdü
ve endişe. Sonuçta Ditmar ile ilişkilerinden şüpheleniliyordu.
şımartılan türden bir yorum konusunu yaptı, sotto voce,
Lottie Myers ve arkadaşları öğle yemeği saatinde. Deli hissetti
Kızın peşinden koşmak, yaymak ve onu boğmak için ilkel arzu
ve onu zihninde olanı konuşmaya ve sonra geri çekmeye zorlayın;
ve inhibe edilen motor dürtü, hastalık hissine neden oldu,
Adımlarını yavaşça eve çevirirken mutsuzluk ve bozulma.
Sonuçta bu bir yanlış yorum muydu-Lottie Myers'ın ima ettiği şey ve
Söylemekten korktunuz mu? ...

Fillmore Street Supper'da bitti ve Lise, yüzü büktü, onu
Vücut gerilmiş, büronun önünde duruyordu, saçlarını "yapıyor"
Şimdi aynayı arıyor, şimdi bir modele danışmak için tekrar düşüyor
Bu kadar sayısız neden olan köpük ve moda süreli periyodiklerinden biri
demokrasimizin her çeyreğinde kalp yakma ve doldurulmuş
Yarış toplantılarında "önde gelen" kişilerin fotoğraflarıyla, at gösterileri,
ve tatil köyleri ve aktrisler, dansçılar ve mankenlerle. Janet's
Gözler açık sayfaya düştüğünü algılamak için kız kardeşini bu şekilde algılamak için
Ağrılı olarak taklit edilen, küstah, vapid bir genç kadın tarafından giyildi
Dizleri çaprazlanmış olan yüz ve sert gözler
Bir ayak bileğinden daha fazlası. Resim olarak etiketlendi, "Palm Beach'te Bir Dans-A
Bayan 'Trudy' Gascoigne-Schell'in el feneri, "-bu gizemli olanlardan biri,
New York'un düşünceleriyle bağlantılı olarak
bayanın görünür rakish imajı, istemsiz titreyicilere neden olur
yansıtan Amerikan eyaletinin omurgasından aşağı. Bazıları
Duyarlı titreme, tiksinmeye benzer, Janet'in kendisi yaşandı.

"Bu son çığlık," diyor Lise. "Ve söyle, eğer bir
Bunun gibi top elbisesi birisinin lulu olacağım gibi! Alabilir miyim
Bir sonraki Maxixe'nin Zevk, Bayan Bumpus? "Deft ve hızlı parmaklarla
Lider saçlarını sağ tarafta ayırdı ve aşağı çekti
Sol kaş, kulağının üzerinden ve başının etrafında sıkıca büktü,
Buraya ve oraya bir saç tokası eklemek, el aynasını ile ele geçirerek
geri çekildi ve onu arkasında tuttu. Son olarak, operasyon
Diye bağırdı memnuniyetine bitti, açıkça paragon için
Resimde "Seni alıyorum!" Bunun üzerine, gardıroptan üretti
bir şapka. "Tüyleri tahmin ettiğinde numaram vardı.
Diğerleri sürüklenirdi, "diye cömertçe yüksek iyi mizahta gözlemledi
konuyla ilgili eski tatsızlıklarını görmezden gelmek. Sabitlediğinde
Yatağa oturan kız kardeşinin üzerine alaycı bir şekilde eğildi. "Nasılsın
Yeni Toque'm gibi mi? Peekaboo! Çocukların görmesi gereken yollar budur
Eğer iyiysen. "

Lise yüceltilmiş, ateşli, görünüşe göre bazı yüksek sırlarla sahipti;
Gözleri parladı ve odayı geçtiğinde çubuklar çalarak
Ragtime ve Maxixe'nin kıyma adımlarını yürüttü. Üstte fuming
Bir çift beyaz eldiven (ayrıca yeni) için çekmece, köşeden çıkardı
Bürosunun kadife çantası; yere çarparken açıldı ve
Bundan bir leylak makyaj çantası ve sarı bir madeni para yuvarladı. Döküm
Şüpheli, Lightning Bakışı Janet'e, makyaj çantasını kaptı
ve madeni parayı ayağıyla kapladı.

"Kapıları kilitle!" Ağladı, histerik bir kıkırdama ile. Sonra onu kaldırarak
Ayak, madalyonu gizlice aldı. Şaşkınlığına kız kardeşi
Yorum yapmadı, önemini almamış gibi görünmüyordu
bölüm. Lise, öfkeli, soruları arayan bir fırtına beklemişti,
"Üçüncü derece", dediği gibi. Çantayı kopardı
Birlikte, eldivenlerini çekti ve ayrılmaya hazırken
Karakteristik Audacity, kız kardeşinin yüzünü alarak odayı geçti
Ellerinin arasında ve onu öpüyor.

"Bana sıkıntılarını söyle tatlım!" Dedi-ve duymak için beklemedi
onlara.

Janet konuşmadan acizti-ne de kendini getirebilirdi?
Lise'ye Bagatelle'de paranın kazanılıp kazanılmadığını sorun ve
mucizevi bir şekilde kaldı. Mümkün, ama son derece inanılmazdı. Ve sonra, makyaj çantası ve yeni şapka açıklanacaktı! .
Altın parçasının görüşü, gerçekten, Janet the Queer'de aniden canlandırılmıştı
hafiflik hissi, ayrıldıktan sonra neredeyse yaşadığı bulantı olan bulantı
Lottie Myers ile. Ve bazı istenmeyen bir dernek tarafından hatırlatıldı
Cumartesi öğleden sonra Ditmar ile yaptığı bir konuşmanın
İlk Pazar gezilerinin ardından, ne zaman ödemesini açarken
Zarf, yirmi dolar bulmuştu.

"Buna değer olduğumdan emin misin?" O talep etmişti-ve oldukça
Elbette. Daha değerli olduğunu, çok daha fazla olduğunu, ancak yapabileceğini eklemişti.
Henüz ona vermeyin, yorum riski olmadan, münhasır orantılı bir
hizmetlerinin değeri ile .... ama şimdi tekrar kendine sordu,
Buna değer mi? Yoksa sadece-fiyatının bir kısmı mıydı? Gardıroba Gidiyor
ve kıyafetlerini aradığı altta bir çekmeceyi açana kadar
İçinde sardığı kağıt mendil parçasını keşfetti.
Rose ona verdiği kümeden kurtardı. Yapraklar kuru, ama
Yine de, bastırırken zayıf, anımsatan bir koku verdiler
onları yüzüne. Janet ağladı ...

Ertesi sabah odanın bir köşesinde diz çökerken
Biri yere koyduğu mektup dosyaları tanıdı
Dış ofisteki adımı, Young ile şaka yapmak için durakladığını duydu
Caldwell, ve görsel kanıta ihtiyaç duymadı-bir andan sonra durdu
Eşikte-her zamanki, yüzdüren ruhlarının
restore edildi. Elinde bir puro tuttu ve gözlerinde istekli
Bakın, ki hangi tanıdık geldi, gerçekten de öğrendi
Onu aramak için odayı süpürdüklerini tahmin edin. Ve ne zaman
Ona düştü kapıyı kapattı ve aceleci bir şekilde öne çıktı. Ama o
Ünlem, şaşkınlıkta durmasına neden oldu.

"Bana dokunma!" dedi.

Ve onun üzerinde dururken kekeledi:-"Sorun nedir?"

"Her şey. Beni sevmiyorsun-yaptığına inanmak aptaldım."

"Seni sevme!" Tekrar etti. "Tanrım, şimdi sorun nedir? Ne
Yaptım mı? "

"Ah, yaptığın hiçbir şey değil, yapmadığın şey bu, bu
Yapamazsın. Beni gerçekten umursamıyorsun-tek umursadığın bu
Değirmen-Burada bir şey olduğunda hayatta olduğumu bilmiyorsun. "

Ona baktı ve sonra bir anlama ifadesi yoğun
arzu gözlerinde büyüdü; ve onun gülüşü, purolarını fırlatırken
Açık pencere ve onu ele geçirmek için eğildi, neredeyse acımasızdı. O savaştı
O, ona zarar vermeye çalıştı ve aniden, konvulsif olarak kendini bastırdı
ona.

"Sen küçük kaplan!" dedi, onu tutarken. "Kıskanmışsın-
Sen-değirmenden kötü mü? "Ve tekrar güldü." Seni görmek istiyorum
Gerçekten kıskanması gereken bir şeyle. Yani beni böyle seviyorsun
Sen?"

Kalbinin ona karşı attığını hissedebiliyordu.

"İhmal edilmeyeceğim," dedi ona gergin. "Hepinizi istiyorum-eğer ben
Hepinize sahip olamıyorum, hiç istemiyorum. Anlıyor musunuz?"

"Anlıyor muyum? Sanırım anlıyorum."

"Dün yapmadın," diye kınadı onu biraz şaşırttı.
Gönderiminin hızlılığı ve hala devam eden bir izler hissediyorum
kızgınlık. Teslim olmayı amaçlamamıştı. "Benim hakkımda her şeyi unuttun
Burada olduğumu bilmiyordun, yaralandığım için çok daha az. Oh, yaralandım!
Ve sen-sende bir sorun olduğunda bir kerede söyleyebilirim-biliyorum
Söylemeden. "

Şaşırmıştı, gerçekten rahatsız olmuş ve hatta endişe duymuş olabilir
Uyduğu bu tutkunun kendi tutkusu selde değildi.
Ve mendiliyle gözyaşlarını silerken neredeyse hiç
Dirençini talep eden kadın olduğuna inanmasına inan
Üstesinden gelmek için tüm gücü. Gerçekten de semptomları tanımasına rağmen
Kayıtlı olduğu gibi kadınsı olarak ihanet etti-ancak zayıf olsa da
Buna kıyasla! geçmişindeki olaylarla, tam olarak onun zorluğu
Bir kadın olarak bu kompleksi ve galvanik varlığı tanımlamakta görünüyordu,
Öneminde, sınırların dışında neredeyse korkutucu bir şey değil
deneyim ....

Şu anda titremeyi bıraktı ve onu pencereye çekti. Gün
sonbahar kadar hafifti, kış güneşi melownessinde bal gibi; A
Yumuşak pus üst köprünün taslağını bulanıklaştırdı.

"Pazar gününe kadar sadece iki gün daha," diye fısıldadı, okşayarak,
Exultery ....




XII. Bölüm

Hampton'da garip bir yıl olmuştu, kömür tüccarları için talihsiz,
Yoksullara hoş geldiniz. Ancak Pazar günü dönüşen dokunuştan yoksundu
güneş ışığı. Janet Fillmore'dan yola çıkarken hava nemli ve soğuktu
Sokak. Ditmar, onu bekleyeceğini biliyordu, ona güveniyordu,
Ve onu hayal kırıklığına uğratmaya, kendini hayal kırıklığına uğratmaya dayanamadı. Ve
Zaman zaman ona saldırdığı tüm şüpheler ve korkular
Bu dürtü tarafından O'na gitme, onunla birlikte olmak için sürüldü. Onu sevdi! .
Tramvay arabasında otururken kelimeler,
şarkı. Hava ne anlama geldi?

Yalnız çapraz yollara hizalandığında kar zaten başlamıştı
düşmek. Ama en üst düzey yükseltilmiş, biraz mesafe ile otomobili gözetledi
şeritten aşağı ve bir anda onun yanında, yanında sarıldı
Şimdi kendisi olarak kabul ettiği ceket. O düğmeli
perdeler ve onu kollarına aldı.

"Günümüzde ne yapmalıyız," diye sordu, "eğer kar yağarsa?"

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme tatlım," dedi. "Zincirlerim var
Bu arabadaki herhangi bir şeyden geçebilirim. "

Arabayı çevirip sürerken yüksek, neredeyse çalkantılı ruhlardaydı
Rutty Lane'den devlet yoluna. Kar kalınlaştı ve
Daha kalın, dünya hızla dönen, tüylü bir şekilde lekelendi
ön camda eridi ve ıslak cam janetten pullar
Karayolunun yanında siyah çamların ve sedirlerin çarpık bakışlarını yakaladı.

Zemin polar ile yayıldı. Ara sıra ve şaşırtıcı
Aniden, diğer otomobiller karanlık hayaletler gibi çekildi
Beyazlık ve hayaletler kayboldu. Şu anda, perdeden,
Silliston'u tanıdı-sahip olduğu çok farklı bir Silliston
Baharda kokulu günde ziyaret edildi, ortakta yeşil
karahindiba ile işlemişti ve çıplak olan büyük elms
Şubeler artık akan peçe karşısında fantastik olarak izlendi
Beyaz-Yaprak ile ağır. Vinyetler ortaya çıktı-sadece solmak için!-
Tuhaf güzelliği büyüleyen ve onu hareket ettiren eski dünya evleri. Ve
Kendini sahip olduğu garip adama ne olduğunu merak ederek buldu
bir marangozla karıştırılır. Bir geçmişte gerçekleşmiş gibi görünen her şey
hayat. Ditmar'a nereye gittiğini sordu.

"Boston," dedi ona. "Gidecek başka bir yer yok."

"Ama böyle kar yağmaya devam ederse asla geri dönmeyeceksiniz."

"Şey, trenler hala çalışıyor," diye temin etti ona bir quizzal
gülümsemek. "Peki ya buna, küçük kız?" Bu türden bir sevgi terimiydi,
Kuşkusuz, bazen şımarttığı bir tiyatro kaynağından.

Cevap vermedi. Şaşırtıcı bir şekilde, günümüzde umursamadı. Tüm o
düşünebilirdi, tek istediği yanına devam etmekti.
Dünya kapandı-sonsuza dek. O onun idi-ne önemli? Onlar
Boston'a gidiyorlardı! Boston hakkında düşünmeye başladı, rüya gibi başladı,
Hayal gücünde onu yüce yere geri yüklemeye çalışmak
Ditmar ile tanışmadan önce tutuldu; onu belirsiz anılardan yeniden inşa etmek
Çocukluk, ailenin ikisinde onu geçtiğinde.
İzler, duygusal olarak tonlu izlenimlerden kaldı.
Edward'ın elini tutan şehir hakkında yürüdü-uzun bir sıradan
Bir yamaçta, geniş bir tepelerde, yasak cephelerle görkemli evler,
Çocukların oynadığı ağaç kaplı alan. Ve onun çocuksu
Günümüzde devam eden karar, erişilemezlik, geçilemezlikti,
Kıskançlıkla korunan servet ve güzellik. Bu evler ve hazineler
İçermesi gerektiğine ikna olmuştu, onun için değildi! Bazı bölmeler
pencerelerindeki camın mor olduğu-küçük bir şeyi hatırladı
Bunun gibi ve babasına sebebini sormak! Bilmiyordu. Bu
Mor kalite bir şekilde kendini Boston anısına sarmıştı,
Ve şimdi bile renk kelimenin durmuyordu. Buydu
olağanüstü. Şimdi bile! Boston'a gidiyorlardı; Ditmar olsaydı
Bağdat'a gideceklerini söyledi, bu kadar güvenilir olurdu-ve
inanılmaz. Nereye gidersek gidin, daha büyük, daha büyük
hayat ve duvarlar onlardan önce parçalanacaklardı,
fırtınanın beyaz perdesini kiralarken bile bölgelere geçerdi
Güzellik ....

Ve şimdi dünya onlara tek başına terk edilmiş gibiydi, çok boş, bu yüzden hala
Beyaz köyler tarafından uçuyor muydu; çok boş, yine de harika
Büyülü bir orman gibi uzanan ve uzağa uzanan düşenlerin park yolu
Kar altında, bazı uyuyan kralların alanı gibi. Ve pullar
kara sulara sessizce eritildi. Ve onlar
Geldi bir uyku sarayına yol açtı! Hayır, bir şehirdi, Somerville, Ditmar
Ona, sokaklara girip çıktıklarında, geçmiş mağazalara, kiliseleri söyledi.
ve yükseklikleri göğüslü yangın motoru evleri, dik bir şekilde indi
Uzak tarafı Cambridge'e ve Charles'ın üzerindeki uzun köprüyü geçti.
Ve sonunda Boston-Beacon Street, kalbi veya hunisi vardı.
Bir seçti. Ditmar, yapabileceği yan perdelerden birini kaldırarak
Bak, bir saygının sesinde bir ipucu ile çok heyecanlıydı
Dikkat etmek için, ikizin kıç ve saygın cephelerine dikkat çekti
Yan yana duran parçalanan konaklar. Bu türbeler için tasarruf edin-
bir tür olarak ona öyle-gözlerindeki arka koy hiçbir şey değildi
para ve
Sosyal konum dayanılmaz hale getirildi. Ama günümüzde o da heyecanlıydı.
Deneyime duyarlılığının hiç farkında olmamıştı;
Ve Boston'un ona merak ettiğini merak etmenin kime gelmediği,
kim başkanlık eden, düşünceli bir ruhu çağırabilir gibi görünüyordu
Kar dışına yerleştirin. Gözlerinin derinliklerinde, parıldılar, ancak
bazı mistik vizyonun yansıması; Yanakları kızardı. Ve
Zevki, vekaleten kendisi sevindi; Titreyen umuduyla
Bu mentorluğun geliştireceği daha fazla zevk,-
Hızlı derinleşen karı Commonwealth Bulvarı'nın bir tarafına sürdü ve
diğeri, ortak ve kamu bahçesini çevreleyen; Durma
devlet evine bakabileceği Park Street'in tepesi
Peçe boyunca görülen altın kubbe mavi ile bağlanmıştı. Boston! Neden
Rusya değil mi? Janet, açıklayacak kelimelerin eksikliğinden dolayı suskuntu
Ne hissetti ...

Uzun zaman, arabayı heybetli bir kapının karşısında durdu
önünde bir cam çatı kaldırımın üzerinde uzatıldı ve Janet
nerede olduklarını istedi.

"Şey, yemek yemeliyiz, değil mi?" Ditmar cevapladı. Bunu fark etti
titriyordu.

"Soğuk musun?" Endişeyle sordu.

"Sanırım biraz, biraz," diye yanıtladı. "Neden olmalıyım bilmiyorum
bir kürk manto. Ama şimdi yeterince sıcak olacağım. "

Mavi üniforma olan bir adam, kaldırımda onlara doğru acele etti ve yardım ediyor
onları yanmak. Ve Ditmar, arabayı birkaç adım ötede sürdükten sonra
Giriş, onu döner kapılardan uzun bir koridora götürdü,
mermerle döşenmiş ve tavandan parlayan ampullerle aydınlatılmış, nerede
Saksalı yaprakları tarafından aşırı yayılan duvara banklar yerleştirildi
aralarındaki aralıklarla ayarlanmış bitkiler.

"Bir an otur," dedi ona. "Birine sahip olmak için telefon etmeliyim
O arabayı al, yoksa kışın geri kalanında orada kalacak. "

Tezgahlardan birine oturdu. Yumuşak ışık, sıcaklık,
Bitkilerin egzotik kokusu, yumuşak bir şekilde göz ardı eden iyi giyimli insanlar
Evde olmanın havasıyla mermere set halı şeridi-hepsi
bir heyecana, yoğun ama üzüntüsüne katkıda bulundu. Yapamadı
düşünmek. Düşünmek istemiyordu-sadece hissetmek, zevk almak, sıkmak
bu yeni çevreden en büyüleyici aroması; Ve onu
Face bir rüyada birinin ifadesini giydi. Şu anda Ditmar'ı gördü
Geri dönen mavi üniformalı bir çocuk.

"Tamam," dedi. Koridorun sonunda bir asansör vardı
üst katlardan birine vuruldular; Ve çocuk, ekliyor
Ağır bir maun kapısında bir anahtar, bir oturma odası ortaya çıktı. Onun arasında
Pencereler, uzun, beyaz bir bezle kaplı bir masaydı.
Gümüş eşyalar ve camın ortasında, uzun bir vazo ayarlandı
Gölgeli güllerle dolu. Janet, derin bir nefeste çizim
Koku, odanın etrafına baktı. Asmalar, duvar kağıdı,
Halı, maun sandalyelerinin kadife döşemesi, geniş salonun
Köşede derin ve dinlendirici bir yeşil vardı; Mermer şömine,
İngiliz kömür ızgarası ile kopyalandı-bunu biliyordu-
Gürcü döneminin konağı. Hassas bir Gürcü saatinin elleri
birine işaret etti. Ve saatin arkasındaki büyük aynada bir
Kendisi olmasını düşündüğü görüntü. Bell Boy kalkıyordu
Ditmar'la asıldığı ceketi köşedeki bir rafta.

"Ateşi yakalım efendim?" diye sordu.

"Tabii," dedi Ditmar. "Ve onlara öğle yemeğiyle acele etmelerini söyle."

Çocuk geri çekildi, kapıyı sessizce arkasına kapattı.

"Burada öğle yemeği yiyeceğiz!" Janet bağırdı.

"Neden olmasın? Halka açık bir yemek odasından daha güzel olacağını düşündüm ve
Bu sabah kalktığımda ve havanın ne olduğunu gördüğümde telefon ettim. "
Ateşin önüne iki sandalye koydu, bu da yanmaya başlamıştı. "Değil
rahat mı? "dedi, ellerini alıp ona doğru çekiyor.
Eller titredi, parmaklarının uçları soğuktu.

"Soğuksun!" dedi.

"Şimdi değil-şimdi değil," diye yanıtladı. Queer titreşimleri onun sesindeydi
daha önce duymuştu. "Tatlım! Bu henüz en iyisi, değil mi?
Ve fırtınaya yapılan yolculuktan sonra! "

"Bu güzel!" Murrducdu, nazikçe ondan çekildi ve bakıyordu
bir kez daha etrafında. "Asla böyle bir odada değildim."

"Şey, onlardan çok daha fazla olacaksın," diye bağırdı. "Yanında otur
Ateş ve kendinizi ısın. "

O itaat etti ve sandalyeyi yanına aldı, gözleri yüzüne. Gibi
Her zamanki, onun ötesindeydi; Ve onun sürpriz ünlemlerine rağmen,
takdir ve zevkten dışa dönük duruş,
onun için onun dünyasında benzersizliğini özetleyen anlaşılmazlık
kadın. Hassas Chippendale sandalyesinde kolayca dik oturdu
Her ne kadar doğmuş olmasına rağmen. Ne hakkında vahşi tahminler yaptı
Düşünüyor olabilir. Göründüğü gibi, tüm bunları bir mesele olarak alıyor muydu
Elbette? Ona konuşmaya itici bir zorunluluk getirdi
bir şey söyle-ne önemi yoktu-ve üzerinde durmaya başladı
Otelin mükemmellikleri. Onu duymadı, gözleri
Odada kalıyor, şu anda sorana kadar:-"
Bu otel mi? "

Ona dedi.

"Sadece evli insanların bunun gibi gelmelerine izin verdiklerini düşündüm.
özel oda. "

"Ah!" Başladı-ve bunu yaptığı ani algı
İfade, şaşkınlığına tarafsız bir şekilde eklendi. "Şey,"
"Evli kadar iyiyiz, değil mi?" O doğru eğildi
O, elini onun üzerine koydu. "Buradaki yönetici eski bir arkadaşı
bana ait. Evli kadar iyi olduğumuzu biliyor. "

"Başka bir eski arkadaş!" sorguladı. Ve mizah dokunuşu, buna rağmen
Gergin sinirleri, onu memnun etti.

"Evet, evet," diye güldü. "Ben her yerde var,
yer işaretleri kadar kalın. "

"Görünüşe göre," dedi.

"Umarım açsın," dedi.

"Çok değil," diye yanıtladı. "Her şey çok garip-bu gün Claude. Onun
Bir peri hikayesi gibi, buraya karda Boston'a ve buraya geliyor,
Ve-ve seninle olmak. "

"Beni hala seviyor musun?" Ağladı, kalktı.

"Yaptığımı bilmelisin," diye cevapladı basitçe yüzünü ona yükselterek.
Ve asla onun içine bakarken, asla yapmadığı garip bir ifadeyle
Daha önce gördüm .... "Sorun nedir?" diye sordu.

"Hiçbir şey-hiçbir şey," diye temin etti ona, ama ona bakmaya devam etti.
"Çok harikasın," diye fısıldadı, "inanamıyorum."

"Ve eğer senin için zorsa," diye cevapladı, "
Ben! "Ve ona gülümsedi.

Ditmar bir anı biliyordu .... Aniden yüzünü aldı
elleri ve kaba yanağını körü körüne bastırdı. Elleri
Titredi, vücudu bir spazm gibi sarsıldı.

"Neden, hala soğuksın, Claude!" Endişeyle ağladı.

Ve o kekeledi: "Ben değilim-sen-sana sahip!"

Bu garip ünlemeye cevap vermeden önce,
Yine de, tepki olarak sıçradı, bir vuruş geldi
kapıda ve cevap verirken ondan uzaklaştı. İki garson
Obzet olarak girdi, biri bir servis masası taşıyan, diğeri holding
Başının üstünde kapalı bulaşıklar ve bardaklar içeren büyük bir tepsi.

"Bir kokteyl ile yapabilirdim!" Ditmar haykırdı ve garson gülümsedi
Onlara hizmet etti. "İşte nasıl!" dedi, ona bir bardak vererek
Sarı sıvı.

Tadı, bir yüz buruşturma yaptı ve aceleyle koydu.

"Sorun nedir?" diye sordu, gülerek, masaya acele ederken
ve bir içecek su aldı.

"Bu korkunç!" Ağladı.

"Ah, bu fikri aşacaksın," dedi ona. "Çılgın olacaksın
'EM. "

"Asla bir başkasını tatmak istemiyorum," diye açıkladı.

Tekrar güldü. Onu bir yutkunmaya götürmüştü, ama neredeyse geçersiz kıldı
Etkisi bu onaydı-eğer gerçekten buna ihtiyaç duysaydı-
deneyimsizliğinin kapsamı. Gerçekte, el değmemişti
Dünya-yaşadığı dünya. Onun için sandalyesini çıkardı
Ve oturdu, bir dizi bıçak, çatal ve kaşıkla karşı karşıya kaldı
Bir plaka istiridye. İstiridye bu şekilde servis edilir,
Söylemeye gerek yok, Fillmore Street'teki menünün bir kısmını hiç oluşturmamıştı,
Ya da öğle yemeği yediği herhangi bir Hampton restoranında. Ama bunu gördü
Ditmar üç çatalla küçük bir çatal seçmişti ve onu takip etti.
örnek.

"Bana Cotuits'i sevmediğini söylememelisin!" diye bağırdı.

Çatalıyla hassas bir şekilde dokundu.

"Yaşıyorlar!" diye bağırdı, onları tüketme geleneği
hiçbir şekilde onun tarafından bilinmiyordu. Lise sık sık bir tat almıştı
Kabuktaki istiridye, onları gerçekten kırmızı ile boğdu
"Kokteyl" de Catsup.

"Yaşıyorlar, ama bilmiyorlar. Seni yemeyecekler,"
cevap verdi. "Birine biraz limon sıkın." Başka bir tür
Kadın, yansıttı, yemeğe aşina olurdu.

Ona itaat etti, ağzına bir tane koydu, biraz titredi ve
çabucak yuttu.

"Kuyu?" dedi. "Kötü değil, değil mi?"

"Canlı bir şey yemek ve tadını çıkarmak çok tuhaf görünüyor" dedi.
Geri kalanlarını yedi.

"Eğer burada iyi olduklarını düşünüyorsan, onları Cape'de tatmalısın,
sudan çıktı, "diye açıkladı ve nasıl sahip olduğunu ilişkilendirmeye devam etti
Bir zamanlar onun bir arkadaşı ile bir yarışmada muhteşem bir sayı yendi ve kazandı
bir bahis. Kazandığı bahisler hakkında konuşmaktan hoşlanıyordu. Bahis vardı
hayatına bir lezzet verdi. "Bir gün birlikte oraya yuvarlanacağız
Yaz, küçük kız. Harika bir yer. Üç yüzmeye gidebilirsin
Günde kez ve asla hissetmeyin. Ve istiridye yemekten bahsed, yapamazsın
Onları orada bildiğim bir adam kadar hızlı yutmak Joe Pusey,
'. Onları açmak için bir hile. "

Süreci anlattı, ama büyük ölçüde dinledi. O çabalıyordu
kendini yeni ve devrimci bir deneyimin unsurlarına ayarlamak;
gelen ve giden garsonlara, yumuşakça, erteleyerek sıcak
ondan önce tabaklar, garip ve lezzetli şeyler yapmasına yardımcı olur; A
Kremalı çorba, malzemeleri ustaca olan sarı soslu bir balık
gizlenmiş, bir Gine Kümes hayvanı, bir salata, bir buz ve küçük bir fincan
Kahve. Şimdiye kadar şüphesiz ve şekillenmemiş içgüdüler ve tatlar
onun içinde uyandı. Her zaman nezaketle hizmet etmek nasıl olurdu?
Yemeklerini bu yavaş ve lüks bir şekilde mi yiyin? Onun fiziksel olarak
Açlık, açlık, açlıktan duyuları olsa bile, zarif yiyeceklerden memnun kaldı
Odanın okşama sıcaklığı ve uyumunda içti, parıldayan
Ateş, çiçeklerin ağır kokusu, ışıkların gül parıltısı
olmadan fırtına ile kontrast,-bu yüzden fırtına kendini karşı fırlatıyor
Ona ulaşmak için güçsüz olan pencereler, eski bir varoluşu yazıyor gibiydi
soğuk, siyah sabahlar ve fabrika çanları ve sert sirenler,
ve sınırlamalar. Varlığı böyle miydi? Yoksa bir rüya mıydı
Sonunda uyandığı kabus? Zaman zaman derin
Onun içinde, bunun gerçek olduğuna dair bir inanç olduğunu hissetti,
Bu yanılsama, ama savaştı. İstedi-oh, nasıl istedi
İllüzyona inan!

Onunla yüzleşmek, onu kaptıran ajan, dahi, adamdı
Bu varoluş, onun emrinde bu zevkleri vermeyi seviyor. O
Onu sevdi, ona aitti, onun kocası olacaktı-
Bunun cazibesinin garip bir şekilde çözülme eğiliminde olduğu anlardı,
Objektif vizyon izinsiz girdi ve sanki kaldırılmış gibi kendini tuttu
Vücut, garip bir yerde garip bir adamla öğle yemeği. Ve bir kez
Aklını geçti-bunu yapan başka bir kadın hakkında ne düşünüyordu?
Lise olsaydı ne düşünürdü? O zaman bir his elde edemedi
kimlik; Sanki bir Philtre'ten ayrılmış gibiydi
O, gerçeği büyüklüğünde kavrama gücünü engelledi. Ve küçük
Little By Lith Ona büyüdü, her zaman bildiklerinin farkına vardı,
teslim ettiği bu çevrenin büyüsünün bir
adamın kendisinin ifadesi. O'nun kaynağıydı. Giderek daha fazla,
Konuşurken gözleri rahatsız etti ve onu karıştırdı; Elinin dokunuşu,
Masaya ulaşıp onun üzerine koyarken onu yaktı. Ne zaman
Garsonlar onları yalnız bırakmıştı, artık gerginliğe dayanamazdı,
Ve o ayağa kalktı ve mobilyaları inceleyerek oda hakkında saptı,
Perdeler, kristal kolyeler, hafif pembe, yumuşatılmış ve dağılmış
ışık; Ve köşedeki büyük piyanodan önce durdu.

"Oynamak istiyorum!" dedi.

"Öğrenebilirsin," dedi ona.

"Ben çok yaşlıyım!"

Güldü. Ve sigara içerken gözleri onu durmadan takip etti.

Kanepenin üstünde, sirk maximus'un büyük bir baskısı astı, kalabalık
Gökyüzüne doğru monte edilen katmanlar ve vestal oturdu tente kutular
Bakireler ve İmparator, bir motley, kum üzerinde serikli bir grup üzerinde yüksek.
Bir tünelin ağzında bir aslan hareketsiz, tehditkar duruyordu.
onlara. Resim Janet'i büyüledi.

"Roma olması gerekiyor, değil mi?" diye sordu.

"Ne? Bu? Sanırım öyle." Kalktı ve ona geldi. "Tabii,"
söz konusu. "Tarihte pek güçlü değilim, ama bir kez bir kitap okudum, bir roman,
Bu yaşlı arkadaşların Hıristiyanların nasıl atıldığını gördüklerini anlattı
Futbol oyunlarını görmek istediğimiz gibi aslanlara. Kitabı alacağım
Yine-birlikte okuyacağız. "

Janet titredi .... "İşte başka bir resim," dedi,
odanın diğer tarafı. Görünüşe göre, bir modernin oyulmuş bir kopyasıydı
Portre, gece elbiseli bir kadının düzgün kolları ve boğaz ve
Küçük, aristokrat bir kafa. Boynunda ağır bir ip asıldı
İnciler.

"O güzel değil mi!" Janet içini çekti.

"Güzel!" Onu aynaya götürdü. "Bakmak!" dedi. "Seni alacağım
İnciler, Janet, cildinize karşı parıldadığını görmek istiyorum. Yapamaz
sizinle karşılaştırın. Ben-seni incilerle asacağım. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Onları istemiyorum, Claude. Onları istemiyorum.
Lütfen! "Ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu.
Ondan elleri dışarı çıktı, bir araya getirildi.
Harekete geçme. Onları ele geçirdi. Yakınlığı onu boğuyordu,
Kendini kollarına fırlattı ve dudakları uzun bir sürede buluştu
öpücük. İçgüdüsel olarak başladı ama boşuna mücadeleye karşı değil, karşı değil
onu-ama kendisinden daha güçlü bir ilkel şeye karşı,
O, henüz kodlardan, sözleşmelerden ve kurumlardan daha güçlü
Varlığının yerine getirilmesi gibi şiddetle can attı. Onları süpürüyordu
baş dönmesi-ne olur? Tatlılığı ve dehşeti!

"Yapma, yapma!" Umutsuzca mırıldandı. "Yapmamalısın!"

"Janet-evleneceğiz, tatlım,-en kısa sürede olabildiğince.
Bana güvenmeyecek misin? Tanrı aşkına, acımasız olma. Sen benim karımsın
Şimdi--"

Sesi büyük bir mesafeden geliyor gibiydi. Ve harika bir
Mesafe de, cevap olarak, düşen sular gibi boğuldu.

"Beni seviyor musun?-Beni her zaman sevecek misin-her zaman?"

Ve kısık cevap verdi, "Evet-her zaman-yemin ederim Janet." Bulmuştu
Dudakları tekrar, onu uzak tarafındaki bir kapıya doğru çekiyordu.
Oda ve aniden açarken, direnci sona erdi ...

Kar otomobilleri imkansız hale getirdi ve dokuzuncu yarıya kadar
Akşam Ditmar, Janet'i bir taksiyle istasyona eşlik ettirmişti ve vardı.
Hampton için tren aldı. Bir süre bir transda olduğu gibi oturdu. O
Bir şeylerin olduğunu biliyordu, portreous, felaket, bir şey,
onu geri döndürülemez bir şekilde değiştirmişti Janet Bumpus'tan ayrılan
Hampton aynı sabah-bir yaş önce. Ama fark edemedi
Metamorfoz. Tek bir gün boyunca bir ömür boyu yaşadı,
insan deneyimi yelpazesini tüketti, şimdiye kadar güçsüzdü
daha fazla hissetmek için. Araba her türlü ve koşulla doluydu
Banliyölere dağılmış ve daha küçük evlere dönen insanlar
Boston'un kuzeyindeki şehirler-karışık, Pazar gecesi bir kalabalık; Ve şu anda o
Onları gözlemlemeye müstakil bir şekilde başladı. Onların yönleri, konuşmaları
ve görgü kuralları bilincine nüfuz etmenin queer etkisi oldu
Duygusal onay veya onaylamama kararlarını uyandırmadan
normalde takip etmeliydi. Normalde hissetmiş olabilir
Yanında koltukta kırılgan genç adama belirli bir sempati
Zemindeki gözlüklerinden hafifçe bakarak oturdu: Ve grup
Koridorun karşısında onu tiksinti için kesinlikle hareket ettirirdi. İki çift
Vis-a-Hisse oturmuşlardı, görünüşe göre bir "midilli" ceketle dalga geçiyorlar
Kızlardan biri giyiyordu. Çığlıklarına rağmen,
Genel dikkat, onu sırtından çektiler-kabul edilen bir operasyon
İletken tarafından toleranslı eğlence ile. Bunun üzerine onu
refakatçi, bir inane gufhaw ile büyük, sarışın bir teuton, cesurca itme
Belini kol ve biletleri sunarken onu tuttu. Janet
tüm bunları, bir bardaktan dansçıları görmeden,
müzik.

İki adamının arkasında konuşmaya düştü.

"Sanırım bir ayağın üzerinde kar var. Açık bir şekilde olacağını düşündüm
Kış da. "

"Hafif olarak başladıklarında onlara dikkat et!"

"Korkmuştum, eğer beklersem bu lanet olası yol bağlanırdı
Sabah. Emlaktayım ve kasabamda bir anlaşma var
her dakika izlemek için .... "

İki sarkık hatlı değirmen, yabancılar arasındaki konuşma bile başarısız oldu
O zaman Janet'e herhangi bir önemi var. Onlar
Biraz ısı ile tartışmak, ücretlerini azaltma ihtimali
Pazartesi günü yürürlüğe girecek elli dört saatlik yasa. Onlar
değirmen sahiplerini kınadı.

"Makineyi hızlandırıyorlar ve daha fazla çalıştırıyorlar," dedi. "Bence biz
Kesinlikle grev yapmaya gidiyor. "

"Kötü Sisson da grev yapmak için," diye yanıtladı ikinci kötümser. "BT
Şimdi soğuk kış olacak. "

Pencerenin siyah karesinin karşısında, başıboş ışıkları sürükledi
kırsal kesim ve zaman zaman, tren durduğunda baktı
Dim istasyon platformları boyunca hareket eden rakamlarda dışarıda, dikkatsiz.
Aniden, öngörü veya çaba olmadan tekrar yaşamaya başladı
Gün, harikalardan başlayarak, yarısı ortaya çıktı, yarısı gizli,
Beyazlıktan Boston'a yolculuk .... Uyandı, Dinleme, O
Bilinç kıyılarında daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle duyulan dalgalar
onu süpüren fırtınanın-çarpışan akorları gibi dalgalar
müzik. Derin nefes aldı, yüzünü pencereye çevirdi, görünüyordu
Orada bir kristalde olduğu gibi, tüm deneyimleri, küçük bir şekilde yansıtıldı
Ve harika, harika ve küçük. Bir kez daha geri döndü
Taşıyıcının köşesi istasyona giderken hissetti
Ditmar'ın eli kendi başına çalışıyor ve sesinin yalvardığını duydu
Affetme-Sessizliği onu endişelendirdi. Ve kendini duydu
Demek:-"Bu benimki kadar benim hatamdı."

Ve onun şiddetli cevabı:-"Kimsenin hatası değildi-doğaldı,
harikaydı Janet. Seni üzgün görmeye dayanamıyorum. "

Onu üzgün görmek için! İki kez, öğleden sonra ve akşam boyunca konuşmuştu
Bu kelimeler-ya da üç kez miydi? Unuttuğu bir zaman var mıydı?
Ve her seferinde: "Üzgün ​​değilim." Gerçekten ne hissetti
üzüntü değildi-ama kendisine nasıl tarif edebilirdi?
Şaşırdı ve cüce mi oldu? O da hissedemez mi? Erkekler öyle miydi
farklı mı?
şaşkınlığı ile karşılaştırılacak, onun görünen huşu duyduğu huşu
Kendisi onu büyüttü ve aynı şekilde onu şaşırttı. O vardı
Aslında ne zaman şaşkınlığını hissetti
İstasyona ulaştı, son kucaklamasına tutkuyla cevap vermişti.
O okşamalarını geri döndürürken bile, inanılmaz bir şekilde ona aktarılmıştı
dokunuşunun kalitesiyle. Tüm kadınların erkeklerde hissettiği bir eksiklik miydi? Ve
Bunlar, yüce anlarda bile, sadece şaşkın vericiler
Hayatın?-Hayatın kendisi değil mi? Düşünceleri bu netliği kazanmadı,
sırrı bölmesine rağmen. Ve yine de onu sevdi-onu sevdi
Onu korkutan sertlik, onu sinirlendiren bir hassasiyetle ...

Hampton İstasyonu'nda ortaklaşa, ortaklaşa yanıyordu,
ağır karda yayalar tarafından yapılan dar yolu takip etmek
Fillmore Caddesi. Karanlık merdivenlere tırmandı, yemek odasını açtı
kapı ve eşik üzerinde durdu. Hannah ve Edward orada oturdu
Lamba, Hannah bir Pazar gününün sayfalarını gözetleyerek tarıyor
gazete. Janet'i algıladıktan sonra aceleyle kucağına düşürdü.

"Şey, tüm bu fırtınada senden endişeliydim!" diye bağırdı.
"Çok şükür zaten evin. Lise'yi görmedin, değil mi?"

"Lise?" Janet tekrarladı. "Evde değil mi?"

"Baban ve ben bütün gün yalnız kaldık. Öyle değil
Lise'nin gitmesi nadir. Keşke olmasaydı! Ama sen! Yapmadığın zaman
Akşam yemeği için eve geldim, çok endişeliydim. "

Janet annesi ve babası arasında oturdu ve onu çekmeye başladı
eldivenler.

"Bay Ditmar ile evleneceğim," diye açıkladı.

Birkaç dakika boyunca sessizlik sadece işaretlenerek kırıldı.
Eski moda saat.

"Bay Ditmar!" dedi Hannah, uzun. "Evleneceksin Bay
Ditmar! "

Edward hala belirsizdi. Yüzü seğirdi, gözleri suladı
ona baktı.

"Hemen değil," dedi Janet.

"Şey, oldukça havalı aldığını söylemeliyim," diye ilan etti Hannah, neredeyse
kızgın bir şekilde. "İçeri gelip bize Bay Ditmar ile evleneceğini söyle
Tıpkı hava durumu hakkında konuşuyormuşsun gibi. "

Hannah'nın gözleri gözyaşlarıyla dolu. Gerçekten bilinçsizdi
Janet'in ani duyuruda, düşmüş olan ani duyuruda
Hannah'nın umudunun kuru Tinder'daki bir kıvılcım gibi. Sonuç
boğucu bir alev. Sevginin hızlandırdığı Janet, hızlı
bunun algısı. Hızlı bir şekilde yükseldi ve Hannah'yı kollarına aldı ve
onu öptü. Aralarındaki ilişki tersine çevrilmiş gibiydi,
Ve kız şimdi anne ve yorgan olmuştu.

"Her zaman böyle bir şeyin olacağını biliyordum!" dedi Edward. Onun sözleri
Hannah'yı protesto etmeye teşvik etti.

"Nazik bir şey yapmadın, Edward Bumpus," diye bağırdı.

"Sadece Janet'in Warren Caddesi'ndeki o büyük evin içinde Livin'i düşünmek için!"
Devam etti, yetersiz kaldı. "Bırakın ve yaşlı insanları göreceksin
Arada bir Janet, bizi unutmayacak mısın? "

"Keşke böyle konuşmasaydın baba," dedi Janet.

"Şey, o iyi bir adam, Claude Ditmar, hep bunu söyledim.
Kapıyı geçtiğinde benimle durur ve konuşur-"

"Bu onu iyi bir adam yapmıyor," diye açıkladı Hannah ekledi: "
İyi bir adam değildi, Janet onunla evlenmezdi. "

"İyi olup olmadığını bilmiyorum," dedi Janet.

"Bu da öyle," diye gözlemledi Hannah, onaylayarak. "Hiçbirimiz söyleyemeyiz
Onları denedike kadar, sonra değişmek için çok geç. Görmeği arzu ediyorum
O, ama sanırım buraya Fillmore Caddesi'ne gelmeyi umursamıyordu. "
Ditmar'ın sosyal ve ekonomik duruşu ile bunların
Kendi zihninde korkunç komplikasyonlar önerdi. "Sanırım yapmayacağım
Evlenene kadar onu görün, o zaman pek bir şey değil. "

"Bunu düşünmek için çok zaman var, anne," diye yanıtladı Janet.

"Her şeyin iyi ve düzenli olmasını isterdim," diye ısrar etti Hannah. "Biz
Fakir olabilir, ama babanızın dediği gibi iyi stoktan geliyoruz. "

"Her şey doğru olacak-mr. Ditmar bir beyefendi gibi davranacak," Edward
ona güvence verdi.

"Sana bunu anlatmam gerektiğini sanıyordum," dedi Janet, "ama yapmamalısın
Bahsetin, yine de, Lise'ye bile değil. Lise konuşacak. Bay Ditmar çok
Şimdi meşgul,-Herhangi bir plan yapmadı. "

"Keşke Lise evlenebilseydi!" diye bağırdı Hannah. "O
Son zamanlarda çok queer davranıyor, o hiç de değil. "

"Şimdi oraya gidiyorsun, sorun ödünç al, anne," diye bağırdı Edward. O
Janet'ten gözlerini alamadı, ama onu görmeye devam etti
hayırseverlik. "Bir gün evlenecek. Sanırım yapabiliriz
Başka bir Bay Ditmar bekleyin ... "

"Şey," dedi Hannah, şu anda, "bütün gece oturmanın bir faydası yok."
Janet'i tekrar ayağa kaldırdı ve öptü. "Sadece inanamıyorum"
"Ama sanırım öyle olduğunu sanırım."

"Tabii ki öyle," dedi Edward.

"Çok mutlu olmanı istiyorum Janet," dedi Hannah ...

Öyle miydi? Annesi ve babası, cüce ve çirkin çevresi
Fillmore Street bir kez daha inanılmaz göründü. Ve-ne yaparlardı
Bu gün ona ne olduğunu biliyorlarsa mı? Ulaştığında
Odası Janet, neden ailesine söylediğini merak etmeye başladı. Değil olsaydı
kaygılarını-özellikle de annesinin-rahatlatmak için
Evden son devamsızlıklarının puanı? Evet, işte bu ve çünkü
Haber onları mutlu ederdi. Ve sonra sadece onlara iddia etmek
Ditmar ile evlenecekti, kendisi için daha gerçek olmaya yardımcı oldu. Ancak,
Şimdi gerçeklik tekrar soluyordu, onu içine getiremedi
Hayal gücünün kapsamı, zihni hatırlanan birini tutmayı reddetti
Bunu başka biriyle koordine edebilecek kadar uzun durum: fark etti
Yorgun olduğunu-artık düşünmek için çok yorgun. Ama ona rağmen
orada tükenme, içinde kaldı, olduğu gibi
Gelecek veya geçmişle ilgisiz, adamın varlığı onu gölgede bırakarak
onu şimdiye kadar düşünmemiş bir yaşam yoğunluğuna uyandırmıştı. Ne zaman
Başı uykuya daldığı yastığa dokundu ...

Sirenin çanları ve dalgalı çığlığı onu uyandırdığında,
Bir süre karanlığa parlamak. O neredeydi? O kimdi? .
sağındaki orta parmağın çivisinin keşfi
El kırıldı, ona bir clew verdi. Ulaşırken o çiviyi kırmıştı
Bir şeyi kurtarmak için-bir gül vazo-bu!-
Beyaz bezle bir masada. Ditmar onu devirmişti. Aniden
Bu önemsiz olaydan alevlenmesi, onu yeniden kurmaya hizmet etti
Kimlik, zihninin ateş gibi koşmaya başladığı bir sigortayı aydınlatmak için,
Önceki günün tüm olaylarını kırmızı bir şekilde aydınlatıyor. Yalan söylemek tatlıydı
Böylece, kendisi gibi, bu değerli, tutkulu anılara sahip olmak
hayatın sonunda dolgunluğa yaşadı, geri dönülmez bir şekilde verildiğini hissetmek
kendisi ve alındı-hepsi. Ditmar'ı tekrar istila etti: o
Erken bir tren alacaktı, dokuz kişide ofiste olacaktı. Nasıl olabilir
O zamana kadar mı bekliyor?

Alışılmış, bilinçaltı olan bir hareketle uzandı
Elini kız kardeşini uyandırmak için. Sağdaki çarşafların soğukluğu
Yatağın tarafı onun içinden bir titreme gönderdi-bir korku titreme.

"Lise!" aradı. Ama karanlıktan cevap yoktu. Ve
Janet, titriyor, kalbi çılgınca atıyor, yataktan fırladı,
maçları aradı ve gazı yaktı. Lise belirtisi yoktu;
Sandalyelerden kaçma alışkanlığı olan kıyafetleri
görülecek bir yer yok. Janet'in gözleri büroya düştü, yokluğa işaret etti
tarak ve fırça dahil olmak üzere birkaç knick-backs ve aniden
Gardıroba daldı ve açıldı.
kapılar. Altta birkaç garip giysi vardı, yukarıda şapka vardı
Şimdi perişan ve atılan mor tüy, kancalarda bir etek
Ve Ceket Lise, Bagatelle'de kötü havalarda çalışmak için giydi. O
hepsi .... Janet sallanan sandalyede battı, elleri sıkıldı
Birlikte, sahip olan trajedinin ani yakalanmasından bunalmış
gizlenmiş, hepsi şüphesiz, karanlıkta: bir trajedi, tek başına lise değil,
ama içinde kendisi bir şekilde dahil oldu. Sadece bu neden böyle, o
Şu an için ilan edemedi. Oda soğuktu, sadece kaplanmıştı
Bir gecelikte, ancak ısı dalgalanmaları vücudundan geçti. Ne yapmalı
O yapıyor mu? Düşünmeli. Ama düşünce imkansızdı. Ayağa kalktı ve
Pencereyi kapattı ve ateşli bir hızla giyinmeye başladı, şimdi durakladı
Ve yine hareketsiz durmak için. Böyle bir anda aklına girdi
Garip bir şekilde çok az izlenim bırakan bir olay
Olay, çünkü Janet, onun ihtimali tarafından kör edildi
kendi mutluluğu-birkaç dakika önce böyle görünen mutluluk
Gerçek ve hayati bir şey! Ve bu olayın anısıydı.
Aniden Lise'nin tüm davranışlarına göz kamaştırıcı, kötü bir ışık attı
Geçtiğimiz aylar-makyaj çantasını ve altını kazara düşürüyor
Pad! Şimdi kız kardeşine ne olduğunu kesin olarak biliyordu.

Kendini giydirdikten sonra sıcak olan mutfağa girdi,
eti kızartma kokusu ile dolu. Gres dumanı yüzen çizgiler
Fantastik bir şekilde alçak tavanın altında ve Hannah, kızartma tavası ile
Bir yandan, diğer yandan bir çatal, sobanın üzerinde eğiliyordu. Sıyrık
Saçma, sıkıca çizilmiş olan az, beyazlatıcı saçlarından kaçtı
başının arkasında düğüm; Titreyen gaz jet ışığında
O kadar yaşlı görünüyordu ve yıpranmıştı ki aniden yazık bir smote janet ve onu yaptı
aptal-annesi için acımasız, kendisi için acıma, Lise için acıma; Yazık
Hayatın kendisine şaşırtıcı bir fikir verdi. Hannah bir zamanlar gençti,
Belki de onu sallayan güçler tarafından sallanan arzu edilir. Janet
Bunu neden daha önce hiç tahmin etmediğini ve neden tahmin ettiğini merak etti
Şimdi. Ama Hannah, Janet'in görünüşünü arayan ve yakalayan
yüz, içindeki önsözü ilahi ve ses verdi
haftalarca ona ağırlık veren önsöz.

"Lise nerede?"

Ve Janet cevap veremedi. Başını salladı. Hannah çatalı düşürdü,
kızartma tavasının sapı ve odayı hızla geçerek Janet'i ele geçirerek
omuzlarla.

"Gitti mi? Biliyordum, baştan beri hissettim. Yaptığını sanıyordum
Anlatmaktan korktuğu bir şey-ona sormaya çalıştım ama ben
yapamadım-yapamadım! Ve şimdi gitti. Aman Tanrım, asla affetmeyeceğim
kendim!"

Annesinin kederinin alışılmamış manzarası korkunçtu. İçin
Sadece Janet'e yapıştı, sonra sessizleşti, içinde oturdu
mutfak sandalyesi ve duvara kuru, görünmeyen gözlerle baktı. Yüzü
seğirdi. Janet ona bakmaya, işkenceyi içindeki işkenceyi görmek için dayanamadı
annenin gözleri. O, Janet, aniden kendini yaşadı gibi görünüyordu,
Sefalet ve trajedi çağlarında yaşamak için ....
Keskin bir koku, sobaya gitti, çatal aldı ve
biftek. Arada sırada Hannah'ya baktı. Keder donmuş gibiydi
o. Sonra yemek odasından ayak sesleri duydu ve Edward durdu
kapı.

"Peki, kahvaltının sorunu nedir?" diye sordu. Durduğu yerden
Hannah'nın yüzünü göremedi, ama yavaş yavaş gözleri ona çekildi
figür. Sezgisi hızlı değildi ve bazı anlar geçti
Pozun sertliği kendisini etkiledi.

"Anne hasta mı?" diye sordu titiz bir şekilde.

Janet ona gitti. Ama konuşan Hannah'dı.

"Lise gitti," dedi.

"Lise-GONE," diye tekrarladı Edward. "Nereye gitti?"

"O kaçtı-bizi rezil etti," diye yanıtladı Hannah, monoton bir,
donuk ses.

Edward anlamıyor gibiydi ve şu anda Janet
Sessizliği kır.

"Dün gece eve gelmedi baba."

"Eve gelmedi mi? Mebbe geceyi bir arkadaşıyla geçirdi," dedi.

Öyle bir anda inanılmaz görünüyordu ki, hala umutlu olabilirdi.

"Hayır, gitti, sana söylüyorum, kaybetti, asla gözlerini bırakmayacağız
Tekrar. Tanrım, buna geleceğini hiç düşünmemiştim, ama sahip olabilirim
tahmin etti. Lise! Lise! Bunun benim lise olduğunu düşünmek! "

Hannah'nın sesi, dairenin sessizliğiyle acımasızca yankılandı. Bu yüzden
çekici, o kadar kalbi kırıldı, bu lise düşünmüş olabilir,
Nerede olursa olsun, duyardı. Edward şokla şaşkına döndü,
Alt dudağı titredi ve düştü. Hannah'nın sandalyesine doğru yürüdü ve
Elini omzuna koy.

"Orada, anne," diye yalvardı. "Eğer gitmişse, onu bulacağız,
Onu sana geri getireceğiz. "

Hannah başını salladı. Sandalyesini aniden geri itti ve üzerinden geçti
Soba, çatalı Janet'in elinden aldı ve biftek
tabak.

"Oraya git ve yola çık, Edward," dedi. "Sanırım sahip olmalıyız
Gitmiş olsun ya da olmasın kahvaltı aynı. "

Hannah'yı görmek korkunçtu, yüzüne bakarak,
Görevleri otomatik olarak. Ve Edward da aniden olmuş gibiydi
yaşlı ve kırılmış; Dünyaya olan güveni, bu kadar inanılmaz bir şekilde korundu
Sonunda paramparça olan birçok zafer. Kahvesini döktü
İçmeye çalıştı ve şu anda kalktı ve oda hakkında dolaştı,
Paltosunu arıyor. Onu bulan ve ona yardım eden Janet'di
onunla. Bir şey söylemeye çalıştı, ama başarısız oldu, çok uzaklaştı
değirmen. Janet, yemekleri masadan çıkarmaya başladı.

"İşe gitmeden önce de bir şeyler yemelisin," dedi Hannah.

"İstediğim her şeye sahiptim," diye yanıtladı Janet.

Hannah onu mutfağa kadar takip etti. Nadiren dokunan yiyecekler atıldı
Bir yana, kahve suyu boşaldı, Hannah bardakları havzaya koydu.
Bırakın ve suyun çalışmasına izin verin. Janet'e döndü ve ellerini ele geçirdi
konvulsif olarak.

"Bunu yapayım anne," dedi Janet. Annesinin düşündüğünü biliyordu
Lise'nin utançının gölgede kaldığı yeni bulunan sevinçten, ama serbest bıraktı
Elleri, nazikçe ve paspayı asıldığı çividen aldı.

"Sen oturuyorsun anne," dedi.

Hannah yapmaz. Yemekleri sessizce birlikte bitirdiler
Yeni günün ışığı pencerelerden içeri girdi. Janet ona girdi
oda, sırayla ayarlayın, yatağı oluşturdu, ceketini ve şapkasını giy ve
kauçuklar. Sonra onu ele geçiren Hannah'a döndü.

"Mutluluğunuzu bozmayacak mı?"

Ama Janet cevap veremedi. Annesini öptü ve dışarı çıktı
Merdivenler sokağa. Gün keskin ve soğuk ve destekliydi ve
Azure gökyüzünden güneş karda göz kamaştırıcı parlaklık ile parladı,
Batı rüzgarı küçük beyaz duman girdaplarına dönüşüyordu,
Sürüklenmede ayrılmak, yazdırılanlar gibi hassas taraklı tasarımlar
Deniz kumlarında dalgalarla. O sabah Janet'e benziyorlardı
Nefretle güzel. Teneke dükkanının önünde, neşeyle ıslık çalıyor ve
Kaldırımını temizlemek için bir kürekle enerjik bir şekilde çalışmak, Johnny idi
Tiernan, sivri burnunun ucu rüzgar tarafından çok kırmızı oldu.

"Günaydın Bayan Bumpus," dedi. "Şimdi, sadece bir süre beklersen,
Bir salon kadar temiz olurdum. Kömür için iyi hava
faturalar. "

Durdu.

"Seni bir an görebilir miyim, Bay Tiernan?"

Johnny ona baktı.

"Neden emin," dedi. Küreğini duvara yaslayarak, cesurca
ondan önce geçebileceği kapıyı açtı ve sonra
Sobanın misafirperver bir şekilde parladığı dükkanın arkasına giden yol.
Onun için bir sandalye koydu. "Şimdi sana hizmet etmek için ne yapabilirim?" O
sordu.

"Bu kız kardeşimle ilgili," dedi Janet.

"Bayan Lise?"

"Son zamanlarda hangi adamla gittiğini bilebileceğini sanıyordum" dedi
Janet.

Bay Tiernan sık sık Janet'in kız kardeşi hakkında ne kadar bildiğini merak etmişti. İçinde
onun içindeki en sıra dışı olan anlık utançlara rağmen, cesaret
Sorusu güçlü bir çekicilik yaptı ve hızlı sempatileri şüpheliydi
Görünen sakinliğinin arkasındaki trajedi. Onun muhteşem bir şekilde tanıştı.

"Neden," dedi, "Bayan Lise'yi Duval adında bir arkadaşla gördüm-
Duval-kasabadayken. Bir Boston ayakkabı evi için seyahat ediyor,
Humphrey ve Gillmount. "

"Korkarım Lise onunla birlikte gitti," dedi Janet. "Seni düşündüm
onun hakkında bir şeyler bulabilir ve-herhangi birinin
onları gördüm. Dün sabah evden ayrıldı. "

Bir an için Bay Tiernan ondan önce sessiz durdu, bacakları, onun
Parmaklar kıl saçından geçen parmaklar.

"Şey, doğrudan bana gelmek için haklısın Bayan Janet. Yapabilir
Öğrenin, eğer varsa, eğer yapabiliyorsa ve size yardım etmekten memnunum. Sadece kal
Burada-Ben kaçarken ve bazı çocukları görürken kendinizi evde yap.
Uzun olmayacağım-ve korkma, bunun hakkında izin vereceğim. "

Paltosunu ele geçirdi ve ayrıldı. Şu anda güneş,
teneke çarşaflar, Janet'in bakışının dükkanın etrafında sapmasına başladı,
düzensiz detaylarını, yığılmış sobapipleri, çöpleri not ederek
Menzi boyunca uzanan makaslarla çalışma tezgahı. Bir kez düşündüğünde
Ditmar ofise geliyor ve ona ne olduğunu merak ediyor ...
Bir zil sesi onu atladı. Bay Tiernan geri dönmüştü.

"Onunla birlikte gitti," dedi Janet, bir soru olarak değil, belirtildiği gibi
bir gerçek.

Bay Tiernan başını salladı.

"Dün sabah Boston için dokuz bu altı altı aldılar. Eddy
Colahan depadaydı. "

Janet Rose. "Teşekkür ederim," dedi basitçe.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Boston'a gidiyorum," diye yanıtladı. "Nerede olduğunu öğreneceğim
. "

"O zaman seninle gidiyorum," diye açıkladı.

"Ah hayır, Bay Tiernan!" Protesto etti. "Bunu yapmana izin veremedim."

"Ve neden olmasın?" istedi. "Orada kendim küçük bir işim var.
Seninle gitmekten gurur duyuyorum. İstediğin kız kardeşin, değil mi? "

"Evet."

"Peki, tek başına ne yapardın-genç bir bayan? Nasılsın
Kız kardeşini bul? "

"Sence onu bulabilir misin?"

"Elbette onu bulabilirim," diye ilan etti güvenle. Açıkçası yapmıştı
Gündelik muamelenin, olayın talep ettiği şey olduğunu aklında tuttu. "Yapmadım
Boston'da iyi arkadaşlar? "Dostlukla dünyasını salladı:
Tamamen bilinmiyor-öyle söylemese de-bazı etkili
Boston Emniyet Müdürlüğü yarışının üyeleri. Büyük bir çekim
Nikel izle ve treni yakalamak için zamanları olduğunu gözlemliyor,
Dükkanını kilitledi ve istasyon için bir araya geldiler. Bay
Tiernan yol açtı, çünkü yol dardı. Kuru kar gıcırdadı
ayaklarının altında. Onu trende bir koltuğa eşlik ettikten sonra,
Sigara içmek, sehpa kapsayana kadar ona yeniden katılmamak
Kuzey İstasyonu tarafından Charles Nehri. Sahip olduğu Boston'a kadar
Sat, tarlaların kör edici beyazlığıyla pencereden dışarı bakarak,
kendini düşünce gerekliliğine, bir dereceye kadar
durumla orantılı hissetmek. Ne olduğunu bilmiyordu
Onu bulması gerektiğini söylerdi; Ve Bay Tiernan'ın olmasına rağmen
Güven ifade etti, başarı şansı uzak görünüyordu. Ne zaman
Tren kalabalık banliyöleri, şehri yaymaya başladı.
Tepelerinin üzerinde, dün olduğu gibi onu heyecanlandırmak yerine, bir duyguyla
Onur ve güç, fırsat ve kurtuluş, bir labirent gibi görünüyordu
Yardımcı ve suç ve üzüntünün saklanabileceği birçok Warrens ile. Önünde
İstasyondan trafik zaten karı pisliğe eziyordu.
Bir önceki gece, arabanın durduğu yerden geçtiler,
Ditmar'ın güle güleünü istediği yer. İçinde bir şey karıştı,
Bir atış acısı oldu .... Bay Tiernan'a ne yapmak istediğini sordu.

"Şehirde olsaydı, adamın hemen peşinden gidiyorum," dedi.
Ve hemen hemen içine çekilen bir sokak arabasına bindiler
Metro'nun karanlığı. Scollay Meydanı'nda ortaya çıkıyor ve birkaç
Bloklar, silahların, tabancaların ve olta mücadelesinin olduğu bir pencereye geldiler
sergilendi ve üzerinde "Timothy Mulally" ismini boyandı.
Bay Tiernan girdi.

"Tim içeri mi?" Başını sallayan katiplerden birini sordu
Orta yaşlı, gri saçlı bir İrlandalının burada arkasına doğru
damla ışığı altında bir masaya oturdu.

"Sen misin Johnny?" diye bağırdı, yukarı baktı.

"Bu Mezel," dedi Bay Tiernan. "Ve bu Miss Bumpus, genç bir bayan
Hampton'dan arkadaşım. "

Bay Mulally ayağa kalktı ve eğildi.

"Nasılsın bayan," dedi.

"Onun için küçük bir işim var," diye devam etti Bay Tiernan. "BEN
ona bir sandalye sunabileceğini ve burada kalmasına izin verebileceğini düşündüm,
Gittim. "

"Zevkle, hanımefendi," diye yanıtladı Bay Mulally bir sandalyeyi öne çekerek
Alacrity ile. "Sadece orada rahat otur-kimse seni rahatsız etmeyecek."

Yarım saat boyunca, Bay Tiernan geri döndüğünde,
küçük mavi gözlerinde korkunç ama muzaffer görünüm, ama
Janet, Bay Mulally'ye misafirperverliği için teşekkür etmişti ve ulaşmışlardı
Görevinin sonucunu açıkladığı kaldırım.

"Şey, onu yakaladım. Yaptığımızda geldiğimiz için şanslı-sadece gidiyordu
Yine yolda, Maine'e kadar. Bayan Lise'nin nerede olduğunu biliyorum. "

"Sana söyledi!" diye bağırdı Janet.

"Bana gerçekten söyledi, ama onun için bir zevk değildi. Hepsi içindi
İlk başta blöf. Onun beğenilerini korkutmak kolaydır. O beyazdı
Onunla bitmeden önce yakası olarak. Kim olduğumu biliyor, tamam
Beni Hampton'da duydu, "diye ekledi Bay Tiernan affedilebilir bir dokunuşla
gurur.

"Ne dedin?" Janet, merakla.

"Söylemek?" Bay Tiernan tekrarladı. "Söylemem gereken pek bir şey değil, Bayan Janet.
Patronu Bay Gillmount'a gitmeye hazırdım. Sanırım olmayacak
Bu yolculukta çok zevk al. "

Daha fazla ayrıntı istemedi.




Bölüm XIII

Bir kez daha Janet ve Bay Tiernan bir araba alarak metroya girdiler
nihayet tünelden çıkan güney ve batıya gitmek
Shabby dükkanları, oteller ve salonlar ve uzun sıralarla kaplı Broad Avenue
yatılı ve oda evleri. Belli bir köşede hizaladılar
Bir sokak boyunca dağınık ve kasvetli bir şekilde yürüdü, Bay Tiernan
bir evin önünde durana kadar sayıları incelemek
Bodrum mutfak ve karla kaplı, kumtaşı basamakları. Bunlara tırmanmak, o
zili çekti ve yarı kapalı bir alacakaranlıkta beklerlerdi
İçeride karışan adımlar duyulana kadar giriş; kapı
dikkatli bir şekilde açıldı, bir ayaktan daha fazla değil, ama bir
Gevşek bir sargı içinde, düzgün bir kütle ağartılmış saç ve bir
Kabarık yüz karanlıkta yetiştirilen bir mantar gibi.

"Bayan Lise Bumpus'u görmek istiyorum," diye sordu Bay Tiernan.

"Yanlış bir yere sahipsin. Burada bu isimden kimse yok" dedi
kadın.

"İşte yok! Tamam," diye ısrar etti agresif bir şekilde ısrar etti.
Ona rağmen kapı. "Bu genç bayanın onu çabuk görmesine izin vermezsen,
Sana gelmekte sorun var. "

"Sen kimsin?" diye sordu kadına, acımasızca, ama korku belirtileri gösterdi.

"Kim olduğumu boş ver," dedi Bay Tiernan. "Senin hakkında her şeyi biliyorum ve
Duval hakkında her şeyi biliyorum. Hiç sorun istemiyorsan yapmayacağın
Herhangi bir ve bu genç bayanı kız kardeşine götüreceksin. Burada bekleyeceğim
Sen, Bayan Janet, "diye ekledi.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum-odamı kiraladı."
Kadın şiddetli cevap verdi. "Buraya gelen çift demek istersen
Dün--"

Döndü ve üst kata çıktı, yavaşça monte etti ve Janet
Takip eden, mide bulantısı ve neredeyse ölülerin kötü kokuları
yemek pişirme kokusu ile karışan sigara dumanı
Aşağıdan, şimdiye kadar hayal edilmeden çok öz ve reek gibi görünüyordu
fenalık. Bir terör onu daha önce hiç bilmediği gibi ele geçirdi
Günün havasını ve güneş ışığını döndürmek ve geri kazanmak için ezici dürtü.
İkinci hikayenin karanlık koridorunda kadın
bir ön oda.

"Dışarı çıkmadıkça orada." Ve gerçekten bir ses duyuldu
Korkunç bir şekilde aranan şeyi talep ediyor-Lise'nin sesi! Janet tereddüt etti
Elini düğmede, vücudu panellere düştü. O zaman, o
Kapıyı açtı, sigara dumanı kokusu güçlendi,
Ve kendini büyük bir yatak odasında buldu, detayları
anında zihninde fotoğraflandı-pis bord-kırmızı duvarlar,
bir buxom hanımın mantelinin üzerinde mum boya, dekolete kostümünde
90'lar, şömine, kirli dantel
perdeler. Yatak yapılmamıştı ve iki boş biranın yanında masada
şişeler ve bardaklar ve bir kutu şeker kalıntıları-
Pazar bir eczanede satın alma-Lise'nin makyaj davasını tanıdı. .
Bir bakışta entegre olan tüm bunların etkisi felç edici bir dehşetti.
Janet konuşamadı. Hayır ödeyen Lise'ye bakmaya devam etti
girişine dikkat, ama arkasından daha önce döndü
Mermer üstü ve yükseltilmiş tarafları olan eski moda bir büro. O idi
Giyinmiş ve şapkasını ayarlamakla uğraştı. Janet'e kadar değildi
hızlı bir şekilde döndüğü adını telaffuz etti.

"Sen!" diye bağırdı. "Seni buraya ne getirdi?"

"Ah, Lise!" Janet tekrarladı.

"Buraya nasıl geldin?" Diye sordu Lise, ona doğru geliyordu. "Sana kim dedi
Neredeydim? Benden sonra hangi iş kurdun '
Bu?"

Bir an için Janet bir kez daha suskuntu, Lise'nin yapabileceğini şaşırttı
efsanesini böyle bir atmosferde korumak,
Bu evde gizlenen kötülükler-Janet için o kadar gerçek oluyor ki
Aslında ona karşı fırçalarken hissettirmek için.

"Lise, buradan uzaklaş," diye yalvardı, "Benimle eve gel!"

"Ev!" dedi Lise, meydan okurcasına ve güldü. "Beni ne için alıyorsun? Neden
İki yıldır ayrılmaya çalışırken eve gidecek miyim?
Ben bu kadar dippy değilim-ben değil! İyi bir küçük kız gibi eve git ve
Bagatelle'ye geri dön ve bana başka bir gösteri yapmasını isteyin
bütün gün bir tezgahın arkasında. ! Benim için ev tatlı bir ev yok! Ben hepim için
Böyle bir ev söz konusu olduğunda kolay sokak. "

Kalpsiz, reddetme gibi müthiş, kendini bağlayıcı bir şekilde vurdu,
Janet'te neredeyse sempatik not. Kendisi isyan etmişti
Bu varoluşun monotonluğu ve sorguları kendisi! Cesaret etmedi
Düşünceyi şimdi tamamlayın. "Ama bu!" diye bağırdı.

"Bunun sorunu ne?" Lise istedi. "Commonwealth değil
Cadde, ama Fillmore Street bir mil yendi. Hayır yok
Bir kere sizi altıda yataktan çıkarır. Orada
Walters gibi, gün boyu sizi nag etmek için hiçbir geezer yok. Ne
bununla ilgili? "

Lise'nin sesindeki bir şey, Janet'in savaşı ruhunu canlandırdı.

"Bunun sorunu ne?" Ağladı. "Cehennem-mesele bu
onunla. Göremiyor musun? Hissedemiyor musun? Ne olduğunu bilmiyorsun
ya da benimle eve gelirdin. "

"Sanırım senin kadar ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Lise, Sullenly.
"Bir ara hepimiz kroak yapmalıyız ve bu şekilde olmaktan ziyade bu şekilde
Hampton'da boğuldu. Zaten param için koşacağım. "

"Hayır, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun," diye tekrarladı Janet, ya da yapmazsın
Böyle konuş. Sizce bu adam seni destekleyecek, size sadık kalacak mı? O
Yapmayacak, seni terk edecek ve sokaklara gitmen gerekecek. "

Lise'nin gözlerinde tehlikeli bir ışık büyüdü.

“Diğer tüm adamlar kadar iyi, Ditmar kadar iyi” dedi.
"Hepsi aynı, bizim gibi kızlarla aynı."

Janet'in kalbi yakalandı, dövmeyi bırakmış gibiydi. Bu bir tehlike miydi
Lise'nin adına mı yoksa bilgiden mi konuştu? Ve yine de önemli olan
Lise, sözleri doğruysa veya sadece şüpheli olsun, erkekse
Hepsi birbirine benziyor muydu? Lise'nin yanı sıra bir dupe miydi? Ve
LISE'nin yapabildiği gerçeği artık aralarında tek fark,
bir şeyleri olduğu gibi görmek, sonuçları kabul etmek için
Janet, vizyonları gördü ve hayaller kurdu mu? Gerçek var mıydı
Ditmar'ın onu aldığı lüks otel arasındaki seçim ve
Bu tespit edilebilir ev mi? Aniden, görünüşe göre şans eseri, gözleri düştü
ucuz kırmızı şeridin olduğu ilaç mağazası şeker kutusu
yırtılmış ve bazı garip fikirler ilişkisi ile önerdi ve epitomize edildi
Lise'nin Pazar günü gezisi,
Kendisinin aldığı harikalar. Bu cennet olsaydı ve bu Lise's,
Cehennem? ... Ve öyleydi. Lise'nin tembellik ve lüksle desteklenme hırsı
kendi başına daha yüksek olduğuna inandığı için kınanmak mı? Yapmadım
Her ikisi de yıkıma yol açıyor mu? O zamandan beri göğsünde yatan ağırlık
Siren o sabah onu uyandırmıştı ve uzanmıştı ve
Soğutulmuş, boş çarşaflara dokundu şimdi neredeyse desteklenemez.

"Bu doğru," dedi Janet, "tüm erkekler aynı."

Lise ona bakıyordu.

"Tanrım!" diye bağırdı. "Sen?"

"Evet-me," diye bağırdı Janet.-"Peki bu konuda ne yapacaksın? Kal
Senden bıkana kadar bu pis yerde onunla burada
Sokakta mısın? Herhangi bir erkeğin bunu bana yapmasına izin vermeden önce öldürürdüm
o."

Lise fısıldamaya başladı ve aniden yüzünü yastığa gömdü. Ama
Yeni duygu Janet'e sahip olmaya başlamıştı-çok güçlü bir duygu
Ona müfreze hissi için bir görünümlü değil. Ve sözler
ilk başta hıçkırıkları arasında konuşmuştu, hiçbir anlam ifade etmedi.

"Bebeğim olacağım ..."

Lise bir çocuğu olacaktı! Neden tahmin etmedi? Bir çocuk!
Belki Janet, bir çocuğu olurdu! Lise'nin bu aydınlanması
Koşul ve kendisiyle ilgili önerdiği olasılık getirildi
Onunla ilk başta şiddetle kızan ezici bir sempati
Sonra verildi. Aralarındaki bağ, yakalamak yerine
açıklanamaz şekilde güçlendirildi. Ve Lise, bozulmasına rağmen daha fazlaydı
Her zamankinden daha kız kardeşi! Yatağa kadar tuhaflığını unutan Janet oturdu
Lise'nin yanında ve etrafına bir kol koyun.

"Benimle evleneceğini söyledi, zengin olduğuna yemin etti-ve hepsini bir geyerdi
Sağ. Ve sonra bir gece bana bir gece Gruber's'e geldi ve bana söyledi
Zaten evliydi. "

"Ne?" Janet bağırdı.

"Elbette! Boston'da burada bir karısı ve iki çocuğu var. Bu bir
Yirmi bir yuvarlak nakavt! Belki ona söyleyecek bir şeyim yoktu
Geçen Cuma Hampton'a girdiğinde! Ama yardım edemeyeceğini söyledi
Beni sevdi. "Lise oturdu, görünüşte ilişkide rahatlama buluyor
Yanlışlarından, ucuz bir dantel mendil ile gözlerini attı. "Kuyu,
O uzaktayken-bu şey geldi. Sorunun ne olduğunu bilmiyordum
İlk başta ve ölmekten korktuğumu öğrendiğimde,
Kendimi öldür. Ona da onun korktuğunu söylediğimde ve sonra dedi ki
Düzeltecekti. Söyle, benimle evleneceğini düşünmek için bir keçiydim! "Lise güldü
histerik olarak.

"Ve sonra--" Janet zorluklarla konuştu, "ve sonra buraya mı geldin?"

"Ona beni görmesi gerektiğini söyledim, eğer bir şeye başlardım
yapmadım. Diyelim ki, neredeyse dizlerinin üstüne indi, tam orada Gruber's!
Ama on saniyenin içine geri döndü-bir jollier, elbette,
Tam orada mallarla, beni sevdiği için yardım edemedi
Kendisi, ben onun tatlıydım ve tüm bu tür bebek konuşmalarıydı. "

Lise'nin baştan çıkarıcı hakkında objektif konuşma şekli Janet'i şaşırttı.

"Onu seviyor musun?" diye sordu.

"Söyle, aşk nedir?" Lise istedi. "Dışarıda hiç karşılaştın mı?
filmler? Onu seviyor muyum? O iyi bir görünümlü ve süslü bir şifoniyer,
Sıkı bir tomar değil ve her dakika gülmeye başlayabilir. Eğer o
Üzerime koymamış olsaydım, o kadar ağrılı olmazdım. O bilmiyorum
o kadar da kötü değil. Zayıf, bu onun için sorun. "

Bu doruk oldu! Lise'nin zihinsel süreçleri, geçme eğilimi
vahşi umutsuzluktan kişisel olmayan yoruma, onun yetersizliği, nezaket
Trajediyi daha fazla gerçekleştirmesini engelleyen mizaç
Her seferinde bir an-trajedi kendi olsa bile-
Janet için anlaşılmaz.

"Buna devam et," dedi Lise ona katıldı. "İlk tanıştığımda
Bana yılda beş bin aldığı peri masalı verdi
Humphrey ve Gillmount'tan firmaya giriyordu. Bana sahipti
Razzle göz kamaştırıcı. Bir satıcı olarak da hipnotize olduğunu söylüyorlar.
Hiçbir şey benim için çok iyi değildi; Kendimi caddede bir evle gördüm
Limuzin alışveriş. Şey patladı, ama onu sevmeye yardım edemem. "

"Ona benziyor!" Janet'i tutkuyla ağladı. "Onu öldürürdüm ki bu ben bu
Yapmak."

Lise onu isteksiz bir hayranlıkla gördü.

"Sen ve ben burada farklı" dedi. "Keşke olsaydım
Bunun gibi, ama ben değilim. Ve nereye girerim? Şimdi akıllısın neden
Hampton'a geri dönemem. Burg'a sıkışıp ağlamış olsam bile benim
Geri dönemedim bagatelle için gözler. "

"Ne yapacaksın?" Janet istedi.

"Şey," dedi Lise, "diye karşıya kaldı-onun için bunu söyleyeceğim. Belki de öyle
Çünkü korkuyor, ama o da bana yapıştı. Ben düştüğünde
Bir çift patent derisi almak için kasabaya gidiyordu, bunların hepsi
yıprandı, "diye açıkladı, ayağını bükerek" Boston'a uygun değiller.
Ve Blouses'a bakmayı düşündüm-okuyordum bir satış var
gazetede hakkında. Diyelim ki, kolay sokakta olmak harika, yapabilmek
iyi olana kadar yatakta kalın ve kalkmaya ve alışverişe gitmeye hazır,
Tezgahın arkasındaki kızlara bak ve şeylerin fiyatını sorun. Ben
Walling'e gidip Sales-Tartlamalara Ha-Ha-Ben bu
yapacak. "

"Ancak--?" Janet kelimeleri yetersiz buldu.

Lise onu anladı.

"Ah, bu öğleden sonra doktora geçiyorum."

"Nerede?"

"Doktor. Beni almıyor musun?-Bu özel bir hastane." Lise verdi
Kelimede hafif bir ürperti, ama anında onun şarkı söyler.
"Howard dün düzeltildi-ve eğer çok kötü olmadığını söylüyorlar
Erken al. "

Bir uzay için Janet cevaplamak için çok şok oldu.

"Lise! Bu bir suç!" Ağladı.

"Suç, hiçbir şey!" Lise ve hemen öfkeli oldu. "Söylemek,
Bazen tüm bu yılları nasıl yaşayabileceğini merak ediyorum
Birkaç şeyi yakalamak! Beni ne için alıyorsun! Ne yapardım
Bebek?"

Gerçekten ne! Düşünce bir çığ gibi geldi,
Dünyanın yüzünden güzellik kaplaması, yaralı kayayı ortaya çıkarıyor
ve altında ezilmiş toprak. Bu gerçekti! Toplumun ne hakkı vardı
Bir çocuğu bozulma ve fuhuş için doğmaya zorluyor musunuz? Bitmek için,
Belki de acı çeken diğer çocuklar? O ve lise değil miydi
adil şeyler tarafından kandırılan ve cazip olanlardan sömürüldü
Şanssız zevk aldınız mı? Ve şimdi, doğal istekleri için
Aile rezil olmalı, dışlanmış cezasını ödemek zorundalar!
Ne Lise ne de bir şansı yoktu. Bunu şimdi gördü. Kavurucu
Anarşinin ateşleri içinde aydınlatılan hayatın adaletsizliğinin vahiy
ve intikam. Lise, diğer kadınlar tam olarak ezilmek için gönderebilir, olabilir
Rüşvetler tarafından durdurulup uyuşturulmalıdır: Yapmaz. Vahşi bir arzu onu ele geçirdi
Hampton'a geri dönmek için.

"Bana hastanenin adresini ver," dedi.

"Çık!" Ağladı Lise, kızgın bravado. "Sence izin vereceğim
BUNU BÜYÜK MİSİNİZ? Sanırım sana bakmak için yeterince yapacaksın
kendi işi. "

Janet çantasından bir kalem üretti ve masaya gitmek bir
Şeker kutusunu sarmış olan kağıdın parçası.

"Bana adresi ver," diye ısrar etti.

"Söyle, ne yapacaksın?"

"Size bir şey olması durumunda nerede olduğunuzu bilmek istiyorum."

"Bir şey olur! Ne demek istiyorsun?" Janet'in sözleri Lise'yi korkutmuştu,
Janet'in muhalefetinin geri çekilmesi onu şaşırttı. Ama her şeyden önce,
Janet'teki ani değişimden dolayı,
Steely Tespiti Lise'nin Tipi Bir Animus Kişilerinin Etkili
Duygulamaktan aciz ve bu yüzden onlar için anlaşılmaz.
"Bana hiçbir şey olmayacak," diye sızlandı. "Yer hepsi
Doğru-eğer olmasaydı beni oraya göndermekten korkacaktı. Bir şeyin maliyeti
fazla. Söyle, evde evde söylemeyecek misin? "
Alarm erişimi.

"Dediğim gibi yaparsan, kimseye söylemeyeceğim," diye yanıtladı Janet, o tuhaf,
Sesi edindiği kişisel olmayan ton. "En kısa zamanda bana yazmalısın-
biter biter. Anlıyor musunuz?"

"Tanrı'ya karşı dürüst yapacağım," diye temin etti Lise.

"Ve böyle bir eve geri dönmemelisin."

"Nereye gideceğim?" Diye sordu.

"Bilmiyorum. Zamanın ne zaman geldiğini öğreneceğiz," dedi Janet,
önemli ölçüde.

"Onu gördün!" Lise haykırdı.

"Hayır," dedi Janet, "ve ben gerekmedikçe onu görmek istemiyorum. Bay Bay.
Tiernan onu gördü. Bay Tiernan şimdi alt katta, beni bekliyor. "

"Johnny Tiernan! Johnny Tiernan alt katta mı?"

Janet adresi yazdı ve çantasına kağıt kaymasını itti.

"Güle güle, Lise," dedi. "Tekrar aşağı ineceğim aşağı ineceğim
Ne zaman beni istersen. "Lise aniden onu ele geçirdi ve ona yapıştı
hıçkırık. Bir süreliğine Janet gönderdi ve sonra onu öpüyor, nazikçe
kendini ayırdı. Gerçekten de Lise için acıma hissetti, ama bir şey
İçinde sertleşmiş gibiydi-acıma erimeyemeyecek bir şey,
ona sahip olmak ve Heron'u harekete geçirmek. Ne eylemi bilmiyordu.
O kadar güçlü ki, kötü ruhları aştı ve sürdü
Bay Tiernan'a katılmak için merdivenlerden inerken bu karanlık evden,
Dışarı çıkması için kapıyı açtı. Bir kez sokakta, o
güneşli havanın derinlemesine nefes aldı. Bay Tiernan'ın da gözlemlemedi
Anlama Bakışı .... Kuzey istasyonuna vardıklarında o
Dedi:-"Bir akşam yemeği isteyeceksin, Bayan Janet" ve o
Başını salladı, onu yemek için bastırmadı. Ona bir tren söyledi
Hampton on dakika içinde ayrıldı. "Sanırım geri kalanında Boston'da kalacağım
Gün, burada olduğum sürece, "diye ekledi.

Ona teşekkür etmediğini hatırladı, elini tuttu, ama
Kısa kes.

"Sana yardım edeceğime sevindim," diye temin etti. "Ve eğer bir şey varsa
Daha fazla yapabilirim Bayan Janet, bana bildireceksin-arayacaksın
Johnny Tiernan, değil mi? "

Onu kapıda bıraktı. Hiçbir tavsiye almamıştı, teklif etmişti
Lise olmadan tek başına aşağı gelmiş olduğu konusunda yorum yok. Onun
Ona olan güven asla tereddüt etmemiş gibiydi. Saygı duymuştu
Belki de onun duygularını kısmen hayal etti ve bunlara rağmen şimdi bir duyguya
ona minnettarlık, onun üzerinde çaldı, onların yoğunluğunu hafifleterek
acı. Bay Tiernan tek başına kaotik bir dünyada istikrarlı görünüyordu. O bir
Adam.

Ancak trende en kısa sürede, Bay Tiernan'ı unuttu
Tamamen. Günümüze kadar kendi başına yaşama zihinsel süreci
Son üç aylık deneyim dayanılmazdı, ama şimdi
Paralelliklerin gelişmesinde korkutucu bir memnuniyet elde edebilme
davası ve Lise's arasında. Sahip olduğu anılara rağmen
Sevilen şimdi iğrenç şeyler haline geldi, onları sürüklemeye çalıştı
ve onları acımasızca, hazineler olması gereken şeyle karşılaştırın
Lise. Kendisi daha az tawdry miydi? Sadece o, Janet,
İkisinin daha büyük aptalı, daha büyük dupe çünkü izin vermişti
Kendisi hayal etmek, yaptıklarının aşk için olduğuna inanmak,
Işık için! Çünkü onun içindeki uyarı sesini dinlememişti!
Her zaman Ditmar'ın küçük, premodited eylemlerinde olmuştu
Olanmayı sevmişti ve şimdi Lise'nin ifadesi ışığında
Lise'nin deneyimi, hepsini yanlış gördü. Şimdi inanılmaz görünüyordu
Ditmar'ın olması gerektiğini düşünmesi için kendisini aldatmış olduğunu
Onunla evlen, onu karısını yapacak kadar sevdi. Ne de
Bu görüşü desteklemek için olayları çağırmak ve mareşal olayları
kendilerine geldi, birbirlerini kalabalıklaştırdı, kümülatif ve dehşet verici
Kanıt dizisi, daha önce ona acı bir şekilde hayret etti
eski aptallık. Ve dünkü olaylarda, acımasızca
İnceledi, ihanet için kasıtlı ve önceden ayarlanmış bir plan oynadı.
Odalar için Boston'a telefon etmemiş olsaydı, kendi zihninde prova yapmış olsaydı
Daha sonra ne oldu? Herhangi bir gerekli var mıydı
Ditmar ve Duval yöntemleri arasındaki fark? İkisi de yetenekli
Aynı sanat ve Ditmar ikisinin zekice idi. Sadece ihtiyacı vardı
O evde, ona nasıl ihanet ettiğini açıklamak için Lise ile toplantısı
İnanç ve sevgisi, onları süzdü ve onları kuşattı. Ve sonra garip geldi
Yansıma,-Aynı Pazar ne kadar garipti
Kendisi ve Lise!

Bu düşüncelerin acısı kavurucu nefret tarafından hafifletildi
Bu onun sevgisini, misilleme arzusunu, intikamını değiştirmişti.
Bununla birlikte, ara sıra, bilinç akışı tarafından kırıldı.
izin verdiklerinin hatırlanması ve hatta kız kardeşine tavsiyelerde bulunması
Yapmak; Ve Lise'nin hastalandığı yer fikri
Her ne kadar belirli bir objektif şaşkınlık elde etmesine rağmen
kendi içinde dönüşüm böyle bir kursu onaylamasını sağlayan
Onu onayladığım için memnuniyetle, Lise'nin çocuğunun olmayacağına sevindi
Görünüşe göre-çok yanlış-Fair ve Tatlı ve
Gerçekte siyah ve tespit edilebilirdi. Eylemi kabul etmesi-
Lise-onu tüketen nefretin bir fonksiyonuydu, bir nefret,
Büyüklük içinde büyümek, Ditmar'ı sadece bunun kişileştirmesini yapmıştı
dünya. Zaman zaman elleri sıkıldı, kaşları çatladı, güçlü
Isı dalgaları onun içinden geçti, eylem özlemi çok yoğunlaştı
Koltuğunda yükselmekten neredeyse hiç kaçamazdı.

Rüzgarın geri döndüğü havanın biraz tuhaf hevesiyle
Doğu, bulutları bir kez daha toplamak. Sabahın parlaklığı vardı
Greyness için yer verilen yüksek pencerelerden daha kirli görünüyordu.
Tren Hampton'daki istasyona çekilirken, örtüldü
Gotik kasvet. Arabadan ayrılırken Janet, varlığın farkındaydı
alışılmadık sayıda insanın platformu; O kadar belirsiz bir şekilde merak etti
onlardan yola çıktı, neden oradaydılar, ne konuştukları
hakkında? Bir kararlılık, parçalayan değirmene gitmek için
Ditmar. Sokaktan ortaya çıkarak hızla yürümeye başladı, değişim
eylemsizlikten egzersize, belirli bir rahatlama getirerek,
zihninin çalışması, onun içinde bir gerçeğinin farkına varmak
toplantıya hazırlık. Bu nedenle, Faber'e dönmek yerine
Sokak, geçti. Ama ortaklığın köşesinde durdu,
Hawthorne'un sonunu dolduran karanlık bir insan tarafından çizilen bakışları
Tuğla renkli cephesi tarafından engellendiği sokak
Clarendon Mill. Orta mesafede erkekler ve erkekler katılmak için koşuyorlardı
Bu kalabalık. Bir kız, açıkça daha yüksek olan İrlandalı-Amerikalı bir değirmen eli
Ücretli sıralama, değirmen yönünden ona doğru acele etti.
Janet onu suçladı.

"Bu grev," diye açıkladı heyecanla, açıkça şaşırdı
soru. "Polaks ve Dagoes ve diğer birçok yabancı bıraktı
Zarflarını aldıklarında-tezgahlarını kaydetti ve
Değirmen ve odamıza geldiklerinde ayrıldım. Hayır istemedim
Onlarla sorun. Elli dört saatlik yasa-maaşlarının iki kesimi
saat. Bunu duydun sanırım. "

Janet başını salladı.

"Dün gece Maxwell Hall'da büyük bir kitle toplantısı yaptılar"
devam etti, "yabancılar-yetenekli işçiler değil.
çarpmak. Bana Patuxent'te de yürüdüklerini söylüyorlar. "

"Ve parçalanan?" diye sordu Janet, hevesle.

"Bilmiyorum-sanırım tüm onlara yayılacak, bunlara göre
Yabancılar devam ediyor-deliler. Ama deyin ki, "Kız ekledi"
Ödememizi de azaltma hakkı değil mi? Hiç iki yıl yapmadılar
önce yasa elli altıya indiğinde. "

Janet cevap vermek için beklemedi. Bu açıklamayı dinlerken,
Heyecan yine onun içinde büyüyordu ve bazıları korkutucu, aşırı güçlü
Uzaktaki o sürüden çıkan cazibe gücü onu çekti
Verene kadar, İtalyan kiracılarının sıralarını oldukça geçerek
Garip kar ortamları, ulaşana kadar duraklamamak
EDA ve EDA'nın zeytinleri yemiş olduğu meyve dükkanı. Şimdi o
Kendini kapılarına karşı koyan kalabalığın etekleri
Clarendon. East Street'in genişliğine yayıldı, her biri daha büyük büyüyor
dakika, şu anda içeri girene kadar. Burada ve orada boğuk bağırışlar
görünmez hatiplere yanıt olarak onay ve tezahüratlar ortaya çıktı
Tuhaf, yabancı dillerde izleyicileri; Küçük Amerikan bayrakları
dalgalı; ve aniden, öngörülemeyen ve anlaşılmaz olanlardan birinde
çetelerin konusu olduğu hareketler, sonunda duran bir tramvay arabası
Hawthorne sokak pistinin çevrili, umutsuz klan
Janet'in kalbinin dövülmesine ayak uydurarak çanı. Karanlık
İtalya'nın yeşil, kırmızı ve beyaz bayrağını tutan Sicilyalı sıçradı
arka platformda ve konuşmaya başladı, Slav şef
Onu aptalca, Bellcord'u çekerek. Üç veya dört polis
Yere doğru yola çıktı, parçaları temizlemeye çalıştı, şaşkın
ve uzaylı kalabalık karşısında iktidarsız bir anlık olarak daha fazla büyüyor ve
daha fazla güç bilincinde.

Janet, kalabalığa daha derine ve derinlere itti. İstedi
Gazabını ve tehlikesinin tadını çıkarın, kendini teslim etmek için teslim olmak
tehditkar olan,
Tonlar ve tutkulu jestler, vahşi olan minnettar bir çekicilik yaptı,
Müzikal sözler, sadece sorunsuz oldukları için, loş içinde uyandırılmış
Bir ırk deneyiminin önerileri kendi başına değil, şimdi olduğu gibi
bir şekilde paylaşmak için çağırıldı. Bunların, olduğu gibi davetsiz misafirler
Bir Kızılderili, bir zamanlar kızdı ve hor görülmedi.
Onun içinde çok güçlü ırksal duygusu bir arkadaşlık duygusu içinde boğuldu.
Öfkeleri somutlaşıyor ve ifade ediyor gibiydi, çünkü başka hiçbir şey olamazdı
Bitti, yükselen isyan, ruhunda yükseliyor; ve
Dinlediği Babel, dillerin karışıklığı değildi, ama bir
Ses, tüm duped'lerin yanlışlarını ilan etmek için kaldırıldı.
sömürüldü ve ezildi. Onlarla kaynaşmıştı, sebebi onaydı
Çünkü onların ihanetine ihanet ediyor.

Aniden duyuldu.
bilinçsizce bekliyor. Bunun gibi başka bir ağlama
Bir asırdan fazla deniz boyunca mafya. "Ala Bastille!" olmuş
"Chippering'e!" Bazı adam tiz İngilizce, yüzlerce bağırdı
tekrarladı; Sicilyalı tramvay arabasından sıçradı ve yolu
Bunu, taşıdığı uzaylı afişin tedirgin ilerlemesi izleyebilir.
"Chippering'e!" Janet'in kulaklarında savaşma çağrısı gibi çaldı.
O da bağırıyor muydu? Kalabalığın içinden bir galvanik heyecan koştu,
Yüzlerini çeviren ve East Street'ten aşağı adımlarını başlatan dürtü
Kanal'a doğru, Janet karşı konulmaz bir şekilde taşındı. Hayır, o
sanki ikinci sırada ikincilik ivme kazanmış gibi görünüyordu,
Kendisi serbest bıraktığını ve rehberlik ettiğini! Ayakları ıslaktı
Çiğnenmiş kardan sürdü, ama düşünmedi
O. İnsanlığın kokusu burun deliklerinde idi. Solda bir gaunt
Yahudi ona karşı bastırdı, sağda sağlam bir rutenli kadın, bir el
Şalını sıkmak, diğeri yeni bir minyatür amblemin üstünde tutuyor
Dünya Özgürlüğü. Gözleri gri gökyüzüne sabitlendi ve zamandan itibaren
dudaklarının garip, ataların bir ilahisine ayrıldığı zaman
bağırmanın üstünde duyuldu. Janet hakkında her şey karanlıktı, uyanış yüzleri ...

Bir Amerikalı, bir üniversite mezunu olan,
Bu sahnede bir bakış açısı. Antropolojiden habersizdi,
psikoloji ve çevre fenomenleri; ama parçaları
"Bilgi"-bir gazete makalesinde somutlaştırdığı
Akşam beynine balmumu gibi sıkıştı. Bu şekilde, ihlal edildi,
Anglo-Sakson isyanlarını yürütmeyecek. Bu Çekler ve Slavlar,
İbraniler ve Latinler ve Hunlar uygun şekilde kaplanmış olabilir.
Attila orduları tarafından giyilen deriler. Buna çekilmediyseydi
Cumhuriyetin zenginliğinin ünlüsü? Ve esasen ne kadar farklı oldular
Daha önce şaşkın, şehvetli bakışları olan diğer barbarlardan
Tiber tepelerindeki ışıltılı sarayları mı yükseltti? Ganimet
Roma! Amerika'nın ganimetleri! Ona vahşi, atavisti göründüler
Canavarlar, penceresinin altındaki kereste içine girerken
Kazuklardan kord-ahşap ve tekrar acele, kütüklerle donatılmış ....

Janet, ana akışta karşı konulmaz bir şekilde aşağı doğru uzanan
Sokak, kerestenin ötesinde dar yola taşındı
Kanal-esasen kendini sıkışık kütlede paketlenmiş bulmak için
Köprünün önü, parçalayıcı değirmenin kapılarına yol açtı.
Su karşısında, insan seslerinin öfkeli uğultusu duyulabilir
Tezgahların patlaması, mafyayı daha yüksek bir öfke sahasına yükseltmesi. .
Hall sadece bir an içindi. Köprü ağırlığın altında sallandı
Onların suçlamaları, büyük kapılarda dövüldüler,
Değirmen duvarının yanında karla dolu pistler. Bazıları, çılgınca
Tutku, günlüklerini pencerelere karşı fırlattı; diğerleri durakladı, görünüşe göre
inme mesafesini ve kuvvetini ölçmek, böylece onların
daha korkunç ve kasıtlı bir önem. Bir zafer bağışı
Kırık bir baraj gibi kapıların yol verdiğini ve
Torrent, direkler arasında döküldü, avluyu sular altında bıraktı,
Towered merdivenler ve değirmen bölmeleri boyunca yayılıyor.
Karşılaştırmalı sessizlik gibi görünüyordu.
Mob'in öfkeli ruhlarının bu emilimini izledi. Küçük
Çok az, güç kapatıldıkça, tezgahların antifonal zonklaması
hala olmuştu. Kanalın üzerindeki parapete karşı pinyoner-neredeyse
O noktada, ilk akşam Ditmar ile tanışmıştı-Janet
geçme şansını bekledi. Her çökme penceresi, her yankılanıyor
Panellere üfleme ona şiddetli bir sevinç verdi. Beklemiyordu
Verim için kapılar-Babası onları güvensiz bir şekilde bağlamış olmalıdır. Kanalın daha uzak tarafını kazanarak onu düzleştirdi
Kapının duvarına karşı, yumruğunu yüzlerinde sallayarak
Onu alıkoyarak onun yanından acele eden davetsiz misafirler. Bakışı onu tutukladı. Onun
Yüz canlıydı, gözleri öfkeyle kırmızıydı, tarafından dönüştü
sahip olduğuna inanmadığı bir tutku. Gerçekten onu duymuştu
Genel olarak yabancılara karşı hafifletilmiş bir öfkeye havalandırın,
Ama şimdi yetiştirildiği eski okul Amerikancılığı,
Bireysel hakların Amerikancılığı, sözleşmesine saygı
mülk, aniden aleve dönüşmüştü. Bunun için savaşmaya hazırdı
bunun için ölmek. Bu insanlara fırlattığı lanetler küfür gibi geliyordu
Janet'in kulaklarında.

"Baba!" Ağladı. "Baba!"

Hemen anlamsız bir şekilde baktı, görünüşte onu tanımadı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, onu ele geçirdi ve
Onu yanındaki duvara çek. Ama direndi. Ondan fırladı
Dudaklar, "Sinemsiz bir soru:" Bay Ditmar nerede? " O gerçekten,
konuşmaya şaşırdım.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Edward dikkatle. "Arıyoruz
onu her yerde. Tanrım, bunun benimle olması gerektiğini düşünmek için
Gates! "Diye ağıt yaktı." Eve git Janet. Ne olacağını söyleyemezsin
Bu şeytanların ne yapacağı, incinebilirsiniz. İşin yok
burada.
Çaresizlik içinde ondan. "Onları dışarı çıkar! Uzak Tanrı aşkına, onları alamaz mısın
Makineleri mahvetmeden önce? "

Ama Janet artık beklemedi. Çılgınca yolunu itmek
Kule merdivenlerine tırmanan ve yolunu açan avluyu dolduran insanlar
eğirme odalarından birine. Çerçeveler hala, gözetmen
ve ikinci eller, bir kenara it, davetsiz misafirler iken çaresizce baktı
harguged, cajoleed veya tehdit etti, bazıları inek
Ve zaten ayrılıyor; Somurtkan ve kırgın olan diğerleri ayakta kaldı
koridorlarda; Ve yine de diğerleri bulaşmayı yakaladı
grev. Aniden, yankılanan vuruşlarla, değirmen çanları çaldı
dışarıda, elektrikli gonglar gevezelik etti, siren çığlık attı, boğuldu
sesler. Janet duraklamadı, ancak odadan odaya acele etti.
Dokuma bölümünde açık bir kapıdan geçerek
Bay Caldwell. Bir anı durdurdu, onu orada bulma şaşkınlıkla,
onu adıyla arar. Koluna yapıştı ve yine sordu
soru:--

"Bay Ditmar nerede?"

Caldwell başını salladı. Cevabı Edward ile aynıydı. "Yapmıyorum
Bilin, "Heyecanla gürültünün üstünde bağırdı." Bu çeteyi almalıyız
herhangi bir hasar vermeden önce. "

Kendini yırttı, gözetmenle birlikte gösterdiğini gördü ve
Sonra devam etti. Bu kule merdivenleri hatırladı, bir avluya yol açtı
Ofis girişiyle küçük bir kapı ile iletişim kurmak. Kapısı
Giriş kapatıldı, ancak bekçi Simmons, onu tanıyan,
girmesine izin verdi. Ofisler çanlar için terk edildi, sessiz kaldı
ve siren istiridye bırakmıştı; stenograflar ve katipler
gitmiş. Kısa gün kapanıyordu, gölgeler toplanıyordu
Eşiğe ulaşırken Ditmar'ın odasının köşeleri
Onun hakkında oradaki nesnelerde çok dokunaklı bir şekilde tanıdık. O yola çıktı
onun ceketi. Masası kitap ve kağıtlarla doludur ve başladı.
Mekanik olarak, düzenli olarak ayarlamak için, program kitaplarını değiştirmek
Raflar, harfleri sıralamak ve sepete koymak. O
Kendisi neden bu önemsiz alması gerektiğini söyleyemedim
Görevler hiçbir felaket olayı bölünmeye müdahale etmemiş gibi
Sonsuza kadar dünün dünyası yarın. Bir hareketle
hassasiyeti düşündüren Ditmar'ın kalemini almak için alıyordu
kulağı seslerin sesini yakaladığında cam raf ve durdu
Dikkatle dinlenir. Koridorda ayak izleri vardı,
Sesler yaklaştı; Bir, yüksek sesle ve öfkeli, üstünde tespit etti
diğerleri. Ditmar'dı! Ona hiçbir şey olmamıştı! Kalemi düşürerek,
Pencereye gitti, gri sulara baktı, titredi
O kadar şiddetli ki nadiren ayakta duramadı.

Ditmar, Caldwell odasına girdiklerinde etrafa bakmadı,
Orcutt ve açıkça birkaç bekçi ve gözetmen. Biri açıldı
Elektrik anahtarı, sahneyi karartma. Ditmar devam etti
Kontrolsüz öfkenin şiddetli tonlarında konuşun.

"Neden cehennemde o kapılar sıkıca cıvatalanmadı?" istedi. "Bu
Ne bilmek istiyorum! Döndükten sonra bolca zaman vardı
East Street'in köşesi. Ne yapacaklarını tahmin etmiş olabilirsiniz. Ancak
Bunun yerine, gücü kapatmak için değirmene girmesine izin verdiniz ve
Kendi halkımızı korkutun. "Strikers'a yazdırılamaz bir isim dedi,
Ve Janet durmasına rağmen, sırtını döndü, hemen önünde, o
Onun varlığının farkında olma belirtisi vermedi.

"Bu bekçinin hatası değildi," diye bir tonda orcutt cevap verdi
heyecan ve endişe ile titreme. "Gerçekten vermediler
Bize bir şans-gerçek bu. Canal Caddesi'ndeydiler ve
Bilmeden önce köprü. "

"Tıpkı yüz kez söylediğim gibi," diye karşılık verdi Ditmar. "Yapamam
Bu değirmeni bir dakika terk etmeyi göze al, kimseye güvenemiyorum-- "ve
davetsiz misafirlere karşı başka bir tiradda patlak verdi. "Tanrı tarafından, onları düzeltirim
Bunun için-onları ezeceğim. Ve eğer herhangi bir operatör burada grev yapmaya çalışırsa
Geri dönmeden önce açlıktan öldüklerini gör-onlar için yaptığım her şeyden sonra
Fabrikayı sadece işler yapmak için gevşek zamanlarda tuttu. Eğer çöl olurlarsa
Şimdi ben, bu Bradlaugh siparişini ellerimde aldığımda-"Konuşma oldu
Duygularının yetersiz bir ifadesi ve aniden gözü düştü
Janet. Dönmüştü, ama görünüşü onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. "Çağrı
Polis şefi, "dedi.

Otomatik olarak itaat etti, bağlantıyı aldı ve ona teslim etti
alıcı, yetersizliğin yetersizliğini kınarken
Çetenin East Street'te toplanmasına izin verilen departman ve talep etti
milletvekilleri. Alnının damarları, kısa kesilirken şişti
yetkilinin açıklamaları ve belediye binası istedi. Yaparken
Belediye Başkanı ile Randevu Şehrin yönetimine yansıdı
devlet. Ve Janet'in komutasıyla Boston ofisini aldığında,
değirmen saymanına öğleden sonra olaylarının ateşli bir açıklaması verdi,
bir konferansta yokluğunda nasıl olduğunu açıklamak
Patuxent fabrikası, mafya East Street'te toplandı ve
Parçalayan; ve saymandan elde etmek için zaman kaybetmemeye çağırdı
Boston ve New York'ta güvence altına alınan bir dedektif gücü
Yaklaşan grevi kırmak için işe alınabilecek operatörler.
Bunun için zamansız ve mantıksız isyan için tasarruf
Dışarıda, Ditmar için dünya, tam olarak sahip olduğu dünyaydı
bir gün önce oldu. Janet için yapabileceği inanılmaz görünüyordu
düşünün, hala bu işçilerin olduğu gerçeğine kör olabilir
planlarını üzmeye cesaret edersek açlıktan ve ezilmeye kararlıydı ve
İradesine karşı, irade ve tutku ve şikâyetlerle insandı
kendi başına. Bugüne kadar gözleri mühürlenmişti. Acı içinde vardı
üzüntü ve ıstırap, tutku panoramasına açıldı ve
fenalık; Ve şimdi hayat çok geniş ve korkunç bir zulüm olduğu için.
Gözlerinde bunu ikna etmek için sadece bu son kanıta ihtiyaç duymuştu
Ayrıca, dünyaya getirilenlerden sadece biriydi.
onun zevki ve karı. Ondan, otu olarak en çok
Bir kadının vermesi gereken değerli bir şey ve şimdi tekrar buradaydı
Onun tarafı, kendisi için anlaşılmaz bir dürtü ile-
Yanlış onu yapmıştı!-onu tehlikede aradı, hiç düşünmemişti
Onun için hiçbir kelime yok, bir minial olanı kurtarmak yok: Hiçbir şey umursamadı
Verebileceği herhangi bir yardım için,
Ruhunda kırılan yeni ışık ... Telefon gibi görünüyordu
Aydınlatılamaz, ama konuşurken garip bir sabırla bekledi
Bay George Chippering ve en etkili ikisi ile.
Bu konuşmalar bir saat veya daha uzun bir alanı kaplamıştı. Ve
Belki de kendi kendine sıkışmanın bir sonucu olarak, tekrarlanan güvencelerinin
Bay Semple'a, Bay Chippering'e ve yeteneğinin yöneticileri
Durumu kontrol edin, Ditmar'ın alışılmış kendine güveni yavaş yavaş
restore edildi. Ve sonunda enstrümanı kapattı ve ona döndü,
Strikörlere karşı hala öfkeli olsa da, sesi sevincine ihanet etti
Savaş, zaferin güvencesi.

"Beni blöf edemezler, tekrar tahmin etmek zorunda kalacaklar. O lanet olsun
Kılıf-herhangi bir cesaret yok-şu anda onlara izin verirsem
o. Bu, Clarendon'u onlara teslim etme şekli. Hasta
Yarın buraya gelmezlerse nasıl bir kıvrım koyacağını göster
Sabah."

Sempatinden çok emindi! Yaptı, cevap vermiyor, ama
ceketini koyduğu sandalyeden aldı.

"Nereye gidiyorsun?" istedi. Ve "ev" diye cevapladı.

"Bir dakika," dedi yükseldi ve ona doğru bir adım attı.

"Belediye Başkanı ile randevunuz var," diye hatırlattı.

"Biliyorum," dedi kapının üzerinden saate bakarak. "Nerede varsın
Bulun?-Bu sabah neredeydin? Senin için endişeliydim, ben-
Hasta olabilirsiniz korkuyorsun. "

"Sen miydin?" dedi. "Ben iyiyim. Boston'da işim vardı."

"Neden bana telefon etmedin? Boston'da?" Tekrar etti.

Başını salladı. Tekrar ileriye başladı, ama ondan kaçındı.

"Sorun ne?" Ağladı. "Hepiniz için endişeliydim
Gün-Bu lanet olası grev gevşedi. Bir şeyin sahip olduğu korkuyordum
olmuş."

"Babama sormuş olabilirsin," dedi.

"Tanrı aşkına, bana sorunun ne olduğunu söyle!"

Mahkumiyeti daha akut olarak büyüdükçe ona olan arzusu
Bir ilişkiyi rahatsız etmek için bir şey olmuştu,
Sonunda birçok zafer ve endişe duyduktan sonra kendini tebrik etti
kuruldu. Bununla birlikte, tahrişin bilincindeydi çünkü bu
Onun tuhaf ve beklenmedik şikayetleri,
operatörlerinin kaprisinin müdahale etmekle tehdit ettiği an
Sevgili planlarıyla-Ditmar, tutarsızlıkları ölçtü.
arzularının kıstasıyla insanlık. Neden sahip olduğu sorusu
Babasının soruşturmaları yaptırılmadı, onun huzursuzluğuna yeni bir unsur ekledi.
Bu şekilde dururken, endişeli, bıkkın ve şaşırmış, gerçeği
Onun tutumunda uğursuz bir şey vardı, tehlikeli, şafak vaktinde yavaştı
onun üzerinde. Fakülteleri, vurduğu darbe için tamamen hazırlıksızdı
o.

"Senden nefret ediyorum!" dedi. Sesini yükseltmedi, ama kasıtlı,
Cümleye koyduğu konsantre mahkumiyet ona dinamik verdi
Bir mermi kalitesi. Ve etkisi için tasarruf edin-ki
Fiziksel olarak geri tepti-ithalat anında anlamsızdı.

"Ne?" Diye bağırdı aptalca.

"Benimle asla evlenmek istemediğini biliyordum," diye devam etti. Elleri
ceketinin düğmeleri ile meşguldü.

"Tek istediğin beni kullanmak, zevk almak ve aldığında beni dışarı çıkarmak
Benden bıktım-diğer kadınlarla yaptığın gibi. Sadece aynı
Bu değirmen elleriyle, onlar size insan değiller, onlar-onlar
sığır. İstediğiniz gibi yapmazlarsa, onları çıkarırsınız; Onlar diyorsun
umursadığın her şey için açlık olabilir. "

"Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?" istedi. "Ne yaptım
Sen, Janet? Seni seviyorum, sana ihtiyacım var! "

"Beni sev!" Tekrar etti. "Sırıltığınızın erkeklerinin nasıl olduğunu biliyorum-gördüm
O-biliyorum. Sana ne istediğini verdiğim ve sizi rahatsız etme,
Beni seviyorsun. Ve bu işçilerin nasıl hissettiğini biliyorum, "diye bağırdı aniden,
Tutkulu Araç. "Daha önce hiç bilmiyordum ama şimdi biliyorum. Ben
Onlarla birlikte, onlarla birlikte onlarla birlikte yürüdüm.
kapılarda dövüldü ve pencerelerinizi parçaladı-ve parçalamak istedim
Değirmenizi havaya uçurmak için pencereleriniz de. "

"Ne diyorsun? Buraya grevcilerle geldin?
Bu mafya? "Diye sordu Ditmar, şaşırtıcı bir şekilde.

"Evet, o çetenin içindeydim. Oraya aitim, onlarla birlikte, sana söylüyorum-yapmıyorum
BURADA ADI. Ama o zaman bile aptaldım, korkuyordum.
Seni incitti, seni bulmak için değirmene geldim ve sen-sen hareket ettin
Sanki beni daha önce hiç görmemişsin. Ben aptaldım ama geldiğime sevindim-ben
Sana bunu anlatma şansım olduğuna sevindim. "

"Tanrım-bana güvenmiyor musun?" O muazzam bir çaba ile yalvardı
kendini toplayın. "Dün bana güvendin. Değişecek ne oldu
Sen? Bana söylemeyecek misin? Yaptığım hiçbir şey-yemin ederim. Ve sen ne yapıyorsun
O çetede olduğunu söylediğinde mi? Geldiğimde neredeyse deliydim
Geri döndü ve bu değirmende burada olduklarını buldular-anlamıyor musun? BT
Seni düşünmedim değildim. Hepiniz için endişeleniyordum
gün. Bu şeye mantıklı bir şekilde bakın. Seni seviyorum, onsuz anlaşamam
Sen-seninle evleneceğim. Yapacağımı söyledim, demek istediğim seninle evleneceğim
En kısa sürede bu grevin karışıklığını temizleyebilirim. Uzun sürmeyecek. "

"Bana dokunma!" emretti ve tekrar geri tepti. "Sana söyleyeceğim
Nerede olduğum, bilmek istiyorsan,-kız kardeşimi gördüm-
Boston'da bir ev. Sanırım ne tür bir ev demek istediğimi biliyorsun, sen
Onlarda vardı, kadınlara getirdin,-tıpkı
onu oraya getirdi. Şimdi benimle evlenir misin-kız kardeşim oradaki? Ve ben
Ondan farklı mıyım? Beni tıpkı onun gibi yaptın. "Sesi
şimdi, öfkeli, kontrolsüz ağlamaya kırmıştı-
Heed yok.

Ditmar sersemletildi; Sadece ona bakabilirdi.

"Bir çocuğum varsa," dedi, "Ben-seni öldüreceğim-kendimi öldüreceğim."

Ve cevap vermeden önce-gerçekten de cevap verebilseydi-vardı
Ofisten ayrıldı ve merdivenlerden aşağı koşuyordu ...




Bölüm XIV

Hampton'a ne oldu? Yüzlerce cahil yabancı,
Ücret zarflarındaki paradan memnun olmayan, yürüdü
Clarendon Mill ve Chippering ve Bakın, Saygı
Amerikan hükümetinin yapısı titredi ve bir
Kart paketi! "Ekstra" afişindeki ateşli güvencelere rağmen
rahatsızlık sadece yerel ve geçici, sağlam vatandaşlar
panikli, temel güçlerin serbest bırakılmasını belirsiz bir şekilde yakaladı
şimdiye kadar tanınmayan ve bilinmeyen. Bu sağlam, eğitimli kim söyleyecekti
Çılgın endüstriyel Babel'in arkaya yardım ettikleri iş adamları,
ve bilinçsizce yaşadıkları, artık basit yapı değildi
düşündüler mi? Bir başkentle yazılan bu otorite bir şeydi
Geçmiş mi? baskılanan insan içgüdülerinin yerinden edilecek patlayıcı haline gelmesi
Medeniyetin katmanları ve dünyanın yüzünü değiştiriyor mu? O
Sözleşmeler ve kurumlar, yasalar ve kararnameler
İnsan tutkularının kasırgası? şehirlerinin özel olmadığını, ama
evrensel öneme sahip mi? Ve bunlar nasıldı, hala inanıyordu
kendileri eski dağıtım altında yaşamak, bunu anlamak
Ortamlar değişiyor ve talebi değiştiren yeni ve korkunç felsefeler?
Gece o kaderde düştüğünde sendikalığın sesi vardı
sipariş edilen bir tapınakta yetiştirildi, Anglo-Sakson Liberty-
Hampton Belediye Binası.

Sadece bir gece ve bir gün boyunca isyan hem lider hem de
felsefe. Bu arada, drama içgüdüsüne itaat ederek
Büyük Büyükşehir Dailies'e özgü gazete muhabirleri
Her trenden yanmak, görevli ve işçi üyeleri ile görüşmek
Sendikalar ve değirmen ajanları: En güçlü adam olan Claude Ditmar ile röportaj
O gün Hampton'da. En azından ne yapılması gerektiğini biliyordu ve hatta
Sireni, sabah saatlerinin sessizliğini güçlü bir şekilde kırmadan önce ve
Belediye Başkanına ve Konseyine bariz olarak bilgilendirdiği empatik şartlar
görev. Bu forvetler helotlar, örgütlenmemiş pislikti; düzenli
Sendikalar-saygın olarak karşılaştırma yaparak-onlardan uzakta. Burada, içinde
Etkisi, onun argümanıydı: güçlü bir güç gösterisi zorunluydu; eğer
Polis ve milletvekilleri yetersizdi, valinden çağırmasını isteyin
yerel milisler; Ama her şeyden önce, zaman kaybetmeyin, zilleri tutuklayın,
Plotterlar, tüm toplantıları yıkar, sokakları net tutar. O
mülkünün yasa korumasından, bunlar için koruma
İşe devam etme hakkı devredilemezdi. O ile dinlendi
Sempati ve saygı-ama hiçbir şey yapılmadı! Dünya ters döndü
Gerçekten de Hampton şehir hükümeti almayı reddetti
Chippering fabrikasının temsilcisinin tavsiyesi! Amerikan kurumları
Bir başarısızlık! Ama gerçek buydu. İsimsiz bir korku, ağır basan
Bu adamlara sahip olan Sermayenin İntikamından Korku
Sırtüstü, bariz görevleri karşısında sahipsiz.

O acı Ocak sabahı Ditmar'ın hafif gri ışığı tarafından
değirmen için yol. Faber Street'te Karanlık Figürler sessizce yüzdü
karın hayalet beyazlığı ve gruplar halinde toplandı
köşeler; Bunlardan kaçınmaya çalışarak, diğer rakamlar acele etti
Binalara yakın kaldırımlar, durdurulacak, suçlanacak, yalvardı
Tehdit edilmiş, belki de. Picketing çoktan başlamıştı! Etkisi
ilk başta hayatta kalanlar için ebedi mücadelenin bu pantomimi
Uzaktan korunan, büyük ölçüde abartmaktı.
geniş sokak, alışveriş yapanların ve araçların yokluğunu vurgulamak; Ve
Plaka cam pencereleri olan mağazalarda gizlenmiş mavimsi bir karanlık
şirin tasarımlarda buzlu. Polis neredeydi? Korku değildi
Ditmar'ın hissettiği, galvanizlenmiş ve öfkenin hakim olduğu bir
ezici eylem arzusu; Fiziksel savaş onu getirirdi
rahatlama ve adımlarını hızlandırırken,
sevecenlerine müdahale etmeye cesaret eden bu yabancıların elleri
prensiplerine meydan okuma cesaretine sahip olan planlar
onları kıyılarına davet eden hükümet. İsterdi
boyunlarını sıkıyor. Felsefesi de çevreseldi. Ve altında
Bu gazap, uyarıcı ve enerji veren daha fazla, onun içindeki ağrıydı
Bu düşmanları sorumlu tuttuğu kayıptan ruh. İki gün
önce mutluluk ve başarı onun kavrayışındaydı. Tek
Kadın-şimdi görünüyordu-gerçekten istememişti! Ne oldu
o? Ne belirsiz ve tutkulu dürtü onu aniden meydan okumaya itti
Ve onu terk et, bu duyarsız uzaylılarla onun partisine dökmek mi? A
Uykusuz bir gecenin huzursuz, aktif olmayan saatlerinde yüz kez
Bu soru, şemasının ortasında kendisine izinsiz girmişti.
Grevi kır, incelediğinde, Word ile Word, ACT ile hareket et, neredeyse
Çok hızlı bir şekilde takip eden anlaşılmaz isyan-bir final,
Kaderin haklı darbesi-işçilerin diğer isyanında. Anlarda
Kafası karıştı, ikisini ayıramadı. Ateşini gördü
Diğer .... kız kardeşi, rezil olmuştu; O meydan okumuştu
onunla bu bozulma karşısında evlenmesi-ve bu aniden
onu hastaladı. Gitmesine izin vermişti. Gitmesine izin vermek için ne kadar aptal olmuştu!
Kendisi olsaydı-! Bu düşünceyi bitirmedi. Boyunca
Uzun gece, kesin olarak, bu kadının hayati olduğunu bilmişti
Bir kısmı, alevinin alevi. Onu hiç görmemiş olsaydı
Bu grevciler dizlerinin üstünde savaştı, ama şimdi bunun gücü
Teşvik iki katına çıktı. Onları ezene kadar asla vermezdi,
onu yeniden fethedene kadar.

Striker gruplarından birine yaklaşıyordu ve bilinçsizce o
adımlarını yavaşlattı. Gözlerinin beyazları kızardı. Büyük ceket
giydiği altın kürkten, onun yönüne ek bir kalite verdi
müthişlik. Yakınlaşırken dağılmış olanlar vardı ve
Sadece birkaçı olarak kalan daha az zamanlı ruhlar karanlık,
Tutkuyla, somut olmayan, tutkuyla karşılaşacak somurtkan bakışlar
küçümseyen. Arkalarında uzanan sayısız nesil boyunca
Teslim içgüdüsü baskın, filogenetik rolünü oynamıştı.
O ustaydı. Denizler boyunca yolculuk bunu değiştirmemişti.
Birkaç tane titredi-tek başına değil çünkü ince kaplanmışlardı. O yürüdü
Yavaş yavaş, diğer grupların ötesinde, West Street'in köşesini döndü, burada
Gruplar daha fazla iken, gantlet'i çalıştıranların sayısı
artmıştı. Ve iki ya da üç kez "kabuk!" Kelimesini duydu. diye bağırdı
tehditkar bir şekilde. Bir polisi gözetlediğinde gözleri hala kızardı
boş bir kapıda.

"Neden cehennemde görevini yapmıyorsun?" istedi. "Ne demek istiyorsun
Bu işçilere müdahale etmelerine izin mi veriyorsunuz? "

Adam kaçtı. Özür diledi. "Barışçıl oldukları sürece Bay
Ditmar-bunlar benim emirlerim. Ben hareket etmeye çalışıyorum. "

"Siparişleriniz? Çok fazla lanet korkuluksın," diye yanıtladı Ditmar ve
devam etti. Burada mırıldanmalar vardı; Birlikte sürülen, bu köleler
daha cesur; ve açlık ve soğuk, duramamaktan cesaret kırıldı
Değirmenlere yönelik akış etkileri vardı. Dondurulmuş
Kanal, dün saldırı sahnesi, kalabalık büyümüştü
Nispeten kalın ve konaklama evi Row Ditmar'ın köşesinde
bir anı durdurdu, fark edilmeden birbirlerini dürten birkaç kişi tarafından tasarruf edin ve
mırıldandı. Onlara dikkat etmedi, bir tahmin oluşturmaya çalışıyordu
Kendi operatörleri üzerindeki seçimin etkisi. Bazıları birlikte geldi
çekingen adımlar; Diğerleri, çoğunlukla kadınlar oldukça koştu; Yine de diğerleri
Kendi kendine sahip, neredeyse meydan okuyan-ve böyle işaret etti. Bunlar vardı
kim, seçiciler onları manşondan tuttuğunda, hızla kırıldı
Can sıkıcılarından ve tereddüt edenlerden, sorunlu ile dinliyor
Yüzler, kendileri için açlık korkusu arasında parçalanmış duygular ve
çocukları ve isyana sempati duyuyorlar. Küçük bir sayı katıldı
Seçicilerin rütbeleri. Ditmar bu yabancıların üstünde,
Çoğunlukla cılız: İnsan doğası ve medeniyet öğrencisi, ücretsiz
sanayi kompleksleri, bu Vantage noktasından çok şey olurdu
Onun görüşüne giren ifadelerden toplamak için, ama Ditmar'a
İnsanlık sona ermek için bir araçtı. Aniden, yukarıdaki kupollerden
Değirmenin savaşımı, çanlar sabahın erken saatlerinde havayı parçaladı,
İşçilerin kalıntısı kanal boyunca ve korunanlardan acele etti
anında kapalı kapılar. Ditmar,
grevciler. Köprüye doğru ilerlerken onun için bir şerit yaptılar
geçmek; Bir ya da iki yoldan çıktı. Ama mırıldanmalar vardı
Ve kaldırımdan bir adamın onu lanetlediğini duydu.

Belki de bir gün sosyal bedenin de,
neden ve sonuçların işleyişine tabidir. Ne değildi
Antik şehrin kaderini canlı tutmak
hangi parti kaçtı, Hampton'u ziyaret eden cennetin gazabını derdi,
Bu çizgilerde bir vaaz onun birden fazlasından teslim edilmesine rağmen
Ertesi Pazar günü hamur. Daha ziyade, bir yıpranmış bir
Azaltılmış bir canlılık anında sosyal sistem kolay bir av haline gelir
saygın toplulukların sahip olmaması gereken bazı hastalıklar.
Bir felsefenin mikropu, çökmekte olan Avrupa'da evrimleşti.
Genç ve güçlü bir Amerika'yı avlamak için, her yerde ev sahibi olarak konaklama
Endüstriyel çekişme doğuştan toprak yaptı. Dört ve yirmi saat içinde
Hampton sendikliği "yakaladı". Bütün gün Salı, gerçekten önce
Sevginin doğası geliştirildi, önde gelen vatandaşlar öfkelendi
ve belediye fagositlerinin supinity ile dehşete düştü. Mülk,
Hükümetin kutsal dokusu saldırıya uğradı ve yok edildi,
Hukuk meydana gelmişti ve yine de belediye binası, Amerikan sığınağı
Gelenek, sürekli bir dizi için uzaylı mafyaya teslim edildi.
toplu toplantılar. Gün boyu bu yapı, şimdiye kadar kesin olarak tanıdık
Yalnız Amerikan Doktrini ile, Vatansever Hitabet ile, Perorasyonlarla
İrlanda'nın yanlışları ve sıkıntıları üzerinde duran-ulusalımızın bir kısmı
Propaganda-Tüm bu yapı garip, egzotik konuşma ile çaldı,
Bazen guttural, genellikle müzikal, ama her zaman ateşli, garip bir şekilde
CAMED ve TENTONED. Yükseltilmiş platformdan, kurnazın yerine,
Gerçekte New England politikacısı oylamaya yaşıyor-güçler alıyor
Dört Temmuz vatanseverliği, ama eğlenen ama eğlenmek
Erin'in oğlu, vahşi, karanlık yüzleri olan, yanan siyah gözleri ve
dağınık saç, tıraşsız, pazen süpürülmüş-daha uzaylı, paradoksal olarak,
Geleneksel, hazır Amerikan kıyafetleriyle-
Avrupa'nın köylü köylülerinin belirsiz istekleri. Topraklardan
Alt ülkelerden geldikleri kanla uzun süre batmış, Misty Northern
Guelph ve Lombardiya'nın adil ve antik ovalarından denizler ve
Sicilya'daki asma kaplı yamaçlardan Apennines'deki Ghibelline mezraları
ve Yunanistan; Balkanlardan, Kafkasya ve Karpatya'dan,
sedirleri kralların saraylarını sıralayan Lübnan dağları; Ve
Treary bozkırları geçen şişmiş nehirlerin yanındaki köylerden. Her biri
köylü kendi dilinde bir resital dinledi-
Folklor, ırkının beşik sözleri korunmuştu-
Hepsinin ortak yanlışları, hala mevcut, hala mutluluk var
Bu özgürlük ve fırsat ülkesinde ulaşılmamış bir
alay; ortak bir amaç için dayanmak ve acı çekmek. Ama kimdi
Bu ırk ve geleneklerin karışımını bir araya getirmek, onlara vermek
Tutkularının hazırlandığı inanç, bunları savaşmak için
Cahil ve vasıfsız organize işgücü kimden uzak tutuldu? Eşit
Dusk düşerken, belediye başkanı olarak bile Hon. Michael McGrath,
Platformdan, sipariş ve barış için etkili bir itirazda bulunma, umut verici
Tahkim ve Askerler hakkında düşünme komitesi, lider ve
Felsefe Hampton'a iniyordu.

Banner'ın "Saat Beş" baskısı onu duyurdu, Antonio
Dünyanın sanayi işçilerinden Antonelli! Uğursuz bir isim,
uğursuz başlık,-tanınmış bir yayıncı tarafından bir sesle karşılaştırıldığında
gece ateş çeliği. Amerika'dan değil, sanayi işçileri, ama
Dünyanın! Hampton omurgasını aşağıya çektiğine şaşmamalı!
Banner'daki makalenin yazarı kelimelere aşina değildi
"Sendikizm" ve "sabotaj" veya "doğrudan eylem" ifadesi, o
Şövalyelerin tarihini bilmek için çok genç, hiç duymamıştı
Emek felsefesi veya Sorel veya Pouget, ama duyduğu batı
--kan dökülmesi, tecavüz ve cinayetin kanunsuzluğunun evi. İçin
Açık nedenleri bu görüşe ihanet etmedi, ama onun için I.W.W.
Batı'da doğdu, burada toplulukları tahrip etti ve mahvediyordu. Onun
Makale sert bir şekilde saygılıydı, ancak okuyucularına hatırlatmak için cesaret etti
Bay Antonelli'nin bu titanik mücadelelerin bazılarında lider olduğunu
Ham emek ve sermaye arasında-şimdiye kadarki gibi görünen kedere
Hampton vatandaşlarına Kansas siklonları kadar uzak ...

Öğrenmeyi merak eden yaşlı sakinlerin daha az timarysından bazıları
Bu interloper hangi doktrin ilan etmek zorunda kaldı, yollarını itti
Kağıtların dediği gibi, kalabalık olan belediye binasına akşam "
boğulma. "ön hazırlık değil, bu modern robespierre; daha genç
Baktı, ömür boyu ona iz bırakmıştı; Bir kez, şiddetli günlerde
Madenlerde çalışma, vücudu zordu ve şimdi şişmişti. İçinde
Şikayetçi, kol-sandalyesinin gözleri bir tane görünmüş olmalı
kargaşa zamanlarında garip ve korkunç yaratıklardan
demokrasilerin derinliklerinden yüzeye, hediyelerle
Aşağıdakilerin özlemlerini ve tutkularını seslendirin. Göz kırpmadı
ışık; Kendinden emindi, bir inancı vardı ve ona inanıyordu; O
Fatih'in Leonine bakışıyla etrafına baktı ve bir hush
Ortaya çıkarken salonun üzerinden geldi. Konuşması kelimesi kelimesine çekildi,
en keskin yasal gözlere gönderilecek, ne zaman keşfedildi
Torrentlere dökmek için bir güç-ajitatörler arasında nadirdir-
Görünüşe göre premodited temyizler, sedition sınırını eteklemek ve
asla geçmeyin, onlara doğum yapmadan önce cümlelerini tartmak ve
onları hatırlamak için. Bir anlık bir şey söylerse, kalifiye oldu
bir sonraki; Şiddeti sadece boşaltma için haklı çıkardı; ve aylar
Daha sonra, hayatı için yargılanırken ve bazı açıklamalar alıntılandı
Ona karşı, bağlamları talep ederek savcılarını karıştırdı.
Ustaca, her zaman zekalarının sınırları dahilinde,
dinleyicilerine felsefesi ve dünyanınki olarak ilan etti
ezildi. Onların nedeni onun-insan ilerlemesinin nedeni; O
Evrenselleştirilmiş, öyle. Dünya "yapımcıya" aitti, eğer sadece olsaydı
Kendi eline alma cesareti ...

Aniden ilham verici sakin bir şekilde işlerin adamına dönüştü
üç üyesi olan bir grev komitesinin organizasyonunu önerdi
her milliyet tarafından seçilecekti. Ve çözüm, tercüme edildi
Birçok dilde, bir coşku kargaşası arasında kabul edildi. Değin
O an isyan kişisel, yerel, belirli bir
ücretler ve maddi mücadele ile ilgili olan şikayet
varoluş. Şimdi her şey değişti; Şimdi ikna oldular
kendilerini taahhüt ettikleri yoksunluk ve ıstırap
Sadece bencil uçlar için, ama aynı zamanda vekaleten, kurtuluşa adanmış
Dünyanın tüm gerginliğinden. Antonelli bir kurtarıcı oldu; Onlar
geçerken ona dokunmak için uzandı; Karlı birleştiler
sokak, genç erkekler ve yaşlı ve kızlar ve çocukları tutan kadınlar
kolları, yüzleri hiç bilinmeyen veya hissettiren bir şeyle yanıyor
önce.

Strikers için Antonelli buydu. Ama bu durak sakinlere
Kendilerini hala eski yeni yaşadığını düşünen Hampton
İngiltere geleneği, o kötü bir rüyanın dehasıydı. Topuklarında sert
Bir kabus birliği geldi, bu da
Old Fidansy Rhyme yaratıcı:-"Hark! Hark! Köpekler havlıyor,
Dilenciler şehre geliyor. "

Gerçekten de, knell benzeri bir yüzük var. Felsefeler de dökülme eğilimindedir
onları bir kalıp haline getirenler? Bunlar kendi kendine ünlü cins vardı,
kuşkusuz Antonelli'nin takipçileri. Erkekler saçlarını uzun süre giydiler,
Etkilenen, liderleri gibi, yumuşak keçe şapkaları ve gevşek siyah bağları
paltolarının yakalarının üzerine düştü. Gevşek ahlak ve gevşek bağlar! .
Bunların sembolik bir Puritan arka plan bağlarına karşı projeksiyon
Anglo-Sakson'ın titrediği ve nefret ettiği her şey; anarşi ve
Bohemya ve vagabondia, sedition ve cinayetten mafya kuralı
devrimler ve terör hükümleri; seks düzensizliği-
Gizli topluluklarda bulunacak gizli türler-ama özgür aşk
Bu, öfkeli bir halk karşısında kendini gösteriyor. Çünkü vardı
gruptaki kadınlar. Bütün bunlar ve daha fazlası, işgalciler önerdi-ateizm,
Sabun ve su ile tanıdık değil ve daha belirsiz bir şekilde egzotik bir şiir
ve Amerikan kökenli bir şekilde doymuş olan sanat
Tarafsız ama iğrenç bir şey. Böyle şeyler hissedilir. Birkaç
Yaşlı Hampton vatandaşları neden bir şeyin arttığını açıklayabildiler
Onların boğazları, neden yeni ve rutubetli bir korku kalitesi yaşadılar ve
Antonelli'nin gelişini takip eden günde, bu yabancılar
kendilerini kuracak hiçbir yerden geldi-konuşacak bagaj yok
-Hampton'ın daha mütevazı ama şimdiye kadar saygın hostelries. Ve
Şehir, tehlikeli mevcudiyete kaba bir şekilde uyanmıştı,
bunlardan daha ezici sayılar, cahil ve yanıcı yabancıların
ortaya çıktı ve isyanı önderlik ettiğini, sermayeyi ortadan kaldırdığını varsaydı
Egzotik ve dejenere bir inanç açısından yorumlayın. Hampton
Kendine iyi bak-ya da sınırları içinde olan egemen durum
onunla ilgilenirdi. Ve onurunu ilan eden belediye başkanı
Scorned forvetlerin mantıklılığına olan inancı
Vali istenen öfkeli sakinlerin önerileri
Askerler, yirmi dört saat çok geç üçün montajı için düzenlendi
Armory'de yerel milis şirketleri ve yüzlerce yemin etti
polis.

Fillmore Caddesi'nin iğrenç durgunluğu Janet Mad'i sürüyordu. O ne
Boston'a gidip bir yer için bir trene binmekti.
Batı, kendini kaybetmek, Hampton'u bir daha asla görmeyecek. Ama-o
anne. Hannah'yı bu boş odalarda yalnız bırakamadı; Ve
Edward, değirmende kalacak, orada yemek ve uyumaktı,
Grev tehlikesi geçmişti. Bir haberci onu getirmişti
kıyafetler. Ditmar'ı değirmen ofisinde terk ettikten sonra Janet'i süründü
Daireye koyu merdivenler ve koridorda durdu. Sayesinde
Yemek odasının açık kapısı Hannah'nın at kılı üzerinde oturduğunu gördü
Sofa-Günün bu saatinde ilk kez boşta boşta.
Başka hiçbir şey ona böyle bir trajedi getiremezdi
onların kötü durumları. O zamana kadar Janet öfkeyle devam etmişti ve
heyecan, fiziksel eylemle. Hannah'nın baktığını düşündü
o; Bir süre sonra genişletilmiş öğrencilerin sabitlenmiş olduğu görülüyordu.
Beyan bir şeyin, yaşadığı şeye hayranlık
Burada sonsuza kadar onlarla.

Janet odaya girdi. Kanepeye oturdu ve annesinin
Elinde. Ve Hannah pasif olarak gönderdi. Janet konuşamadı.
Bir dakika geçmiş olabilir ve hiçbiri kırılmamış sessizlik,
Janet'e dayanılmaz hale gelen bir yoğunluk kazandı. Asla yoktu
Oda çok hala! Bakış, içgüdüsel olarak yüzüne yükseldi
Resim saati, ellerin ona işaret ettiğini gördü. Her Pazartesi sabahı,
Hatırlayabildiği gibi, babası gitmeden önce yaralanmıştı
İş-ve günümüzde unutmuştu. Kalkmak, camı açtı
kapı ve saati tahmin etmeye çalışırken durdu: olması gerekir, diye düşündü,
Yaklaşık altı. Elleri koydu, anahtarı yukarıdaki çividen aldı
Raf, ağırlığı yaraladı ve sarkaç başlattı. Ve sesi
Tanıdık bir rahatlama, sonunda engellenen güçlerini serbest bıraktı.
konuşma.

"Anne," dedi, "Senin için biraz akşam yemeği alacağım."

Hannah'da, bu basit kelimelerin görünüşte büyülü bir etkisi vardı. Alışkanlık
kendini yeniden değerlendirdi. Başladı ve neredeyse hızlı yükseldi.

"Hayır yapmayacaksın," dedi, "alacağım. Bunu düşünmeliydim
önce. Yorgun ve aç olmalısın. "

Sesi garip ve inceydi. Janet bir an tereddüt etti ve ceded.

"Eh, yemekleri masaya koyacağım."

Janet, özlemle, sıradan bir şekilde sığınmıştı. Ve ne zaman
Yemek yemek için hazırdı, ancak yiyecekler itici hale geldi.

"Bir şey almalısın anne," dedi.

"Sanki tekrar bir şey yemek istedim gibi hissetmiyorum," diye yanıtladı.

"Biliyorum," dedi Janet, "ama gerek." Ve bazı soğuk algınlığını koydu
Hannah'nın tabağında Pazar akşam yemeğinden ayrılan et. Hannah aldı
bir çatal ve tekrar bıraktı. Aniden şöyle dedi:-"Lise'yi gördün mü?"

"Evet," dedi Janet.

"O nerede?"

"Bir evde-Boston'da."

"Bu evlerden biri mi?"

"Ben-bilmiyorum," dedi Janet. "Bence de."

"Oraya mı gittin?"

"Bay Tiernan benimle gitti."

"Eve gelmez mi?"

"Değil-şimdi değil, anne. "

"Onu orada bıraktın, o yerde mi? Onu eve getirmedin mi?"

Bu sorunun ani gereçleri, tiz sitenin
Hannah'ın sesi ortaya çıkaran, korkunç ataletten daha fazla
anında, acılarının kapsamı, anında
Janet tamamen dehşete düştü. "Ah anne!" diye bağırdı. "Denedim-ben-ben
yapamadı. "

Hannah sandalyesini geri itti.

"Ona gideceğim, gelmesini sağlayacağım. Bizi rezil etti, ama yapacağım
o. O nerede? Ev nerede? "

Janet, dehşete kapıldı, annesinin kolunu ele geçirdi. Sonra şöyle dedi:-"Lise değil
Artık orada-gitti. "

"Uzakta ve gitmesine izin verdin mi? Kız kardeşinin gitmesine izin ver ve bir-a
Kasabanın kadını mı? Onu hiç sevmedin-onun için hiç acımışmadın. "

Gözyaşları Janet'in gözlerine fırladı-öfke ile karışan acıma dizileri. .
Durum dayanılmaz hale gelmişti! Yine de Hannah'ya nerede olduğunu nasıl söyleyebilirdi?
Lise oldu!

"Bunu söyleme hakkın yok, anne!" Ağladı. "Yaptım
en iyi. Gelmezdi. Ben sana nereye gittiğini söyleyemem ama o
yazmaya, bana adresini göndermeye söz verdi. "

"Lise" Hannah'nın ağlaması,
Strik Child ve sonra gizli bir kadans kendini hissettirdi, bir kadans
Janet'e daha önce hiç ulaşamamış bir konuşma ile açıklamak
anne sevgisinin ve bir miktar ton büyüsü ile yeni bir imajı uyandırdı
Lise-Hannah için olması gerektiği gibi. Yolsuzluk yok, bozulma yok
Ya da utanç onu etkileyebilir. Hannah'nın kavradığı bebek
Janet'in o gün gördüğü göğsünü, kadını, kız kardeşini
Bir-ibadet edilemez bir şekilde. Öyleyse, bu anne olmanın anlamı buydu! Tüm
Deading Umut yılları, özlemi öldürmek için boşaltılmamıştı-hatta
Bu solmuş bedende hala hayatta ve hızlıydı. Bunun acısı
Vahiy nadiren doğdu. Ve o gibi görünüyordu, hatta
Olduğu yer, o ağlamayı duymuş ve dikkat etmiş olmalı. Ve
Yine de-Lise'nin nerede olduğu, Lise'nin öngörülen eyleminin vahiy
Janet neredeyse yapmaya başlamıştı, dudaklarında öldü. Yapabilirdi
Hannah'ya söylemeyin! Ve Lise'nin çocuğu böyle bir dünyaya gelmemelidir.
Şimdi bile mahkumiyet kaldı, şiddetli, exulting, son. Ama eğer Janet
şimdi konuşmuştu Hannah onu duymazdı. Fırtınanın altında
sallanmaya başlamış, konvulsif olarak ağlamıştı .... ama yavaş yavaş ağlıyor
durdu. Ve Janet'e, çaresizce izliyor, bu konme süreci
sadece etkisiz bir
Keder şiddeti üretebildi. Sessizlik içinde Hannah yeniden başladı
küçültülmüş görevleri ve bunlar bittiğinde bir süre önce oturdu
Yatağa gidiyorum, elleri kucağında listesiz. O var gibi görünüyordu
yüzyıllardır yaşadı, acıların gamını tüketti,
O bir vahşi patlama için tasarruf edin, sıradan meyvelerdi,
Ateş dokunuşu bilmeyen pasif, sordid trajedi ...

Ertesi sabah Janet siren tarafından uyandı. Asla, hatta
Hayatın rutin ve sıradan olduğu günler, bu sesin başarısız olduğu günler
onun içinde belirli bir korku titremesi uyandırmak; İlk nüfuzuyla
Shriek, terör onu istila etti: sonra, derecelerle, uyuşukluğunun üstesinden gelmek,
Karşılanacak trajedinin acı verici bir şekilde gerçekleşmesi geldi. Siren patladı
ve asla durmak istemediği gibi ısrarla patladı; Ve şimdi
İlk kez bir boşluk notunu tespit ediyor gibiydi. Vardı
ona meydan okumaya cesaret edecekler. Birincisi buna meydan okurdu. O
Yansıtma Belli bir sevinç buldu. Ve eğer yatakta yatabilirse
Diledi-sık sık ne kadar özlemliydi! Ama yapamadı. Oda
Kıyafetlerine acele ederken soğuk, korkunç derecede boş ve sessiz. .
Yemek odası lambası aydınlandı, masa seti, annesi eğiliyordu
Mutfağa ulaştığında soba. Kahvaltı iddiasından sonra
Janet'ten geçti ev işlerinde rahatlama istedi, yatağını yaptı,
Odasını toplar. Bu sabah tuhaftı, nasıl küçük farkı,
Tanıdık şeylerin acılarına ekleme gücü vardı, akla getirildi
Su sürahisini doldururken anılar çok zorlaşıyor
Mutfak musluğu kendini kırılmış Nick'e bakarken buldu
Lise üzdüğünde. Lise'nin karakteristik olarak saygısız olduğunu hatırladı
açıklama. Ve duvar kağıdında bir gece bir geceye neden oldu
Yağmur çatıdan sızıyor. Yatak yapıldıktan ve oda
Bir an durdu, hareketsiz ve sonra çekmeceyi açtı
Gardırop, kağıt mendiline sardığı gülü aldı
ve orada gizlenmiş ve artırmak için sapkın bir arzu ile
Acı onu tüketiyor, kendini acı içinde dikmek için parseli çözdü
ve solmuş çiçeği yüzüne tuttu. Şimdi bile bir koku, baygın
Yine de dokunaklı, yapıştı .... tekrar sardı, yürüdü
Pencere, tereddüt etti ve sonra bunu yok etmek için ani bir kararlılıkla
Mutluluğunun tek kalıntısı mutfağa gitti ve
soba. Hannah, sabah temizlik görevini sürdürüyor, görünmüyordu
eylemi fark etmek için. Janet ona döndü.

"Sanırım bir süre dışarı çıkacağım anne," dedi.

"Yapmalısın," diye yanıtladı Hannah. "Burada yerleşimin bir faydası yok."

Dairenin sessizliği artık katlanmayacaktı. Ve Janet, koyuyor
Ceket ve şapkasının üzerine merdivenlerden indi. O sabah bir kez değil
Annesi Lise'den bahsetti; Ne de kendi planlarını sormamıştı
Ditmar. Bu en azından bir rahatlama oldu; Korktığı soru buydu
en. Sokakta postacı ile tanıştı.

"Senin için bir mektubum var, Bayan Janet," dedi. Ve pembe zarfta
Onu mor bir mürekkeple verdi, biçimsiz, çocukça tanıdı
Lise el yazısı. "Belediye binasında büyük işler var"
Postman ekledi "Yabancılar orada kitle toplantıları düzenliyor." Janet
Zarfı açarken onu neredeyse duymadı. "Sevgili Janet,"
mektup koştu. "Doktor bana yanlış alarmım olduğunu söyledi, hiçbir şey yoktu
ona. Bu seni kavga etmez mi? Boston yavaş bir burg ve faydası yok
şimdi burada kalıyorum. New York'a gidiyorum ve belki geri döneceğim
Büyük Beyaz Yolu'na bir göz attığımda. Madeni param var ve ben
Ona gece mit verdi. Yapacak daha iyi bir şey yoksa,
Bagatelle'de ve Walters'a aşkımı ver ve onlara endişelenmemelerini söyle
Ev. Beni izlemeye çalışmanın bir faydası yok. Sevecen kardeşin Lise. "

Janet, mektubu cebine itti. Sonra hızla batıya doğru yürüdü
Belediye binasının karaciğer renkli cephesine gelene kadar,
ortak. Operatörlerin kalabalığını zorlamak
Önünde kaldırım, binaya girdi ...




Bölüm XV

Bazen anlatı sanatı, ödünç alarak geliştirilebilir.
filmlerin yöntemi. Başka bir gece geçti ve biz çağrıldık
Hafif bir kış öğleden sonra filtrelemenin sulu güneş ışığını hayal etmek
Çokluk başlarında çıplak ağaçlardan. Büyük bir kısmı
Hampton Common, on altı milletin insanıyla siyahtır.
orada toplandılar, kar yağışı, özlemle dinlemek için ve
yeni bir kurtuluş doktrinine hevesle. Bu tahtın merkezinde
Grup, boğucu, yaz geceleri konusundaki konserlerin önünde-
Sendikizm adı verilen kültün güzergarı havarileri
dalga dillerinde. Antonelli ve diğerleri Janet, Janet, konuştu,
Bir özlemle inkar edilmemeye zorlandı, yolunu itmeyi başardı
Şimdiye kadar kalabalığın eteklerinden yavaş yavaş durdu
neredeyse tutkulu kelimeleri döken hatipin altında
İtalyan olarak tanıdığı dil. Merak uyandırıldı, o
uzun ve dar yüzü olan bu uzun adamı sınıflandıramadı
Dudakları kırmızı parıldayan sivri bir kahverengi sakal tarafından vurgulandı
İnce elleri etkili olan konuştu. Sanatçı olarak sanatçı-
Will'den daha fazla tesisle başarısız sanatçı. Burun klasikti
ve güç istedi; zaman zaman ona sabit görünen huzursuz gözler
yanan bir evin için için yanan pencerelerdi: onu karıştıran ateş
onu da tüketiyordu. Beşten biraz fazla olabilse de
Ve otuz, saçları tapınaklarda inceltildi ve grileşti. Ve
bir şekilde bu fizyognomi ve fiziğin simgesi, özetleme ve
Giyim açısından ifade etmek, yumuşak yaka ve siyah eşarp
akan bir yayla bağlanmış. Janet ne dediğini bilmek istiyordu. Onun
Müzik gibi ifadeler, duygularında çalındı ​​ve sonunda sesi
Konuşmasının doruk noktasında Crescendo'da yükseldi, ağlıyormuş gibi hissetti.

"BM Poeta!" Yanında bir kadın haykırdı.

"Kim o?" Diye sordu Janet.

"Rolfe," dedi kadın.

"Ama o bir İtalyan mı?"

Kadın omuzlarını silkti. "Bildiğim tek şey onun adı."
Tekrar konuşmaya başlamıştı ve şimdi İngilizce, bir ilanla,
Bu tür toplantılara yeni ifadelerini yeni çevirmenin kendine özgü bir şekli
Emek entelektüellerinin çok az bilinen Amerika; şaşırtıcı
Janet, ilk başta sözlerinin anlamından dikkatini çekiyor.
"Emek," Duydu, "İşçi tüm servetin yaratıcısı ve servet
Yaradan'a aittir. Ücret sistemi kaldırılmalıdır. Sen,
içerik oluşturucular, bu kendi kendine empoze edilen ustalara karşı savaşmalı
kendinize gelecek. Dokuz saat sefil bir şekilde zahmet eden ve
Diyelim ki dokuz dolar servet üret-alıyor musunuz? Hayır, ne
size verilen köle ve kölenin ailesini korumak için yeterli değil
canlı! Üstat, kapitalist, haklı ödülünü ele geçirir
emek ve lükslere, otomobillere ve ince evlere ve
Kadınlar, yemek yiyemeyeceği yiyeceklerde, sen aç olurken. Evet, sen kölesin "
diye bağırdı, "Çünkü sen köleler gibi gönderiyorsun."

Gürültünün ölmesi için bekledi, hareketsiz ve küçümsedi. "Benden beri
Buraya Hampton'a geldim, bazılarının devletten bahsettiğini duydum, diğerleri
sendikaların. Yine de devlet senin düşmanınız, size yardımcı olmayacak
Özgürlüğünü kazanın. Yasama organı saatlerinizi kısalttı-ama neden?
Çünkü politikacılar senden korkuyorlar ve çünkü onlar
Biraz memnun olacak. Ve şimdi ustalar seni kesti
Ücretler, devlet askerlerini sizi ezmeye gönderir. Sadece elli sent,
Diyorlar-sadece elli sent çoğunuz zarflarınızdan özlüyor. Ne
Onlara elli sent mi? Ama seninle konuşan ben açtım, biliyorum
Bu elli sent on somun ekmek veya üç kilo alacak
Domuz eti boynu veya bebekler için altı litre süt. Elli sent olacak
Yaşadığınız sıçan deliklerinin kirasını ödemeye yardım edin. "Bir kez daha
öfkeli onay bağırmasıyla kesintiye uğradı. "Ve işçi sendikaları,
Sana yardım ettiler mi? Neden? Sana nedenini söyleyeceğim-çünkü onlar
Üstatların köleliği. Sendikalar sermayenin sahip olduğunu söylüyor
Haklar, pazarlık, ama bizim için sadece bir pazarlık olabilir,
araçların işçilere tam olarak teslim edilmesi. Kapitalistler için
Kanınızı ve çocuklarınızın kanını emen parazitler. Şimdiye kadar
Uzlaşma, ateşkes yok, barış olmayacak kadar
imha edildi. Savaş. "Savaş! Janet'in ruhunda
Bir Tocsin. Ve yine, East Street boyunca çeteyle süpürüldüğünde,
Bu insanlarla ve yanlışlıkları ile kimlik duygusu
Onlarla davalarında ona sahipti. Soyuna rağmen,
onlarla birlikte döküldü. O da yoksulluğa güvencesizce yakındı,
hayatın sorgulanmasını biliyordu; O da ve Lise ve Hannah
daha adil şeyleri kandırdı ve aldattı. Hevesle sarhoştu
Bu yeni ve korkunç felsefenin kelime dağarcığı. Ana sınıf olmalı
İkiz olun! O sınıftan olsaydı, bu doğru değil miydi,
Ditmar onu kullanmaya ve aldatmaya cesaret edemez miydi? Neden asla
Bunları daha önce mi düşündü? ... Işık solmaya başlamıştı,
Harika bir toplantı parçalanıyordu ve yine de devam etti. Dibinde
Bandstand adımları, küçük bir operatör grubuyla sohbet ederek
Onu kuşattı, yeni konuşan adamı algıladı. Ve o gibi
tereddüt ediyordu, ona bakıyordu, daha fazlasını duyma arzusu, hepsini duyma
Vaaz ettiği, ruhundaki yangınları besleyen bu inançtan onu çağırdı
ileri. Onun ihtiyacı, bunu bilseydi, bunlardan bile daha büyüktü
Şimdi yoldaşlar aradığı tuvaletler. Bazı nitelik rezervine rağmen
Hissetti ve dudaklarının kızarmasıyla ilgisi vardı, o
onu çekti. Bir zihni vardı, bir akıl vardı,
Susadığı bilgi; Ona olan biri olarak göründü
Yükseklikleri yükselen ve daha geniş kazanan okudu ve seyahat etti
View onu reddetti. Alaycı bir kozmopolitizm onu ​​soğuk bırakacaktı.
Ama burada, görünüşe göre, bir duyguyla yanan ekili bir adamdı.
dünyanın yanlışları. Onu esaretten çıkaracak olan Ditmar,
onu sadece daha derinden esarete itmişti .... gruba katıldı,
Kenarında durma, dinleme. Rolfe bir adamla tartışıyordu
Sendikalar hakkında, ama neredeyse bir keresinde onu düzelttiğini biliyordu
dikkat. Zaman zaman konuşurken, gözleri cesurca aradı,
Ve karanlık öğrencilerinde karıştırılan küçük ışık noktaları vardı ve
Kafanı karıştırdı, ruhunda ne olduğunu merak etti. O zaman
Argümanını bitirmişti, onu seçti.

"Değirmenlerde çalışmıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, ben bir stenografçıyım ya da ben biriydim."

"Ve şimdi?"

"Yerimden vazgeçtim."

"Bize katılmak ister misin?"

"Söylediklerinizle ilgileniyordum. Hiç böyle bir şey duymadım
önce."

Ona dikkatle baktı.

"Gel, biraz yürüyelim," dedi. Ve o gitti
Onun tarafı, ortak yoluyla, bir neofitin heyecanını hissetmek
Masonluk, yeni elde edilen bu küçük sözleşmelere karşı hor görme
Kardeşlik Doktrini. "Sana okumak için şeyler vereceğim, sen
Bizden biri. "

"Korkarım onları anlamamalıyım," diye yanıtladı Janet. "Bunu okudum
biraz."

"Ah, anlayacaksın," diye kolayca emin oldu. "Çok fazla var
Öğrenme, dünyada çok fazla neden ve zeka, çok az
Dürtü ve duygu, sezgi. Akıl ve zeka nereye liderlik ediyor
biz? Bencilliğe, ana sınıfa doğru güç için susuzluğa.
Bizi insanlığın kitlesinden ayırıyorlar. Hayır, kavgamız karşı
arkadaşlarından daha fazla aydınlanma iddia edenler,
devlet okulları ve çocuklarımıza sebep uygular, çünkü neden öncülük eder
Göndermek için bizi hayattaki istasyonumuzdan içerik yapar. Gerçek
Sendikalist bir sanatçı, bir devrimci! "Diye bağırdı.

Janet bunu şaşırtıcı buldu ve yine de onun için parlıyor gibiydi
bir ışık parıltısı. Heyecan büyüdü. Daha önce hiç bulunmamıştı
Böyle bir güvence ve kolaylıkla böyle konuşan birinin varlığı. Ve
Bilgiyi hor görmesi, ancak sahip olduğu gerçeği ona cazibe verdi.

"Ama çalıştın!" diye bağırdı.

"Ah evet, okudum," diye yanıtladı, yorgun bir dokunuşla, "
sonuçta hayatın basit olduğunu ve
Sosyal düzen basittir. Sadece bize ait olanı almalıyız, biz
Çalışma, duygularımızı takip etmek, eğilimlerimizi. "

"Değirmenlere sahip misin?" diye sordu.

"Evet," dedi hızlı bir şekilde, "tüm servet ve hükümet.
Hükümet olmazdı-biz buna ihtiyacımız olmamalı. Biraz cesaret hepsi
Bu gerekli ve kendimize geliyoruz. Sen bir stenografsın
söylemek. Ama sen-sen içerik değilsin, onu yüzünde görebiliyorum
gözler. Onlardan da nefret etmek için nedensin, bu ustalar ya da olmazsın
Burada, günümüzde. Öyle değil mi? "

Titredi ama sessizdi.

"Öyle değil mi?" Tekrar etti. "Seni de haksız yere haksız yere haksız yere haksız yere
hepimizi haksızlığa uğrattım, ama bazıları çok aptalca, savaşmak için çok korkak ve
onları ez. Hıristiyanlar ve köleler gönderir. Eski din bunu öğretir
Dünya çoğumuz için acımasız, ama eğer itaatkar ve alçakgönüllü olursak
Cennette ödüllendirileceğiz. "Rolfe güldü." Üstatlar onaylıyor
bu öğretinin. Değişmezlerdi. Ama bizim için bu savaş.
Grev ve çarpmaya devam edeceğiz, makinelerini kıracağız, şımarık
Değirmenleri ve fabrikaları ve onları dışarı çıkarıyor. Ve kazanmasak bile
Bir kerede, acı çekmek ve dövüşü ölmek hayata sahip olmaktan daha iyidir
Bizden toprak-değil mi? "

"Evet, daha iyi!" Kabul etti. Sesindeki tutku kaçmadı
o.

"Bir gün, belki de düşündüğümüzden daha erken, doğru olan
Armageddon, genel grev, son uyuyan toiler ne zaman
ayağa kalkmak ve onun içine gelmek için kendini uyuşukluğundan uyandırdı
Miras. "Kendini ondan ayırmış gibiydi, gözleri daha fazla oldu
aydınlık.

"'Gece görünmeyen müzik gibi,'-Sorel bu konuda yazıyor.
Buna at, bilge olanlar, ama gelecek. 'Gece müzik gibi!'
Buna cevap! "

Yine sessizdi. Tanıdık sokaklarda yürüdüler
Şimdi garip görünüyordu.

"Yanıt veriyorsun-söyleyebilirim," dedi. "Ve yine de, bunlar gibi değilsin
Benim gibi diğerleri bile. Sen bir Amerikalısın. Ve yine de gibi değilsin
Ülke kadınlarınızın çoğu. "

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Çünkü onlar soğuk, çoğu ve önemsiz, onlar
Hissetme. Ama sen-hissedebilirsiniz, sevebilir ve nefret edebilirsin. Sakin görünüyorsun
Ve soğuk, ama sen değilsin-sana baktığımda, geldiğinde biliyordum
bana kalmış. "

Clairvoyance, onun
Samimiyet varsayımı, ödenek havası. Ama merakı
karıncalanma.

"Peki sen?" diye sordu. "Adın Rolfe, değil mi?"

Kabul etti. "Ve senin?"

Ona söyledi.

"Uzun süredir Amerika'da bulundun-aileniz?"

"Çok uzun," dedi. "Ama İtalyanca konuşuyorsun ve Rolfe bir
İtalyan adı. "

"Babam İtalya'da yaşayan bir İngiliz, bir sanatçıydı-annem
Lombardiya'dan köylü bir kadın, bunlar gibi çalışmaya gelenler gibi
değirmen. Gençken güzeldi-eskisi tarafından bir madonna gibi
usta."

"Eski bir usta mı?"

"Eski Ustalar, İtalya'da dört yüz yaşayan büyük ressamlar
Yıllar önce. Onlardan birinin adını verdim-en büyük. Arandım
Leonard. Leonardo da Vinci idi. "

İsim, Rolfe'nin telaffuz ettiği gibi onu karıştırdı. Ve sanat, resim! BT
onun tarafından bilinmeyen bir alemdi ve yine de bu önerisi uyandırdı
özlemler. Ve Hartmann'ın penceresinde bir resim hatırladı.
kitap-mağaza, daha önce yolunda durduğu renkli bir baskı
ve ofisten, bir Kaliforniya sanatçısı tarafından bir manzaranın kopyası.
Ön plandaki dik yamaç, puslu yeşil ile yayıldı
Zeytin ağaçları ve ötesinde-ötesinde-karla kaplı bir zirve, biraz yüksek gibi
Sunak, gün batımında kırmızı alevlendirildi. Onu ifade edememişti
Bu resim için his, onu neşe ve üzüntü ile doldurmuştu. Bir kere
Girmeye ve fiyatını sormaya cesaret etmişti-on dolar. Ve sonra geldi
Onu aradığı bir sabah ve gitmişti.

"Ve baban-o da güzel resimler mi çizdi?"

"Ah, o çok sosyalistti. Her zaman uzaktaydı peynir altı suyu
Çocuk ve annemin ölümünden sonra beni yanına alırdı. Ne zaman
Büyük greve katılmak için Milano'ya gittik ve on yedi yaşındaydım ve
Orada askerlerin işçileri yüzlerce vurduğunu gördüm,
onları binlerce hapse atmak. Sonra İngiltere'de yaşamaya gittim
Oradaki sosyalistler arasında, yazıcının ticaretini öğrendim. Ne zaman
İlk olarak bu ülkeye geldim New York'ta bir çalışma kağıdındaydım, kurdum
Tip, makaleler yazdım ve arada bir toplantılara hitap ettim
Doğu tarafı. Ama Londra'dan ayrılmadan önce bile bir kitap okudum
Büyük Fransızlardan biri tarafından sendikalizm ve bir süre sonra başladım
proletaryanın asla hiçbir yere ulaşamayacağını fark etmek
Sosyalizm. "

"Proletarya mı?" Kelime Janet'in kulağı için yeniydi. "İşçilerin büyük kitlesi, ezilen, gördüğünüz insanlar
Burada bugün. Sosyalizm onlar için değil. Sosyalizm-Politik
Sosyalizm-onları ana sınıfın eline geçirir. Yönlendirmek
eylem, genel grev, savaş,-yeni inanç, yeni
Kurtuluş getirecek din. Sanayi işçilerine katıldım
Amerikan Sendikalizm Örgütü olan dünya. Ben gittim
Batı, Colorado ve California ve Oregon'a, işçilere vaaz verdim
Bir ayaklanma nerede olursa olsun, liderlerle tanıştım, Ritter ve Borkum ve
Antonelli ve Jastro ve Nellie Bond, onlar için yararlı oldum, anlıyorum
Sendiklik yapmadıkları gibi. Ve şimdi buradayız, tohumu ekmek için
Doğu. Gel, "dedi, kolunu onun içinden kayarak," seni alacağım
Genel merkeze, seni alacağım, sen benim işe alımım olacaksın. Vereceğim
Sebep, ihtiyacın olan din. "

Gitmeyi özlemişti ve yine de geri çekildi, şaşkın. Adam ateş etti ve
onu büyüledi, ama çekinceler vardı, endişeler vardı
O, mantıklı olmaktan çok hissetti. İsyan durumu nedeniyle
Bir anlamda uyandırılan duyguları tatmin etme yoğun arzusu
Yanlış, inancı şiddetli bir itirazda bulunmuştu, ama sesiyle,
Gözler, kişisel, cinsel notu tespit etmek için hızlıydı
Bu onu rahatsız etti ve endişelendirdi, bu onun içinde birlik eksikliği ima etti.

"Geceye yapamam," dedi. "Eve gitmeliyim-annem yalnız.
Ama yardım etmek istiyorum, bir şeyler yapmak istiyorum. "

Bir köşede, bir sokak lambasının altında duruyorlardı. Ve onu önledi
bakışlarından gözler.

"O zaman yarına gel," dedi hevesle. "Genel merkez nerede olduğunu biliyorsun,
Franco-Belgian Salonunda mı? "

"Ne yapabilirim?" diye sordu.

"Sen? Birçok yönden yardım edebilirsin-kadınlar arasında. Ne biliyor musun
Picketing mi? "

"Operatörleri değirmenlerden uzak tutmak mı demek istiyorsun?"

"Evet, sabah, işe gittiklerinde. Ve parçalanan
Özellikle değirmen. Ditmar, o değirmenin ajanı,
Çok, bana söylendi. O sakatlamak istediğimiz adam. "

"Sakat!" diye bağırdı Janet.

"Ah, ona kişisel olarak zarar vermek istemiyorum." Rolfe fark etmedi
onun tonu. "Ama grevi ezmeyi planlıyor ve anlıyorum
Bir siparişi bitirmek için burada kabukları ithal etmek-büyük bir sipariş. Eğer olmasaydı
Onun için daha kolay bir kavga olurdu; Diğerlerini sertleştirir. Var
Her yerde böyle bir adam, her yerde. Ve yapmak istediğimiz şey
Özellikle onu kapat. "

"Anlıyorum," dedi Janet.

"Merkeze mi gelecek misin?" Rolfe tekrarladı.

"Evet, yarın geleceğim," diye söz verdi.

Onu terk ettikten sonra hızla birkaç sokakta yürüdü, değil
yönünü dikkate almak-
ona vermişti. Konuştuğu bazı kelimeler ve ifadeler kafasında çaldı,
Ve dövüş müziği gibi adımlarına ayak uydurdu. Hatırlamaya çalıştı
Söylediği her şey, iddiasını kavramak için; Ve göründüğü için
Yeniden, kozmik, ona hitap etti ve onu daha çok heyecanlandırdı. Ve o,
Adamın kendisi, kısmen bir tür hipnotik güç vermişti
fakültelerini felç etmiş ve hala onun içindeyken korkularını uyandırmış
Varlık: Kaçma konusundaki ilk hissi bir rahatlama oldu-ve sonra
Merkeze gitmediğinden pişman olmaya başladı. O muydu
aptalca? Geriye dönüp bakıldığında, onu rahatsız eden unsurlar
daha az rahatsız ediciydi, entelektüel büyüsü arttı: ve
Cant ve kongre'den çok kurtuluş, karakteristiği
Ait olduğu sırası, cazibesinin çoğunu almıştı. O vardı
Onu bir kadın olarak çekti, bunu inkar etmek yoktu. O, okumuştu
ve birçok ülkede seyahat etmiş ve bilinen hayatı, içinde fark etmişti,
Janet Bumpus, onu arzu etmesini sağlamak için biraz kalite, onu kabul et
Bir yoldaş! Titrem bir şekilde buna sahip oldu
Kalite-ne olursa olsun. Ditmar da algılamıştı! O vardı
Nasıl değer verileceği bilinmiyor. Bu düşünce ile yanan bir
Öneri-Ditmar onu bu Rolfe ile görmeli, yapardı
Kıskançlık ateşleriyle kavurur. Ditmar onun olduğunu bilmeli
dünyanın endüstriyel işçileri olan düşmanlarına katıldı. Dünyanın!
Prangaları sonunda atılmıştı! ... Ve sonra aniden,
yorgun hissettim. Fillmore Caddesi'ne geri dönme olasılığı sessiz
düz-annesinin trajik varlığı tarafından daha sessiz olanı-aşmış
o. Kalbindeki ağrı tekrar zonklamaya başladı. Nasıl bekleyebilirdi
Başka bir günün şafağına kadar? ...

Sabahın siyah saatlerinde, siren kulaklarında yemek yemek
Çaresiz savaş çağrısı olan Janet, yatağından sıçradı ve giyinmeye başladı. Orada
o kadar keskin bir soğuk.
merdivenlerden aşağı çaldı ve titrediği kapıdan çıktı, saldırıya uğradı
yalnızlık ve korku duygusu. Yine de ısrarcı bir ses onu çağırdı,
Fısıldamak, evde kalmanın aktif değil, delirecekti; kurtuluş
ve Yardım, mücadeleye katılmak, payına katkıda bulunurken
İntikam ve zafere doğru. Zafer! Faber Street'te ışık
elektrik arklarının karı mavi ve gösterişli
Kahvaltı yiyecekleri, sigara ve ales reklamları görünüyordu ama
Bir aktivitenin alay konusu şimdi gerçekleştirilemez. Gruplar ve rakamlar
buraya dağılmış ve orada caddeden aşağı doğru sadece
Geniş boşluğunu abartın. Bunlar ne yapabilirdi, ne yapabilirdi
Değirmenlerin güçlü gücüne karşı mı başarmak? Yavaş yavaş, o
Bakışta durdu, kar üzerinde ayak atmanın farkına vardı; üzerinde
Omzu çeliğin parıltısını yakaladı. Bir asker boğuldu
Ağır pelerinlerde ve yün kapaklar araba izleri boyunca yürüyordu. O
onları takip etti. West Street'in köşesinde, keskin bir itaat ederek
Komuta Onların durduğunu, döndüğünü ve küçük bir kalabalığa doğru ilerlediğini gördü
orada toplandı. Sadece askerler olduğunda tekrar toplamak için dağıldı
geçmişti. Janet onlara katıldı. Erkeklerin askerleri lanetlediğini duydu.
Kadınlar biraz bir kenara bırakıldı; Bazıları sıcak tutmak için damgalanıyordu ve
Birincisi, Janet'in şu anda algıladığı kollarında bir demetle
Bir çocuk, taş bir adımda battı ve orada kaldı, çömeldi,
istifa etti.

"Burada, sokakta kalma hakkımız var. Yaşama hakkımız var,
Sanırım. "Kızın dişleri gevezelik ediyordu, ama böyle konuştu
Janet'in dikkatini çekecek arzu ve ruh. "Sen çalıştın
Chippering, benim gibi-evet? "Diye sordu.

Janet başını salladı. Kızın sarılmış, limon renkli şal sarılmış
Başı oval yüzünün karanlık güzelliğini vurguladı. Gülümsedi ve
Beyaz dişleri oldukça göz kamaştırıcıydı. Dürtüsel olarak kolunu itti
Janet'ler aracılığıyla.

"Sen Amerikalı-Yoldaş, yardım etmeye mi geliyorsun?" diye sordu.

"Asla herhangi bir toplama yapmadım."

"Sana gösteriyorum."

Şafak kırılmaya başlamıştı, yavaş yavaş ana hatları ortaya çıkardı.
Zalim, çirkin binalar, büyük değirmen karanlıkta görünen büyük değirmen
Sokak ve Janet, sadece kısa bir süre içinde inanılmaz buldu
önce sabahları aceleyle beklenti ve sevinçle acele etmişti
Kalbinde, Ditmar'ı görmeye istekli, onun yanında olmak için! İki kişinin görüşü
Kanal yönünden onlara doğru acele eden polisler uyandırdı
o. Somurtkan mırıltılarla grup dağılmaya başladı, ama kadın
Bebekle, soğuk ile uyuşmuş, yükselişte yavaştı ve
Polisler kulübünü tehdit edici bir şekilde dışarı attı.

"Devam et, burada oturamazsın," dedi.

İtalyan kız bir kedinin baharı gibi bir kıvrak hareketiyle
aralarında fırladı-olağanüstü bir spontane sergisi
iltihaplanma; gözleri hançer noktaları gibi parladı ve
Hançer puan olmalarına rağmen, polis biraz geri tepti. .
Kesinlikle doğal, mükemmel, elektrikli Janet olan eylem, restore edildi
Bir anda kendi ruhsal ruhu. Kız bir şey söyledi
Hızlı bir şekilde, İtalyanca'da ve kadının yükselmesine yardımcı oldu, daha fazlasını ödemiyor
polise dikkat. Janet yürüdü, ama örtmemişti
kız tarafından geçilmeden önce bloğun yarısı; Öfkesi gelmişti
Ve bir flaşla gitti, canlılığı geri döndü, canlılığı tekrar bulundu
bol miktarda iyi doğada ve iyi niyetle ifade. Janet'in sordu
isim, kendi Gemma olduğu bilgisini gönüllü olarak,
neredeyse aldığı parçalayıcı değirmende bir "ince hız"
Haftada yedi dolar. Dışarı çıkacak ilk kişi arasındaydı.

"Neden dışarı çıktın?" diye sordu Janet merakla.

"Neden? Ücretlerimin kesildiğini bildiğimde kızıyorum. Parayı istiyorum-ben
evlenmek."

"Bu yüzden çarpıcı mısın?" diye sordu Janet merakla.

"Bu yüzden-elbette."

"O zaman konuşmacıların hiçbirini duymadınız mı?
Çünkü işçiler özgürlük için çarpıcı, bir gün sahip olacaklar
değirmen. Dün Rolfe adında bir adam duydum-"

Kız ona parlak bir gülümseme verdi.

"Rolfe! Güzel, Rolfe ne dedi. Sanırım mı? Sanırım. Ben
Sebep için kapitalistten nefret ediyorum. Kazanacağız ve daha fazla para alacağız,
Tüm paraya sahip olana kadar. Zengin olacağız. Ve sen, neden sen
çarpmak?"

"Ben de deliydim," diye yanıtladı Janet basitçe.

"İntikam!" diye bağırdı kız, tekrar parlıyordu. "Ben anlıyorum '. İşte
Uyuz gel! Şimdi sana gösteriyorum. "

Işık büyümüştü, ancak mağazalar hala kapalı ve yasaklandı. Birlikte
Faber Street, tek başına veya küçük gruplar halinde, endişeyle etrafa bakıyor
Onlar, arkalarında, hala umutsuzca yapışan işçiler geldi
işleri. Gemma, kenarını arayan iki kıza oldukça daralmıştır.
kaldırım, onları kolların yanında ele geçiriyor ve acımasız ifadelerle
Onlara bir İtalyan akışı dökerken dinledi. Sonra
Bir an kendini yırttı, ama diğeri kaldı ve sormaya başladı
sorular. Şu anda döndü ve yönde yavaşça yürüdü
gelmişti.

"Onu anladım," diye bağırdı Gemma, zaferle.

"Ne dedin?" diye sordu Janet.

"Dinle-ekmeği ağızlarımızdan alıyor, o
Traditore-Skab. Onlar için de grev yapıyoruz, öyle değil mi? "

"Açlıktan ömürlü ücretler için çalışmaları bir faydası yok. Grevi kazanıyoruz,
Herkes için iyi ücret alıyoruz. İşte bir diğeri geliyor-o bir Yahudi-deniyor,
Sen Spik. "

Janet, dinlemeyi veya cevaplamayı inatçı bir şekilde reddeden Yahudi ile başarısız oldu
İkisi onunla birlikte yürürken, biri her iki tarafta. Batı yakınında
Sokak bir polis gözetlediler ve karar verdiler. Yukarı ve aşağı Faber Street,
Her yerde oyun devam etti: ama polis dikkatliydi ve bir kez
Milislerin müfrezesi geçti. Picketing hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu,
Kapılar kapanmadan önce geçen birkaç dakika içinde.
Janet'in kanı daha hızlı koştu, heyecanlandı, emildi, daha cesur oldu
"uyuzların" özür dileyen tutumunu algıladı ve o
onları Gemma'nın yürekliliği ile hor görüyor; Ve yakında tüm duyguyu kaybetmişti
Kendini tartışmak, yalvarıyor, birkaç kişiye hitap etmek için sürpriz
Buna karşılık, endüstriyel devrim dilinde akıcı bir şekilde.
Bazıları-çünkü bir Amerikalı olduğu için-onu furtive merakıyla inceledi;
Diğerleri anlamıyormuş gibi davrandılar, hızlarını hızlandırdı. Kazandı
O sabah dönüşüm yok, ama bir kız, soluk, yüksek yanak ile anemik
Kemikler açıkça bir Slav-dikkatle onu listeledi.

"Çalışma hakkına sahip olmalıyım," dedi.

Janet, "Başkaları açlıktan ölmeyecekse değil," diye itiraz etti Janet.

"Eğer çalışmazsam açlıktan ölüyorum," dedi kız.

"Hayır, komite sizinle ilgilenecek-herkes için yiyecek olacak.
Şimdi ne kadar alıyorsun? "

"Dört dolar bir buçuk."

"Şimdi açlıktan ölüyorsun," diye açıkladı Janet. "Ne kadar çabuk katılırsan
Biz, ne kadar erken yaşam ücreti alacaksınız. "

Kız pek ikna olmadı. Bir süre kararsız durdu ve
Sonra aniden West Street yönünde koştu. Janet aradı
ama başkaları için, gelmeyi bırakmışlardı; Sadece dağınık, sinsi
Seçiciler kaldı.

Clarendon değirmeninin doğuya doğru siyah kenarının üzerinde gökyüzü vardı
ateş yaktı. Güneş doğmuştu, çanlar isyancı bir şekilde çalıyordu,
rezonanslı olarak açık, soğuk havada. Başka bir iş günü başlamıştı.

Janet, soğuk algınlığı ile tatlandırılmış, ancak onun yüzünden tedirgin ve titreyen
Sabahın usulsüz deneyimi, Fillmore'a geri döndü
Sokak. Annesinin sorabileceği soruları cevaplamaya hazırdı;
Kasvetli kahvaltılarını yerken ve Hannah soru sormadı, o
Bulunduğunu, döktüğünü duyurmak için özlem duymayı özlemiş
Forvetler, yabancılarla, onları savunmak ve beyan etmek
bunların ailenin talihsizlikleri için suçlanmadığını, ama erkek
Ditmar ve Mills'in sahipleri, kapitalistler gibi. Annesi,
Acı bir şekilde yansıttı, bir zamanlar onunla ilgili herhangi bir endişeye ihanet etmemişti
Mutluluk paramparça oldu. Ama yavaş yavaş, zaman zaman baktı
Hannah'nın yüzünde gizlice, kızgınlığı endişeye yol açtı.
Hannah şimdi varlığının farkında gibi görünmüyordu; Bu
Kalıcı ilgisizlik onu cesaretlendirmediği bir dehşetle doldurdu
kabullenmek.

"Anne!" Sonunda ağladı.

Hannah başladı. "Bitirdin mi?" diye sordu.

"Evet."

"Soğuk algınlığında dışarı çıkıyorsun ve fazla yemedin." Janet savaştı
Gözyaşlarını geri. "Ah evet, var," diye cevap vermeyi başardı, ikna etti
annesini uyandırmaya yönelik tüm girişimlerin konuşmasının boşluğu
Durumun gerçekleştirilmesi. Belki de-kalbi daralmış olsa da
Düşünce belki de merhametli bir şeydi! Ama yaşamak, her gün,
Bu rahat ilgisizliğin huzurunda! ... daha sonra sabah
dışarı çıktı, sokaklarda yürümek ve öğleden sonra tekrar; Ve iki kez
Franco-Belgian Salonu yönünde yüzünü doğuya doğru çevirdi.
Cesareti onu başarısızlığa uğrattı. Bu yabancılar ve garip nasıl olur
Onları organize etmeye gelen liderler onu alır, Ditmar's
stenograf? Onlara Ditmar'ın stenografı olduğunu söylemek zorunda kalacaktı;
Bunu öğreneceklerdi. Ve şimdi Rolfe hakkında şüphelerle doluydu.
Gerçekten onlar için faydalı olabileceğini düşünmüş olsaydı! Ortak, içinde
Belediye Binası'nın önünde adamlar işlerini uyandırdı veya durdurdu
grev hakkında konuşmak için birbirleri. Faber Caddesi'nde, gerçekten de
Bastırılmış heyecan galip geldi, Newsboys ekstraları bağırıyordu; Ancak
İş, rahatsız etmek için hiçbir şey olmamış gibi devam etti. Orada
Ancak, operatörlerin günün bu saatinde olağandışı bir gösteri
Kalabalıkla karışırken, polisler dikkatlice dururken
köşeler; İnsanları sessizce çeken bir asker şirketi yürüdü
kaldırıma. Janet bu boş operatörlerin yüzlerini taradı; Onlar
Çoğunlukla sakin ya da somurtkan, ateşi istedi ve
Erken saatlerde kazık için dışarı çıkan meraklıların tutkusu
günün; Sahip olduğu İtalyan kız için boşuna aradı
arkadaşlar edindi. Onun içinde umutsuzluk büyüdü, bir tecrit duygusu,
Şimdi kimsenin kimseye dönebileceği ve bu duygular
Burada hüküm süren güven havası ile yoğunlaştı. Grev
Ezilmiş, adaletsizlik ve yanlış zafer kazanmıştı-her zaman zafer kazanmış olurdu. İçinde
Afiş ofisinin önünde, bir adamın tanıdığı bir adamın
Açıkça kasabaya gelmişti:-"Chippering? Elbette, bu
koşma. Yarın Ditmar'ın orada tam bir gücüne sahip olacak. Şimdi
Milis geldi, sanırım bu şey varız ... "

Faber Street'in bu sırası ve güveni nasıl ve ne zaman olmaya başladı
Disquietude ve alarm ile nüfuz eden Janet, olamazdı. Bir şey
bir yerde oluyordu-ya da gerçekleşecekti. Görünüşe göre belirsiz bir
Telepatik süreç iş başındaydı. İnsanlar batıya doğru acele etmeye başladı, birkaç
kaldırımı terk etmiş ve koşuyordu; Diğer yayalar,
Daha çekingen, tersine dönüp acele etmek için eşit derecede endişeliydi
yön. West Street'in köşesinde, her biri bir kalabalık toplanıyordu
Polisin çabalarına rağmen, an arttı.
dağıtır. Bunlar grevciler, öfkeli grevcilerdi. Engellediler
trafik, klan arabaları durdurdu, batı ağzına yükseldi
Tehdit edici hattı olan askerlere sokak, yuhalama ve küfür
Bayonetler bu caddeden yarıya doğru uzandı
kanal, yığılmış parçalayıcı değirmen koruma. Sınırlı West Street,
Şirketin kanaldaki konaklama evlerinin arkasında,
Binalar, depolar ve çatılarında gergin figürler görülebilir
gökyüzüne karşı öne çıkıyor. Mafyanın öncüsü,
arkadan artan basınç, ince kordonunu geriye doğru yuvarladı
Polis, süngülere yaklaşırken, askerler korkunç bir şekilde
yerlerini tuttu. Çatıda bir ses duyuldu, ön tarafta bir kadın
Mafyanın rütbesi bir uyarı çığlığı ve iki hızlı akış verdi
Depo korkaktan su patladı, karı yırtıp
parke taşları, ağır uçarken, ilerlerken batma sprey
Forvetler aşağı ve onları Faber Caddesi'ne doğru sinekler gibi sürdüler. Çığlıklar
korku, meydan okuma ve nefret lanetleri
su ve zemin ile etkisinin gürültüsü-
Ağır yelken kaplaması. Sonra, çetenin kenarına yakın bir yerden geldi
tek, keskin bir patlama, ardından hızlı bir şekilde-
Bekçiler çatıda bir pencere çöktü. Çatıdaki nozullar
Yükseltilmiş, akarsuları, büyük bir yarı daire içinde süpürüyor, bowled
Milesi duman bilgisinin altındaki isyancılardan aşağı ve daha erken
Suyun Çığının geçmesi, haber verilen polislerden daha
duvarlar boyunca sığındı, ilerledi ve uzanan bir adamı ele geçirdi
karda nefes nefese. Dazed, yarı boğuldu, tabancasını düşürmüştü.
Onu kelepçelediler ve safların içinden sürüklediler
Geçmesi için açılan askerler. Mafya, bunlar dahil
fırlatılmış, çürük ve sırılsıklam olmuştu ve
Ayakları tekrar, suyun erişiminin ötesine geçmişti ve
Bir süre, boğuk, meydan okuyan lanetlerinin üstüne kadar
Duydu, arkadan davulların zonklaması.

"Kazaklar! Daha fazla Kazak!"

Ağlama Kanadalılar, İtalyanlar, Belçikalılar, Polonyalılar, Slovaklar,
Yahudiler ve Suriyeliler. Davullar daha yüksek sesle büyüdü, arkadan baskı
Rahat, Faber Street'teki Throng yönünde bir geri çekilmeye başladı
santral. O caddeden aşağı, şimdi iki kez, üç geldi
Boston Militia Şirketleri, Hampton'a yeni geldi, mavi-bantlı,
Yürüyüş, eğimli. Dörtlü sütunlardan sıraya girdiler,
ve sorumlu süngü yavaş yavaş ilerledi. O zaman en cesur
Hâlâ devam eden mafya, somurtkan yol verdi, West Street temizlendi,
Ve daha geniş cadde üzerinde uzun trafik çizgisi, hapsedilen
Arabalar tekrar hareket etmeye başladı ...

Janet kendini bir görüş alacak kadar basına takmıştı
Depo çatılarının batı caddesi, suyun açık olduğunu görmek, duymak için
Çığlıklar ve lanetler ve sonra çekimler. Bir kez daha yakaladı
mafyanın bulaşıcı öfkesi; Gösteri onu öfkeye uyandırmıştı; BT
o insanları isyan ediyor, zaten yeterince
sefil, bu şekilde kullanılmalıdır. İsteksizce geri çekilirken
Araba, dikkatinin yanındaki bir adama, bir Slovak'a çekildiğini izliyor. Onun
Yüz beyaz ve sıkışmıştı, kıyafetleri ıslaktı. Aniden durdu
Asker hattında yumruğunu çevirdi ve salladı.

"Kazak, Politzman patron, kapitalist!" O
diye bağırdı. "Yaşama hakkımız yok. Diyorum ki, kapitalisti öldürün-öldür
Ditmar! "

Milletvekili olan bir adam onlara doğru koştu.

"Devam et!" Dedi acımasızca. "Devam et, yoksa seni içeri sokacağım." Ve Janet,
Bir zamanlar insanlardan ayrıldıktan, batıya doğru kaçtı, yabancının sahip olduğu sözler
Kulaklarında konuşan konuşuldu. Kendini yüksek sesle tekrarlarken buldu,
"Ditmar'ı öldür!" Gücün ötesine geçen alacakaranlıktan acele ederken
şişe şeklindeki bacaları ile ev ve küçük köprüyü geçti
Çikolata fabrikasının yanındaki derenin üzerinde. Cadde kazandı
Sirk'in o yaz gününde EDA ile birlikte vardı. İşte
Ragpicker'ın dükkanı, çit bedraggled posterlerle kaplı,
Bir süt mavisi ile yayılan baz top parkının terk edilmiş büyük duruşu
kar mantosu; ve ötesinde, hepsi inşa edilen monoton çerçeve kulübeler
bir model. Şimdi Torrey'in taslağının üstünde tezgahı attı
Tepe bulanıklaştı ve kararan bir gökyüzüne eridi ve kasvete dönüştü
Franco-Belgian Salonunun durduğu Lane-Hampton Karargahı
Dünyanın sanayi işçileri. Bir anı gördü
önünde loiting forvetler kalabalığı, sonra tekrar devam etti, karıştı
Onlarla heyecanla küçük binanın yanında. Çizgileri basitti
Ve iddiasız ve yine de egzotik bir karaktere sahipti,
Çevredeki evlerden güçlü bir şekilde farklı:
yabancı bir ülkeden taşındı ve buraya yerleşti. Evi olarak
Bu tuhaf, işbirlikçi Derneği ve Gregarious Belçikalılar BT
hayal gücünü teşvik etmişti ve şimdi olduğu gibi bakmadan önce bir kez
Küçük mağazanın sararmış, fener benzeri pencerelerden
Sepetlerini doldurmak için bekleyen kadınlar ve çocuklar
hükümler. Binanın ortasında,
ikinci kat. Şu anda girme cesaretini topladı. Kalbi
Koyu merdivenlere tırmanırken ve kapıyı açarken vuruyordu,
ve neredeyse dumanların dumanı ile boğulmuş eşikte durdu
Gürültü ile karıştırılan, içindeki sahne tarafından şaşkına dönen tütün. Başından sonuna kadar
Swarthy yabancılar gruplarını şiddetle tuttuğu bir duman pusu
kendi aralarında tartışmak-belirsiz bir şekilde gerçek savaşın eşiğinde,
Her iki cinsiyetin sessiz seyircilerinin serpilmesi arkada dururken
salonun. En uçta hala boyalı, sylvan ile ayarlanmış bir sahne vardı
manzara ve orada tek başına oturmuş, karışıklık ve çekişmenin üstünde,
Bir sakinlik ile, neredeyse rahatsız edici bir müfreze,
Uzun saç ve gevşek siyah kravat. Bir puro içiyordu ve
Şu anda fırlattığı gazete,
Yanındaki masanın üzerine kazık. Aniden gruplardan biri, bağırıyor
ve Gesticing, ona doğru ilerledi ve onların yoluyla bir itirazda bulundu
tercüman. Dinliyor gibi görünmüyordu; O kadar
Gazetesini indirerek cevap olarak birkaç kelime konuştu ve grup
Emekli, memnun. Anlaşılamaz bir güçle hakim oldu.
Nefes nefese, büyüleyici, ama korkmaktan nefret eden Janet onu izledi,
Şimdi bu duman, çekişme ve kargaşa atmosferi derinden nefes alıyor.
Minnettar buldu, grev için savaş kendi ruhundaydı
Peki. Anlık olarak aklında olan Rolfe'yi unutmuştu
O zaman gelmişti ve sonra onu bir grupta gördü
Salonun merkezi. Onu gördü, ona doğru ilerliyordu, o
ellerini tutuyordu, o havayla yüzüne bakıyordu
ödenek, hatırladı. Ama kızgınlık hissetmedi
Şimdi, sadece cesaretlendirilmede şiddetli bir var.

"Bize katılmaya geldin!" diye bağırdı. "Seni kaybettiğimi sanıyordum."

Duyabileceği ona yaklaştı.

"Komite toplantısı yapıyoruz," dedi ve gülümsedi.
Ajitasyonuna rağmen, bu onu mizahi olarak vurdu. Ve Rolfe gülümsedi
ona geri dön. "Öyle düşünmezsin, ama Antonelli nasıl yapılacağını biliyor
onları yönetin. O bir general. Gel, seni alacağım, sen benim olacaksın
iyileştirmek."

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu.

"Düşünüyorum. Stenograf olduğunu söyledin-ihtiyacımız var
Stenograflar, katipler. Boşa gitmeyeceksin. Buraya gel. "

Binanın genişliğini işgal eden iki kutu benzeri odasının arkasında
ofislere dönüştürüldü ve bu Rolfe'den birine liderlik etti. Erkekler ve
Kadınlar içeri ve dışarı geçiyorlardı, bir köşede bir masanın arkasındaki bir adam oturdu
zarfları açma, faturaları ve postane siparişlerini ustaca çıkarma ve
onları bir çekmeceye döşemek. Aynı odanın duvarında bir kitaplık vardı
yarısı sıradan hacimlerle dolu.

"Bibliotheque-Franco-Belji Kütüphanesi için Fransızca
Kooperatif Derneği, "Rolfe açıkladı."
Sanders'a söylemek daha kolay Czernowitz. İşte anlattığım genç bayan
Bize yardım etmek isteyen siz-Bumpus'u özlüyorsunuz. "

Bay Sanders, parasını ona sırıtacak kadar uzun süre saymayı bıraktı.

"Hoş geldiniz," dedi iyi İngilizce. "Stenograflar
burada kıt. Ne zaman gelebilirsin? "

"Yarın sabah," diye yanıtladı Janet.

"Güzel," dedi. "Senin için bir makinem var. Ne tür kullanıyorsun?"

Ona söyledi. İçgüdüsel olarak bu küçük adama bir fantezi aldı,
mavi, tıraşsız yüzü ve pazen gömlek ve soluk mor kravat ve
Tousled siyah saçlar, bir uyarı, iş benzeri ve
verimli bir şekilde. Burnu, belirgin Yahudi olmasa da, ona ihanete uğradı
Zaferle bu kadar çok hayatta kalan bu hayati ırkın kanı
yüzyıllarca esaret ve baskı.

"O bir buldu, Czernowitz-kendini Sanders diyor," diye açıkladı Rolfe.
Salona bir kez daha girerken. "Patuxent'te bir operatör,
kendini eğitti, gece okuluna gitti-büyük bir kapitalist oldu
İnsanlığı sevmeseydi, kabilesinin çoğu gibi. İyi geçineceksin
onunla. "

"Eminim yapacağım," diye yanıtladı.

Rolfe, I.W.W. harfleriyle cebinden küçük kırmızı bir düğme aldı.
üzerinde basılmış. Dikkatli bir şekilde ceketine sabitledi.

"Şimdi senden birisin!" diye bağırdı. "Yarın mı gelecek misin?"

"Yarın geleceğim," diye tekrarladı, ondan biraz uzaklaştı.

"Ve-arkadaş olacağız?"

Başını salladı. "Şimdi gitmeliyim, sanırım."

"Addio!" dedi. "Seni arayacağım. Şimdiki için kalmalıyım
Burada, komite ile. "

Janet Faber Caddesi'ne ulaştığında Stanley'nin köşesinde durdu
Yüceltilmiş eczanenin penceresine bakın. Ama dikkatini çekmedi
Kırtasiye için, orada görüntülenen kameralar ve şeker
sıradanlığın gerçek dışı nesnelerini azaltan duygusal durum,
Günlük dünya. Ancak şu anda ayakta duran bir adamın farkına vardı
onun yanında.

"Daha önce tanışmadık mı?" diye sordu. "Veya yanılıyor muyum?"

Sesinde garip bir şekilde tanıdık tuhaf notlar, döndüğünde karıştı
Ona, gecikmiş bir hafıza. Şahin gibi ama yardımsever ve aydınlatıcı
Bak ona verdi Silliston'daki adamı hatırladı.
marangoz şimdi sıcak bir gri yün giymiş olsa da ve
beyaz, alçak bir yaka giydi.

"Silliston'da!" diye bağırdı. "Neden burada ne yapıyorsun?"

"Şey-bu anı sadece bu nota bakıyordum, merak ediyorum
Gerçekten iyi bir zevkim olup olmadığını seçmeliyim. Ama çok
Şaşırtıcı-değil mi?-Biri ülkeden geldiğinde. Şimdi safran
Kaba kenarlarla çok sanatsal. Öyle düşünmüyor musun? "

Yüzü ciddi olsa da ona baktı ve gülümsedi.

"Kendini gerçekten sevmiyorsun," diye bilgilendirdi.

"Şimdi zevkime yansıyorsun," diye açıkladı.

"Ah hayır-çünkü yaptığın çitleri gördüğüm için. Bitti mi
henüz?"

"Son ananası Noel'den bir gün önce yerleştirdim.
Ananasları hatırlıyor musun? "

Başını salladı. "Ve ev mi? Ve bahçe?"

"Ah, bunlar asla bitmeyecek.
Yapmak."

"Bu-hepsi yapıyorsun?" diye sordu.

"Her şeyden daha önemli. Ama geri döndün
Seni gördüğümden beri Silliston? Başka bir çağrı bekliyordum. "

"O zamandan beri beni düşünmedin bile,"
aynı ruh.

"Değil mi?" diye bağırdı. "Merak ettim, buraya Hampton'a geldiğimde,
Seninle tanışmayabilsem-ve buradasın! Bu kanıtlamıyor mu? "

Güldü, yönlendirme kolaylığına biraz şaşırdı
onu, içinde olduğu zamandan, duygusal ruh halinden çekti
onu keşfetti. Daha önce olduğu gibi, onu şaşırttı, ama herhangi birinin yokluğu
Konuşmasında çapkın öneri ona güven verdi. O sadece
arkadaşça. "Bazen seni Hampton'da görebileceğimi umuyordum," diye cesaret etti.

"Şey, işte buradayım. Patlamayı duydum ve geldim."

"Patlama! Grev!" diye bağırdı; Aniden aydınlandı. "Şimdi ben
Unutma! Hampton'ın nitro-gliserin olmasıyla ilgili bir şeyler söyledin-insan
nitrogliserin. Bu grevi tahmin ettin. "

"Ben mi? Belki de yaptım," diye hayret etti. "Belki de fikri önerdin."

"Önerdim! Oh hayır, yapmadım-benim için yeniydi, beni korkuttu
O zaman, ama bana sahip olan birçok şeyi düşünmeye başladı
Bana hiç gelmedi. "

"Fikri niyet etmeden önermiş olabilirsiniz.
Kehanetlere ilham veren bazı insanlar-belki de siz birisin. "

Tonu oynaktı, ama bir çıkarımla kavramak için hızlıydı-
Bakışı giydiği kırmızı düğmeye sabitlendi.

"Ben de patlayacağım demek istedin!"

"Ah hayır-bu kadar korkunç bir şey yok," diye reddetti. "Ve yine de çoğu
ABD'nin içinde saklanan patlayıcılar var-
Çok fazla şişelemeyecek bu tür şeyler. "

"Evet, greve katıldım." Yine de biraz zorlu konuştu
O, meydan okumanın bir şekilde yersiz olduğunu tedirgin bir hissi vardı.
o. "Sanırım garip olduğunu düşünüyorsun, çünkü ben yabancı değilim ve
Değirmenlerde çalışmadım. Ama bunun neden yapması gerektiğini anlamıyorum
Eğer işçilerin bir şansı olmadığına inanıyorsanız fark. "

"Fark yok," diye kabul etti, hoş bir şekilde, "hiç fark yok."

"Strikörlere sempati duymuyor musunuz?" ısrar etti. "Yoksa sen
Diğer taraf, kapitalistlerin tarafı mı? "

"Ben? Ben bir seyirciyim-masum bir seyirci."

"İşçilere sempati duymuyor musun?" Ağladı.

"Gerçekten yapıyorum. Herkese sempati duyuyorum."

"Kapitalistlerle mi?"

"Neden?"

"Neden olmasın? Çünkü her şeyi kendi yolları vardı,
işçileri sömürdü, aldattı ve ezdi, tüm
Kârlar. "Yeni edinilen emek terminolojisini güzel bir şekilde kullanıyordu.

"Bu onlarla sempati duymak için oldukça iyi bir neden değil mi?" O
sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, mutlu olmanın zor olabileceğini ve yapmış olabileceğini düşünmeliyim
Bütün bunlar. Her halükarda benim mutluluk kavramım değil. Senin mi? "

Bir an için bunu düşündü.

"Hayır-tam olarak değil," diye itiraf etti. "Ama mutlu görünüyorlar," diye ısrar etti
şiddetle, "istedikleri her şeye sahipler ve tam olarak onlar
Lütfen kendileri dışında kimseyi düşünmeden. Ne umursuyorlar
Kaç tane açlıktan ölüyorlar ve sefil yapıyorlar? Sen-bilmiyorsun, yapamazsın
Sürülecek, kullanılacak ve fırlatılacak ne olduğunu bilin! "

Neredeyse gözyaşları içinde, şaşkın ama sempatik bakışını fark etmedi.

"Operatörler, işçiler tüm serveti ve kapitalistleri yaratıyor
Onlardan, eşlerinden ve çocuklarından alın. "

"Şimdi ne yaptığını biliyorum," dedi suçlu bir şekilde. "Sen
Ekonomi okumak. "

Kaşları büzüldü.

"Ne okuyor?"

"Ekonomi-Zenginliğin Dağıtımı. Her kimseyi üzmek yeterli."

"Ama üzgün değilim," diye ısrar etti, kendine rağmen gülümseyerek
Komik bir endişe.

"Çok heyecan verici. Ekonomi üzerine bir kez kitap okuduğumu hatırlıyorum
Ve böyle şeyler ve bir hafta uyuyamadım. Buna '
Mutluluğun organizasyonu, 'inanıyorum ve tam olarak nasıl
Dünya düzenlenmeli ve olmamalı. Cidden gitmeyi düşündüm
Washington ve Başkan ve Kongreye bunu anlatıyor. "

Janet, "İyi olmazdı," dedi.

"Hayır, bunu fark ettim."

"Herhangi bir iyiliği yapacak tek şey grev ve devam etmektir
işçilerin değirmenlere sahip olana kadar çarpıcı-her şeyi uzaklaştırın
kapitalistler. "

"Çok basit," diye kabul etti, "okuduğum kitaptan çok daha basit.
Buna sendikalizm diyorlar, değil mi? "

"Evet." Onun dostluğunun bilincindeydi, onun
Şüphecilik alaycı değildi, ancak ikna etmek için güçlü bir arzu hissetti
O, yeni inancını doğrulamak için. "Rolfe adında bir adam var, eğitimli
İtalya ve İngiltere'de yaşayan, harika bir şekilde açıklayan adam. O
I.W.W. Liderler-onu duymalısınız. "

"Rolfe seni dönüştürdü mü? Onu duymaya gideceğim."

"Evet-ama hissetmelisin, ne tutulacağını bilmelisin
aşağı ve ezilmiş. Sadece bir süre burada kalırsan. "

"Ah, niyet ediyorum," diye yanıtladı.

Nedenini söyleyemezdi, ama işitmede belli bir rahatlama hissetti
Bu.

"O zaman kendin göreceksin!" Ağladı. "Sanırım sen bu kadar
Gel, değil mi? "

"Şey, kısmen. Gerçeği söylemek için bir restoran açmaya geldim."

"Bir restoran açmak için!" Bir şekilde onu şöyle hayal edemedi
Bir restoranın sahibi. "Ama çok kötü bir zaman değil mi?" o
nefes nefese.

"Sanki iş için bir gözüm varmış gibi görünmüyorum-ben var mı? Ama var. Hayır,
İyi bir zaman-bu yüzden birçok insan aç olacak, özellikle çocuklar.
Çocuklar için bir restoran açacağım. Oh, çok mütevazı olacak
Tabii ki-sanırım buna çorba mutfağı demeliyim. "

"Ah!" diye bağırdı, ona baktı. "O zaman gerçekten--" Cümle
bitmemiş kaldı. "Üzgünüm," dedi basitçe. "Beni düşündürdün--"

"Oh, söylediklerime dikkat etmemelisin. Gel ve gör
Benim kuruluşum, 77 numaralı Dey Street, bir uçuş, asansör yok. İrade
Sen?"

Elini tutarken çok güldü.

"Evet, gerçekten yapacağım," diye söz verdi. Ve bir süre sonra baktı
o. Hampton'a geldiğine sevindi ve yine de bilmiyordu
onun adı.




Bölüm XVI

Başka bir yeri vardı-örneğinin yeni açıklamasıydı
Janet, pasif olarak alan Hannah'a verildi. Ve
Ditmar hakkında hayal edilen soru asla sorulmadı. Hannah bir
çocuk, alışkanlık momentumuyla görevlerini yerine getirmek
sadece önemsiz, her gün işlerden bahsetmek, sanki eski yaşam gibi
sürekli devam ediyordu. Gerçekten, gerçekten de endişe duydu
Edward hakkında, değirmende rahat olup olmadığını merak ediyor ve o
Messenger tarafından eve gönderdiği kıyafetleri yıkadı ve canlandırdı. O umuyordu
Soğuk almazdı. Acısının rahatlamış gibiydi. Öyleydi
Beyninin işkence gören kısmı uzun süreli olmasına rağmen. İle
Janet, düşünmek için zamanı olduğu zaman annesinin durumu-
Bir zamanlar bir rahatlama ve yeni ve korkunç bir kaygı kaynağı.

Ancak merhametle, bu trajedi üzerinde düşünmek için çok az boşluğu vardı,
Aksi takdirde kendi akıl sağlığı tehlikede olmuş olabilir. Kahvaltı olur olmaz
Şehrin karşısında Franco-Belgian salonuna acele etti ve çoğu zaman
gece saat dokuzuna kadar geri dönmedi, genellikle o kadar yorgun
Yatağa battı ve uyuyakaldı. Çünkü kendini yenisine attı
unutkanlık arayan umutsuz enerjiye sahip işçiler, cesur değil
Kendini düşünmek, geleceğin neler yapabileceğini düşünmek için duraklamak
Grev bitmesi gerektiğinde onun için tutun. Kendini de sınırlamadı
Daktilo için, ancak Ditmar'da olduğu gibi, sürekli olarak daha büyük bir yük aldı
görev, beş erkeğin işi olan Czernowitz'e yardım etmek-
Hesaplar, fonların sürekli artan dağıtım
açlıkla karşı karşıya olan muhtaçların sayısı. Para ödendi
ailelerinin büyüklüğü ile orantılı olarak onlara; Grev gibi
birçok değirmene kadar sayısı arttı
kapanmıştı; Chippering de dahil olmak üzere diğer değirmenler hala yapıyorlardı
tezgahlarını çalıştırmak için umutsuz bir girişim ve on altı bin
Operatörler boştu. Dökülen bu operatörleri tanımak için büyüdü
gün boyu karargah boyunca sabit bir akarsuda; duydu
Hikayeler, hayatlarına girdi, kararlar aldı. Bazıları, hatta
Grevin ilk günleri sahtekarlıktı; tasarruflarını saklıyorlardı;
Ancak çoğunlukla soruşturma için korkunç bir yoksulluk ortaya çıktı,
İşçinin davası için acı çekecek bir karar. Birkaç şikayet etti,
Çoğunluk istifa edildi; Bazıları gerçekten yüceltme ve ateş gösterdi,
Soğuk sabahlarda toplama görevinden yoksun, varlığıyla
Askerlik. Janet'in sahip olduğu operatörlerle uğraşma çalışmasında
Anna Mower'ın tavsiyesi ve yardımı, kendisi olan genç bir kadın
Clarendon Mill'de yetenekli operasyon ve
Organizasyon ve liderliğin olağandışı nitelikleri. Anna, daha önce yok
Hitabette pratik, aniden konuşma yapma armağanı geliştirmişti,
iş arkadaşları ile daha etkili olduğu için, çünkü
doğrudan yorumlamayı öğrendiği bir deneyimden aktılar
ve evrenselleştirin. Onu bir veya iki kez duyan Janet, hayran kaldı ve kıskandı
o. Arkadaş oldular.

Janet'in şimdi kendini bulduğu heyecan atmosferi
kümülatif. Günden güne garip bir olay başka bir şey izledi ve bazen
İçinde bulunduğu bu olağanüstü varlık gibi görünüyordu
Dalma ateşli bir rüyaydı. Buna, saçma küçük solle de
Franco-Belgian Salonu'nun yeniden birleşmesi Büyük Dünya'dan önemli geldi,
Huzursuz bir valinin elçileri, Yasama Delegasyonları,
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve hatta senatörler;
Öğrenciler, araştırmacılar, erkekler ve kadınlar
üniversiteler, dergi yazarları
şimdiye kadar sahip olduğu güçlere meydan okuyan ve üzen bir isyan
sakin bir şekilde yönetti, tartışmasız. Rolfe bu ziyaretçileri tanımladı ve
Bir sabah dikkatini ulusun olduğunu söylediği birine çağırdı
Sosyal Bilimler Üzerine En Önemli Otorite. Janet bilinçsizce sahipti
New England'ın öğrenmeye saygı duyduğu saygı, görme tarafından karıştırıldı
Boyalı sahnede oturan bu seçkin görünümlü insanın
Gözlüklerini parmakla ve Antonelli ile konuşuyor. İki adam
Meraklı kontrast. Ama günleri onun ruh halinin kontrastlarıyla doluydu
Dışarıda onaylandı. Politikacılar cavalier olarak kabul edildi. Karşı
Çatışmada go-betweens olarak hareket etmeye çalışan bunlar, Antonelli
küçümseyen; Bir fethetme ordusunun generali gibi davrandı ve onun
Audacity, diğer liderlere, Rolfe'de, komiteye yansıtıldı.
kendisi.

Bu komite, Janet için hiç bitmeyen bir merak kaynağı, dokuzuyla
veya on millet ve tercüman, gerçekten de bir zaferdi
Irk ve dilin engelleri, bir Babel başarılı oldu; bir toplulukta
Anglo-Sakson gelenekleri, inanılmaz bir anomali. Alçakgönüllülükleri
Batı, çuval paltoları ve kazakları, sarkık şapkalar ve kapaklar,
Sözde derbiler koyu kaşlar ve yanıp sönen gözler üzerinde aşağı çekildi
Bu köylü türlerine vahşilik havasına sahip bir uyumsuzluk. .
Çoğunun yüzleri mavi siyah bir sakal anızla kaplandı.
Bazıları sandalyelerinde eğildi, diğerleri ayakta durdu ve konuştu,
puro ve borularla jesticing; Yine de keskin bir seyirci
onları dumandan bir süre izlemek, seçmiş olabilir
Aralarında çarpıcı kişilikler. Kesinlikle fardan fark ederdi,
Beyaz kaşları bir çift parlatan şişman, topallayan adam
canlı mavi ve tuhaf bir şekilde Galik gözler; Belçikalıları elinde tuttu:
Zealot'un yüzüyle direk Lindtzki; Radeau, büyük Kanadalı
kontrol edilen Mackinaw'da; ve Findley, genç Amerikan
özelliklerin herhangi bir tutuklama kalitesi,
pratik bilgelik.

O zaman, grevin orta aşamasında bir öğleden sonra, bazılarının
Egemen bir devletin yarım düzine hukukçusu, üst üste ve
Geleneksel olarak siyah renkte, otoriteye alışkın, vermek
onları istemek yerine, dik merdivenlere tırmanmak ve
O salonun eşiğinde duraklama, saat zincirlerini parmakla,
Yeni ve şaşırtıcı temsilcilerin tanınmasını bekliyor
Tarihi bir İngiliz Milletler Topluluğu'nda ortaya çıkan güç. Bir "tartışma"
ilerlemek. Bazı tartışmacılar, gerçekten de omuzlarına baktı,
Ancak üstlerinde oturan lider, Sylvan ortamında çerçeveledi.
Sahne, asla gazetesine bakmaya kadar tenefir olmaz. A
Mobil dudakları arasında yarı yanmış puro yuvarlandı, arkasına oturdu
Boynu ve yine de hava napolyonu vardı; Nietzschean, daha iyi olabilir
Söylenebilir-bu Amerikan'ın bu kalıpçılarını iddia etmek güvenli olsa da
Kurumlar, yetiştiren korkunç filozof hakkında çok az şey biliyordu
"Hıristiyanlığın köle ahlakına" karşı sesi. Onların ilkiydi
Süpermen ile deneyim .... Kanada, Redeau için kaldı,
Bir kargaşaya geldiğinde, beyefendilerin
Sandalyeler verildi.

"Elbette, onlara sandalye ver," diye açıkladı Antonelli
konuşma yapımı. Sahip olan bazı seyircilere nefes kesen cesaret
delegasyonu takip etti, bazıları da kaçınamadı
Makinelerin son hurdaya çıkardığını müjdeleyip müjdeleyip tahmin etmek
devlet; Birinde sırıtan alaycı metropol muhabirlerine eğlenceli
bir diğeri yargılamaları devralmaya hazırlanırken; çağrışıyor
Aralarında Janet olan tüm isyancıların göğüslerinde şiddetli onay.
Yasama Başkanı, İrlandalı Doğumun Yoğun ve Suave Beyefendisi,
Yasama Meclisi ne kadar endişe duyduğunu açıklamaya devam etti
Devlet içindeki acınacak savaş durmalıdır; gelmişlerdi, o
işgücü ve sermaye arasında adalet getirmeye yardımcı olmak için ilan edildi.

"Devletin yardımı olmadan adalet alacağız," dedi Antonelli
Kesinlikle, salonun arkasından bir onay mırıltısı koştu.

Başkan, beklediğini söyledi. O
bunun acı çektiği gibi bir grevin vardı
çok acı çekiyordu, şüphesiz her iki tarafta fedakarlık, ama o
Elbette, Bay Antonelli ve komite hizmetlerini kabul ederse
Burada kesintiye uğradı.

Değirmen sahipleri hizmetlerini kabul ettiler mi?

Başkan boğazını temizledi.

Gerçek şu ki, değirmen sahiplerinin bir araya gelmesi daha zordu
bir beden. Bir toplantı düzenlenecekti-"Bir toplantı düzenlediğinizde
Bilin, "dedi Antonelli.

Odanın etrafında bir kahkaha gitti. Kuşkusuz tutması çok zordu
böyle bir tedavi altında öfkesi. Başkan baktı.

"Bir toplantı düzenlenecekti," diye açıkladı uzun süredir acı çekti
ifade. Hatta biraz gülümsedi. "Bu arada--"

"Komiteniz ne yapabilir?" grev liderlerinden birini istedi,
Tutkuyla-Findley'di. "Bir parti yanlış bulursan,
Devlet bunu doğru yapmaya zorladı mı? Yasama organları tarafsız olabilir misiniz?
İşçilerin acı hayatını yaşamamış mı? Tahkim eder misin
Yaşam ve ölüm meselesi? Ve bu değirmenlerde ödenen en kötü ücretler
Ölümden kısa bir şey var mı? Koşullar kötü olduğu için araştırıyor musunuz?
Yoksa işçiler gevşek ve vurulduğu için mi? Neden gelmedin
grevden önce? "

Bu arkadan daha fazla onay aldı. Neden, gerçekten? Başkan
Adroit, kendisini meclisteki birçok sıkı yerden çıkarmıştı
Oda, ama şimdi zırhlı olmaya başladı, ceket kuyruklarını becermek için
bir mendil. Yasama organı,
Bu tür konuları dikkatini çekene kadar araştırın ...

Daha sonra cennetin incelikle kutsanmadığı uzun boylu bir beyefendi
meydana gelen şiddeti gözden geçirmek için uygun; Hiç şüphe yoktu
Grevin liderleri onun kadar pişman oldular, emindi
Kamuoyu tamamen ve çekingen bir şekilde durdurulurdu
grevcilerin yanında.

"Kamuoyu!" sadece biriyle İngilizce konuşan Lindtzki'yi vahşice ağladı
hafif aksan. "Eğer küçük oğlun, eğer küçük kızın sana gelirse
Ve ayakkabı isteyin, ekmek için ve diyorsun ki, 'ayakkabım yok, yok
Ekmek, ama kamuoyu bizimle, 'Bu sizi tatmin eder mi?'

Bu o kadar çok alkış aldı ki, uzun boylu hukukçu tekrar oturdu
Yüzünde tiksinti bir görünüm ... Komite geri çekildi ve birçoğu için
Bundan sonraki haftalar, temsil ettikleri eyalet biraz ödemeye devam etti
Askerlerini sokaklarda tutmak için günde dört bin dolar
Hampton ....

Bu arada Janet Rolfe'nin çoğunu gördü. Onun kolay komutu nedeniyle
Bu bildirileri hazırlamak için tuhaf bir şekilde takıldı,
Fransız tarzında bomba olarak ifade edilen, yayınlanan ve dolaşan
Grev Komitesi-Pangs'a dayanmak için Polyglot ordusuna başvurur
açlık, belirlenen şartları tutmak, zaferin bu güvenceleri
elindeydi. Bibliotheque'de yukarı ve aşağı yürürken, elleri onun arkasında
Geri, kırmızı dudakları konuşurken parlıyor, bu belgeleri dikte etti
Janet. Bu kompozisyonun ecstasy'sinde, onu sallamanın bir yolu vardı.
Yavaşça yan yana gidin ve baktığında gözlerini gördü
yanıyor, ona. Günde bir düzine kez, diğerindeyken
İş, içeri girip onunla konuşurdu. Onu heyecanlandırdı, bölündü
cazibe ve korkusu arasında ve çoğu zaman kolayca kızardı
aralarında bir kravat var olduğu varsayımı-daha çok çünkü bu
Bazı ortakları arasında kabul ediliyor gibiydi. Onların
Görünüşe göre gözler, Rolfe'nin işe alımıydı.
Gerçekten de kendini bulduğu garip bir toplumdu ve Rolfe
onu tiplendirdi. Dürtü ve akıl düzleminde yaşadı,
Ahlaki standartlar olarak adlandırılan faktörler olarak atılan,
bireysel disiplin ve kısıtlama. Ve hiç düşünmemişken
Bunlar, bir felsefenin gösterisi-onun içinde emilen-bu
Açıkçası ve alaycı bir şekilde onları denize attı. O
onu proselte olarak gördü, ona püriten dedi ve görünüyordu
Bir ata kodunun bu kalıntılarını dökmesi gerektiğinden daha fazla endişe duyuyorum
Sorel ve Pouget doktrinlerini almaktan. Ve yine de ilişki
Tehlikeli bir maceranın cazibesini sundu. Entelektüel olarak
onu büyüledi; Ve hala başka bir sebep-kısmen gizlendi
Kendinden-onu itmekten kaçındı. Bu neden yapmalıydı
Ditmar ile yapın. Ditmar'ı zihninden koymaya çalıştı; O aradı
çaresizlik, sadece meşgul olmak için değil, aynı zamanda kendini dikmek ve kaybetmek
Bu şiddetli inanç, ısrarcı, zonklayan acıya bir panzehir olarak
Döküm anlarına karşı pusuya düşürüldü. İkinci akşam
Akşam yemeği saatinin ötesinde çalıştığı karargahtaki kurulumu,
Sanders'a hesaplarıyla yardım etmek. Eve gitmekten nefret ediyordu. Ve ne zaman
Sonunda şapkasını ve paltosunu giydi ve Rolfe salonuna girdi,
Jastro ile konuşuyordu, hemen ona yaklaştı. Sıvı gözleri
onu istekli olarak gördü.

"Aç olmalısın," dedi. "Benimle dışarı çık ve biraz akşam yemeği al."

Ama aç değildi; İhtiyaç duyduğu şey havaydı. Sonra yürüyecekti
Onunla küçük bir yol-onunla konuşmak istedi. Tereddüt etti ve sonra
onaylanmış. Şiddetli bir umut tekrar ona sahipti ve ne zaman
Warren Caddesi'ne geldiler.

"Nereye gidiyorsun?" Rolfe istedi.

"Yürüyüş için," dedi. "Gelmiyor musun?"

"Daha sonra akşam yemeğiniz olacak mı?"

"Belki."

Onu takip etti, şaşkın, ama onun tarzında olduğu gibi,
Kaldırım boyunca acele ettiği hızlı adımlar. Ona söylemeye çalıştı
arkadaşlığının onun için ne anlama geldiğini; ilan ettiler, akraba
ruhlar-onu ilk gördüğü için, ortakta vardı
bunu biliyordu. Onu neredeyse duymadı, Ditmar'ı düşünüyordu; Ve bu
Neden Rolfe'yi Warren Caddesi'ne götürmüştü. Ditmar ile tanışabilirlerdi! BT
şu anda değirmene gideceğinden sonra
akşam yemeği! Her uzak figürü inceledi ve ulaştıklarında
Yaşadığı blok daha yavaş yürüdü. Evin içinden
ona geldi, hafifçe, bir piyano-kızı Amy'nin notları
pratik yapmak. Müzikti, Schubert'in çaldığı hackneyed teması
Ağır bir şekilde, bu öfkenin kompozit duygusunu uyandırıyor gibiydi ve
daha önce hissettiği sürekli cazibe ve vahşi pişmanlıktan nefret,
Ama asla o kadar dokunaklı bir şekilde. Ve o kaldı, sapkın bir şekilde çözüldü
Kendini acı içinde dik.

"Burada kim yaşıyor" diye sordu Rolfe.

"Bay Ditmar," diye yanıtladı.

"Parçalayan fabrikanın ajanı mı?"

Başını salladı.

"O partinin en kötüsü," dedi Rolfe öfkeyle. "Eğer onun için olmasaydı,
Bu grevin günümüzde kazanması olurdu. Bu şehrin sahibi, uygun şekilde koştu
Kendisi, sahiplerini sertleştirir ve diğer değirmenleri sıraya koyar.
O bir tür, sürücü, kurtulmamız gereken türden bir adam. Göz atmak
Onu-halkı açlık çekerken lüks içinde yaşıyor. "

"Kurtulun!" Janet, tuhaf bir sesle tekrarladı.

"Ah, onu vurmak istemiyorum," diye açıkladı Rolfe. "Ama vurulabilir,
Bildiğim kadarıyla, bu kölelerin bazıları tarafından çaresiz kaldı. "

"Onu vurmaya cesaret edemezler," dedi Janet. "Ve ne olursa olsun, o
korkak değil. Diğerlerinden daha güçlü, daha çok bir adam. "

Rolfe merakla ona baktı.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Ben-onun hakkında her şeyi biliyorum. Ben onun stenografiydim."

"Siz! Stenografı! O zaman neden buradasın?"

"Çünkü ondan nefret ediyorum!" şiddetle ağladı. "Çünkü bunu öğrendim
Bu doğru-Üstatlar hakkında söyledikleriniz-sadece kendilerini düşünüyorlar
Ve onların türü ve biz değil. Bizi kullanıyorlar. "

"Seni kullanmaya çalıştı! Onu sevdin!"

"Bunu söylemeye nasıl cüret edersin!"

Öfkesinden önce düştü.

"Seni rahatsız etmek istemedim," diye bağırdı. "Kıskançtım-kıskanıyorum
tanıdığın her insandan. Seni istiyorum. Senin gibi bir kadınla hiç tanışmadım. "

Onlar Ditmar'ın kullandığı kelimelerdi! Cevap vermedi ve
Bir süre sessizce yürüdüler, Warren Caddesi'nden ayrıldı ve kesildi
Ortakları gören kano olana kadar şehrin karşısında. Rolfe Drew
ona yakın.

"Beni affet!" yalvardı. "Seni rahatsız etmeyeceğimi biliyorsun. Gel,
Birlikte Akşam Yemeği ve sana ne yapman gerektiğinden daha fazlasını öğreteceğim
Bilmek."

"Nerede?" diye sordu.

"Hampton'da-hepimizin gittiği küçük bir kafe. Belki
orada bulundu. "

"Hayır," dedi Janet.

"Avrupa kafeleriyle-ya da New York'un
Bir ara onlara gidecek. Ama rahat ve sıcak ve hepsi
Liderler orada olacak. Geleceksin-evet? "

"Evet, geleceğim," dedi ...

Hampton, şehrin ikinci sınıf otellerinden biriydi, ancak yeterince
bodrum katında, içinde döşenmiş bir "kafe" olması iddialı
"Görev" pirinç yapışmalar ve donuk kırmızı deri tarzı. Sıcakta,
Gıda kokulu hava fantastik duman fantastik wisps gruplar üzerinde asılı; arasında
Onları Janet, sendikalizmin güzergahı liderlerinden bazılarını yaptı,
Gevşek bağlı, Debonca, onlar gibi muazzam bir özgürlük izlenimi veriyor
kadınlarla güldü ve sohbet etti. Çünkü kadınlar vardı
Yeniden seçilebilir Nellie, kendisini atanabileceklere bağlayın
Kamp takipçileri olarak. Rolfe, Janet'i bir köşede bir masaya götürürken
Oda, ortaklarını kolay arkadaşlık ile selamladı. Bayan Bond'dan
Aydınlatıcı bir gülümseme aldı. Janet onun çarpıcı iyiliğini merak etti
Jastro ile konuştuğu cesur ve terk etmekle
odanın karşısında alışveriş yaptı. Bu tawdry tesisinin atmosferi,
Eskiden mağaza kızları ve seyahat eden satıcılar tarafından sıkça
Bu şirketin varlığıyla sihirli bir şekilde dönüştürüldü, Bohemian yaptı,
Kozmopolit, canlandırıcı. Ve Janet, yüzü kızardı, oturdu
Sahne, Rolfe ücret faturasına danışırken ve bir biftek seçti
ve Fransız kızarmış patates. Kirli ketendeki ilgisiz garson
Ceket "Yoldaş" olarak ele aldı. Janet sipariş ettiğinde protesto etti
Kokteyller.

"Yaşamayı, rahatlamayı, eğlenmeyi öğrenmelisin," dedi.

Ancak bir likör dehşeti, firmasını reddederek tuttu. Rolfe içti
ve beefsteak'i beklerken sessizdi, avı
Aniden ona saldıran bazı yanlışlar. Lise, hatırladı,
Bazen buradan bahsetti, ancak Gruber's'i tercih etti: Ve o
Bu gösteri ile kasıtlı arasındaki kontrasttan etkilenen
Bu insanlar, çatışmayı teşvik etmeye ve sürdürmeye gelmişti
Sokaklarda, kiracılık acı. Rolfe'ye baktı,
Sigara içme şekline, sanki duygusal olarak, sanki
Her birinden sallanmaya çalışmak, fırlamadan önce var olacaktı
aşağı ve başka bir aydınlatıyor. Yine anomali tarafından vuruldu
gerçekten coşkusu olan bir din, belki de fedakarlık eden, ama hayır
disiplinler. Onu kopardı, bu dine, ilişkilendirirken
Odadaki belirli kişilerin tarihleri: örneğin Jastro,,
Bu evangelist ve mutluluk bağının etkisine bir ipucu düşmesine izin vermek
dostluktan daha fazla birlikte yaşıyorlardı.

"O zaman evliliğe inanmıyor musun?" Aniden istedi.

Rolfe güldü.

"Ne," diye bağırdı, "ama mülk sisteminin hayatta kalması?
Bu kölelik, tabu, kadınları korumak için ana sınıf tarafından onaylanan bir cihaz
esarette, batıl inançta, onları bir kararname olarak kabul etmeye teşvik ederek
Tanrı'nın. "

"Üstatların kendileri ona saygı duydu mu yoksa Tanrı'nın başka kararları mı?
kölelere vaaz ettiler mi? Tarihi okuyun, göreceksiniz. Vardı
aşkları, metresleri. Gazeteleri okuyun ve bulacaksınız
Günümüze saygı duyup duymadıkları. Ama sahip olmak çok endişeli
Sen ve ben ona ve diğer tüm Hıristiyan emirlerine saygı duyuyoruz, çünkü
Hoşnutsuz olmamızı engelleyecekler. Olmamız gerektiğini söylüyorlar
Tanrı'nın bizi yerleştirdiği bu dünyadaki durumdan memnun
Ve bir sonraki ödülümüzü alacağız. "

Hafifçe titredi, sadece aniden ilan edilen fikirlerde değil,
ama onun başkalarının alması gerektiği için ortaya çıktı
kendisi ve Rolfe arasında belirli bir ilişki verdi ... ama
Şu anda, akşam yemeği geldiğinde, bu duygular değişti. O çok
aç ve yemeğin, sıcak kahvenin etkisi onu ortadan kaldırmaktı
Maceraya bir cazibe atmak, restore etmek için şüphe ve iğrençlik
Rolfe'nin argümanlarına heyecan verici ve çekici bir çekicilik. Ve yenilenerek
Fiziksel Enerji Bir kez daha arkadaşlık duygusu yaşamaya başladı
yanlışlarının intikamını almaya çalışan bu özgür ve cesur ruhlarla ve
onlarınki.

"Biz yaratan bizim için hiçbir davranış kuralı yok, sözleşme yok,"
"Orta sınıfın görüşlerini umursamıyoruz
burjuva. Bizimle erkekler ve kadınlar eşitlik üzerindedir. Korku
işçileri aşağıda tuttu ve şimdi bunu yaptık-
kuvvet. İtalya'da söyledikleri gibi, il mondo e a chi se lo piglia, dünya
cesur olan ona ait. "

"İtalyan güzel bir dil," diye bağırdı.

"Sana İtalyanca öğreteceğim," dedi.

"Öğrenmek istiyorum-çok fazla!" İç çekti.

"Ruhun kavrulmuş," dedi, komiser bir tonda. "Sulayacağım
Sana her şeyi öğreteceğim. "Sözleri hafif, alaycı bir şekilde uyandırdı
Echo: Ditmar da ona öğretmek istiyordu! Ama şimdi güçlü bir şekilde altındaydı
Shining, gossamer ruhları gibi süzülen yeni fikirlerin büyüsü sadece
onun ulaşamayacağı kadar, kavramaya ve ilişkilendirmeye çalıştı. Aksine
Rolfe'nin kınadığı kod, ayrı görünmüyorlardı
hayat, buna karşı, ama en önemlisi bile girdi
unsurlar, seks. Ditmar'ın onu yapmış olduğu diğer kodlara bağlı olarak
Mistress ve konumu ve güvenlikten endişe duyduğu için
iktidar sınıfından gerçeği gizlemeye çalışmıştı .... Rolfe,
Kırmızı dudakları arasındaki sigara, sandalyesine oturdu,
Duygusal zevk argümanlarının belirgin etkisi.

"Ama aşk?" Şu anda tekrar konuşmaya başladığında kesintiye uğradı.
Doğuştan kadınsı bir itirazı ifade etmek için belirsiz bir şekilde çalıştı
zevkle yapılan ve kırılan ilişkiler.

"Aşk, cinsiyetler, yaşam gücü arasındaki çekimden başka bir şey değildir
ABD'de çalışıyor. Ve bu cazibe sona erdiğinde, ne kaldı? Esaret.
Kadınların söz verdiği Hıristiyan evliliğinin iğrenç esaretleri
sonsuza dek aşk ve itaat et. "

"Ama kadınlar-kadınlar erkekler gibi değiller. Bir zamanlar kendilerini verdiklerinde
Sevmeyi kolayca bırakmayın. Onlar-acı çekiyorlar. "

Sesindeki acıyı gözlemlemiyordu.

"Ah, bu duygu," diye açıkladı, "sorun olmayacak bir şey
Kadınlar yapacak işler olduğunda, ilham verici işler. Zaman alır
Fikirlerimizi değiştirin, işleri oldukları gibi görmeyi öğrenmek için. "
hevesle. "Ama öğreneceksin, sen bu nadir kadınlardan bazıları gibisin
Gelenekleri atma cesaretine sahip tarih. Sen değildin
Drudge olarak yapılmış ... "

Ama şimdi kendi sözleri, onun değil, kafasında çalıyordu-kadınlar
Çok kolay sevmeyi bırakırlar, acı çekerler. Yeni inancına rağmen
Kurtuluş aradığı çok hevesle ve şiddetli bir şekilde kucaklandı
Ve çile, hala Ditmar'ı seviyor mu ve yüzünden acı çekti
o? Öneri reddeddi, ancak bakarken devam etti
Rolfe'nin kırmızı dudakları ve onu Ditmar ile karşılaştırdı. Aşk! Rolfe bunu arayabilir
Ne yapardı-yaşam gücü, cinsiyetler arasındaki cazibe, ama
nedenlerden ve inançlardan daha güçlü kanıtlar. O da onunla sevişiyordu;
Ditmar gibi, büyümesi gerektiğinde kullanmasını ve kaçmasını istedi
yorgun. İnsan davasından ziyade kendisi için yalvarmıyor muydu
O sordu mu? onun cehaletinden ve çaresizliğinden yararlanarak
Yeni deneyim ve bilgi için özlem mi var? Şüphe onu rahatsız etti.
Bütün erkekler böyle miydi? Aniden, belirgin bir öngörü olmadan veya
Bağlantı, Silliston'dan yabancının düşüncesi aklına girdi.
Böyle miydi? ... Rolfe masanın karşısında ona doğru eğiliyordu,
istekli bir şekilde. "Sorun ne?" diye sordu.

Cevabı kayıtsızdı.

"Hiçbir şey-yorgun olduğum için. Eve gitmek istiyorum."

"Şimdi değil," diye yalvardı. "Henüz erken."

Ama ısrar etti ...




Bölüm XVII

Ertesi gün öğlen saatinde Janet Dey Caddesi'ne girdi. Yanak
Ortaya dönüşen sundurmaları overhung olan uzun kiralıklarla orada
Karartılmış kaldırımlar her yaştan ve açıklamanın daha küçük evleriydi,
alt katları dükkanları barındırmak için değiştirildi; Çok
Bloğun ortası iki sıra çatı katı ile queer ahşap bir bina duruyordu
Pencereler yüksek perdeli çatısına izin verdi. İlginç bir benzerlik taşıyordu
Düşük ülkelerde bir belediye binası. Önünde sokak doluydu
Bir adamın araştırdığı kapıya bakan çocuklar
Onlar-Silliston'dan yabancı. Ona doğru bir acele oldu, acele
Bu Janet'i neredeyse yanında duvara doğru sürdü ve onu tuttu
eller sahte umutsuzluk içinde, yavaşça vuran küçük bedenleri engelliyor
girmek. Pasta tahtasına basılmış rakamları incelemek için üzerlerine eğildi,
Göğüslerini giydiler. Sesi neşeli, ama şefkatliydi.

“Beklemek zor, biliyorum. Kendimi açım” dedi. "Ama yapamayız
Hepsi aynı anda yükseliyor. Bina düşecekti! Şimdi yüz
Ve ikinci yüz akşam yemeği için birinci olacak. Bu adil, değil mi? "

Düzinelerce el kaldırıldı.

"Yirmi dokuzum!"

"Ben üç yaşındayım bayım!"

"Ben kırk birim!"

Onları tek tek içeri aldı ve merdivenlerden çıktılar,
koyu kırmızı bir susturucuda paketlenmiş küçük bir kızı ele geçirdi ve onu
onun üstünde adımlar. Janet'e gülümsedi.

"Bu benim restoranım," dedi.

Ama cevaplayamadı. Eğilmeye devam ederken onu izledi
çocuklar ve daha küçük olanlar ağladığında, beklemek zorunda kaldıkları için,
Kulaklarına fısıldadı, bir ya da iki kahkahaya şaşırdı. Bazı
Ağlamayı bıraktı ve aptal bir inançla ona yapıştı. Ve seçilenden sonra
Yüz, tekrar ona döndüğünü kabul etmişti.

"Ziyaretçilere izin veriyor musun?"

"Ah canım, evet. Zaten gelirlerdi. Şimdi orada bir tane var, çok
New York'tan şişen bayan-bu yüzden ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Konuşmak
benim için ona. "

"Ama ne söyleyeceğimi bilmemeliyim," diye yanıtladı Janet. Gülümsedi
Ama ağlamak için garip bir arzusu vardı. "Burada ne yapıyor?"

"Ah, thrashing 'turu, hayatla bağlantı kurmaya çalışıyor-o
talihsiz işsiz. "

"İşsiz?"

"Boşta zengin," diye açıkladı. "Belki ona bir iş verebilirsin-
I.W.W.'de "

"Bu tür istemiyoruz," diye açıkladı Janet.

"Ona acıyor," diye yalvardı. "Kimse onları istemiyor-bu yüzden öyle
acınası."

Onu dar merdivene büyük bir çatı katına eşlik etti.
bunların dökümlü Amerikan bayrakları tarafından temperlenmişti. Kafeslerinden
Çatıya asılmış elektrikli ışıklar ve çocuklar zaten
yarım düzine bayanın tedarik ettiği dört uzun masada oturdu
Buharlı çorba ile dolu emaye kaselerle. Saldırdılar
kuzgun olarak ve normalde konuşmanın ve kahkahaların olmaması
Çocuk bayramlarına eşlik etti, ona dokundu, hiçbir şey olmadığı için onu etkiledi
başka yapmıştı, bu küçüklerin evlerinin yoksulluğu
gelmişti. Hampton'a gelen malzemeler, içine dökülen para
Merkez, şimdi bile acı çekmeye yeterli değildi. Ve ne
Grev aylarca sürerse! Durdurabilirler mi?
kazanmak için? Bu acıma havasında, takdirle karışan endişe ve
Bu adamın yaptığı için minnettarlık, onunla konuşmak için döndü,
Odanın sonunda platformda algılamak için bir bayan oturdu. Bu yüzden
Pozunun bir mektuba benzediği sırtının eğrisi oldu
Yan tarafa ayarlayın, çapraz dizinden yüzü kapalı
bir lorgnette tutan ince bir önkol ve el,
görünüşte emilen bir ilgisi olan çocuklara bakıyordu. Bu
Söğüt esnekliği izlenimi bir şekilde büyük tarafından arttırıldı,
Belli bir film ile kulaklarından asılı armut şeklindeki kolyeler
Siyah kostümü ve şapkası. Yanında masanın karşısında fırlatıldı
Uzun kat gri kürk. Burada garip bir not aldı, garip bir şekilde sundu
Janet'in Silliston'daki arkadaşının kaba elbisesiyle ve para cezasıyla kontrast
Ama sağlam özellikler.

"Şu anda senin için bir masam olmadığım için üzgünüm" diyordu.
"Ama belki de siparişini almama izin verirsin"-ve o taklit etti
Garsonun objeri tutumu. "Biraz taze havyar ve açık
Çorba ve sonra bir balık--? "

Bayan lorgnette indirdi ve çekici bir yüz yetiştirdi.

"Her zaman şaka yapıyorsun, Brooks," diye kovdu, "
Bunun gibi şeyler! Hepim geldiğimde bile ciddiye konuşmanı sağlayamıyorum
Burada neler olup bittiğini öğrenmek için New York'tan yol. "

"Örneğin aç çocuklar ne kadar yemek yer?" sorguladı.

"Sevgili Küçük Şeyler, Yürüyen!" diye bağırdı. "Özellikle
Yemek için yapılması gereken kendi çocuklarımı düşündüğümde. Söyle bana
Sonunda bu sevimli totun uyruğu. "

"Belki Bayan Bumpus size söyleyebilir," diye cesaret etti. Ve yine de Janet
hanımefendi için belirgin bir şekilde rahatsız ve düşmanca, şaşırdı ve
Adını hatırlamam gerektiğine sevindim. "Brooks,"
onu aradı. Bu onun ilk adı buydu. Bu garip ve görkemli insan
Onunla samimi görünüyordu. Ona ait olması mümkün olabilir mi
sınıf? "Bayan Brocklehurst, Bayan Bumpus."

Bayan Brocklehurst dikkatini Janet'e odakladı.
Lorgnette, ama hemen düşmesine izin ver, parlak bir şekilde gülümseyerek,
ikna edici.

"Nasıl yap?" dedi, ince bir kolu uzatarak ve
Kız biraz isteksiz el. "Gel ve yanımda otur ve anlat
Buradaki her şey hakkında. Eminim biliyorsun-çok zeki görünüyorsun. "

Silliston'dan arkadaşı Janet'te eğlendirilmiş ama güçlendirici bir bakış attı
ve onları masalara inerek bıraktı. Her nasılsa onun yardımı
Ona bir mizah ve oran duygusu ve hissi vermek için
bu zarif soighed varlığıyla ilgili meraktan biri oldu
okuduğu, ancak hiç karşılaşmadığı bir emir-onun
Yeni edinilen görünümler gaspçı ve parazit olduğunu ilan etti. Ancak
Belki de zarif olma çabasına rağmen, belki de-MR'ler.
Brocklehurst onun hakkında rahatsız edici bir hava vardı! Janet,
Ancak, otururken bestelenmiş gibiydi.

"Korkarım pek bilmiyorum. Belki bana bir şey söylersin
Birinci."

"Neden, kesinlikle," dedi Bayan Brocklehurst, onu aldığında tatlı bir şekilde
nefes.

"O adam kim?" Diye sordu Janet.

"Kimi kastediyorsun-Mr. Insall?"

"Bu onun adı mı? Bilmiyordum. Onu iki kez gördüm, ama asla söylemedi
Ben."

"Neden canım, Brooks Insall'ı duymadığını mı söylüyorsun?"

"Brooks Insall." Janet ismi tekrarladı, gözleri figürünü ararken
Tablolar arasında. "HAYIR."

"Eminim neden onu duymanı beklemem gerektiğini bilmiyorum,"
tövbe eden bayan ilan etti. "O bir yazar-bir yazar." Ve buna
Janet hafif bir zevk ve sürpriz ünlem verdi. "Hayransın
yazarlar? Bazı keyifli şeyler yaptı. "

"Ne hakkında yazıyor?" Diye sordu Janet.

"Ah, yabani çiçekler, ağaçlar, dağlar ve akarsular ve kuşlar ve
İnsanlar-insanlara harika bir fikir sahibi. "

Janet sessizdi. Kıskançlığın hızlı bir şekilde yaşıyordu.
sınırlamalarına karşı tanıdık isyan.

"Onları okumalısın canım," diye devam etti Bayan Brocklehurst yumuşakça devam etti
müzik tonları. "Harikalar, böyle bir ayrımları var. O
New England'ın her ayağının üzerinde, çiftçilerle konuştuğum söylendi
ve eşleri ve-tüm insan türleri. "O da ona izin vermesi için durdu
Bakışlar, çocuklarla birlikte gülüyor ve sohbet ederken
yedi. "Çok muhteşem, 'dış kapı' görünüşü var değil mi? Ve o
Zeki elleriyle eski bir terk edilmiş çiftlik evi aldı
Silliston ve sanki bizimkinden biri gibi görünene kadar her şeyi yaptı
Büyük-büyük-büyükbabalar bir Hintli vurmak için dışarı çıkmışlardı
Sadece çok daha güzel. Ve bahçesi bir rüya. En eşsiz olanı
şimdiye kadar tanıdığım yer. "

Janet, onu nasıl karıştırdığını hatırlarken derinden kızardı.
Carpenter: Kafası karıştı, bunalmıştı, aniden özlem duydu
Bu keşfi düşünmek için yeri bırakın. Yine de o
daha fazlasını bilmek istedi.

"Ama buraya Hampton'a nasıl geldi-bunu yapmak için?" o
sordu.

"Şey, onu ilginç kılan şey bu, asla ne söyleyemez
O yapacak. Bunları beslemek için parayı toplamak için kafasına aldı
çocuklar; Sanırım çoğunu kendisi verdi. Onun bir geliri var
Kendi, bu kadar basit yaşamayı seviyor. "

"Burası-herhangi bir organizasyonla bağlantılı değil mi?" Janet
boşalmış.

"Sorun bu, organizasyonları sevmiyor ve görünmüyor
Günün sorularına veya hareketlerine ilgi duymak için, "Bayan
Brocklehurst şikayet etti. "Ya da en azından onlar hakkında konuşmayı reddediyor,
Onu uzun yıllardır tanıyor olmama rağmen, halkı ve benimki
Arkadaşlar. Şimdi öğrenmek istediğim birçok şey var, geldim
New York'tan öğrenmek için. Tabii ki beni tanıtacağını düşündüm
Grev liderleri ve bana onlardan birini tanımadığını söylüyor. Belki sen
Onları tanıyın, "diye ekledi ani ilhamla.

"Ben sadece grev merkezinde bir çalışanım," diye yanıtladı Janet, sertleşiyor
Biraz, bayanın ithal eden görünümüne rağmen-ki bu açıkça
genellikle etkili.

"I.W.W.'yi mi kastediyorsun?"

"Evet."

Bu arada Insall gelmiş ve kendini kenarda oturmuştu
platformun.

"Ah, Brooks, arkadaşın Bayan Bumpus grevde çalışıyor
Merkez! "Bayan Brocklehurst ağladı ve Janet'e döndü
Açık. "Fabrika kız olduğunuzu fark etmedim, bakmadığını söylemeliyim
BT."

Bir kez daha Insall Tasarlandı Janet'ten bir eğlence parıltısı, etkisi oldu
onu kendi tarzından sonra bir şekilde karşılaşmaya zorlamak. O
kelimeleri ağzına koyuyor gibiydi ve hatta gülümsedi
konuşurken biraz.

"Bu günlerde fabrika kızlarının nasıl göründüğünü asla söyleyemezsin"
yaramaz bir şekilde gözlemledi.

"Bu öyle," Bayan Brocklehurst, "Böyle yaşıyoruz
Olağanüstü zamanlar, her şey topsy turvy. Sahip olmalıyım
fark ettim-bu benim aptalca-yenisinde birkaç fabrika kız tanıyorum
York, toplantılarına gittim, onları evimde tuttum-Shirtwaist
grevciler. "

Yine söğütleri, bir pozisyonu aldı, parmakları karşıya geçti
Dizleri, gözleri Janet'e doğru yükseldi. Sonra ulaştı
elinden çıktı ve I.W.W. düğme. "Bana her şeyi anlat
Sanayi işçileri ve inandıkları şey, "diye yalvardı.

"Şey," dedi Janet, hafif bir duraklamadan sonra, "Korkarım hoşuna gitmeyeceksin
fazla. Neden bilmek istiyorsun? "

"Çünkü çok ilgileniyorum-özellikle hareketin kadınlarında. Ben
Onları hissedin, ben de bir şeyler yapmak için yardım etmek istiyorum. Tabii ki sen
bir suistlakçı. "

"Yani, kadınlar için oylara inanıyor muyum? Evet, sanırım yapıyorum."

"Ama yapmalısın," diye açıkladı Bayan Brocklehurst, hala tatlı, ama
vurgu. "Çalışmayacaksın, sen olmadın
yaptı. "

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Janet.

"Ama sen nasıl çalışıyorsun, sen
oyu al? Erkeklerin herhangi bir yere ulaşmasının tek yolu bu-politikacılar
Onları dinleyin. "Torbasından altın bir kalem ve bir tablet üretti.
"Bayan Ned Carfax burada Boston'dan-bir an için onu gördüm
Burada yaklaşık üç gündür araştırdığı otel, bana diyor.
Bana verirsen sana bir kerede sana oy hakkı literatürü göndermesini sağlayacağım
adresin. "

"Oy mu istiyorsun?" diye sordu Janet, merakla inci küpelere bakarak.

"Kesinlikle bir tane istiyorum."

"Neden?"

"Neden?" Bayan Brocklehurst.

"Evet. İstediğin her şeye sahip olmalısın."

O zaman bile bayanın tatlı mantıklılığı onu terk etmedi. Gülümsedi
Kazançlı olarak, iki küçük ve hatta diş çizgisi sergilemek.

"Prensipte canım. Bir sebepten dolayı, çünkü böyle bir sempati duyuyorum
Tutan kadınlarla ve bir başkası için zamanın geldiğine inanıyorum
Kadınlar artık köle olmamalı, kendilerini iddia etmeleri, olmaları,
Bireyler, bağımsız. "

"Ama sen?" diye bağırdı Janet.

Bayan Brocklehurst cesaretle gülümsemeye devam etti ve "Evet?"

"Sen bir köle değilsin."

Bir kabuklu kabuğunun içi gibi narin bir pembe, Bayan üzerine yayılmış
Brocklehurst'ın yanakları.

"Hepimiz köliz," diye bir tutku dokunuşuyla. "Zor
Biliyorum, daha şanslı görünenler hakkında bilgimiz
kız kardeşlerimiz. Ama bu doğru. Adamlar bize mücevherler ve otomobiller veriyor
ve kıyafetler, ama bize her gerçek kadını vermeyi reddediyorlar
Craves-Liberty. "

Janet gerçekten ilgilenmişti.

"Ama ne tür bir özgürlük?"

"Sese sahip olma, ülkemizin hükümetine katılmak için özgürlük,
yasaları, özellikle de çalışan kadınlarla ilgili olanlar ve
Çocuklar, ne olmalı. "

İşte fedakarlık, gerçekten! İşte ilham alması gereken kelimeler
Janet, ama sessizdi. Bayan Brocklehurst ona istekli bir şekilde baktı.

"Ne düşünüyorsun?" Diye çağırdı-ve Janet'in yıkama sırası geldi.

"Sadece hayatın olması gereken her şeye sahip olduğunu düşünüyordum
Ver, ve henüz-ve yine de mutlu değilsin. "

"Ah, mutsuz değilim," diye protesto etti bayan. "Bunu neden söylüyorsun?"

"Bilmiyorum. Sen de bir şey istiyor gibisin."

"Kullanılmak istiyorum, saymak istiyorum," dedi Bayan Brocklehurst,-ve Janet
bu kadının dudaklarından kendi yankısını duymaya şaşırdı
arzular.

Bayan Brocklehurst'un duyguları biraz karmaşık hale geldi. Öyle
Belki de gönül rahatlığının sarsıldığını söylemek için çok fazla. O idi,
Withal, kararlı bir kişi-kararın biçimini alarak
Kendisine inanmayan inanç, olurken bile devam eden bir inanç
derinliğinin ötesine taşındı. Kıdadı
Derinlemeden çıkmayı, gerektirmeyen mutlu yüzdürme
Altını ayaklarının altında hissedin. Hızlı akımlarla yüzdü. Ne zaman
Hayat rahatsız oldu, kolayca kaçtı; Ve şimdi kaçtı,
Önündeki kızın sakin ama niyet yüzüne bakarken
yanlışlıkla geldiğini itiraf etmeyi karakteristik bir iç reddetme
Pişirme bir şeyle temas halinde. Bu yüzden sessizliği kırdı.

"İstediğin bu değil-sen kim çarpıcı?" diye sordu.

"Sanırım sahip olduğun şeyleri istiyoruz," dedi Janet. Bir ifade
hatiplerin kullandığı aklına geldi, "yaşamak için yeterli para
Amerikan Standartlarına "-Ama tekrarlamadı." Olmak için yeterli para
Ücretsiz, hayatın tadını çıkarmak, biraz eğlence, eğlence ve lüks olmak. "
Son üçü hatipin ağzından aldı.

"Ama elbette," diye bağırdı Bayan Brocklehurst, "Elbette daha fazlasını istiyorsun
O!"

Janet başını salladı.

"Bana neye inandığımızı sordun, I.W.W., sendikalılar ve ben de söyledim
Sen hoşuna gitmezsin. Sizinle ortadan kalkmaya inanıyoruz,
Zengin ve kendimiz, işçiler, yapımcılar için sahip olduğunuz her şeyi almak.
Sahip olduğunuza, kandırdığınız için hiçbir hakkına sahip olmadığınıza inanıyoruz
Ve bizi aldattı. Bu yüzden biz kadınlar pek umursamıyoruz
Sanırım oy, hiç düşünmeme rağmen. Çarpmaya devam etmek istiyoruz
Sahip olduğun her şeye sahip olana kadar. "

"Ama bize ne olacak?" dedi Bayan Brocklehurst. "Yapmazdın
Hepimizle uğraşın! İtiraf etmeyen birçok kişi var-ama bazıları yapıyor
Size sempati duyun, istediğinizi elde etmenize yardımcı olacak, size yardımcı olacak, belki de,
İşleri daha net görmek, daha az devam etmek-acımasızca. "

"Sana neye inandığımızı söyledim," diye tekrarladı Janet.

"Geldiğim için çok mutluyum," diye bağırdı Bayan Brocklehurst. "En ilginç!
Sendikalıların neye inandığını hiç bilmiyordum. Neden, Fransız gibi
Devrim-sadece daha kötüsü. Bizden nasıl kurtulacaksın? Bizi kes
Kafa mı? "

Janet gülümsemekten kaçınamadı.

"Sanırım açlıktan ölmene izin ver."

"Gerçekten mi!" dedi Bayan Brocklehurst ve görselleştirmeye çalışıyor gibi görünüyordu
süreç. O gerçek bir Atina idi, yeni bir şey keşfetmişti,
Keşiflere hayattaki her şeyden daha fazla değer verdi, onları topladı,
Onları asla kullanmamış olsa da, onları entelektüellerle tartışmak için
akşam yemeği partileri. "Şimdi merkeze gelmeme ve almama izin vermelisin
Antonelli'nin bazı liderlerine bir bakış-ve bana bir
Rowe adında büyüleyici adam. "

"Rolfe," diye düzeltti Janet.

"Rolfe-öyle." Küçültücü saate baktı,
Elmaslar, bileğinde yükseldi ve Insall'a hitap etti. "Ah canım, olmalıyım
Gidiyorum, Nina Carfax ile bir tanesine öğle yemeğine giriyorum ve anlatmaya söz verildi
Bana bir çok şey. Craven's Weekly All için bir makale yazıyor
grev ve acı ve adaletsizlik hakkında-bunun olduğunu söylüyor
Halka korkunç bir şekilde yanlış temsil edilen değirmen sahipleri her şeye sahipti
kendi yolları. Bence yaptığın şey muhteşem, sadece-- "
Burada ona çekici, oldukça komiserci bir görünüm verdi-"Sadece ben
Keşke altta yatan ilkelerde daha fazla ilgi duymanızı diliyorum. "

İçsel gülümsedi.

"Bu bir beyin meselesi. Bir
sosyolog, "diye cevapladı, kürk ceketini tutarken. Bir
Nazik reproof jestine girdi ve Janet'e döndü.

“Seni daha fazlasını görmeme izin vermelisin canım” dedi. "En iyisiyim
Otel, ismi hatırlayamıyorum, hepsi çok korkunç-ama olacağım
Burada yarın öğleden sonraya kadar. Her şeyi bulmak istiyorum. Gel ve
Beni ara. Uzun süredir tanıştığım en ilginç insansın
Zaman-Ne kadar ilginç olduğunuzu anladığını sanmıyorum. Au Revoir! "
Herhangi bir cevap beklemiyor gibi görünmüyordu, kabul ediliyor.
Yemeklerini yutmuş olan çocuk sıralarına bir kez daha bakmak
Neredeyse tuhaf bir sessizlikte, "Sevgili! Gidiyorum
Sana bir çek göndermek için, Brooks, bana korkunç olsanız bile-sen
her zaman öyle. "

"Korkunç!" Tekrarlanan Insall, "Cehalete bırak."

Ona merdivenlerden aşağı eşlik etti. Willowy Walk a
sofistike gözlemci
Bir meslek, süslü dans konusunda bir ders dersi içeriyordu.

Aniden zorlanan bu röportajdan biraz şaşkına döndü
Janet, platformda oturdu. Algısı vardı
Bayan Brocklehurst ve Insall'da temas kurduğunu kabul et
şimdiye kadar deneyiminin sınırlarının ötesinde bir sosyal tabaka ile;
Bu tabakaya ait olanlar
tek başına bağımsız gelirlere sahip olmak, ancak hayata karşı bir tutumla,
Sorunlarını umutsuzca almıyor gibi görünmüyor. Ditmar değildi
bunun gibi. Coşkuyla hüküm giymiş hissetti, şaşkındı, daha çok
Rahatsız ve utanmış. Insall ve Bayan Brocklehurst, farklı olsa da
bu ortak tutum vardı .... içsel, geri döndüğünde, kabul edildi
onun eğlendirici bir şekilde.

"Yani Bayan Brocklehurst'u yok etmek ister misin?" diye sordu.

Ve Janet kızardı. "Şey, beni söylemeye zorladı."

"Ah, ona zarar vermedi," dedi.

"Ve ona yardım etmedi," diye cevap verdi Janet çabucak.

"Hayır, ona yardım etmedi," diye kabul etti Insalt.

"Ama bunun doğru olmadığından emin değilim," diye devam etti, "
var. "Kendi dudaklarında, Janet'i biraz şaşırttı.
gerçekten yapmak için tasarlandı. İçsel zorlama kalitesine sahip gibi görünüyordu
yüksek sesle düşünmek için.

"Ve ne istediği, var," dedi ona.

"Ne var?"

"Belki bir gün öğreneceksin."

"Çok geç olabilir," diye bağırdı. "Bana sadece söylersen, olabilir
yardım."

"Bence bu kendin için keşfetmen gereken bir şey"
cevap verdi, onun olmadığından daha ağır.

Bir an sessizdi ve sonra sordu: "Neden bana söylemedin
Sen kimdiniz? O gün Silliston'da seninle tanıştığımda düşünmeme izin verdin
sen bir marangoz olduğun. Kitap yazacağını bilmiyordum. "

"Yazarların polisler gibi üniforma giymesini bekleyemezsiniz-ancak
Belki de yapmalıyız, halk için biraz daha adil olabilir, "
söz konusu. "Ayrıca, ben bir marangozum, bir yazardan daha iyi bir marangoz .."

"Yazar olmak için bir şey verirdim!" Ağladı.

"Bu zor bir hayat," diye garanti etti. "Aramaya devam etmeliyiz
başkalarından ilham. "

"Bu yüzden Hampton'a geldin mi?"

"Şey, tam olarak değil. İlhamın queer bir şeyi, sadece buluyorsun
Aramadığın zaman. "

Gözleri onun üzerinde olmasına rağmen bu sözün noktasını kaçırdı.
Rolfe'nin gözleri gibi değillerdi, ima ediyorlardı, iyelik; Onlar vardı
Anormal kalite, aynı anda kişisel ve kişiliksiz, dostça olmak,
Aight, merak uyandıran ama zorlayıcı bir güven.

"Ve bana söylemedin," diye kınadı onu, "diye konuşuyorsun I.W.W.
Karargah. "

Kendini hakim etme arzusu onu haykırmaya itti: "Yapmazsın
Sendikalcılığa inan-ve yine de bunları beslemek için geldin
çocuklar!"

"Ah, sanırım grevi anlıyorum," dedi.

"Nasıl? Bunu gördün mü? Argümanları duydun mu?"

"Hayır. Seni gördüm. Bunu açıkladın."

"Bayan Brocklehurst'a mı?"

"Gerekli değildi," diye yanıtladı ve hemen ekledi.
Yarı-Soylu Özür: "Bunun takdire şayan olduğunu düşündüm, ne dedin.
Bir düzine sendikalist liderle konuşmuştu, sahip olamazdı
daha net koyun. Sadece korkarım o zaman gerçeği bilmiyor
duyar. "

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun!"

"Gerçekten değilim," diye protesto etti.

"Ama hiçbir argüman vermedim, herhangi bir-filosofi,"
Kelimeyi tereddüt eden bir şekilde telaffuz etti. "Henüz anlamıyorum
Yapayım."

"Sen osun," dedi. "Ne olduğumuzu anlamak her zaman kolay değil
-genellikle anladığımız başka bir şey haline geldikten sonra
Biz neyiz. "

Ve o bayanlardan birini düşünürken
Masada beklemek Insall'a doğru geldi.

"Çocuklar bitti, Brooks," diye bilgilendirdi. "Zamanı
diğerlerine izin ver. "

Insalt Janet'e döndü. "Bu Bayan Bumpus-ve bu Bayan Maturin,"
dedi. "Bayan. Maturin Silliston'da yaşıyor. "

Bu bayanın selamlaması Bayan Brocklehurst'dan farklıydı. O,
Ayrıca Janet'in elini tuttu.

"Bize yardım etmeye geldin mi?" diye sordu.

Janet dedi ki: "Ah, istiyorum, ama başka işlerim var."

"Gel ve bizi tekrar gör," dedi Insall ve Janet, vaat ediyor, onu aldı
ayrılmak....

"O kim, Brooks?" Bayan Maturin, Janet'in ne zaman gittiğini sordu.

"Şey," diye yanıtladı, "Bilmiyorum. Ne önemli?"

Bayan Maturin gülümsedi.

"Bunun önemli olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı. "Ama bir şey var
Onun hakkında olağandışı-onu nerede buldun? "

"Beni buldu." Ve Insall açıkladı. "O bir stenograftı, öyle görünüyor ki,
Ama şimdi sendikalılarla kalbi ve ruha katıldı ”diye ekledi.

"Bir tarih mi?" Bayan Maturin sorguladı. "Şey, sormaya gerek yok-yazılı
yüzü. "

"Tüm bildiğim bu," dedi Insall.

"Bilmek istiyorum," dedi Bayan Maturin. "Grevde olduğunu mu söylüyorsun?"

"Grevin onun içinde olduğunu söylemeliyim."

"Ne demek istiyorsun Brooks?"

Ancak Insall cevap vermedi.

Janet zihinsel ve duygusal bir durumla Dey Street'ten uzaklaştı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bayan Brocklehurst ile karşılaşma üzülüyordu; o
Insall'ın gözlerinde kendini aptal yerine koymaya karşı huzursuz bir his vardı;
ilk olduğu vesileyle bile onayını istedi
onunla tanıştı ve bildiği bir işçi için yanıltı
Onda zorlayıcı bir fakülte, talep ettiği bir baskı hakkında
kendini gerekçelendirme; Ve günümüzde, çünkü şimdi söz verildi
Sendikalizm, çünkü onun bir
Biraz ünlü yazar, haklılığa her zamankinden daha fazla endişeliydi
onun davası. Kendini gerçekten de taciz edip etmediğini merak ederek buldu
sahip olduğu daha yüksek bir gerçekti. Ve gerçeği
Ona karşı tutumu sempati ve samimiyetten biri olmuştu
Onaylanmamadan, içgörüsünün davasını kavradığı görülüyor,
detaylar dışında hepsini yakaladım, daha da rahatsız ediciydi-
belirsiz bir şekilde teselli. Durumdaki teselli unsuru bir şekilde
sahip olduğu bayanla bağlantılı,
onu tanıttı ve şimdi imajı ondan önce geldi, daha canlı,
Belki de Bayan Brocklehurst'un aksine. Bayan Maturin-
Janet onun düşüncesini ifade etti! bir uzantısı olarak ortaya çıkmıştı
Insall'ın kendi kişiliği. O güçlü, uzun boylu, hayati bir kadındı
Kestane saçlı ağır bir taç ile özelliğin tatlı bir düzensizliği
Biraz gri, tuhaf bir şekilde örgülü, yüzünü çerçeveliyor.
Rengi yüksekti. Acı çektiği izlenim
giydiği basit yas önlük tarafından vurgulandı, ancak baskın not
Garipti, güvenilirlikti. Sonuçta, Insall'ın
Baskın. Insall ondan tekrar aramasını istemişti; ve yansıma
Bunu yapabileceği merakla rahatlatıcıydı. Çorba mutfağı
Çatı katı, bu ikisi üzerinde başkanlık ederek,
bir sığınak ....

İçsel, tuhaf bir şekilde ve o anlamsız aracı aracılığıyla
Bayan, karışan bazı şüpheleri yeniden güçlendirmeyi başardı
Janet-Rolfe'nin Dokuları, Doktrininin Veriminden
kucakladığı terk etti. Sessiz kalmasına rağmen,
Sadece orada bulunarak, onunla başa çıkma şeklini önermiş gibiydi
Bayan Brocklehurst. Gerçekten, Bayan ile başa çıkma şekli olmuştu.
Brocklehurst. Janet bir şekilde sözlerini, yöntemini kullanıyordu ve
Böylece ilk kez nesnel olarak neye bakmaya zorlanmıştı
Kendisinin bir parçası olarak görmüştü. Ne olduğumuzu asla bilemeyiz, vardı
dedi, başka bir şey haline gelene kadar! Onu kullanmaya zorlamıştı
Rolfe'nin şiirsel ile uyumlu hale gelemeyen argüman
Özür dileme. Bunların cazibesinden çıkarılan Rolfe'nin doktrini değildi
Sadece bir tane almak, almak? Ve işçiler elinde olduğunda
Hepsinden, Bayan kadar kötü olmazlardı. Brocklehurst veya Ditmar?
Rolfe, ilham verici entelektüel inançlara rağmen,
Mutlulukla giden duruş ve birlik. Bir şeyler istedi, bunun için
Kendisi: oysa özgürleşmiş gibi görünen bir
hayatı ikincil hale getirecek kadar organize olan mallar
işler. Ve Insall'ın Ditmar hakkında ne düşüneceğini merak etmeye başladı.

Ditmar için bu ani hassasiyet parlamaları onu ürküttü ve kızdırdı.
Onları daha önce deneyimlemişti ve her zaman hesaba katılmadı
Sevdiği bir nefrete müdahaleleri. Genellikle, masasında
Bibliotheque, Ditmar'ın ne olduğunu spekülasyona şaşırmıştı
O anda yapıyor olabilir; Ve meraklı görünüyordu, içinde yaşamak
onunla aynı şehir,
çarpmak. Bir kereden fazla, sapkın bir dürtü ile taşındı,
Batı Caddesi'nden bir akşam, umuduyla askerlerin koruyucusuna doğru
onu görüyor. Ona sahip olmuştu ve vahşi doğanın anısı
Bu mülkiyetin sevinci, büyük bir güce teslim olmanın, reddetti
yok olmak. Neden böyle anlarda, bir güçte zafer kazanmalı mı?
onu yok etti ve neden, onu duran adam olarak lanetlediğini duyduğunda,
diğerlerinden daha fazla, grevcilerin zaferi yolunda,
Paradoksal ve şiddetli bir şekilde sevinir mi? Neden gurur duymalı
sokaklarda gittiği korkusuzluktan bahsedildi ve
Varlığı olasılığını düşündüğünde kalbi atmayı bırak
atış? Kendi içinde bu istenmeyen fenomenler için Janet yapamadı
hesap. Onu rahatsız ettiklerinde ve korkuttuklarında ona daldı
daha büyük gayretle çalış ...

Haftalar geçtikçe, grevin zorluğu
Zayıf, hazırlıksız, beslenecek birçok ağzı olanlara. Titreme
En zor kışların soğuk algınlığı ile bu talihsizler akın etti
orantılı olarak biraz yiyecek veya paranın olduğu Franco-Belgian Salonu
Ailelerinin büyüklüğüne göre onlara dol edildi. Buna rağmen
Çorba mutfaklarının ve yardım istasyonlarının posta ile alınan katkılar
Şehrin çeşitli bölgelerindeki çeşitli kuruluşlar tarafından kurulum, arz
Hayatta kalmak için yeterli olandan biraz daha fazlası
Şimdi diğer tüm destek araçlarından yoksun olan beş ve yirmi bin.
Janet'in kalbi gaunt'a bakarken şaşkın, şaşkın yüzler
günlük daha trajik, daha şaşkın ve gaunt büyüyen; O haykırdı
Bu Avrupalıların hayvan benzeri sabrı,
Çoğu onu korkunç olarak etkileyen özelleştirmelere. Gerçekten
şikayet edildi, ancak çoğunluk monoton, suçsuz tonlarda okundu
Acı veya "Kazaklar" veya
polis. Ödemeler Czernowitz tarafından dolduruldu, ancak hepsi
Hafta özel itirazlar vardı. Bir zamanlar Polonyalı bir kadın, wan ve
Bebeğini yıpranmış bir şal içine saran beyaz.

"Süt için Wahna Littel Money," dedi, dikkatleri uzun zamandır
ona çekildi.

"Ama her cumartesi paranı alıyorsun," diye bildirdi sekreter
nazikçe.

Başını salladı.

"Bebek öl, 'Daha az küçük sütüm var-sana gösteriyorum."

Janet, batık yanakları ile çocuğun görülmesinden önce geri çekildi ve
korkunç mavi dudaklar .... ve kendisi satın almak için kadınla dışarı çıktı
süt ve daha sonra Kendall Caddesi'ndeki dalışa
ev olarak adlandırılır-önden ayrılmış bu "arka" kiralardan biri
Dar bir mahkemenin binaları çöple yeniden toplanıyor. Yer nemli ve
soğuk, kötü kokulu. Ailenin adamı, içinde yaşayan localar
Köpek kulübesinin diğer odası sokaklarda. Ama gözleri
büyüdü karanlığa alışkın üç sessiz çocuğun sarıldığını algıladığı algıladı
Köşedeki yatak ...

Başka bir vesileyle salonun merdivenlerinden bir adam geldi ve
komitenin bir toplantısına doğru ilerleyin-normalde olanlardan biri
Tatil sevgisi nedeniyle mutlu, sorumsuz Suriyeliler
Değirmen gözetmenlerinin umutsuzluğu. Şimdi şaşkındı, nefessizdi, harika
Gözler yaralı bir hayvan gibi kederle kaplıdır.

"O Killidd, eşim-De Polees, Dey Killidd!"

Davayı araştıran Anna Mower'dı. "Kız yapmıyordu
Bu Hirelinglerden biri ayarlandığında Hudson Caddesi boyunca yürümekten başka bir şey yok
Ona ve onu döv. Elini söndürdüğünü düşündü çünkü vuracağını düşündü
onu-ve ona üç ya da dördünü billy ile verdi ve onu içinde bıraktı
oluk. Onu görürsen, bir sinek almayacağını bileceksin, o
Tüm Suriyeli kadınlar gibi nazik görünüyor. 'Ayrılma olma' vardı
Şerit açık-yaptığı tek şey bu! Birisi o adamı vuracak ve ben
Onları suçlamıyordu. "Anna Janet'in daktilosunun yanında durdu, yüzü kırmızı
Hikayeyi anlattığı gibi öfkeyle.

"Peki şimdi kadın nasıl?" diye sordu Janet.

"Yatakta, iki kaburga kırılmış ve sırtında bir çürük ve üzerinde bir kesim
KAFA. Doktorum var. Onu o siyah yerde görebiliyordu
canlı."...

Nefreti daha sıcak hale getiren olaylar buydu ve
Sıcak alev. Tutuklamalar, para cezaları ve
toplama için veya bazen sadece yuhalama için hapis cezası
Hala istihdamlarına yapışanların kalıntısı. Bir sulh yargıcı
Özellikle, bir yargıç Hennessy, diğerlerinin üstünde,
Yasanın aşırı cezası ve hatta onu uzatıyor. "Minyonlar, köleler
Kapitalistlerin, Üstatların "mahkemeleri çağrıldı ve Janet
Bu epitetlere abone olan, hakimleri istekli ajanlar olarak gördü
Onun da acı çektiği zulüm. Merkeze geldi
Bildirilen niyetinki gibi söylentilerin çılgın taşıyıcıları
Eğer kiralar varsa,
ödenmedi. Antonelli bunları sakinleştirdi. "Bırakın ev sahiplerinin denemesi!" O
Bahsetmeli olarak dedi ...

Bir süre sonra, kilitlenmede kırılma belirtisi göstermediği gibi, kuşatma
Özelleştirme anlatmaya başladı, uğursuz hoşnutsuzluk belirtileri ortaya çıktı.
Dalgalar arasında şef vizyonlarla Amerika'ya gelenlerdi
elde etmek için itici bir tasarruf uygulayan bir servetin
Ceplerinde köpek kulaklı banka kitapları kaydı taşıyan gayrimenkul
ödemeler zaten yapılmış. Bunlar greve isteksizce kabul etmişti,
korku yoluyla, ya da konuşma ve coşku ile taşınmıştı
Liderlerin, değirmen sahiplerinin vereceği beklentisi ile
bir kerede. Bazıları işe geri döndü, sadece militan tarafından "görülüyor",
Dikkatli kazıklar-genel olarak odalarında, geceleri. Bir akşam,
Janet eve yürüyordu, bir konuşmayı duymaya başladı
Bir kiranın karanlık girişine yerleştirin.

"Günümüzde mi çalışıyorsun?"

"Yah."

"Yarın mı çalışıyorsun?"

Tereddüt. "Hayır."

"Çalışıyorsun, boğazını kestim." Önemli bir gürültü. "Naw, işim yok."

"Sallamak!"

Titreye acele etti, korku ile değil, dışarı çıktı. O da
Sadece bir ay önce böyle bir olayın şok olacağını yansıtın
ve onu dehşete düşürdü. Bu savaştı .... Fillmore Caddesi yolunda
Bu bölgedeki her sokak köşesinde, bir pacing nöbeti, geçti.
Greatcoat ve yün kapağı, uyanık ve dikkatli, çirkin bıçak
Silahının sonunda arkın mavi ışığında parlıyor. Olmadı
üniformaya rağmen, bu adamların birçoğunun ruhlarının
Ayrıca, sesleri ve eylemlerinin onları görünce bölündü
süngüleriyle tehdit etmek, genellikle o içten ilham aldı
Kendilerini beklenmedik bir şekilde bulan erkeklerin çaresizlik özelliği
Yanlış durumlarda. Bir kez bir kadının keskin bir şekilde çığlık attığını duydu
Bıçak eteğini sıyırdı: başka bir zamanda adımları olan bir adam
Oldukça acele, güvenli bir mesafede döndü ve meydan okurcasına bağırdı:

"Söyle, kimin için çalışıyorsun? Ben mi yoksa yün güven?"

"Ah, iyi geçin," diye karşılık verdi askeri, yoksa sana seninkini vereceğim. "

Adam onu ​​aşarken Janet'in düğmesini gördü. O öyleydi
geriye doğru yürümek.

"Feller'in Barrington'daki bir makine atölyesinde bir işi var, gördüm
Ben değirmendeyken orada. Ve burada bizi koymaya çalışıyor
Dışarı-bu sınır değil mi? "

Atların ayaklarının kardaki thud'u cevabını engelledi. .
Yaklaşan süvari takımının siluetleri görüldü.
sokak ve adam hızla bir geçit içine kaçtı ...

Asla eksik olmasa da, gülünç olaylar da vardı
Pathos. Bir Rus forvetin karısı kocasını tutukladı çünkü
Ona geri dönmesini önlemek için kıyafetlerini yakmıştı.
değirmen. Karakoldan bir mesajla bir vatandaşı gönderdi.
Karargah. "Oye, onu düzeltir! Şimdi onun çenesini almayın-kalmalı
Yatakta! "Bu zaferle ağladı.

"Ona kıyafetleri getirdiğimde beni parçalara ayırmak gibiydi."
dedi deneyimini karışan duygularla ilişkilendiren Anna Mower.
"Onu suçlayamadım. Görüyorsun, soğuk algınlığıyla ağlayan çocuklardı ve
Açlık ve o kadar dayanamadı. Dayanamadım
o da değil. "

Gezinmeyi ve Grev'i sona erdirmek isteyen unsur gün geçtikçe büyüdü
Daha güçlü, liderler üzerinde daha fazla baskı getirdi. Bu insanlar
Sübvansiyonlu Antonelli, kapitalistler tarafından ilan etti ...




Bölüm XVIII

Daha ciddi bir atmosfer, gerçekleştiği yer
meselenin dengeye asılması. Ve daha fazla bildiri, bir la
Napolyon, bulanları sürdürmek ve onları sürdürmek için yayınlandı
Ekmek ve soğan yetersiz ücret, tereddüt eden, tereddüt etmek. Gibi
Söylendi, popüler edebi armağanı nedeniyle Rolfe idi.
bu temyizleri, komitenin dikkate alınması için besteledi.
Bibliotheque'i yukarı ve aşağı doğru ilerlerken Janet'e, teneffüs
sayısız sigara ve yerde uçlarını aşağı fırlatıyor. Ünlü
Biri "yün ve pamuk kralları ulusa hükmedecek mi?" "Biz
Kazanmak "Bitti." Dünya bizimle! Susken tarafından zorlandı
On binlerce dayanışma, üreticiler sona ermek için rüşvet sunuyor
Terörün saltanatı açıldıkları .... insanlık dışı muamele ve
Baskıcı zahmet, tüm milletleri bir araya getirdi
Ordu acımasız bir sömürü sistemine karşı savaşmak. Yıllar içinde ve
Yıllar süren aşırı emek, bir sınıfta boş bir sınıf için milyonlarca insan ürettik
eşlerimiz varken hayatın tüm lükslerinden hoşlanan parazitler
Firesides'i ve çocuklarımızı okullarını terk etmek için
Sefil varlık. "Ve bu milis için:" Yaşamın en düşük amacı
Asker olmak! 'İyi' asker asla hakkı ayırt etmeye çalışmaz
Yanlıştan, asla düşünmez, asla neden o, sadece itaat eder ... "

"Ama," Janet söylemeye cazip geldi, "
Biz düşünmeliyiz ya da akıl almamız gerekir. Sadece hissetmeliyiz. "
Rolfe'nin tutarsızlıklarını tespit etmek, ancak
İlham verici akış.

"Asker kör, kalpsiz, ruhsuz, öldürücü bir makine." Rolfe
sıfatlara düşkündü. "İçinde insan olan her şey, ilahi olan her şey
Kayıt yemini aldığında yemin etti. Hiç kimse düşemez
bir askerden daha düşük. Gidemeyeceğimiz bir derinlik. "

Janet, "Tüm insan, ilahi olan her şey," diye yazdı Janet,
Kelimelerde çok az. Neden o sadece kelimeler ve onların düzenlemesi
Belirli dizilerde, birine yukarı ve aşağı lezzetli, ürpertici bir his verdi
omurga? Ona karşı tutumu gittikçe daha kritik hale geldi,
Yapabildiği zaman ondan kaçmıştı, ama bu kendinden geçmişken
Yanıt verdiği ruh hali, kırmızı dudaklarını, çelişkilerini unuttu, kaybetti
Kendini bir ortamda anlamadı. Belki de
Görevdeki emilimi, onu unuttu, kendini unuttu. O da,
askerleri hor gördü, hararetle kendilerini sattıklarına inanıyordu
İnsanlığın zalimleri. Ve Rolfe, yaratılışın içinde olduğunda,
sanki bunlar gibi askerlerle konuşma tarzı vardı
Pencerenin hemen altındaki şeritte mevcuttu; Sanki o
Tribün. Böyle zamanlarda böyle bir hızla konuştu.
O, neredeyse ona ayak uyduramadı. "Çoğunuz askerler,
çalışanlar! "diye bağırdı." Dün değirmenlerde köleliyordun
kendiniz. Zaferimizle kâr edeceksiniz. Neden ezmek istiyorsun
biz? İnsan ol! "

Soluk, heyecanlı, yanında sandalyeye battı ve bir başkasını yaktı
sigara.

"Bunu dinlemeliler!" diye bağırdı. "Bu benim en iyisi
henüz bitti. "

Gece gelmişti. Czernowitz diğer odada oturdu, Jastro ile konuşuyor,
Seslerin vızıltısı salondan ince çam panellerinden geldi
kapı. Gün boyu altmış mil bir gale, karını bükmüştü.
şeridi dönen, fantastik sütunlara ve pencerelerini sarstı
Franco-Belgian Salonu. Ama şimdi rüzgar düşmüştü ... şu anda, onun
Kendi kendine müzik içinde titreşmeyi bıraktı, Rolfe izlemeye başladı
kız hareketsiz otururken, dudakları ve gözleri yanan, bakarak
mavi-siyah pencerede lambanın yansıması.

"Bu son mu?" Diye sordu.

"Evet," diye cevapladı hassas bir şekilde. "Bunun bir doruk olduğunu göremiyor musun?
İyi bir tane olduğunu mu düşünüyorsun? "

Ona baktı, şaşkın.

"Neden, evet," dedi, "Sanırım iyi. Görüyorsun, almalıyım
Çok hızlı bir şekilde, istediğim gibi her zaman takip edemem. "

"Hissettiğinde, her şeyi yapabilirsin," diye bağırdı. "Gerekir
hissetmek."

"Bilmek gerekiyor," dedi.

"Seni anlamıyorum," diye bağırdı ona doğru eğildi. "Bazen sen
bir alev-harika, kırmızı bir alev başka hiçbir şeyde ifade edemem
yol. Ya da yine, yeni inancımızın Madonna'sı gibisin ve keşke ben
seni boyamak için bir del sarto vardı. Ve sonra yine kadar soğuk görünüyorsun
New England Snow'unuz, hiçbir hissi yok, sen bir Anglo-Sakson-A
Puritan. "

Sözde bir anımsama hissetmesine rağmen gülümsedi. Ditmar
onu da aramıştı.

"Ne olduğuma yardım edemem," dedi.

"Sizi engelleyen bu," diye açıkladı. "Bu püritizm.
gelişmeden önce yok olun ve sonra-ve sonra
Tamamen harika. Bu grev bittiğinde, zamanımız olduğunda
Size birçok şeyi öğretecek-sizi geliştir. Sorel'i birlikte okuyacağız
şiir gibi güzel-ve büyük şairler, Dante ve Petrarch ve
Tasso-yes ve d'Anunzio. Yaşayacağız. "

"Şimdi yaşıyoruz," diye yanıtladı. Ankete katıldığı görünüm
Ona esrarengiz buldu. Ve sonra aniden yükseldi ve ona gitti
daktilo.

"Ne dediğime inanmıyorsun!" Onu kınadı.

Ama o iyiydi. "Hepsine inandığımdan emin değilim.
Kendim için düşünün-başkalarıyla da konuşmak. "

"Başkaları ne?"

"Özellikle kimse-herkes," diye yanıtladı not defterini ayarlarken
rafta.

"Başka biri var!" diye bağırdı, yükseldi.

"Her biri var," dedi.

Tedirgin olduğunda alışkanlığı gibi, ateşli bir şekilde sigara içmeye başladı, baktı
Anahtarları parmaklarken zaman zaman. Deneyim liderlik etmişti
isyanda bir kadın bulan ve ona bir
Din kaçınılmaz olarak onun sahibi olur. Ama bir aydan fazla
Geçti, onun sahibi olamamıştı-ve şimdi ilk kez
Ona bir din verdiğinden şüphe duydu! .
bariz çıkarım, başka bir adamın, başka bir etkinin
kendi başına muhalefet; Ancak karakteristik olarak,
bunu kabul etmek, çünkü ne istediklerine inananlar
inanmak. Ani kaybetme korkusu-hemen kendini denetlemek
Kendinden geçmiş, yaratıcı bir ruh hali üzerine-onu sinirlendirdi, ama görünmeye çalıştı
Onun üzerinde dururken kendinden emin.

"Bunu daktilo bitirdiğinizde, akşam yemeğine gideceğiz," dedi
o.

Ama başını salladı.

"Neden?"

"İstemiyorum," diye yanıtladı-ve sonra reddetmesini yumuşatmak için
"Geceye yapamam."

"Ama artık benimle asla gelmeyeceksin. Neden öyle?"

"Geceleri çok yorgunum. Dışarı çıkmak istemiyorum." Aradı
zaman ayırın.

"Değiştin!" Onu suçladı. "Sen de aynı değilsin
Birincisi-benden kaçıyorsun. "

Makinesinin taşınması üzerine fırladığı hızlı jest
onu uyarmış olabilir.

"Hampton otelini sevmiyorum," diye parladı. "Ben-ben bir
Vagabond-evet. "

"Bir vagabond!" Tekrar etti.

İşiyle vahşice devam etti ..

"İki doğanın var," diye bağırdı. "Sen hala bir burjuvasın,
Puritan. Kendin olmayacaksın, alana kadar özgür olmayacaksın
bunun üzerinden. "

"Üstesinden gelmek istediğimden emin değilim."

Ona yaklaştı.

"Ama şimdi seni bulduğuma göre Janet, gitmene izin vermeyeceğim."

"Benim üzerimde hiçbir hakkın yok," diye bağırdı ani alarm ve öfkeyle. "Ben
Bu işi yapmıyorum, kendimi senin için giymiyorum. "

"O zaman-neden yapıyorsun?" Şüpheleri tekrar yükseldi ve onu yaptı
pervasız.

"Forvetlere yardım etmek için," dedi .... ondan daha fazla alamadı,
Ve şu anda, Anna Mower odaya girdiğinde, bıraktı ...

Dey Street'teki Çorba Mutfağına ilk ziyaretinden bu yana bir kereden fazla
Janet ona geri dönmüştü. Evren sallandı, ama işte denge vardı.
Sokaklar askerlerle doluydu, yürüyen forvetler, korkunç
İşler sürekli oluyordu; Merkezdeki gerilim asla
rahatlamış gibiydi. Dünyada ve kendi ruhu içinde çekişti
ve acı ve bazen korku; Aradığı iş
Kendini kaybetmek, onu düşünmekten alıkoymak için yeterli değildi ve
Gösteri-eve döndüğünde-annesinin artan ilgisizliğinden
gittikçe daha korkunç büyüdü. Ama Dey Street'te sakinlik kazandı,
eksikliğin bu oran duygusundan bir şeyi yenileyebilir,
yutulduğu kaosta, sık sık onu eşiğine getirdi
delilik. İlk başta geri dönme konusunda kesin bir tereddüt etmişti,
Ve ikinci ziyareti vesilesiyle iki kez yürüdü
Girmeye çalışmadan önce blok. Bu adam hakkında hiçbir iddiası yoktu. O öyleydi
sadece bir şans tanıdık, bir yabancı-ve yine de daha yakın görünüyordu
Onu, onu dünyada tanıdığı herkesten daha iyi anlamak için.
Bu queerdi, çünkü kendini açıklamamıştı; Ne de sormamıştı
Herhangi bir güven için onu. Ona güvenmek isterdi-bazıları
Şeyler: Ona hayatı anlama izlenimi verdi; sahip olmak
uzmanlığı, insanlığın kendisi; Yansıtmalı, bir
Bakan ve düşünceye gülümsedi: Bakanlar, her halükarda,
Onun gibi ve sonra kişi Hıristiyanlığı kucaklayabilir-onun dini
Rolfe alaycı atalar. Ama hiçbir şey hakkında hiçbir şey yoktu
Din, terimi yakalamak için büyüdüğü için.

Şimdi cesaretini eline tuttu ve ziyaretlerini yeniledi,
Dünyanın en doğal işlemleri gibi görünüyordu. Üzerinde
İkinci vesileyle, kapıyı açtığında ve çarpıklık tırmandığında
Çatı katına, ikinci çocuk grubu öğlenlerini bitiriyorlardı
Yemek,-Oldukça neşeli, düşündü, eskisinden,-ve
Kendisi, küçük bir çocuğun üzerinde duruyordu
masa. Onu hemen fark etmedi ve Janet onları izledi. Çocuk
Bir öksürük vardı, aşırı inceliği giydiği ceket tarafından vurgulandı,
Onun için çok büyük birkaç boyut.

"Benimle gel, Marcus, sanırım sana sığabilirim,"
Yukarı bakıp Janet'i gördüğünde.

"Neden, eğer Miss Bumpus değilse! Bizi unutacağını düşündüm."

"Ah hayır," diye protesto etti. "Gelmek istedim."

"O zaman neden yapmadın?"

"Şey, geldim," dedi biraz iç çekerek ve basmadı
onun daha da. Ve herhangi bir geleneksel mazeret sunmaktan kaçındı,
çocuklarla ilgilenmek gibi. Görmeye gelmişti
O ve ona ilham verdiği inanç buydu-şimdi
Bir kez daha onun huzurunda-gerçeği gizleme girişiminde bulunmadı.

"Giyim mağazamı hiç görmedin, değil mi?" diye sordu. Ve
Çocuğun elinde çatı katının arkasındaki bir odaya yol açtı. Carpenter'ın aletlerinin bir kiti yerdeydi ve bir duvar çizildi
Her biri etiketi olan yeni ahşaptan yapılmış kutu benzeri bölmelerle
İçinde bulunan eşyaları gösteren düzgün yazı. "Ayakkabı?"
Gözünü etiketlerden aşağı koşarken tekrarladı ve aniden bir
çekmece. "İşte buradayız Marcus. Orada tezgahta otur ve çıkar
sahip olduğun ayakkabılar. "

Çocuk, yüksek Yahudi tipinin uzun yüzlerinden birine sahipti,
Zeki, hüzünlü. Insall'ın nezaketi ile şaşkın görünüyordu. Ayakkabılar
Bir yetişkinin giysisi, ama çatlamış ve bölünmüş, pamuk ortaya çıkarır
Stocking ve burada ve orada cilt. Küçük mavi elleri
içe çıkana kadar yüzler için hizmet eden düğümlü ipler,
Pocket bıçağı, telleri ustaca kesin.

"Bunlar yaz ayakkabıları, Marcus-Havalandırıldı."

"Ağustos ayından beri benim yanımda," dedi çocuk.

"Ve şimdi çoraplar," diye teşvik etti Insall. Eskileri, ıslak,
renksiz ve yırtılmış, sıyrıldı ve kalın, yünlü olanlar
ikame edildi. Gözünü açık çekmecenin üzerine atarak, bir çift seçti
yıpranmış, ancak şişman ve servis edilebilir ayakkabılar ve
Elinde bir tane almak çocuğun önünde diz çöktü. "Bakalım ne kadar iyi
Bir tahmin ediciyim, "dedi, ipleri gevşetip geri çevirerek
dil, iyi bir şekilde bir satıcının erteleme tarzını taklit etmek
Ayakkabıya kayarken ayakkabı. "Neden, sanki yapılmış gibi uyuyor
senin için! Şimdi diğeri için. Evet, ayakların arkadaşlar-bir adam tanıyorum
Sol ayağında tamamen daha büyük bir beden giyen. "Dazed İfade
çocuğun yüzünde kaldı. Deneyim onun ötesindeydi. "Bu
daha iyi, "dedi Insall, bağcıyı bitirirken." Kardan uzak dur,
Marcus, yapabileceğin her şey. Islak ayaklar öksürük için iyi değil, biliyorsunuz. Ve
Akşam yemeğine geldiğinizde güzel bir doktor burada olacak ve göreceğiz
Öksürükten kurtulamayız. "

Çocuk başını salladı. Ayağa kalktı, ayakkabılara baktı ve yürüdü
Yavaş yavaş döndüğü kapıya doğru.

"Teşekkürler Bay Insall," dedi.

Ve hala topuklarının üzerinde oturan Insall elini salladı.

"Bundan bahsetmiyor," diye yanıtladı. "Belki bir kıyafetiniz olabilir
Bir gün kendi saklayın-kim bilir! "Janet'e eğilimli bir şekilde baktı
Ve sonra, bir baharla, dik durdu, kolay, bilinçsiz pozu
Ruh ve bedenin betoking emri. "Bir mağaza tutmalıydım"
gözlemlendi. "Mesleğimi kaçırdım."

"Bana öyle geliyor ki çok fazla mesleği kaçırdın," diye yanıtladı.
Tek başına ortak yerler mümkün, yeterli görünüyordu. "Sanırım hepsini yaptın
Bu çekmeceler kendiniz. "

Zımni haraçını kabul ederek eğildi. Onun cezası ile
burun ve keskin gözler-hafifçe aşağı doğru bir açıyla ayarladı,
Karşılaştırmalı gençliğine rağmen, kalın, grileşen saçları ile köşeler
Daha önce portrelerle ilişkilendirilmiş bir bakış vardı, ataerkil
Amerikalılar .... Janet'in bu çağrıları asla uzun sürmedi. O
öğle yemeğini bir ve iki arasında alma alışkanlığına düşmüştü ve
Genellikle gençlerin son taksiti bittiğinde geldi
yemekleri; Bazen bir grup oluşturmak için duruyorlardı.
her zaman eğlenceli bir şey söylemeyi başaran Insall etrafında-bir şey
İlgili ve iyi huylu kişisel. Çünkü çoğunu ismiyle biliyordu,
ve belirli bireysel eğilimler hakkında bilgi edinmiş ve
arkadaşlarını memnun eden özdeyişler.

"Sorun nedir, Stepan-kaşıkını yuttu?" Stepan biliniyordu
açgözlü olmak. Ya da aniden alışılmadık derecede ciddi bir çocuğu ele geçirecekti
Arkasında ve çocuk kahkahalarla çığlık atana kadar onu gıdıklayın. Oldu,
Gerçekten de, güven şartlarını üstlenmek için bir başarı
Kiralıkların ve sokakların bu yabancı çocukları
En erken yıllar kendileri için değişmek zorunda kaldı ve birçoğu
Hediye taşıyan erken bir Yunanlılar şüphesi kazanmıştı. İç
Kendisi ifadeyi kullanmış ve Janet'e açıklamıştı. Bu duygusu
Uyarı donörü belki de en acıklı özellikleriydi. Ama o
kırdı; Ayrıca, ona eşlik eden utangaçlık, utangaçlık
ve zorluk ve yoksulluk ile temas ederek onlarda vurgulanan ciddiyet,
Hayatın keskin tarafı ile evde karşılaştılar. Onları yapmıştı-MR'ler.
Maturin bir zamanlar aydınlatıcı bir şekilde dikkat çekti-çocuklar gibi. Bazen o
Ebeveynlerini görmeye gittim-Marcus örneğinde olduğu gibi-kesin olarak
hijyenik önlemleri mizahi şekilde; Ve bunların hesapları
Ziyaretler de her zaman esprili idi. Yine de bu mizah aracılığıyla bir zorlandı
Janet'in kalp atışlarında-gülümsemesine rağmen-kavrayan pathos.
Görünüşe göre trajediyi vurgulama ve yükseltme armağanı
Komedi ile uğraşarak hiç merak etmeyi bırakmadı. O da bunu biliyordu
Kiralıkların, yoksulların trajedisi, onun sorguları ve zulmü. Tüm
Günleri güvencesiz bir şekilde onun yanında yaşadı ve son zamanlarda ziyaret etmişti
Bu insanlar, neye katlandıklarını gördüler. Ancak
Insall'ın şakaları, onu duygusallıktan çıkarırken
İçgüdüsel bir sevmeme vardı-daha da dokunaklı bir şekilde yapıldı. Bir
öyle bir fikir sahibi olmak için, onun da olması gerektiğini düşünürdüm
yaşadılar, bir kirli sokakta yetiştirilmiş olmalı
sokak. Bu hediye, elbette, bir yazarın hediyesi olmalı.

Waifs'ın ondan sonra merdivenlerden aşağı indiğini görünce Bayan Maturin
Ona Hampton'ın Pied Piper'ı dedi.

Zaman geçtikçe, Janet bazen sessiz bir şekilde merak etti
Bu iki kişi, Insall ve Bayan Maturin, sanki ziyaretlerini sanki
Elbette meselelerdi ve ona arkadaşlıklarını verdiler. Oradaydı,
Gerçekten, onun gelmesi için belirgin bir bahane yok, waiflerin bile değil
yemek için-yine de beslenmeye geldi. Ona verdikleri beslenme
tanımlamak zor; Söylediklerinden çok fazla akmadı,
oldukları gibi; Onları çevreleyen atmosferdeydi.
Bazen Bayan Maturin'e bu hanımın ne yapacağını sormak için baktı
Tarihini bilseydi, Ditmar ile ilişkisi-ki
Strikers'ın saflarına girmenin gerçek nedeni oldu. Ve
Bayan Maturin'in arkadaşlığını vermesine izin vermek onun için adil, Janet
Bunu açıklamadan? Bunun ne olduğuna dair karar veremedi
Bayan derdi. Janet Ditmar'ı yerleştirmede hiçbir zorluk çekmemişti; fazla değil
İlk sürpriz bittikten sonra, Rolfe ve
Kısıtlı bir şekilde inen sendikalıların gezici grubu
dünya. Ancak Insall ve Bayan Maturin biletlenmeyeceklerdi. Ne esasen
onu nezaketlerine ek olarak, onu almaları için onu şaşırttı
herhangi bir öneri veya girişin formalitesi olmadan inanç,
onların entelektüel darlık eksikliği idi. Tabii ki o değildi
ifade et. Ama onların huzurunda referanslardan rahatça hissetti
konuşmalarına girsin, daha geniş bir kültür oldukları
elinde, aynı anda şaşırtıcı ve heyecan verici bir kültür,
Kendisi için edinmekten umutsuzca. Okumaktan gelse de
"edebi" gibi görünmüyor,
terim. Onunla ilgili spekülasyonları odaklanmalı ve yorumlanmalıdır.
İlk etapta, bariz bir şekilde kullanılmamış bir kültürdü
Çünkü: Böyle bir şey onu vurdu. İçeren bir kültürdü
insanlığın bir kısmını olarak etiketlemeyen hoşgörü ve hayır kurumu
Düşman, ama her şeyi anlayarak, hepsini affetmek için görünüyordu. Yoktu
önyargılar; Sendikalıların övündüğü gibi, onun
Sözleşmenin olmaması. Ve kısıtlı olarak Janet onu bağladı
Silliston.

"Böyle bir yerde yaşamak harika olmalı," diye bağırdı,
Akademi'den bahsedildiğinde. Bu vesileyle Insall bir
an, ve "mağazası" olarak adlandırdığı küçük odadaydı.
Bayan Maturin, yeni alınan bir grup giysiyi sıralamaya yardımcı oluyor.

"Orada ilk tanıştın Brooks, değil mi?" Her zaman ondan bahsetti
Brooks olarak. "Bana bundan bahsetti, oraya nasıl yürüdüğünü ve ona sorduğunu
Öğle yemeğine bir yer hakkında. "Bayan Maturin güldü." Ne olacağını bilmiyordun
Onu yap, değil mi? "

"Onun bir marangoz olduğunu düşündüm!" dedi Janet. "Ben-asla sahip olmamalıyım
onu bir yazar için aldı. Ama elbette başka yazar bilmiyorum. "

"Şey, hiçbirine benzemiyor, tıpkı kendisi gibi. Koyamazsın
Gerçekten büyük insanlar üzerinde bir etiket. "

Janet bunu düşündü. "Bunu hiç düşünmedim. Sanırım değil,"
kabul etti.

Bayan Maturin ona baktı. "Yani Sflliston'u sevdin," dedi.

"Gördüğüm herhangi bir yerden daha çok sevdim. Çok fazla görmedim
ama eminim ki çok azı daha hoş olabilir. "

"Bu konuda neyi beğendin, Janet?" Bayan Maturin ilgileniyordu.

"Söylemek zor," diye yanıtladı Janet bir süre sonra. "Bana böyle bir
Hampton'da yaşamış olmama rağmen, barış hissi-eve gelmiş olmanın. BEN
ifade edemem. "

"Bence oldukça iyi ifade ediyorsun," dedi Bayan Maturin.

"İlkbaharda çok güzeldi," diye devam etti Janet, paltoyu düşürerek
Çekmeceye girdi. "Ve sadece ağaçlar ve çimler değildi
Sarı karahindiba ile de evlerdi-sık sık merak ettim
Bu evler neden beni bu kadar memnun etti. Her birinde yaşamak istedim
onlara. Bu duyguyu biliyor musun? "Bayan Maturin başını salladı."
Onlara baktığınızda gözlerin ve evde çok fazla görünüyordu
Orada, yenileri bile. Yenileri çocukları gibiydi
eskimiş."

"Mimara söyleyeceğim. Memnun kalacak," dedi Bayan Maturin.

Janet kızardı.

"Ben aptal mıyım?" diye sordu.

"Hayır; canım," diye yanıtladı Bayan Maturin. "Ne hissettiğimi ifade ettin
Silliston. Grev bittiğinde ne yapmayı düşünüyorsunuz? "

"Düşünmemiştim." Janet soruya başladı, ama Bayan Maturin
Tonundaki dehşeti fark etmedi. "Yapmayı düşünmüyorsun-
I. W. W. insanları ile seyahat ediyor, değil mi? "

"Ben-düşünmemiştim," diye bağırdı Janet. İlk kez Bayan
Maturin sendikizmle olan bağlantısından bahsetmişti. Ve şaşırttı
Kendisi ekleyerek: "Nasıl yapabileceğimi görmüyorum. Stenograflar alabilirler
Herhangi bir yerde ve iyi olduğum tek şey bu. "Ve soru ortaya çıktı
Her-gerçekten istedi mi?

"Ne önereceğim," diye devam etti Bayan Maturin sessizce, "
Silliston'u deneyebilirsiniz. İyi bir stenograf için bir şans var
Orada ve eminim iyi birisin. Profesörlerin çoğu gönderiyor
Boston'a. "

Janet hala stokta durdu. Sonra dedi ki: "Ama hiçbir şey bilmiyorsun
Benim hakkımda Bayan Maturin. "

Notesite, "daha fazlasını biliyorum
Şimdi-bana hiçbir şey bilmediğimi söyledin. Tabii ki yapmıyorum çok şey var
Bilin, bir stenograf, bu greve nasıl dahil oldunuz ve
I. W. W. Ama bana dilediğiniz gibi,
daha iyi arkadaşlar. "

Janet boğazında kan attığını hissetti ve itiraf etme dürtüsü
Her şey neredeyse ona hakim oldu. İlkinden itibaren çekildiğini hissetti
Bayan Maturin, ona bir kadının vaadini tutuyor gibi görünen Maturin
arkadaşlık-ömür boyu ihtiyaç duyduğu için:
ona dinlenmeyen iç içe özlemi anlardı
Pırıltılı bir öz arayışı asla bulunamadı, bu sadece onu yönlendirmişti
Yeni acı ve umutsuzluk derinliklerine. Gerçekten onu yok ederse
Henüz yapmamıştı. Bayan Maturin, Insall, sahip görünüyordu
Ona huzuru getirecek sır-ve henüz çağıran bir şeye rağmen
Konuşmak için, onları kaybetme riskinden korkuyordu. Belki de sonuçta,
anlamayacaklardı! Belki çok geçti!

"Dünyanın sanayi işçilerine inanmıyorsunuz"
dedi.

Bayan Maturin, bakarken taşınan ve heyecanlanmış olan Maturin
Janet, şaşkınlıkla alındı. Yapmadan önce birkaç dakika geçti
Cevap vermek için kendini toplayın ve sonra gülümsemeyi başardı.

"Bilgeliğin onlarla öleceğine inanmıyorum canım. Onların-onların
Doktrin çok basit, sanki hayat gibi görünmüyor, sosyal düzen
bu kadar kolay çözülür. "

"Ama grevcilerle onlara sempati duymalısın." Janet'in jest
Çorba mutfağının bunun kanıtı olduğunu ima etti.

"Ah," diye yanıtladı Bayan Maturin, nazikçe, "
onlara. Kuzu için bir felsefe, diğeri kurt için. "

"Demek istiyorsun," dedi Janet, "
Bazı şeylere inanmaya meyilli mi? "

"Tam olarak," diye kabul etti Bayan Maturin, hayranlıkla. "Ama dürüst olmalıyım
Seninle, beni görmemi sağlayan Brooks'du. "

"Ama-bunu bana hiç söylemedi. Ve ona bir kez sordum, neredeyse aynı
soru."

"Ben de bana asla söylemedi," diye itiraf etti Bayan Maturin. "Yapmaz
Size neye inandığını söyle; Basitçe bu onun fikri olduğunu topladım. Ve
Görünüşe göre işçiler durumlarını ancak grevlerle iyileştirebilirler.
ıstırap-ikna edebilecekleri tek yol gibi görünüyor
işverenler koşulların kötü olduğunu. İşverenlerin hatası değil. "

"Onların hatası değil!" Janet tekrarladı.

"Büyük anlamda değil," dedi Bayan Maturin. "İnsanlar bakmak için büyüdüğünde
Belli bir şekilde hayatta, belirli bir bakış açısından, zor,
Onları değiştirmek neredeyse imkansız. Bu onların dini. Bunlar
dünya yolunda devam etmezse,
İlkeleri, her şey yok edilecek. İnsanlık dışı değiller.
Sınırlar dahilinde herkes dünyaya yardım etmeye istekli olmaktan daha fazlasıdır, eğer
Sadece yapmaları istenen şeyin yardım edeceğine ikna edilebilirler. "

Janet derin nefes aldı. Ditmar'ı düşünüyordu.

Ve Bayan Maturin, onunla ilgili olarak konuyu taktiksel olarak değiştirdi.

"Size sosyoloji veya psikoloji üzerine bir ders vermek istemedim,
Canım, "dedi." Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak bir
yapan profesör. Silliston'a gelmek hakkında söylediklerimi düşün.
Sizi iyi yapacak-burada çok çalışıyorsunuz. Yapacağını biliyorum
Silliston'un tadını çıkarın. Ve Brooks size çok ilgi duyuyor "diye ekledi
dürtüsel olarak. "Bu oldukça iltifat."

"Ama neden?" Janet istedi, şaşkına döndü.

"Belki de bu, sahip olduğunuz için.
el yazmaları. Ve sonra, ben bir dulum ve çoğu zaman yalnız-sen
İçeri girip ara sıra bana okuyabilirdi. "

"Ama-hiç bir şey okumadım."

"Ne kadar şanslı!" dedi Insall, zamanında kapıya giren
Janet'in ünlemini duy. "Modern kültürün yarısından fazlası
Ne okumamalı. "

Bayan Maturin güldü. Ama Insall elini taşıyan elini salladı.

"Bu benim değil," diye itiraf etti. "Zeki bir şekilde çığlık attım
İngiliz. Ama bunun doğru olduğuna inanıyorum. "

"Sanırım onu ​​benimseyeceğim," dedi Bayan Maturin,
ona konuşmayı tekrarladı. "Beni her zaman mahkum ettiğini biliyorum
coşkuyla, Brooks ve sanırım hevesli olun. "

"Şey, onu evlat edin-ve onunla evleneceğim," diye yanıtladı Insalle, bir gülümsemeyle,
İpi son kıyafet demetinden keserken.

"Daha kötüsünü yapabilirsin. Yaparsan bir şaka olurdu-!"

Arkadaşı bu akıl almaz olasılığı düşünmek için durdu. "Asla
Senin gibi bir adamın, bir sanatçı kiminle evleneceğini söyleyebilir. "

"Hiç evlenecek bir işimiz yok," dedi Insall, gülerek. "Sık sık
Bu romantik çizginin nereye ineceğini merak ediyorum, Augusta. Ama sen
Keyifli bir zaman geçir! "

"Beni canlandırma, hayatı çok daha ilginç hale getiriyor,"
Maturin yalvardı, gülümsemesini geri döndürdü. "En hafif fikrim yok
Onunla ya da başka biriyle evleneceksin. Ama onun senin olduğunu söyleme konusunda ısrar ediyorum
Tip-sanatçıların kazıp evlendiği bir tür kişi-sadece
Çoğundan daha iyi, çok daha iyi. "

"Kazmak mı?" dedi insal.

"Şey, biliyorsun, züppe olmadığımı biliyorsun-sadece biri gibi görünüyor
Bazen meydana gelen şaşırtıcı anomaliler-ne diyorum?-
işçi sınıfları. Bunu söylediğimde bir züppe gibi hissediyorum. Ama ne
Öyle mi? Bu kıvılcım nereden geliyor? Modern havamızda mı
Bu hoşnutsuzluk, bu arzu, yeni bir
Işık-henüz formüle edilmemiş, ancak hepimizin hissettiği bir şey
Silliston gibi küçük öğrenme kurumları? "

"Şimdi benden ötesine geçiyorsun."

"Ah hayır, değilim," diye sordu Bayan Maturin güvenle. "Konuşmazsan
Bu konuda yapacağım, utanmam yok. Ve bu kızın var-bu şey
İfade etmeye çalışıyorum. Parmak uçlarında modern ve yine de
Olağanüstü Amerikan-Modernliğine rağmen, somutlaşıyor
bir şekilde geleneğimiz. Eski evlerimizi seviyor
Silliston-onu evinde hissettiriyorlar-bu kendi ifadesi. "

"Bunu söyledi mi?"

"Kesinlikle. Ve onun New England soyundan olduğunu biliyorum, bana söyledi.
Yapamadığım şey, neden I.W.W. Öyle görünüyor
çelişkili. "

"Belki de orada ışık arıyordu," diye tehlikeye attı. "Neden Yapmıyorum
Ona soruyor musun? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Maturin, düşünceli bir şekilde. "İstiyorum, benim
Merak beni neredeyse canlı yakıyor ama yine de bilmiyorum. O nazik değil
Kişisel sorular sorabilirsiniz-bu onun cazibesinin bir parçası,
Bireyselliği. Biri içi içmekten biraz korkuyor. Ve yine de devam ediyor
Buraya geliyor-tabii ki yeterli bir cazibe, Brooks. Ama ben
Ona flört etmeme kredisini vermeli. "

"Ben de bunu fark ettim," dedi Insall, komik bir şekilde.

"Işık arıyor," diye devam etti Bayan Maturin, ifadeye çarptı.
"Ona verebileceğimiz bir içgüdüsü var, çünkü bir
öğrenme kurumu. Önerdiğimde nazik bir şey hissettim
Kendini Silliston'da kurdu. Peki, o zamandan daha fazlası
deneme yaparak,
Tüm hayatı boyunca 'film atmosferi' ve yine de okumamış gibi görünüyor
ve herhangi bir duygusal literatür veya ucuz dini emdi. O değil
Tawdry'yi önerin. Onun kısmı, entelektüel kısım, açık bir
üzerine yazılacak sayfa. "

"Benim şansım var," dedi Insall.

"Hayır, bu benim şansım-çünkü sen çok alaycı olduğun için."

"Ben alaycı değilim," diye protesto etti.

"Gerçekten olduğuna inanmıyorum. Ve eğer öyleyse, bir karar olabilir
Sana, "şakacı ekledi."
Sanatçılar çıldırıyor. Duygusalçıların mizaç dediği şey var ve
Sonuçta dinamik arzuları ifade etmek için daha iyi bir kelimemiz yok. Baraka
Sizi karıştırın, uyarılmış ve onu eğitebilirsiniz. "

"Hayır, teşekkürler, bunu sana bırakacağım. Bir kadını eğiten o kayboldu.
Peki sendikalizm ve onunla birlikte gelen tüm mistisizm ne dersin?
Onunla konuşan merkezde entelektüel bir
Bergson, yaşam gücü ve dünya-kendimizi yaratın. "

Bayan Maturin güldü.

"Şey, doğru gitmediğimizde yanlış gidiyoruz. İşte bu, yapmalıyız
Bir şekilde git. Ve eminim, topladığım şeyden, tamamen değil
Sendikalizmden memnun. "

"Doğru olan nedir?" istedi.

"Ah, onu Bay Worrall'a teslim etmek ve bir
Sosyolog ve ondan militan bir sığınak. O o değil
Her neyse. Ama ona iyi edebiyatı okumak için verebilirim-çünkü
Örneğin, "kötü niyetli bir şekilde ekledi.

"Sadakatsizsin Augusta," diye bağırdı.

"Olabilirim, ama beni şımartmalısın.
Onun-tabii ki daha fazlasını görmek istiyorum. Ama-ne kadar zor olduğunu biliyorsun
Benim için, bazen yalnız kaldığımdan beri. "

Insall elini sevgiyle omzuna koydu.

"Onu gördüğüm ilk gün söylediğini hatırlıyorum, grevin
Onda, "Bayan Maturin devam etti."
Ve onu tiplendirin-ve ben sadece 'emek hareketi' demek istemiyorum, ya da bu
Semptomatik ama kaba olan Rampton'a grev. Bir şey demek istiyorum
daha büyük-ve sanırım-protesto, isyan, mücadele için
tüm ulusun her yerinde hissedilmeye başlayan kendini gerçekleştirme
Bugün dünyaya göre, bu henüz odaklanmış ve bilinçli değil, ama
Yolunu yakalayarak, ona uymuş gibi görünen herhangi bir felsefede giyin.
Bunun nasıl bir grevin hitap edebileceğini hayal edebiliyorum
Kısaltma ve eksikliğe karşı isyan duygusu olan kız
Fırsat-özellikle trajik bir deneyime sahip olsaydı. Ve
Bazen bir tane olduğundan şüpheleniyorum. "

"Eh, bu ilginç bir teori," diye itiraf etti Insalt.

"Ben sadece önerilerinizi yükseltiyorum, sadece sen kabul etmeyeceksin
senin. Ve o senin proteonundu. "" Ve sen onu alacaksın
Ellerimden. "" O kadar emin değilim, "dedi Bayan Maturin.




Bölüm XIX

Hampton Strike, korkunç kilitlenme özelliğine ulaşmıştı
tüm inatçı savaşların. Her ikisinde de saldırganlıklar, misilleme vardı
taraflar, antagonizm daha yoğunlaştı. Eski işçi sendikaları
Strikers tarafından işveren oyununu oynamakla suçlandı ve böylece büyüdü
"kapitalistlerden" daha fazla nefret edilmek. Bu kuruluşlar
Yetenekli ama yarı yürekten girmişti, şimdi başlayan bir mücadeleye
gerçekten, onların varoluşlarını tehdit ediyor ve suçlandığında
Tekstil işçileri, işe alımları saflardan almaya çalışıyorlardı.
Grevciler ve gizlice değirmencilere bir talep ölçeği sunmuştu
Yeterli sayıda operatörün geri dönmesi umuduyla
iş ve bu yüzden grevi kırın; Ciddi bir isyan zar zor önlendi.
Sendikalar "Sırık avcı ajansları," çağrıldı. Bir sabah ne zaman
neredeyse bir erkeğe tezgah-sertleştiricilerin geri döndüğünü öğrendi.
Mills, bir tramvay sonunda bir tramvay durduruldu.
Faber Caddesi ve parıldayan, milis veya polis yapmadan önce
müdahale, motorman, şef ve yolcular ondan sürüklendi ve
Tramvay direği kaldırıldı. Bu ve bir dizi benzer agresif eylem
Değirmen sahiplerini ve ajanlarını yenilenen canlılıkla itiraz etmek için uyandırdı
sahip oldukları iddia edilen gazeteler aracılığıyla halka veya
sübvansiyonlu. Sonra grev liderlerinin bir dizi dizisini izledi
Vatandaşların en vahşi önyargılarını ve korkularını karıştırmak için hesaplanmıştır
Hampton. Antonelli ve Jastro--Söz konusu söylentiler vardı-çeşitli gecelerde
Konuşmalar takipçilerine "gündüz uyku ve sinsi
Geceleri Vahşi Hayvanlar gibi "; Power House çalışanlarını çöl yapmaya çağırdı
ve şehri karanlıkta bırakın; Bildirgiyi yaptı, "Kazanacağız
Her caddede iskele yetiştiriyoruz! "
Polis Hirelings silah taşıdığı için "silah izinleri" olmalı. Ve
Değirmen sahiplerinin nesnesi olan broşürlerle cevap vermesi
liderlerini gözünde itibarsızlaştırmak ilan edildi
Halk hala grevcileri çileden çıkardı. Bu tür suçlamalar, elbette,
şiddetli bir şekilde çürütmek zorunda kaldı, arkasındaki güdüler netleştirdi ve
Mill sahiplerinin kapısına karşı konumlar yerleştirildi.

Genel merkezdeki atmosfer daha gergin hale geldi. Her an
Spark,
toprak. Aç, kendi acılarından daha umutsuz hale geldi veya
Açlıktan ölen ailelerin gösterisi, kontrol edilmesi giderek zordu:
Birçoğu işe dönmek istiyordu, diğerleri şiddet için istila etti,
Bunlar, liderlerin bir kısmı tarafından tamamen cesaretini kırdı. Bir isyan görünüyordu
Yakın-Riot Antonelli korktu ve sıkı bir şekilde karşı çıktı, çünkü
Ülkedeki bu daha geniş halkın sempatisini yabancılaştır
Grevin başarısı bağlıydı. Dikkatli ama görünüşte ilgisiz,
Kavgalardan etkilenmeyen, şiddetli "eylem" talepleri talep ediyor,
Çok az sahne, puroları içiyor ve gazetelerini okuyor.

Janet'in sinirleri gergindi. Geçtiğimiz haftalarda zamanlar olmuştu
Yeni ve belirsiz rahatsız edici portentlerin farkında olduğu zaman. Deneyimsizlik onu küçümsemeye ve emici doğasını yönlendirmişti.
Onun çalışması, çatışmanın garip yaşamından kaynaklanan heyecan, yeni
İçine çok çekişmediği fikirler, kızgınlık
Bu onu galvanizledi-hepsi bunlar onu endişeden ayırmıştı. Geceleyin,
Onun yorgunluğun habersiz uykusu olmuştu .... ve sonra
Umutsuz Wayfarer, bastırıyor, ağır bir yağmur ve bakış açısı hissediyor
Uzun zamandır toplanan bulutları algılamak için uyandı
Kara sabah saatleri ve korku ona indi. Aniden o
Beyin uzanırken, kuru yüklendiğinde, içine bakarken
Karanlık, kendini olamayacağına ikna etmeye çalışıyor. Ama
Şey, ustaca çağırmak için savunucusu kümülatif olarak
dizi, görmezden geldiği omens: bir araya gelmesine neden olmak için
Bu işkence anı, cinsel gerçekler bilgisinin bölümleri
İhtiyaç, bir dağılımı kulaklara ulaşan eğitimden uzaklaşır
Janet gibi genç kadınların sapık, dolambaçlı yollarla. Birkaç kez,
Geçmişte ayda, baş dönmesi saldırıları vardı,
baygınlık ve bir keresinde Anna Mower, alarmlı, açmıştı
Bibliotheque penceresi ve onu soğuk havaya itin. Şimdi,
Anna'nın söylediklerini hatırladığı bir korku korkusu:-"Sen de çalışıyorsun
Zor-burada gece kalmamın. Eğer bazı kızlar olsaydım
Meet, ne düşüneceğini biliyordum. "

Bu cümlenin öneminin nüfuz edemediği garip
Şimdiye kadar bilinci! "Tanıştığım bazı kızlar olsaydı,
Ne düşünmeli! "Aniden aklına gelmişti; ve her zaman,
Kendini güvence altına almaya çalıştı, terörünü saçma ilan etmek için geri döndü
onunla yüzleş. Isı dalgaları onun içinden darbeli, tahammülsüz bir şekilde ısındı,
Terleme gözeneklerinden başladı ve battaniyeden fırladı. .
Çatılardan gelen yağmur geçişin tuğlalarına sıçradı .... ne
Bay Insall, eğer bilseydi söyler miydi? Ve Bayan Maturin? Asla yapamadı
Onları tekrar gör. Şimdi kime dönecek kimse yoktu, kesildi,
Tamamen, insanlıktan bir dışlanmış. Lise gibi! Ve sadece biraz
önce o ve Lise o yatakta birlikte Lain vardı! Orada değil miydi
Biri-tanrı? Diğer insanlar Tanrı'ya inanıyordu, ona dua etti. Denedi
"Aman Tanrım, beni bu şeyden kurtar!" Ama kelimeler bir
alay. Sonuçta, mekanikti, ya olmuştu ya da
olmamıştı. Sadece bir ortamda ömür boyu süren bir deneyim
Mucizelerin bilinmeyen hoş olmayan şeyler meydana geldi.
Mucizelere geçici, çocukluk inancı. Neden ve sonuç kuraldı.
Ve müdahale eden bir tanrı olsaydı, neden müdahale etmemişti
Bu şey olmadan önce? O zaman mantıklı zaman olurdu. Neden
Koşu bandından kaçmaya çalışırken ona bildirmemişti
onu yerleştirdiği, mutluluk arayışında kuruyordu
yıkım? Lise'yi neden yok etmişti? Ve eğer bir tanrı olsaydı
Şimdi onu rahatlatıyor, ona sempati ve sevgisinin mesajını mı aktarıyor?
Böyle bir mesaj yok, ne yazık ki, karanlıktan ona geliyor gibiydi.

Bir süre sonra-görünüşte bitmez bir süre-siren çığlık attı,
Islak havada yüksek sesle sallanan çanlar, başka bir gün gelmişti. O yapabilir mi
Kabulla-Külleri ortaya çıkaran bulanık gri ışığı bile ve
sağanak alt bahçenin çöpü? Giyinme eylemi
hafif bir rahatlama getirdi; Ve sonra, kahvaltıda bir uyuşma çaldı
His-annesinin ilgisizliği tarafından sıkılmış ve aktarılmış.
Hannah'da acı çekmeyi öldürmüştü; Belki de kendisi
Acımasızca acı çekme gücünü kaybeder! Ama düşünce onu ürperdi.
Annesi gibi parlayan yemeklere aptalca bir sığınak bulamadı,
Tencereleri ve tavaları temizlemede veya uzun saatler boyunca boş, boş fikirli oturun
lekesiz bir mutfak. Ona ne olur? ... Bununla birlikte, ağrı
işkence etmişti, bildiği gibi sıkıcı, kurşun bir acı haline geldi
Başka bir zamanda-ne zaman uzun ag--Ditmar'ın neden olduğu acı çektiğinde
Aldatma, geri dönerken trene oturduğunda körelmişti
Lise'yi gördükten sonra Boston'dan Hampton'a. Acı tekrar çarpar,
Dengesiz bir şekilde ve uyanırdı ve bu sefer onu sürecekti-o
nerede olduğunu bilmiyordu.

Şimdi, gecenin öngörüsünün doğru olduğundan emindi ...

Bir kargaşa içinde bulmak için Franco-Belgian Salonuna ulaştı. Anna Mower Ran
Dinamitin polis tarafından keşfedildiği haberi ile ona kalmış
Suriye çeyreğinin belirli kiralarında, kiracıların
tutuklandı ve polis karakoluna götürüldü, şaşkın ve
Korkmuş, patlayıcı hakkında herhangi bir bilgiyi reddetmişlerdi. Dinamit vardı
Ayrıca güç evi altında ve değirmenlerde-kaynaklar
Hampton'ın refahı. Ve Hampton, elbette bunun olduğuna inanıyordu.
Bu tür düşmanların anarşist vaazının kaçınılmaz sonucu
Eğer bunlar gerçekten de teşvik edilmemişse, Jastro ve Antonelli olarak toplum
Suriyeliler tapuya. Ama değirmen sahiplerinin bir planıydı, Anna
ısrar etti-kendileri patlayıcıyı dikmişlerdi, adroitly başladı
Söylentiler, polise dinamitin nerede bulunacağını söyledi. Çok
karargahta hüküm süren görüş müydü, öfkeyle kapladı
Dışarıda duran vızıltı kalabalığı-yağmurdan önce-ve
Salle de Reunion'da fırtınalı konferanslar.

Gün giyildi. Öğleden sonra bakarken
Pencereden Anna Mower daha fazla haberle geri döndü. Dinamit olmuştu
Hawthorne Caddesi'nde keşfedildi ve Antonelli ve
Jastro tutuklanacaktı.

"Eve gidip dinlenmelisin Janet," dedi nazikçe.

Janet başını salladı.

"Rolfe geri döndü," diye bir süre sonra Anna onu bilgilendirdi. "O konuşuyor
Antonelli, insanlara kimin suçlanacağını bilmesini sağlamak için başka bir bildiri hakkında
Bu dinamit işi için. Sanırım bir dakika içinde burada olacak
taslağı dikte et. Söyle, Minnie'nin almasına izin vermenin daha iyi olmasaydı
Ev?"

"Ben hasta değilim," diye tekrarladı Janet ve Anna isteksizce onu terk etti.

Rolfe, New York'ta bir hafta boyunca yoktu, bazılarına danışıyor
I.W.W. liderler; Sendikalığın baş kahramanı Lockhart ile
Amerika'da, ayrıntılı bir şekilde verdiği Colorado'dan döndü
Hampton grevinin hesabı. Ve Lockhart, gelecek hafta geliyordu
Hampton harika bir konuşma yapmak ve kendisi için yere bakmak. Tüm
Bu Rolfe, Bibliotheque'e girdiğinde Janet'e hevesle söyledi. O öyleydi
Geri dönmekten memnuniyet duyarız; Onu özlemişti.

"Ama sen solgunsun!" diye bağırdı, elini ele geçirirken "ve
Gözler yanar! İzlemek için burada olmadığımda kendine bakmıyorsun
sen. "Onun isteği havası, tuhaf bir sorma hakkı varsayımı,
Daha önce rahatsız etmiş ve onu rahatsız edebilirdi. Şimdi o nadirdi
onun varlığının farkında. "Çok fazla hissediyorsun-bu bir
Kendini yakarken tüketen meşale. Ama bu yakında bitecek, biz
onları çok uzun zaman önce dizlerinin üstünde olacak, kapitalistler
Günümüzde ne yaptıkları bilindiği zaman. Çok fazla-var
Dinamitin bu planıyla kendilerini aştı. "

"Beni biraz özledin mi?"

"Meşguldüm," dedi elini serbest bırakıp ona otururken
masa ve not defterini alıyor.

"İyi değilsin," diye ısrar etti.

"Ben iyiyim," diye yanıtladı.

Bir sigara yaktı ve odaya ayak uydurmaya başladı-geleneksel tarzı
kendini yaratıcı ruh hali için hazırlamak. Bir süre sonra başladı
Dikte-ama durma. Buraya Antonelli'den gelmişti
ateş ve öfke, ama bu duygunun arttığı açıktı,
Zihninin söylediklerine konsantre olmayı reddetti. Rağmen
en sonlarındaki kapitalistleri yüzmek için muhteşem bir fırsat
Taktikler ona verdi, durakladı, kendini tekrarladı ve tekrar başladı,
Zaman zaman sitemle, Janet'e neredeyse kızgın bir şekilde bakıyor. Genellikle, bu vesilelerle, taşındı, neredeyse
kendi sevgisi; Ama şimdi ilgisizliğine geçti, bir
Eskiden geçirdiği coşkunun geri çekilmesini hesaba katmak için kayıp
uyandırabildi. Kadınsı uyarandan yoksun, dehası toplandı.
Rolfe için her grevde bir kadın vardı-bazen iki. Ne
yokluğunda, en umut verici olanı yabancılaştırmak için olmuştu
Daha önce karşılaştığı neofitler?

"Dünyanın gözleri Hampton işçilerine sabitleniyor!
İlişkilerinin onlara yerleştirdiği güvene sadık olun! Bugün
Değirmen sahipleri, Üstatlar, bağlarının sonunda. Her zaman
vicdansız, en aşağılık taktiklere indiler
Halkı aldatmak için. Ama hakikat hüküm sürecek! ... "Rolfe aydınlandı
Başka bir sigara, yeni bir cümle başlattı ve kırdı. Aniden o
onun üzerinde durdu. "Sensin!" dedi. "Hissetmiyorsun, yardım etmiyorsun
Ben, sempati duymuyorsun. "

Onun üzerine eğildi, kırmızı dudakları sakalından parıldadı, korkunç bir
parlak gözlerinde açlık-kendi kendini inkar ettiği bir ruhun gözleri
bilinmiyordu. Sesi kontrolsüz tutku ile kalındı, eli
soğuk.

"Janet, ne oldu? Seni seviyorum, beni sevmelisin-yapamam
Yapmadığına inan. Benimle gel. Birlikte birlikte çalışacağız
İşçiler-hepsi sensiz bir şey değil. "

Bir an için hareketsiz oturdu ve sonra onun içinden bir acı çekti,
bir hançer itme kadar keskin. Elini çekti.

"Sevemiyorum-sadece nefret edebilirim," dedi.

"Ama senden nefret etmiyorsun!" Rolfe çok iğrenç bir gerçek. Onun sesi
bir hıçkırık olduğu gibi yakalandı. "Seni seven, sana öğreten!"

Bunu-ona öğrettiği şeyi-bir jestle reddetti.
Hafif, tamamen ifade ediciydi. Ondan geri döndü.

"Size bu planı planladığını ve gerçekleştirdiğini söyleyeyim mi?" Ağladı.
"Bu Ditmar. O tek ve Janes'i kullandı, üniforma ahır
kaleci, dinamiti Hampton'a getiren politikacı, aracı olarak.
Janes'in Boston'daki istasyona gelmesinden yarım saat önce görüldü
arkadaşımız, parçalayan ofislerin önünde Ditmar ile konuşuyor ve
Janes o zaman yanında çantası vardı. Ditmar ile köşeye doğru yürüdü
o."

Janet de yükselmişti.

"İnanmıyorum," dedi.

"Ah, yapmayacağını sanıyordum! Ama Dinamit'in içinde olduğunun kanıtı var
Satchel, satın alındığı yükleniciyi bulduk. Ben bir
Aptal-Ditmar'ı sevdiğini biliyor olabilirim. "

"Ondan nefret ediyorum!" dedi Janet.

"Aynı şey," dedi Rolfe.

Cevap vermedi .... şapkasını giyerken onu sessizce izledi
ve oda bırakın.

Erken alacakaranlık salondan ayrılırken toplanıyordu ve yolunu çıkardı
şehre doğru. Enerji santralinin büyük şişe şeklindeki bacalar
Islak havaya ağır siyah duman enjekte edildi. Faber Street'te bir kez
"On metrelik" binaların üzerindeki parlak işaretler donuk görünüyordu,
telgraf direkleri daha sade, her zamankinden daha çıplak, kabloları nadiren
bulaşmış gökyüzüne karşı fark edilebilir. Yayalar kasvetli bir şekilde
Garbed ve "Kauçuklar" da gitti-tüm makalelerin en iç karartıcısı
insan tarafından giyilir. Sodden kar yığınları hala kaldırım ve olukları sakladı, ama
Kaldırımlar, ışıkta parıldayan çamurla izlendi.
Mağaza pencereleri. Ve Janet, bilinçsizce bunun önünde kalıyor
Lisehad'ın hapsedildiği Emporium, Bagatelle,
Finery orada, satın alınabilecek mavi tül elbisesinde sergiledi,
22,99 dolara okudu. Kendini anlamsız olarak tekrarlarken buldu
Tonları bastırdı, "yirmi iki doksan dokuz" kelimeleri. Hatta denedi-sadece
Mümkün olup olmadığını görmek için-zihnini o elbiseye yoğunlaştırmak için
Bir sonraki pencerede kürk muffs ve devrilme; sanki öyleymiş gibi davranmak
Sadece sıradan, üzücü bir Şubat öğleden sonra ve kendisi bir kez daha adil
Monoton, olaysız bir varoluşa liderlik eden sıradan bir stenograf. Ancak
Bunun doğru olmadığını biliyordu, çünkü daha sonra yapacaktı
bir şey-biraz hareket etmek. Bu eylemin ne olacağını bilmiyordu.
Başı sıcaktı, tapınakları çarptı ...

Gece düşmüştü, elektrik yayları mavi tepeden yakıldı, içerideydi
Başka bir sokak-Stanley miydi? Müzik sesleri ona ulaştı, Rumble
Yürüyen ayaklar; Karanlık, kitlesel figürler uzaktan yüzüyordu
Araba pistlerinin parlak çizgisi boyunca ona doğru ve duydu
Bir çeşit fife olarak hareket eden Doffer Boys'un tiz ıslık çalması
Bu geçit törenlerindeki kolordu-bu zamana kadar tanıdık geliyor
Hampton vatandaşları. Ve Janet, küçük kırmızı kitap ne zaman hatırladı
şarkıların batıdan merkeze gelmiş olduğu ve
grevciler arasında binlerce kişi tarafından dağıtıldı. Kelimeleri hatırladı
Bu şarkının, alay onun için henüz çok uzak olmasına rağmen
Onları ayırt edin:-

       "Halkın bayrağı en derin kırmızı,
        Şehit ölülerimizi örttü,
        Ve uzuvları sert ve soğuk büyüdü,
        Hayat kanları her katını boyadı. "

Şarkı sona erdi ve hala durdu, alayı bekliyor
ona ulaş. Bir grup ağır Belçikalı kadın birlikte yürüyordu.
Aniden, eşzamanlı bir dürtü gibi, sesleri ortaya çıktı
Internationale-İşçilerin Korkunç Marseillaise:-

       "Ortaya, sen açlık esirleri!
        Ortaya çıktınız! "

Ve kaçınma yüzlerce boğaz tarafından alındı:-

       "Bu son çatışma,
        Her biri onun yerinde dursun! "

Sokağın duvarları geri döndü. Kaldırımda bastırıldı
Evler, erkekler ve kadınlar bunu beyaz yüzlerle duydular. Ama Janet
devam etti .... sahne değişti, şimdi bir insan kitlesine bakıyordu
Varlıklar bir dizi asker tarafından sarıldı. Kalabalığın arkasında bir sıra vardı
Duvarlarında desenli eski moda tuğla evler
Soğuk elektrik ışığı, çıplak elmlerin dalları
kaldırım. İnsanlar bir oyunda tiyatrocular gibi pencerelerden eğildi.
Işık, Teğmen'in kırmızı ve beyaz çubuklarını aydınlattı, tarafından onaylandı
Alayın standart taşıyıcısı, küçük bayraklar tarafından gösterişli
Strikörler-her taraf insan özgürlüğü amblemine sıkıca yapışıyor. .
Ön taraftaki işçilere ışık da sert ve parlak bir şekilde düştü
süngülerle yüzleşen rütbe ve bunlar garip bir şekilde kayıtsız görünüyordu,
Sanki bir fotoğrafın parlamasını bekliyormuş gibi. Biraz daha uzakta
Eller cepte bir grup erkek, bravado ile askerlere baktı.
Arkadan, sahip olanların tarif edilemez "yığın"
Asla unutun, lanetler ve çığlıklarla karıştı:-"Vive la Greve!"

"Kazaklarla cehenneme!"

"Kahm on-çekim!"

Askerlerin sırtları, kararlı, inatçı olmayan,
Belin altına düşen ağır kahverengi pelerinler. Janet'in bakışında dolaşırken
Çizginin altında, görünen yünlü bir adamın yüzü tarafından tutuklandı
Kapak-neredeyse sepya olan bir yüz, büyük beyaz göz kürelerinin vurulduğu
bir nefret notu. Ve içinde gördükleri, onunla yüzleştiği,
Kendi ruhunun nefreti ve umutsuzluğu muydu! Adam bir
Macar veya direk; Çenesinin genişliği geniş bir şekilde vurgulandı,
Siyah bıyık, tutumu gergindi,-çılgın bir canavarın hazır olduğu
önündeki askerde bahar etmek. Açıkça bunlardan biriydi
Zihinsel dayanıklılık sınırına ulaşmıştı.

Bu yabancının aksine, onunla yüzleşen genç bir teğmen
hareketsiz durdu, başı bir tarafa eğildi, eli kavradı
Kulüp biraz arkasında kaldı, bakışları diğerinin kare ile buluştu,
ama farklı bir meydan okuma kalitesiyle. Tüm fakülteleri
uyarı. Palto giymedi ve figürüne yakın tekdüze oturdu,
Geniş kenarlı kampanya şapkası, rahatlamaya başladı
Amerikan Anglo-Sakson'un fiziksel özellikleri
dövüş öncüsü olan bireyci. Ama Janet, kurtar
ikisi arasındaki yoğun düşmanlığın varlığını kaydedin,
diğer ülkesini neredeyse fark etmedi ....
Siyah adam baharını görün-ve yine de hareket dramayı gölgede bırakacaktı
bu tüketen nefret ...

Sonra, kalabalıkların
konu, sahne değişti, daha fazla birlik geldi, yavaş yavaş
İnsanlar şansla tekrar birlikte sürüklenmeye dağıtıldı-daha küçük
Sayılar-şiddetli bloklar uzaklıktadır. Belki yüz elli dağılmıştı
Üç veya
Gece çubukları olan dört özel polis onları çağırdı. İsyan değil
veya ona yaklaşan herhangi bir şey. Polis jeered, ama gruplar,
Görünüşe göre, üçgenden ne zaman dağılmaya başlamıştı
Köşedeki bir salonun girişi bir alevi ve ardından bir
yankılanan rapor, çığlık attı ve battı
kar. Anında küçük Fransız-Kanadalı polis kim atış
aptalca ona bakmıştı ...

Janet karanlık kaldırımlar boyunca koşarken atışın sesi ve
Kadın çığlıkları kulaklarında çalmaya devam etti. Sonunda durdu
Bay Tiernan'ın dükkanının ötesinde deponun önünde,
Dairenin karartılmış pencereleri-şimdi annesinin ön odasının
yalnız uyudu. Bir dakika boyunca bu pencerelere bakarken, sanki
Aktardıkları bazı mesajlarla hipnotize edilmiş-bir sorunun cevabı
onu uyandıran ve dehşete düşüren olay tarafından önerildi. Drewed
Bir transda olduğu gibi, caddenin karşısında, cam panelli açtı
Kapı, mekanik olarak tam olarak kapanmadığı hileyi hatırlamak,
Döndü ve itti ve merdivenlere tırmandı. Yemek odasında
Metal lamba, parlak bir şekilde cilalı, her zamanki gibi yanıyordu, ışığı düşüyor
Damalı kırmızı masa kulübesinde, babasının boş sandalyesinde,
Biraz hırpalanmış yadigar, at kılı kanepe. Hepsi çok tanıdıktı ve
Yine de inanılmaz derecede yabancı, çok sessiz! Şu anda Edward olmalı
Afişi okumak, annesi içeri ve dışarı hareket ediyor, masayı ayarlıyor
Akşam yemeği için. Ama bir yemek ayarlanmadı. Eski saatin işaretlenmesi
Sadece sessizliği yoğunlaştırmaya hizmet etti. Janet neredeyse sessizce girdi,
Mutfak kapısına doğru yola çıktı ve içeri baktı. Soba cilalanmıştı,
Tavalar duvara parlak ve Hannah bir köşede oturuyordu.
Eller lekesiz bir önlük boyunca katlanmış. Kesin saçları şimdi saf beyazdı,
Elbisesi boşa harcanan boynundan düşmüş gibiydi
Trefoil sütunu gibi.

"Sen misin Janet? Babanın hiçbir şeyi görmedin mi?"

Janet'in bu soruyu duymasından önceki gece ve şaşkındı
anlamına gelince-onu görmüş olsaydı
Baba, ya da Hannah'nın eve geldiğini düşünüp düşünmediği.

"Değirmende, anne. Orada kalması gerektiğini biliyorsun."

"Biliyorum," diye yanıtladı Hannah, eskisini hafifçe anımsatan bir tonda
Aspersion. "Ama olması durumunda onun için her şeyi hazırladım
Gel-Her zaman-grevciler onu öldürmezse. "

"Ama olduğu yerde güvende."

"Sanırım onu ​​geçmeden önce onu öldürmeye çalışacaklar,"
eşit olarak devam etti. "Ama herhangi bir zamanda gelmesi gerekiyorsa ve ben değilim
Burada, ona tüm bu bump kağıtlarının çekmecesine koyulduğunu söylüyorsunuz.
O eski göğüs, köşede. Onlar olmadan ne yapacağını düşünemiyorum
kağıtlar. Yani, "diye ekledi," Eğer kendiniz buradaysan. "

"Neden burada olmasın?" diye sordu Janet, oldukça keskin bir şekilde.

"Bilmiyorum, görüyorum." Çaresizce etrafına baktı
mutfak. "Beni hayatta tutacak pek bir şey kalmıyor gibi görünmüyor .... sanırım
Akşam yemeğini isteyeceksin, değil mi? Sık sık onları eve götürmüyorsun
Günler-ne yaparsan yap. Seni beklemiyordum. "

Janet hemen cevap vermedi.

"Ben-tekrar dışarı çıkmalıyım anne," dedi.

Hannah cevabı kabul etti.
Hayat, büyük ve küçük.

"Şey, tahmin ettim. "

Janet ona doğru bir adım attı.

"Anne!" Dedi, ama Hannah ona zorlanmadan baktı. Janet
konvulsif olarak eğildi ve onu öptü. Düzleştirerek durdu
Birkaç dakika annesine bakarak ve odadan çıktı,
Yemek odasında duraklamak, dinlemek için, ama Hannah görünüşe göre
karıştırıldı. Maç kutusunu alışkın olan yerinden aldı.
saatin yanında raf, karanlık yatak odasına girdi.
Düz, kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kapatıyor. Bir hayalet mavi ışık
Uzak ark pencerede eğildi, pirinç düğmeleri parlatarak
Çekmecelerin göğsünden-bir başka Bumpus Heirloom. Bunu hatırladı
Erken çocukluktan göğüs; Takip eden birkaç parçadan biriydi
Onları tüm ikamet değişikliklerinde, sonuna kadar sadık kalmıştı:
İçindeki her şeyi ve her şeyin yerini biliyordu. Bir maç çizmek
Kutudan, gazı açmak üzereydi-ama ışığı
Ark yeterli olurdu. Ceviz yatağının etrafında dolaşırken
Henüz gerçekleşmemiş olan dokunaklı ıstırapların öngörü
Körfezde daha güçlü, daha şiddetli, daha zorunlu bir duygu
İfade, sonunda reddedilmeyi reddetmek. En iyi çekmeceyi açtı
Geleneği kıran Hannah'nın çekmesi,
Bumpus Şecere. Edward onu hiç orada tutmamıştı. Diğer şeyler olur
yerinde mi? Sol köşede elleriyle grop, parmakları
Çok ağır bir şey sarıldı, bir şey dikkatlice sarıldı
Flanel katmanları. Babasının onu alabileceğinden korkmuştu
Mill! Onu çizdi, pazen açtı ve ışığa tuttu
Eski moda tabanca, gres namlusu boyunca parlıyor. O
Kartuşların yanında yattığını ve ittiklerini hatırladı
Bir kez daha çekmeceye eli kutuyu buldu, birkaç tane çıkardı,
ve gerisini değiştirerek, çekmeceyi kapattı ve
Yatak odasına yemek odası, incelemek için gazı yaktığı
Silah-son olarak, beceriden daha fazla kazara, kırmak için
BT. Kartuşlar, elbette, boş silindire takılmıştır. Ancak
Onları yerleştirmeden önce tabancayı bir kez daha kapattı, eğdi ve
onu dışarıda tuttu. Tetiği çekerken kolu şiddetli bir şekilde titredi. Olabilir
O yapıyor mu? Sanki bu şüpheyi reddetmek gibi bir
Harekete geçti, silahı bir kez daha kırdı, yüklendi ve kapandı
ve ceketinin cebine itin. Sonra gresi yıkamak
Elinden, eldivenlerini giydi ve ortaya çıkarmak üzereydi
I.W.W.
Hala ceketine sabitlenmiş. Bu yırttı ve büroya fırladı.

Annesini öptüğünde, tereddüt eden bir şekilde durduğunda
Semumsuz varlığında tanıdık ön yatak odasının karanlığı
Bir evin anıları, kızarmaya ve hor görmeye inandığı bir evin anıları, o
neredeyse düşmüştü. Ama bir kez sokakta, bu zayıflık aniden
yok oldu, yerini şimdi tamamlandı ve
Öfkeli mülkiyeti, onu sırtında bir gale gibi sürüyor. O
yüzünde bir kez düşmeye başlayan ince yağmur
Daha. Ayakları yola alışmıştı. Batı'ya döndüğünde
Sokak ve neredeyse kanalı kazandı, sürpriz bir şok oldu
Kendini bir tüfek tutan uzun bir pelerinli bir adam tarafından karşı karşıya buldu
ve yolunu yasakladı. Ona bir görünümde olduğu gibi baktı.

"Buraya giremezsin," dedi. "Bunu bilmiyor musun?"

Cevap vermedi. Ona bakmaya devam etti ve şu anda sordu.
Daha nazik bir ton:-"Nereye gitmek istedin bayan?"

"Değirmen içine," diye yanıtladı "ofislere."

"Ama geçişleri olmadıkça kimse buraya giremez. Ben
Üzgünüm, ama sipariş bu. "

Cevabı onu şaşırtacak kadar kolay geldi.

"Bay Ditmar'ın özel stenografiydim. Onu görmeliyim."

Nöbetçi tereddüt etti ve sonra yakın olan başka bir askere hitap etti
Köprü. "Merhaba Çavuş!" aradı. Çavuş geldi-vicdani bir Boston
Milislere bir görev duygusundan ve ihtiyaçtan katılan katip
egzersiz yapmak. Nöbetçi Janet'e baktığı konuyu açıklarken. Daha sonra
Kibarca dedi:-"Üzgünüm, Bayan, ama emirlere itaat etmiyorum."

"Ama Bay Ditmar'a kelime gönderemez misin ve ona onu görmek istediğimi söyleyemez misiniz?"
diye sordu.

"Neden, sanırım öyle," diye cevapladı bir süre sonra. "Hangi isim diyorum?"

"Bayan Bumpus."

"Bumpus," diye tekrarladı. "Bu bekçi adı bu."

"Ben onun kızıyım-ama Bay Ditmar'ı görmek istiyorum."

"Şey," dedi çavuş, "Eminim iyi, ama yapmam gerekecek
Yine de gönderin. Siparişler sipariştir. Anladın?"

Ayrılırken başını salladı. Köprüyü bir hayalet gibi geçtiğini gördü
Kanaldan yükselen beyaz sis yoluyla. Ve sis yoluyla
Değirmenin kale benzeri kütlesini yapabilir ve
Paymaster'ın ofislerindeki bulanık, çarpık ışıklar
Buharın beyaz perdesi.

"Kötü hava," diye açıkladı nöbetçi dostça. O ortaya çıktı
Şimdi, üniformasına rağmen, iyi huylu, hantal bir genç olarak.

Janet başını salladı.

"Bir şemsiye getirmeliydin," dedi. "Sanırım yağmur yağacak
Daha zor, geçmeden önce. Ama sıfırın altında ondan daha iyi,
Her neyse. "

Tekrar başını salladı, ama sessizliğini kızdırmamış gibi görünmüyordu. Konuştu
Çavuş gelene kadar kışın devriye gezmenin zorluğu hakkında
geri.

"Her şey yolunda, Bayan Bumpus," dedi ve şapkasına dokundu
onu köprüye götürdü. Kanalı geçti ve geçti
Gece izleyicisinin selamlamasına cevap vermeden giriş, veya
Meraklı bakışını fark etmek; Çelik kaplı merdiveni tırmandı, geçti
Paymaster'ın ofisleri ve Bay Orcutt's ve dış ofisi kazandı
Stenograf olarak çalıştığı yer. Karanlıktı, ama yeterliydi
Işık Ditmar'ın açık kapısından rayı yanında rehberlik etmek için geldi. O
adımını duymuştu ve odasına girerken ellerini koymuştu
Sandalyesinden yükselme eyleminde masasında ağır bir şekilde.

"Janet!" dedi ve ona doğru başladı, ama
masanın köşesi. Tuhaflığının, tuhaflığının görüşü
Kirpiklerinin altından parlayan ışık onu aniden durdurdu. O
Eller ceplerinde idi. "Nedir?" Aptalca talep etti.

Ama orada durmaya devam etti, o kadar ağır nefes alarak yapabilirdi
Konuşma. O zaman akut bir tehlikenin farkına vardı. O yaptı
Flinch değil.

"Nedir?" Tekrar etti.

Hala sessizdi. Bir el cebine daha derine itildi, o
Onun içinden bir ürperti gördü ve aniden histerik içine girdi
Ağlamak, bir sandalyeye batmak. Bazı anlar çaresizce durdu
kapıya gitmek için zihnin varlığını kazanmadan önce onunla ilgili
Ve kilitle, onun üzerinde bükmek için geri dönün.

"Bana dokunma!" Dedi, ondan daraldı.

"Tanrı aşkına sorunun ne olduğunu söyle," diye yalvardı.

Ona baktı ve konuşmaya çalıştı, hıçkırıklara karşı mücadele etti
Bu onu salladı.

"Ben-buraya geldim-seni öldürmek için-sadece yapamam."

"Beni öldürmek için!" Dedi, bir duraklamadan sonra. Sahip olmasına rağmen
Yarısı niyetini böldü, sözler onu şok etti. Başka ne olursa olsun
dedi, cesareti yoktu, alarmı fiziksel değildi
doğa. Onunla karışan duygular, kendisi anlamadığı,
Kendini kontrol kaybının, öfkesinin usulmamış görüşünden kaynaklanan,
ve umutsuzluk. "Neden beni öldürmek istedin?"

Ve yine bir cevap beklemek zorunda kaldı.

"Çünkü hayatımı şımarttın-çünkü bir çocuğum olacak!"

"Ne demek istiyorsun? Sen? ... Mümkün olamaz."

"Mümkün, bu doğru-doğru. Bekledim ve bekledim, ben
Acı çektim, neredeyse delirdim-ve şimdi biliyorum. Ve öldüreceğimi söyledim
Eğer öyleyse, kendimi öldürürdüm-sadece yapamam. Ben bir korkakım. "O
Ses ağlayarak tekrar boğuldu.

Bir çocuk! Hiç böyle bir beklenmedik durum hayal etmemişti! Ve geri döndüğünde
Masaya karşı duyguları kaotik hale geldi. Onun görüşü bile
Öfke tarafından çılgınca göründüğü gibi, tutkusunu alevlendirmişti-
doğasının yoğunluğu ve şiddetli her zaman güçlü bir çekicilik yapmıştı
Ditmar'ın doğasındaki baskın niteliklere. Ve sonra-bu duyuru!
Anlık olarak kalbini suya çevirdi. Şimdi yüzleşti
Bir zamanlar vekaleten ama derinden rahatsız eden bir zorunlulukla
Bir arkadaşının benzer bir ilişkisi, bir ömür boyu kodu ve alışkanlığı
derhal bir yükseliş kazandı-çünkü o zaman bu konuda ısrar etmişti
Diğerlerinin üstünde belirli bir durumdan kaçınılacaktı. Ve onun zihni
olasılıklara sıçradı. Onu öldürmek istemişti-kalır mıydı
Onu mahvedecek kadar umutsuz mu? Onun içinde bir krizde olmasa da
işler, bu tür bir skandal ölümcül olurdu.

"Bilmiyordum," dedi umutsuzca, "Tahmin edemedim. Sence
Bu şeyin sana olmasını isterdim? Taşındım-biz
İkisi de taşındı-- "

"Planladın!" Bakmadan şiddetle cevap verdi. "Sen
Beni umursamadım, sadece sen-beni istedim. "

"Bu öyle değil-yemin ederim bu öyle değil. Seni sevdim seni seviyorum."

"Ah, sence buna inandığımı mı?" diye bağırdı.

"Yemin ederim-kanıtlayacağım!" Protesto etti. Hala etkisi altında
Akut bir kaygıdan, fikirlerini toplamakta zorlanıyordu.
davasını sun. "O gün beni terk ettiğinde grev başladı-
Bana bir şans vermeden bıraktı-bunun beni nasıl incittiğini asla bilemezsin. "

"Beni nasıl incittiğini asla bilemezsin!" Kesildi.

"O zaman neden, Tanrı'nın adına yaptın mı? Ben kendim değildim, o zaman sen
Bunu görmüş olmalı. Ve burada Caldwell'den duyduğumda
Bu anarşistlere katıldı-"

"Senden daha kötü değiller-sadece sahip olduklarını istiyorlar"
söz konusu.

Bunu bir kenara salladı. "İnanamadım-buna kadar inanmam
Birisi sizi onlardan biriyle birlikte yürürken gördü. Neden yaptı
Sen mi yapıyorsun? "

"Çünkü nasıl hissettiklerini biliyorum, forvetlere sempati duyuyorum, istiyorum
Kazanmaları için-tekrar! "Başını kaldırdı ve ona baktı ve içeri
Duygularının durumuna rağmen ona hayranlık duyduğunu hissetti
meydan okuma.

"Çünkü beni seviyorsun!" dedi.

"Çünkü senden nefret ediyorum," diye yanıtladı.

Ve yine de sevginin içinde bir kaçış kıvılcımı sıçradı
bu şaşkınlığa neden olmuştu. Daha önce bu şüpheye sahip olmuştu
ona ulaşamadığı zaman zayıf bir teselli idi. Şimdi yapmıştı
canlı. Bir kadının mantığı ya da mantık eksikliği-mantığı.

"Dinlemek!" yalvardı. "Seni unutmaya çalıştım-kendimi tutmaya çalıştım
Seni düşünemeyeceğim her zaman gidiyor ama yardım edemedim
Seni düşünüyorum, seni istemek, sen için özlem duyuyorum. Neden olduğunu hiç bilmiyordum
Beni terk etti, ancak sana kaba davrandığıma inandın ve
bir şey oldu. Benim hatam değildi-"kendini yukarı çekti
aniden.

"Erkeklerin neye benzediğini öğrendim," dedi. "Bir adam kız kardeşimi yaptı
Sokakların kadını-bana yaptığın bu. "

Kırıldı. Ve geri kazandığı sakinlik, ki
Onun özelliği, onu yeni bir korku ile vurdu.

"Ben o tür bir adam değilim," dedi.

Ama cevap vermedi. Tahmin edilmesi daha denemeye başladı.

"Seninle ilgileneceğim," diye bir süre sonra ona güvence verdi. "Sadece sen
Güven bana, eğer bana gelirsen, sana hiçbir zarar gelmediğini göreceğim. "

Onu bir tür merakla gördü-ince bir kenarı koyan bir görünüm
Onlar onlar geldiklerinde onların sözlerini küçümsemek ve küçümsemek.

"Sana bakılmak istemediğimi söyledim-seni öldürmek istedim ve
Kendimi öldür. Beni neden engellediğimi bilmiyorum. "O yükseldi." Ama
Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim-bir daha asla duymayacaksın. "

Onu rahatsız etmeyecekti, gidiyordu, asla duymayacaktı
Yine! Aniden, yaşadığı rahatlama artışı ile bir
Pang. Gitmesine izin veremedi-imkansızdı. Görünüşe göre
Şimdiye kadar ona olan ihtiyacını, ona olan sevgisini asla anlamadı
onu bu yüce kendini vahşi testine getirmişti. O istedi
onu öldürmek, evet, kendini öldürmek-ama nasıl inanabilirdi
Başka bir misilleme yöntemine eğileceğini mi? O dururken
Ondan önce gözlerindeki ışık hala gözyaşlarıyla ıslanıyor-onu geçirdi.

"Seni seviyorum Janet," dedi. "Benimle evlenmeni istiyorum."

"Anlamıyorsun," diye yanıtladı. "Asla yapmadın. Eğer evlenmiş olsaydım
Sen, sadece aynı hissediyorum-ama bizim gibi kötü değil
evli. "

"O kadar kötü değil!" diye bağırdı.

"Eğer evli olsaydık, üzerimde haklarınız olduğunu düşünürdün," diye açıkladı,
yavaş. "Şimdi hiç yok, gidebilirim. Seninle yaşayamam. Ben
Bana ne olduğunu biliyorum, hepsini düşündüm, almak istedim
liderlik ettiğim hayattan uzakta-nefret ettim, öyle,
Şans, dünyayı görmek, bazı güzel şeylere yaklaşmak için
Orada olduğunu biliyordu, ama ulaşamadım .... ve sen geldin. Sevdim
Sen, senin için bir şey yapardım-sadece bunu gördüğümde
Senden nefret etmeye başladığım için beni gerçekten sevmedin, almak istediğim
Senden uzakta, sadece beni istediğini gördüğümde
Benden bıktım. Bu senin doğan, yardım edemezsin. Ve olurdu
Evli olsaydık aynıydı, sadece daha da kötüsü, duramazdım
Şimdi yapabileceğimden daha fazlası-seni bırakmıştım. Şimdi benimle evleneceğini söylüyorsun
Ama bunun nedeni benim için üzgün olduğun için-çünkü gitmediğimi söyledim
Artık seni rahatsız etmek için. Gittiğime sevineceksin. Sen şimdi bana isteyebilirsin
Ama bu aşk değil. Beni sevdiğini söylediğinde sana inanamıyorum. "

"Bana inanmalısın! Ve çocuk Janet,-çocuğumuz--"

"Eğer dünya haklıysa," dedi, "Bu çocuğa sahip olabilirim ve kimse
bir şey söylerdim. Bunu destekleyebilirim-sanırım yine de yapabilirim. Ve ne zaman
Yarı deli değilim, istiyorum. Belki yapamamın nedeni bu
Şimdi yapmaya çalıştığım şey. Bir kadının istemesi doğaldır
Çocuk-özellikle benim gibi, hiç kimsesi olmayan bir kadın. "

Ditmar'ın zihin durumu tamamen tanımlanamayacak kadar karmaşıktı. Gibi
gerçek, gelmediği için yavaş yavaş eve getirilmişti
Bir destek olarak, sefaletinde bile özgürdü ve çaresizdi,
Orada vücudunun vahşi anılarını, sahip olduğu öpücüklerin
ondan çıkmış-ve yine de bu fiziksel arzu bir
kişiliğinin gerçekleştirilmesi daha önce hiç başarılmadı. Ve o
Şimdiye kadar başaramamış olsaydı, ondan kaçmıştı. Bu gecikmiş,
esasen ne olduğunu ve düşüncesini aşmak
çocukları çocukları-tutkusunu ortaya çıkarmak, onu bir duyguya dönüştürdü
şimdiye kadar deneyimsiz ve hayal edilmemiş. Onun üzerine geldi, zavallı bir şekilde,
Elleri onun için hissediyor, ama ona dokunmaya cesur değil.

"Seni sevdiğimi göremiyor musun?" "Evlenmeye hazır olduğumu söyledi
Şimdi, geceye. Beni sevmelisin, bilmediğine inanmayacağım
Sonra-sonra birbirimize gittik. "

Ama o zaman bile inanamadı. İçinde bir şey, sertleşti
Acısının yoğunluğu, erimeyi reddetti. Ve başı zonkluyordu,
Ve onu neredeyse hiç duymadı.

"Artık kalamam," dedi ayağa kalkarak. "Dayanamıyorum
BT."

"Janet, yemin ederim ki hiçbir kadın umursamadığı için sana önem vereceğim.
Tanrı aşkım beni dinle, bana bir şans ver, affet beni! "Onu ele geçirdi
kol; Kendini ondan kurtarmak için nazikçe ama ısrarla mücadele etti
tutmak.

"Bırak gitmeme izin lütfen." Tüm tutkulu öfke ondan çıkmıştı,
Ve bir monotonda konuştu, hipnoz altında bir kişi olarak,
en azından şimdiki zaman için sallamak için güçsüzdü.

"Ama yarın?" yalvardı. "Seni yarın görmeme izin vereceksin
Seni sevdiğimi fark ettiğinde düşünmek için zamanın vardı
Ve seni istiyorum, acımasız olmak istemediğim-yanlış değerlendirdiğin
Ben-farklı bir adam olduğumu düşündüm. Bunun için seni suçlamıyorum
Sanırım sana inandıracak bir şey oldu. Düşmanlarım var. İçin
Çocuk uğruna Janet, başka bir şey için geri döneceksin
Ben! Sen-bu gece yorgunsun, kendin değilsin. Merak etmiyorum
Sonuçta geçtin. Bana sadece daha önce gelirsen! Tanrı
Ben de ne acı çektiğimi biliyor! "

"Bırak gitmeme izin lütfen," diye tekrarladı ve bu sefer umutsuzca, o
Ona itaat etti, onunkârlığını ezen bir mahkumiyet.
Döndü ve anahtarla uğraşarak kapının kilidini açtı ve açtı.
"Yarın görüşürüz," diye bir kez daha boğuldu ve onu izledi
Işık kazanana kadar karanlık dış odadan geçti
Koridor ötesindeki ve kayboldu. Ayak izleri sessizce öldü.
Titriyordu. Birkaç dakika boyunca onu terk ettiği yerde durdu,
Harekete geçememesi, bununla başa çıkma duygusuyla işkence gördü,
Aniden bunun gerçek önemi olduğunda hayatının büyük krizi
Gözlerindeki garip son bakış ona ev sahipliği yaptı. Ve izin vermişti
Sadece sokaklara çıkmak için! Şapkasını ve paltosunu ele geçirerek
Oldukça ofisten, merdivenlerden aşağı ve köprüden çıktı.

"Bu genç bayan hangi yöne gitti?" Çavuş talepçileri.

"Neden-Uh, Batı Caddesi, Bay Ditmar."

Fillmore Street'in nerede olduğunu hatırladı; Gerçekten de aradı
Bir akşam onunla buluşma umuduyla. Şimdi ona doğru acele etti, onun
Bir lambanın altındaki figürünü görmek için bakış attı. Ama o
onu sollamadan Fillmore Caddesi'ne ulaştı ve yağmurda durdu
Orada ortalama evlere bakarak, hangisinde yaşadığını merak ederek,
Ve henüz eve gelip gelmediği ...

Ditmar Janet'ten ayrıldıktan sonra, muhtemelen Alışkanlık Gücü'nden gerçekten
West Street'ten geçti ve bundan sonra amaçsızca yürüdü. Oldu
Yürümek, işkence içinde yalnız oturmaktan, o şeyden kemirmekten daha iyidir
Çaresizce kaçmaya çalıştı ve başarısız oldu.
Neden başarısız olduğunu düşünmeye çalıştı .... Yağmur ona düşmesine rağmen
Yanaklar, ağzı kavrulmuştu; Ve damak damak için bu kuruluğu, bu
fiziksel hafiflik duygusu, neredeyse baş dönmesi, henüz yakından
anlaşılmaz bir şekilde bir parçası ve parseli
yüzdü. Sanki bir sorunu çözmeye çalışırken, yakaladı
zaman zaman uykuya dalmak. Uyanık anlarında
Terörle kapılmıştı. O zamandan beri bir saat geçmişti, korkunç bir
Bir çözüm bulduğunda yüceltme, Ditmar'ın ofisine gitmişti
değirmende. Onu kalmak için ne oldu? O ne zaman denedi
onu aniden geçtiği zayıflığın nedenini bulun veya
onun olduğu yeni çıkmaza uyacak bir plan için yayınlamak
Başarısızlık, fantezilerin izinsiz girdiği onu mahkencedm etti. Ditmar'ı duydu
Konuşma, argümanlar merakla tanıdıktı-ama onlar
Ditmar! Onlar babasının idi ve şimdi Edward'ın sesiydi
Dinledi, ona ne kadar uygun olduğunu söylüyordu.
Ditmar ile evlenmeli, bump kanından dolayı. Ve bu onu yaptı
Gülün .... Yine Ditmar saçlarını öpüyordu. Sık sık övdü.
Onu indirmiş ve onun için taramıştı; bir bulut gibiydi
Dedi-çok iyi; Kokusu onu kızdırdı-ve sonra koku değişti,
Bayan Lottie Myers'ın bozulmuş parfümününki oldu! Bu bile yapılmış
Janet Gülüm! Ama Ditmar güçlüydü, güçlüydü, o bir gerçekti, neden
Ona geri dönüp onu emmesine ve yok etmesine izin vermiyor mu? Bu imha
neşe olurdu ....

Bulduğunda saat yediden daha geç olamazdı
Kendisi tanıdık, dut boktan Protestan kilisesinin karşısında. .
Girişinden gelen ışık, ıslak kaldırımda parıldayan bir kare yaptı ve
Bu alana, çevredeki karanlıktan, siluetli figürler geldi
şemsiyeleri tutan erkek ve kadınların; Bazıları bir an sohbet etti,
Sesleri Tabernacle hakkında bir farkındalıkla bastırıldı. Gözünde
Bu küçük cemaat onun içinde karıştı. O yaşadı
Dünyadaki diğer insanların
Hampton, hala sakin, işlenmemiş varoluşlara liderlik ediyordu. Onlar
Tanrı'nın yardım ihtiyacı dışında memnun, müreffeh, aptalca, ama yine de
Bir şey sormak için dua edineceklerdi! Bulmayı reddetti
onu karanlık sokaklarda. Oraya girerse onu bulur muydu? Ve
Ona yardım eder mi?

Kule'deki çan, ağır, amansız olarak sarılmaya başladı
vuruşlar-kaçtığı fiziksel darbeler-her karışır
Onun isteksiz, uykulu ruhu daha hızlı bir acı. Dış Siyahtan
Kaçtı, körleri olan parlak ev odalarına baktı
Gezgini alay etmek ve taklit etmek gibi çizilmişti. O bir
Dışarı! Bundan sonra kimler onu kurtaracaktı, uyumsuz ve
uyumsuz, bu siyahlık alanında günah cezasına çarptırıldı mı? Bundan böyle
Tüm sıcaklık ve sevgiden sürgün edildi ...
Stanley Street Köprüsü Islak raylara yaslanmak için durdu; değirmen
Işıklar dağılmıştı, görünmez hızlı bir şekilde dans eden ateş noktaları
sular ve şu anda gözlerini ışıkların kendilerine kaldırdı,
Bilinçsiz bir şekilde aramak-Ditmar! Evet, onun aradığı; Yine de
Çok uzaktı, bazen kırmızı bir yıldız gibi yanıyor gibiydi ve sonra
titremek ve kaybolmak için. Emin olamadı .... sakin bir şey
Ve çelik paltasının cebindeydi-ağır bir sıçrama yaptı
Düştüğünde su. Nehir çok soğuk olamazdı!
Bu şekilde aşağı inebilmesini diledi. Ama o
Yapamam .... Lise şimdi neredeydi? ... sadece bırakmak çok kolay olurdu
Bu korkuluk üzerinde ve aşağı ve aşağı ve aşağı dönün. Neden yapamadım
o? Çünkü-çünkü-bir çocuğu olacaktı. Kuyu,
Bakacak bir çocuğu olsaydı, o kadar yalnız olmazdı-o
sevecek bir şey olurdu. Şimdi seviyordu, sanki hissetmiş gibi
İçinde hızlanma, istedi, tüm açlıktan ötürü cömert olmak
alaka. Aslında kollarında yumuşak küçük vücudu hissediyor gibiydi
ona karşı baskı yaptı. Claude Ditmar'ın çocuğu! Ve aniden hatırladı,
Uzak geçmişin bir olayı olarak, ona istediğini söylemişti!

Şimdi hissettiği bu gergin özlem, bir şekilde bir
Onu şaşırtmış olan dilek dilek. Belki de buydu
Neden yapmaya çalıştığı şeyi yapamadı, Ditmar'ı vurmaya ve
kendini! Ditmar'ın çocuğu, Ditmar ve onun! Onu sevmişti
Uzun zaman önce ve şimdi-şimdi öyleydi mi?-onu sevdiğini söylemişti
Yine de onunla evlenmek istiyordu. O zaman neden ondan kaçmıştı?
Neden çocuğu dış karanlığa götürmüştü, olmadan doğmak
Baba,-Ditmar'ı sevdiğinde? İstemesinin bir nedeni bu değildi
çocuk? Neden, tutkulu nefret anlarında bile hatırladı
Şimdi onun üzerine geldiği için böyle bir özlemden şaşırmış mıydı?
Ve bir aralık, kısa bir aralık için, onu şaşırtıcı bir şekilde izledi
netlik. Herhangi bir idealini somutlaştırdığı için değil, onu sevdi mi, çünkü
O buydu, çünkü iradesinin üstesinden gelmişti, egemen oldu ve
ona sahipti, silinmez bir şekilde izini bıraktı. Zalim olmuştu
Onu, onu yaşam tarzına, kendi arzularına feda etmeye istekli,
Ama onu sevdi, çünkü görmüştü, gözlerinde dikkat etmezse görünüşü
Bir kadının asla hata yapmadığı! Şimdi hatırladı ve ışık
Penceresi tekrar parladı, onu ona yönlendirmek için bir yıldız gibi. Oldu
onu karşı konulmaz bir şekilde çizmek ...

Nöbetçi kanal boyunca gelirken onu tanıdı.

"Bay Ditmar gitti," dedi.

"Gitmiş!" Tekrar etti. "Gitmiş!"

"Neden, evet, ayrıldıktan yaklaşık beş dakika sonra seni arıyordu-o
Çavuş sordu. "

"Ve-geri dönmeyecek mi?"

"Sanırım değil," diye cevapladı adamı sempatik bir şekilde. "İyi geceler dedi."

Dully'yi geri çevirdi. Onun olduğu güç ve umut
Penceresindeki köprüye bakarken beklenmedik bir şekilde infüze edildi
aniden büyür; Bacakları ağrıyordu, ayakları ıslaktı ve titredi,
Alnı yanmasına rağmen. Dünya çarpıtıldı, insanlar flört etti
Bir rüyanın garip figürleri gibi onu geçti, Faber'in sayısız ışıkları
Sokak bulanıktı ve elektrikli işaretlerle birlikte döndü.
Karışıklıklarından kaçmaya çalışarak önde gelen bir yan sokağa girdi
kuzey, sadece ondan sonra dart yapan biri tarafından zorla ele geçirilmek için
kaldırım.

"Affedersiniz, ama o otomobili görmedin," dedi serbest bırakılırken
o.

Sarsıldı, kendini uzun süre bulmak için birkaç sokaktan geçti
tanıdık görünen ve iten bir çift perişan kapı ile karşı karşıya
Bunlardan biri açık, dinlemek için bir merdivenin dibinde yemişti.
Neşeli seslerin sesi yukarıdan ona kamp kurar; O başladı
tırmanın-ray yardımıyla bile
O merdivenin tepesine ulaşın. Ama sonunda bir çatı katında durdu
Uzun masalar ayarlandı ve bunlardan birinin sonunda kaşıkları sıraladı
Ve yemekler, üç kadın ve bir erkek birlikte sohbet ediyor ve gülüyorlardı.
Janet rahatsızdı çünkü adamın kim olduğunu hatırlayamadı,
Cesur profilini, sesini ve jestlerini tanımasına rağmen ...
Kadınlardan biri düşük tonda bir şey söyledi ve baktı
Çabuk etrafta ve odayı geçti.

"Neden, sensin!" dedi ve aniden adını hatırladı.

"Bay Insall!"

Ama hızlı bakışları gözlerindeki ifadeyi fark etmişti, sarktı
kıyafetlerinin durumu, tükenme ilan eden tutum. O
onu kolundan aldı ve onu küçük depoya götürdü,
Işık ve onu bir sandalyeye yerleştiriyor. Karanlık ona indi ...

Bayan Maturin, bir işten dönen, bir an için durakladı
kapı ve öne doğru koştu ve Janet'in üzerine eğildi.

"Ah, Brooks, ne oldu-ona ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "Ona sorma şansım yoktu. Ben
bir doktora gidiyor. "

"Onu bana bırak ve Bayan Hay'ı ara." Bayan Maturin anında
Yetkili .... ve Insall eczaneden geri döndüğünde
Onunla merdivenlerin başında tanışmıştı. "Yaptık
Yapabileceğimiz her şey, Edith Hay ona brendi verdi ve kuru için gitti
kıyafetler ve tüm çocukların şeylerini çekmecelerden çıkardık
ve onu yere koydu, ama gelmedi. Zavallı çocuk,-ne yapabilir
Ona mı oldu? Doktor geliyor mu? "

"Hemen," dedi Insall ve Bayan Maturin geri döndü.
depo. Bayan Hay, kuru kıyafetleri doktorun önüne getirdi
ulaşmış.

"Muhtemelen zatürree," diye açıkladı biraz daha sonra. "O
Hastaneye gitmeli-ama sorun tüm hastanelerimiz güzel
Dolu, grevin neden olduğu hastalık nedeniyle. "Tereddüt etti."
Tabii ki, eğer arkadaşları varsa, özel bir şekilde daha iyi bakabilirdi
şimdi kurum. "

"Ah, arkadaşları var," dedi Bayan Maturin. "Onu bize götüremez miyiz
Silliston'da küçük hastane, doktor? Sadece dört mil-bu değil
Bir otomobilde çok şey var ve yollar şimdi iyi. "

"Eh, kapalı bir arabanız varsa risk çok fazla değil ve o
Tabii ki, daha iyi bakılacaktı, "diye onayladı doktor.

"Bir kerede göreceğim," dedi Insall ...




Bölüm XX

Martha Wootton Memorial Hastanesi bir melek mezununun hobisiydi
Silliston. Hovey'in şeridinde yer alıyordu, ancak pencereden
Janet'in yattığı beyaz uzamış odadan çıplak görebilir
Ortak Elms'in Bahar Gusts'e titreyen dalları izleyebilir,
Gün geçtikçe, çim sarı-kahverengiden canlı yeşile dönüşür
Beyaz güneş ışığı. Sabah, hemşire panjurları açtığında,
Güneş ışığı, okşamalarıyla cömertlik yaparak odaya parlak bir şekilde süpürüldü; Her zaman
harcama, her zaman vermek, sevgi dolu bir bakımın sembolü
üzerine döküldü, sorulmamış ve aranmamıştı. Dinlenmek, uyumak tatlıydı. Ve sirenin sıkı canavar çığlığı yerine, uyumsuzluğun
Değirmen çanlarının istiridye, uyanmak tatlı ama garipti
Silvertoned Chimes huzurlu saatleri ilan. İlk başta teslim oldu
büyüye ve geleceği düşünmüyordu. Bir süre biraz
Gün, Bayan Maturin, genellikle şiir kitaplarından yüksek sesle okudu. Ve bilme
Ayetlerin çoğu ezbere, Janet'in yüzünü izlerdi,
Omuzlarında iki uzun örgüye düşen yumuşak koyu saçlar. İçin
Janet, bunların seçilmesine giren düşünceyi küçük tahmin etti
Kitaplar, ne de bu bayanın düşündüğü saatleri bilemezdi
Kütüphane rafları veya Brooks Insall ile hevesle danışmanlık. Bazen
Augusta Maturin, Janet'i bir kır çiçeği olarak düşündü-nadir, utangaç biri
yapraklarının altında saklanıyorlar; Hampton'a, her yerde yayıldı,
Diksiz bir ayakla ezildi, ancak mucizevi bir şekilde yok edilmedi ve zaten
Yeni ve istekli tendikleri itiyor. Ve nakledmişti. İle
Bir yerli olarak büyüme şansı vermek için uygun beslemeyi bulun,
Konjenial toprak, onun nefessiz görevi buydu. Ve böylece seçmişti
"Çocuğun ayet bahçesi."

       "Yükselmek ve gitmek istiyorum
        Altın elmaların büyüdüğü yer "...

Kitabını bıraktığında belki de Silliston'dan konuşmaktı.
Cumhuriyetin doğumundan önce burada kurulmuş, kökleri yataklı
Bir ırksal imparatorluğun topraklarında, Augusta'nın daha büyük bir vizyonuna
Maturin Cung: Anglo-Sakson geleneğinin bir imparatorluğu
anlaşmazlıklar ve çatışmalar-değil, onlar aracılığıyla-fark edilmeden gelişmiş
Dominion üzerine değil, adalet üzerine kurulan bir sublimer birliğine doğru
Sağ. Düğün yolculuğunda ziyaret ettiği İngiltere'den bahsetti,
nesiller boyunca aynı zamanda yer işaretlerinin ve edebiyatın
Amerikan doğum hakları oldu; ve bu dürüst kendini onaylama ve
Protesto ve savaşla Amerika'nın katkıda bulunduğu bağımsızlık
geleceğin demokrasisine. Silliston, kültlere kayıtsız ve
Karanlık gelgitler tarafından rahatsız edilmeden, batıya doğru toplanmak için
Arazinin diğer bölgelerindeki mevduat, eski geleneğe hızlı bir şekilde sahip olmuştu,
onu bile asil bir şeye dönüştürmek için payını yapmaya hazırdı
Zaman ne zaman gelmeli. Sadelik, değer ve güzellik-bunlar
en azından eski cumhuriyetin unsurları yok olmamalı, ancak
son hakim.

Sadece bu şeylerden bahsetti, onları bir silliston ile bağladı.
Ruh, doğa olan ve kıza uyan her şeye hitap etti. Tüm
Kaos değildi: en azından burada, parlak ve sabit bir
alev. Ve sağlam sömürge prototipi Andrew Silliston'dan bahsetti
Kralına karşı savaşan Amerikan kültürünün
Bu öğrenme koltuğunu bulması için mütevazı serveti
Bu eğitim cumhuriyetlerin temel taşıdır; Kalıcı bölmek
Birliğin bireyin dönüşümü ile birlik tek başına mümkündür.
Vatandaş Gönüllü Hizmet Varlığı ve İşgücü Meyveleri.
Hastaneyi veren Boston tüccarı Samuel Wootton
Andrew'un gerçek torunu, aynı yarı bilinçli sezgi ile dolu
Bu daha da iyi olur. Ve Andrew, sahip olabilir mi
bağcıklı ceketinde ve uzun ipek yeleklerinde dünyaya döner, hala
Silliston Akademisi'nde kendi ruhunu, inancının ruhunu tanıyın ve
ırk.

       "Nehirden aşağı,
        Yüz mil veya daha fazla,
        Diğer küçük çocuklar
        Teknelerimi karaya getirecek. "...

Janet istemeden harika bir nefes aldı. Bunlar ne zaman anlardı
Görünüşe göre güzelliğin hissettiği şeyi neredeyse hiç içeremezdi
ve önemi, ecstasy ve acı doğmadığında. Ve
Bazen Bayan Maturin'in sesini dinlerken sessizce ağladı.
Yine garip bir barış ona indi, bir sürgünün huzuru eve geldi;
Kalmayacaksa, en azından kendi topraklarını ve insanları tanımak için
ileri. Bir süre o uzaklaşmayı düşünmezdi, ama yaşamaya çalışıyor
ve şimdiki zamanın tadına bakın ve yine de hayat onun damarlarına akarken
Geçmiş onu rahatsız etmek için ortaya çıktı, yeni arkadaşına dökmek için özlem duydu,
Başına olan her şeyi itiraf etmek. Neden yapamadı? Ama o
Minnettarım çünkü Bayan Maturin hiçbir meraka ihanet etmedi. Janet sık sık yatıyordu
Onu izlemek, şaşkınlık, bir dürüstlük, bir ustalık,
ait olan birinde en az bulmayı beklediği bir basitlik
Silliston gibi öğrenilmiş bir yer. Ama öğrenmek bile, o
Keşfediyordum, inanılmaz derecede basit olabilirdi. Özgür ve doğal olarak Bayan
Maturin kendi geçmişinde, altı yaşın küçük kızında yaşadı.
kocası öldükten bir yıl sonra, kocasının kendisinde bir kez
burada profesör ve son hastalığından hemen önce bir
Rus edebiyatı üzerine parlak bir kitap,
Harvard'a. Bunun yerine İsviçre'ye gittiler ve Augusta Maturin
Silliston'a geri dönmüştü. Janet'e Loon-Haunted Gölü'nden söyledi.
Laurentian Hills tarafından sarıldı, ormanlar tarafından kuşatıldı, burada
Kızlık yazlarını babası Profesör Wishart ile geçirdi.
Toronto Üniversitesi. Orada, sağlık arayışında Gifford Maturin
Babasının kampa önerisine gelin.

Janet, elbette, tüm bu romantizmi bilemedi, ancak denemesine rağmen
Arkadaşının ona söylediklerinden hayal etmek için. Augusta Wishart, altı yaşında ve
Yirmi, en çok olan muhteşem Kanadalı kadınlardan biriydi
Açıkta evde; Gifford maturinout'u taşıyabilirdi
sırtında vahşi doğa. Orantılı olarak modellenmiş beş fit yedi idi,
o koyu kestane saçlı bazı Kelt ataları tarafından donatıldı,
Bolluğu nedeniyle örgülü giydi ve ağır bir şekilde yakalandı
Başının arkasına düğüm. Kuzey güneşi tarafından tabaklanmış, dik dik bir şekilde
kano, küçük bir mesafede biriyle karıştırılmış olabilir.
ormanların ve suların bir zamanlar ait olduğu ırk. İçgüdüsü
Annelik onun içinde güçlüydü ve en başından beri
kanat altında utangaç ve narin öğrenci,
fiziksel olarak çaresiz bir yüce işlevine adanmış. O sonsuza kadar
Soğuk algınlığı yakalamak, yemeği onunla aynı fikirde değildi ve kendi inisiyatifinde
Hatalı aşçısını taburcu etti ve ona kendisinden birini sağladı
Seçim. Rahatsızlıklarından biri tarafından geçildiğinde ona kürek çekti
şehvetli vuruşlarla göl hakkında, önce onun üzerine bir battaniye yerleştiriyor
Dizler ve gönderdi: Bu tür bir gurur duymadı, tamamen
Amazon'un yanında kestiği figüre kayıtsız. Onun nezaket
eğilim, onun gibi olanlarla parlak konuşmaları
Baba, biliyordu ve güveniyor, Augusta'yı büyüledi. Bu dönemde
Hayat, edebiyatın ihtişamlarına uyanıyordu ve
Bu dalda özel kurs. Onunla Gogol, Turgenief ve
Dostoievsky ve Log Piazza'da oturan Piazza mükemmel Fransızca "Dead'de okudu
Ruhlar, "Peres et enfants" ve "Karamazoff Kardeşler". Sonunda
Ağustos neredeyse gizlice eve gitti, okdan oldukça cahil
Augusta Wishart'ın bakanlıklarını özlemeye başlayana kadar kalbi ve
Augusta Wishart'ın kendisi .... Sonra bu çok kısa süreyi takip etmişti
Yoğun mutluluk ....

Yeniden evlenme fikri ona hiç gelmemişti. Sekiz ve otuzda,
Trajedi izini bırakmış olsa da,
onun gibi canlılığın doğasının tatlılığı. Doğuştan gelen gereklilik
Sevgi dolu kaldı ve zaman geçtikçe daha fazla dalga geçti ve
ısrarcı. Insall ve onun Silliston komşuları gerçekten de nazikçe
anlayış ve sempati duyarken onu coşkusu üzerine toplamak
Bu ihtiyaçla onun içinde. Sezgi yaratığı, Janet temyiz etmişti
Başından beri ona, önce merakını uyandırdı ve sonra
Bir zihnin kalıp için istediği anne içgüdüsü, ona cevap vermek için bir ruh
dokunmak....

Bayan. Maturin sık sık bir bakıma olan Insall'dan Janet ile konuştu.
Uzun zamandır Silliston ile bağlantılı. Gezici günlerinde ne zaman
New England üzerinde dolaşarak, beklenmedik bir şekilde Dr.
Müdürler Ledyard's, birkaç hafta boyunca kalır ve kaybolur
Tekrar. O zaman bile, bir tür kurum, profesör olmuştu
Botanik, Bird Lore ve Woodcraft'ta Emeritus, çocukları uzun süre alıyor
komşu tepelerde yürür; Ve aniden şaşırtmıştı
Herkes Judith'in şeridindeki takla-aşağı çiftlik evini süsleyerek
Kendi elleriyle eski dünyanın en tuhafına restore etmişti
konutlar. Arkasında dere içinde bir baraj yapmış ve bir su koymuştu
Atölyesini yöneten tekerlek. Oyun saatlerinde yer genellikle istila edildi
Erkekler tarafından .... ama bazen eski canlandırma için eski özlem geçer
O, bir gün arkadaşları evin kapanmasını bulur ve olurdu
iki hafta boyunca yok, belki bir ay boyunca-ne zaman olduğunu hiç bilmiyor
Gidiyor ya da ne zaman dönecek. Kahramanı Silas Simpkins gibi gitti,
New England'ın yollarından, çiftlik evlerinde geceleri dururken,
Ya da genellikle yıldızların altında uyuyor. Ve sonra, belki de yazacaktı
Başka bir kitap. Sadece yazmak gibi hissettiğinde yazdı.

Bu Insall'ın, "Silas Simpkins'in Seyahatleri" kitabıydı,
Mr.
Maturin Janet'e okumayı seçti. Walden'in adaçasından farklı olarak
Silas kalesi için bir kütük ev yerine daha korkunçtu
Simpkins, en yavaş sürdüğü bir arabayı seçti.
Dağlara deniz, sessizliğin yanındaki mezralara bile nüfuz ediyor
Kanada sınırında göller ve sonra tekrar denize geri döndü. İki
Geniş alnlı ve sagacı gözleri olan tıknaz gri atlar
onu saatte üç mil oranında; Bunlar için, efendileri olarak
Hayatın tamamen tadına varılacaksa, olmayacak
cıvatalı. Silas pişirdi ve yedi ve bazen akçaağaç altında okudu
Taş duvarların yanında: Genellikle arabada uyudu
onu ilan eden malların çeşitliliği, bir uzman
Uygulamalı psikolojide. İlk başta siloları sadece düşünmüş olabilirsiniz
bir seyyar satıcı, ama Thoreau'nu bilseydiniz, şu anda başlayacaksınız
Satırılmanın özgürlük için ödediği önemsiz fiyat olduğunu algılayın. Silos
bir bakıma bir bilge-ama böyle bir insan adaçayı! Asla davet etmedi
teoriler, satın alan ölümlülerin çılgınlığını hiç ima etmedi
ya da mallarını hor gördü ya da yol kenarında sohbet etti, ancak o
Konuyla ilgili fikirleri olabilir: şu anda bir
Kendi sahibi olmaya başladı: George Sand ile de haykırmadı, "il n'y
Bir Rien De Plus Betement Mechant Que L'Atabant Des Petites Villes! "
Bir şekilde anlamlar ve kıskançlıklar,
mazur görülür. Anlamak affetmektir.

Bu kitap, tuhaflığıyla, onun hissi gibi bir şeydi.
uzay ve özgürlük, yavaş yavaş kendini ortaya çıkaran gizli bilgeliğinde
Birinin düşündüğü gibi uyumaya düşmeden önce! New England
Yaz başında! Burada, Ipswich Downs'un ihale yeşilliklerinin yanında
Denizin köpüklü kobalt'ı ve neredeyse havalı kokusunu alabiliyordu
Samanın sıcak kokuları ve keskin kokularla tuz nefesi karışıyor
yol kenarındaki çiçekler. Yıpranmış gri evler,
manzara ve sedirlerin karanlık polisleri, Oceanward göz yakalandı
Bir deniz fenerinin parıltısıyla veya yalnız bir yelkenle.

O kumlu ovada bile, hasta, bodur çamlarla kaplı ve yanmış
Merrimac'tan batıya doğru uzanan yamalar, Silas güzellik gördü
Ve renk, bir zamanlar müreffeh evlerde hayat henüz terk edilmedi ...
Şu anda, tüm sümbül mavisi olan tepeler gün batımına karşı yükseliyor,
ve atların ayakları "Boston Yolu" nda-veya
o toprağın yetkili telaffuzu. Gerçekten de pek çok yerde,
günümüzde "rud"
Erken iç yerleşimciler atlarını sürdüler veya öküzlerini sürdüler
Upcountry Denize Ürünler. Onlar arayan bir insan değildi
En kolay yol ve Boston Yolu karakterlerini yansıtıyor: Birkaç vadi
onu bir kenara çevirecek kadar derindir; Birkaç dağ bunu Appal edebilir: Demiryolları
Geniş bir rıhtım verdim. Burada ve orman açılıyor
Bir knoll veya "düz", unutulmuş bir köy veya taverna durağında ortaya çıkarın. Üzerinde
Washington kasabasının yüksek rafı, havanın keskin olduğu ve
Göller mavidir, uzun saplı yabani çiçeklerin güneşli bankalarında başının başa çıktığı,
Yuvarlak, klasik tepelere ve Sentinel Dağı'na uzun süre ulaşmak için
Connecticut'un koyun ülkesini işaretleyin ....

Janet'in iyileşmesi başlamadan önce Bayan Maturin
Edebiyatta önerilen denemesine ilişkin Insall'a danıştı.
Daha sonra Silliston'u uzak bir nehirde bir kereste kampı için terk etmişti.
Kuzey Maine, aniden yeniden ortaya çıkacak, Nisan ayının geç saatlerinde hafif bir öğleden sonra,
Augusta Maturin'in bahçesinde. Çiğdemler ve laleler çiçek açmıştı,
Ve arkadaşı, bir bahçe önlüğünde, dizlerinin üzerindeydi, elinde mala,
İşe alınmış bir adama Marigolds ve Snapdragons'ı kurmaya yardımcı olmak.

"Şey, tekrar evde olma zamanın geldi," diye bağırdı,
onu selamlayın ve yanındaki küçük bayraklı terasta bir sandalyeye götürdü
kütüphanesinin pencereleri. "Sana anlatacak çok şeyim var
geçersiz."

"Geçersiz!" Insalt ithaled.

"Tabii ki. Sorumluluğu benimle bölmek için sana bakıyorum ve
Maine'ye kaçarak korktunuz. Onu buldun, biliyorsun-ve
Gerçekten dikkat çekici. "

"Şimdi buraya bakın Augusta, benim vesayetini paylaşmamı bekleyemezsiniz.
Çekici ve iyi, dinamik bir genç kadın. Seni etkiliyorsa
Yol, bana ne yapacak? Ben çok duyarlıyım. "

"Duyarlı" alay etti. "Ama bundan çıkamazsın. Sana ihtiyacım var.
Hayatımda hiç bu kadar ilgilenmedim ve bu kadar şaşkındım. "

"Nasıl?" Insall sordu.

"Açıkçası, endişeliyim," dedi Bayan Maturin. "İlk başta öyle görünüyordu
Güzel geçiniyorum. Ona her gün biraz okudum ve öyleydi
Ona nasıl cevap verdiği harika. Sana öyle olduğumu anlatacağım
Sana söyleyecek çok şey! Genç Dr. Trent de şaşkın, görünüyor
Hesaplayamayacağı durumda belirtiler. Üç hafta önce
Bana ondan ne yaptığımı sordu ve hiçbir şey yapamam-bu
Sorun, acınası olarak minnettar görünüyor ve bu
Ona saçma büyüdüm. Ama o kadar hızlı gelişmiyor
ve Dr. Trent işlevsel olup olmadığını bilmiyor mu bilmiyor
komplikasyonlar. Anayasası mükemmel görünüyor, canlılığı olağandışı.
Trent ondan etkilendi, sahip olduğu teorisine eğiliyor
Aklında bir şey ve eğer öyleyse, ondan kurtulmalı
Birine-kısaca, bana söyle. Bana düşkün olduğunu biliyorum ama
O çok çılgınca müstehcen ve ona baktığım anlarda
Beni şaşırtıyor, beni bir atom gibi hissettiriyor. En azından yirmi kez
Ona sorma cesaretimi neredeyse mahvettim, ama söz konusu olduğunda
nokta, sadece yapamam. "

"Eğer varsa, ona ulaşabilmelisin," dedi Insall.

"Grevle bağlantılı olabileceği bir fikrim var," Augusta Maturin
devam etti. "Asla bunun içinde karıştığını açıklayamadım,
Sendikalığa dalmak. Doğası için çok yabancı görünüyordu. Keşke
Ona grevi anlatmadan önce biraz daha beklerdim, ama bir tane
Gün bana nasıl çıktığını sordu-ve anlaşıyor gibiydi
O kadar güzel bir şekilde ona söylememenin hiçbir nedeni görmedim. Dedim ki
Grev bitti, fabrikalar I.W.W.'yi kabul etmişlerdi. terimler, ama
Antonelli ve Jastro'nun hapse gönderildiğini ve yargılanmayı bekliyorlardı
Çünkü bir kadının cinayetini kışkırtmakla suçlanmışlardı.
bir polise hedef alan bir forvet tarafından vuruldu. Görünüşe göre görmüştü
O! Bana çok rahat bir şekilde söyledi. Ama ilgileniyordu ve ben gittim
Forvetlerin tutuklamalarla ne kadar büyük bir şekilde karıştırıldığını belirtmek için,
Hapishanenin önünde nasıl geçit töreni yaptıkları, şarkı söyledikleri ve hissi nasıl
çoğunlukla Bay Ditmar'a yönelikti, çünkü suçlandı
Dinamitin kiralanmasını teşvik etmek. "

"Ve Bay Ditmar'ın ölümünden mi bahsettiniz?" Insall sordu.

"Neden evet, ona Dover Street'te nasıl vurulduğunu söyledim
İtalyanca ve İtalyanların deli olduğu kanıtlanmamış olsaydı ve
Bir değirmen işçisi değil, grevin sonucu farklı olabilirdi. "

"Nasıl aldı?"

"Şey, elbette şok oldu. Yatakta oturdu, bana baktı ve
Sonra tekrar yastıklara yaslandı. Fark etmemeyi iddia ettim-ama
Üzgünüm, bunun hakkında bir şey söyledim. "

"Hiçbir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime değil."

"Grevden önce Ditmar'ın özel olduğunu bilmiyor musun?
stenograf?"

"HAYIR!" Augusta Maturin haykırdı. "Neden bana söylemedin?"

"Sana söylemem hiç olmamıştı," diye yanıtladı Insall.

"Bunun onunla bir ilgisi olmalı!" dedi Bayan Maturin.

Insalt kalktı ve terasın sonuna doğru yürüdü, bir mavi kuşa bakarak
Çimen kenarında.

"Şey, mutlaka değil," dedi bir süre sonra. "Hiç buldun mu
Ailesi hakkında bir şey var mı? "

"Ah, evet, Baba ile bir kez tanıştım, iki ya da üç kez dışarı çıktı
Pazar ve yaptığım şey için bana teşekkür etmek için buraya geldi. Anne
Gelmiyor-bazı sorunları var, tam olarak bilmiyorum. Brooks, ben
Keşke Baba'yı görebilseydin, o çok benzersizdir-eğer kullanabilirse
ifade. Chippering Mills'te bir bekçi! "

"Bir bekçi mi?"

"Evet ve bu güne nasıl geldiğini anlamadığından eminim
bir ya da neden. Şecere konusunda nefis bir şekilde naif ve
Gitmeden önce Bumpus ailesini ezbere aldım. Bu onun formu
Atalarının entelektüel merakının kalıntısı alır. O öyleydi
Orijinal Bumpus tarafından yerleşen Dolton'da doğdu,
Plymouth koloni günleri ve eğer zengin olsaydı, bir kütüphane doldurulmuş olurdu
cesur, sarı sırtlı kitaplarla ve
Tarihsel Toplum. O telaffuz ile konuşuyor
Eski New Englander, hecelerini asla bulamayan ve gerçekten bir
İyi yüz, bugünlerde sık sık görmüyor. Tuttum
ona bakıyorum, bunun ne olduğunu merak ediyorum ve sonunda
Ne eksik olduğunu anladım-irade, arzu, hırs,-
Örneğin ikinci sınıf heykeltıraş Bradford'dan yapılmış olabilir. Ancak
İçinde bir ateş kalıntısı var. Bir kez, grevden bahsettiğinde
Yabancılar, oldukça öfkeli büyüdü. "

"Sana kızının neden grevcilere katıldığını söylemedi mi?" İç
sordu.

"Senin ve ben olduğumuz kadar denizdeydi. Tabii ki ben
Ona sormadım-bana bilip bilmediğimi sordu. Bu sadece başka bir kanıtı
Onun inanılmaz suskunluğu. Ve tam bir sempati yokluğunu hayal edebiliyorum
aralarında. Elbette onu açıklıyor; Muhtemelen o
Püritenlerin sahip oldukları ve denediği bilinçsiz nitelik vericisi
boğmak için. Kesinlikle yangınlar onun içinde yanıyor ve yine de neredeyse
Onları aktarmış olması inanılmaz. Tabii ki görmedim
anne. "

"Ditmar'ın stenografı olduğundan bahsetmediği merak ediyor,"
Insalce. "Bu suskunluk muydu?"

"Ben de öyle sanmıyorum," diye yanıtladı Augusta Maturin. "Olabilirdi, ama
Elde ettiğim izlenim, şimdiki zaman hissetmek için yetersizdi. Hepsi onun
Duygular geçmişte, konuşmasının çoğu Bumpuses ile ilgiliydi
Kim öldü ve gömülü ve Janet'teki gururu-çünkü
Gurur-var olduğu gibi görünüyor çünkü onların temsilcisi. Onun
olağanüstü, ama şimdiki durumunu, geleceğini görüyor
olağanüstü iyimserlik; Görünüşe göre onun Silliston'a gelmesini düşünüyor,
Onu bulduğumuz durumda bile, hak ettiği bir parça olarak
ondan miras alınan bazı erdemlere teşekkür etmesi gereken servet
Atalar! Belki de haklı. Eşsiz olmasaydı, yapmamalıyım
Onu burada tutmak istiyorum. Saf bencillik. Bay Bumpus'a söyledim
onun için iş bulması bekleniyor. "

Bayan Maturin, Insall'ın gülümsemesini geri döndürdü. "Sanırım çok kibarsın
Coşkumdan uzaklaştığımı söyle. Ama en azından yapacaksın
Ben nadir olduklarını ve ayrımcı olduklarını itiraf etmek için adalet
bilenler olmalı. Bence onu bile onaylayacaksın. "

"Ah, onu onayladım-sorun bu."

Bayan Maturin onu bir an sessizce gördü.

"Keşke o ayetleri okumaya başladığımda onu görebilseydin
Stevenson's. Onlar hakkında düşündüğünüz ilham kaynağıydı. "

"Onları düşündüm mü?"

"Yaptığını biliyorsun. Sorumluluğundan kaçamazsın. Eh, hissettim
Bir kumarbaz gibi, sanki bir atışta her şeyi yitiriyormuşum gibi.
Ve başladıktan sonra, sanki nadir bir enstrümanda oynuyormuşum gibi. O
Orada yat, dinlemeden, tek kelime etmeden, ama bir şekilde görünüyordu
Onları benim için yorumlamak, onlara bir anlam ve güzellik vermediğim bir güzellik vermek
hayal edildi. Başka bir zaman ona Silliston'dan bahsettim ve bu kadar az
Topluluk bir buçuk yüzyıldan fazla bir süredir standardını korumaya çalışmıştı
uçmak, eski Andrew tarafından başlatılan işi sürdürmek için ve ben de bunları düşündüm
çizgiler,

       "Diğer küçük çocuklar
        Teknelerimi karaya getirecek. "

Bu uygulama aniden bana geldi, ama o
ilham verdi. "

"Sen doğmuş bir schoolma'am," diye güldü.

"Bir okul için çok radikalim," diye açıkladı. "Hiçbir kurulu
Mütevelli heyetleri bana katlanacaktı-Silliston bile değil! Tuttuk
İnanç, ama yavaş hareket ediyoruz, Brooks. Gelenek bile büyüyor ve
Bazen burada değişikliklere, modern, bilimsel gerçeklere, körlüğümüz,
beni oldukça delirtiyor. Onu Moody'nin şiirini okudum-biliyorsun:-

       Burada, moorların serbest kaldığı yerde
        Yüksek mavi öğleden sonra,
        Yürüyen güneş ve konuşan deniz. '

Ve bu son satırlar:-

       'Ama sen, geniş giden ruh gemisi,
        Senin için hangi liman kasabası?
        Ne şekiller, geldiğinde geçerken,
        Bankaları görmek için kalabalık olacak mı?
        O zaman tüm mutlu gemi arkadaşları
        Stand Singing Brotherly?
        Veya haggard, acımasız bir kaçsın
        Onu çöz ve onu getir
        Benim birçok kırık ruhum
        Köleyin kalemine girin,
        Ve söyleyecek ya da yapacak bir şey yok mu? ''

"Daha sonra üzgünüm, çok heyecanlı olduğunu görebiliyordum.
Ve o beni ben de o tutuşta fırlatmış gibi hissettirdi
ve çürük ve neredeyse boğulmuş. Sık sık dışarı çıkıp çıkmadığını merak ediyorum
Işığa-onu kurtarabilirsek de. "Bayan Maturin durakladı.

"Ne demek istiyorsun?" Insall sordu.

"Şey, ne hissettiğimi tarif etmek zor-o kadar şaşırtıcı
Eski New England ve modernite karışımı, bir kadercilik ve bir
oldukça titreşen canlılık. İlk başta iyileşmeye başladığında, ben
sadece canlılığın bilinçliydi-son zamanlarda diğer kaliteyi hissediyorum.
Tam olarak eski Puritan kaderciliği, hatta Yunanca değil, garip bir şekilde
Modern de neredeyse agnostik, söylemeliyim ki,-
yaşamın, doğanın, güneşin ve yağmurun ve fırtınanın tehlikeleri-çok
Şimdi her yerde bulduğu ucuz iyimserlikten farklı. O değil
Tam olarak istifa etti-bunu söylemiyorum-onun asi olabileceğini biliyorum. Ve
Güneş için minnettar, ama bir inancına sahip gibi görünüyor
Bulutlar tekrar toplanacak .... Doktor hastaneden ayrılabileceğini söylüyor
Pazartesi günü, onu bir süre buraya getireceğim. O zaman, "o
"İşbirliği yapabiliriz."

"Sanırım Maine'e geri döneceğim," diye bağırdı. "Beni terk edersen, bir daha asla sizinle konuşmayacağım," dedi Bayan Maturin.

"Janet," dedi Bayan Maturin ertesi gün kitabı bıraktı.
okuyordu, "Seninle bir kez konuştuğumu hatırlıyor musun
Hampton buraya Silliston'a mı geliyor? Peki, şimdi seni buraya getirdik
Seni kaybetmek istemiyorum. Sorular yapıyorum; oldukça fazla
Profesörler yapılması gereken daktilolar var ve
Makalelerini Boston'a göndermek yerine size verin. Ve
Brooks içkisi de var-eğer yazmak için kafasına götürürse
Başka bir kitap. Makalesini okumakta zorluk çekmezsin,
Senaryo gibi. Tabii ki kopyalanmalı. Bayan ile binebilirsin
Case-Ben de bunu ayarladım. Ama Pazartesi günü seni bana götüreceğim
ev ve yürüyecek kadar güçlü olana kadar sizi saklayın. "

Janet'in gözleri aniden gözyaşlarıyla parlaktı.

"Kalacak mısın?"

"Yapamam," diye yanıtladı Janet. "Yapamadım."

"Ama neden olmasın? Başka planın var mı?"

"Hayır, hiç planım yok, ama-burada kalma hakkım yok."
Şu anda yüzünü arkadaşına kaldırdı. "Oh Bayan Maturin, ben çok
Üzgünüm! Burada herhangi bir üzüntü getirmek istemedim-hepsi çok parlak ve
Güzel! Ve şimdi seni üzdüm! "

Augusta Maturin ona cevap vermeden önce bir an oldu.

"Arkadaş ne için, Janet," diye sordu, "kederle paylaşmıyorsa?
Ve varsayalım, ancak parlak olsa da, üzüntü var
gelmiyor mu? Sence ben de bilmiyorum mu? Ve Janet, oturmadım
Bir şeyin endişe duyduğunu tahmin etmeden sizinle tüm bu günlerde burada
Sen. Bunca zamandır, bana söylemen için bekliyordum,
Sana yardım edebilirim. "

"İstedim," dedi Janet, "her gün istediğim ama yapamadım.
Sizi rahatsız etmeye dayanamadım, sana söylemem istemedim.
Ve sonra-çok korkunç, ne düşüneceğinizi bilmiyorum. "

"Sanırım seni tanıyorum Janet," diye yanıtladı Bayan Maturin. "Hiçbir şey insan
Demek istediğin anlamda doğal bir şey korkunç değildir. En azından ben biriyim
buna inananlar. "

Şu anda Janet, "Bir çocuğum olacak." Dedi.

Bayan Maturin çok hareketsiz oturdu. Boğazında kapalı bir şey
acil cevabı.

"Ben de bir çocuğum vardı canım," diye yanıtladı. "Onu kaybettim." Hissetti
Kızın tokası parmaklarına sıkılır.

"Ama sen-sende bir hakkın var-evlidiniz. Çocuklar kutsal
Bir şeyler, "dedi Augusta Maturin.

"Kutsal! Bayan olgunluğu gibi bir kadın bunun olduğunu düşünebilir mi?
Ona gelen çocuk da kutsal mıydı?

"Ancak geliyorlar mı?" diye sordu Janet. "Ah, buna da inanmaya çalıştım!
İlk olarak-ilk önce istemedim ve geldiğini bildiğimde
neredeyse çılgınca sürüldü. Ve sonra, aynı anda, ben içeri girerken
Yağmur, sahip olmasını istediğimi biliyordum-hepsini kendime saklamak için. Sen
anlamak?"

Augusta olgunluğu başını eğdi.

"Ama baba?" Bir süre sonra sormayı başardı. "İstemiyorum
Pry, canım, ama fark ediyor mu? Sana yardım edemez mi? "

"Bay Ditmar'dı."

"Belki de bana bunu anlatmanıza yardımcı olacak, Janet."

"Olurdum-istiyorum. Bana onun olduğunu söylediğinden beri çok mutsuzum
Ölü-ve bir hile gibi hissettim. Görüyorsun, benimle evleneceğine söz verdi ve
Şimdi beni sevdiğini biliyorum, gerçekten benimle evlenmek istediğini ama
Gitmediğine inanmamı sağlayan bir şey oldu, gördüm-
Başını belaya sokan kız ve sonra sadece oynadığını düşündüm
Benimle ve dayanamadım. Grevcilere katıldım-sadece yapmak zorunda kaldım
bir şeyler yap. "

Augusta olgunluğu başını salladı ve bekledi.

"Ben sadece bir stenografiydim ve biz çok fakirdik ve o zengindi ve
Hampton'daki en önemli adam olan büyük bir evde yaşıyordu. Görünüyordu
Gerçek olamayacak kadar iyi-sanırım bunun olabileceğini hiç düşünmemiştim.
Lütfen tüm suçu ona koyduğumu düşünmeyin, Bayan olgunluğu-
Benim hatam onun kadar oldu. Uzaklaşmalıyım
Hampton, ama gücüm yoktu. Ve olmamalıydım-- "Janet
durdu.

"Ama-onu sevdin mi?"

"Evet, yaptım. Uzun bir süre, onu terk ettikten sonra yapmadığımı düşündüm,
ondan nefret ettiğimi düşündüm ve başıma ne olduğunu öğrendiğimde-bu
gece sana geldim-babamın tabancam var ve değirmene gittim
onu vur. Ben de kendimi vuracaktım. "

"Ah!" Bayan olgunluğu nefes aldı. Hızlı bir şaşkınlık verdi
Fark etmeyen Janet'te; Objektif olarak kim konuşuyordu,
Görünüşe göre duyuruda drama duygusu olmadan.

"Ama yapamadım," diye devam etti. "O zamanlar neden olduğumu bilmiyordum
yapamadım, ama dışarı çıktığımda bunu istediğim için anladım
Çocuk, çünkü onun çocuğuydu. Ve neredeyse onun dışında olmasına rağmen
Head, çok mutlu görünüyordu çünkü ona geri döndüm ve onun olacağını söyledi
Hemen benimle evlen. "

"Ve sen reddettin!" diye bağırdı Bayan olgunluğu.

"Şey, görüyorsun, ben de kafamdan çıktım, hala nefret ettiğimi sanıyordum
onu-ama onu her zaman çok isterdim. Komikti! Çok fazla vardı
hatalar ve ne kadar fakir olduğunu anlamıyor veya önemsemiyor gibi görünüyor
İnsanlar, değirmenlerde onlara karşı nazik olmasına rağmen hissediyorlar. O gelmiş olabilir
Anlamak için-bilmiyorum-istemediği için değildi, ama
Çünkü onlardan çok ayrılmıştı sanırım ve çok ilgilendi
Yaptığı şeyde. Hırsı vardı, bunun her şeyi düşündü
Mill, başardı. Onu neden sevdiğimi bilmiyorum, çünkü o değildi
Bay Insall gibi iyiydi, ama güçlü ve cesurdu ve bana ihtiyacı vardı
Ve sadece beni aldı. "

"Asla bilmiyor!" Augusta olgunluğu hurma oldu.

"O gece onunla evleneceğimi söylemek için geri döndüm-ve o zaman gitmişti.
Sana, çorba mutfağına geldim. Seni rahatsız etmek istemedim
Oraya nasıl geldiğimi hiç anlamadım. O kadar fazla umrumda değil ne
Bana, şimdi sana söylediğime göre, "Janet ekledi."
Sana söylemek için, ama böyle bir şeyim olmazdı-ne veriyordum
Ben-ve alabileceğim her şeyi istedim. "

"Bize geldiğin için minnettarım!" Augusta Maturin cevap vermeyi başardı.

"Diyorsun ki--?" Janet bağırdı.

"Demek istediğim, biz daha fazla olan biz-kuşatılmış bunlara bakmıyoruz
eskisi gibi, dünyanın daha az sansürlü olduğu şeyler
daha önce kınanan durumları anlamak için büyüyor. Ve-ben yapmıyorum
Ne tür bir canavar olmamı düşündüğünü bilin Janet. "

"Ah, Bayan Maturin!"

"Demek istediğim, hayatım olmasına rağmen canım ben de canım
korunaklı. Aksi takdirde, sana ne oldu olmuş olabilir
Bana. Ve ayrıca, ben alışılmadık olarak adlandırılan şeyim, çok azım var
Hayat hakkında kendi teorileri ve şimdi bana her şeyi söyledin
Seni anlıyorum ve seni daha önce yaptığımdan daha çok seviyorum. "

Nefesinin hızlı geldiğini kurtar, Janet hala yastıklara karşı yatıyordu
koltuk. Çok önemli ve görünmeyenleri kavramaya çalışıyordu
Arkadaşının değişmeden tutumunun gerçeği. Sonra sordu:-"Bayan. Maturin,
Tanrı'ya inanıyor musun? "

Augusta Maturin bu soru tarafından şaşırdı. "Onu düşünmeyi seviyorum
Işık olarak, Janet ve biz ona doğru büyümeye çalışan bitkileriz-hayır
Ne karanlık çatlaktan kaynaklanabiliriz. Hatalarımızda bile ve
Onu aradığımız günahlar, çünkü bunlar cehalet ve dünya olarak
Daha fazlasını öğrenir, onu daha iyi ve daha iyi tanıyacağız. Uzun zaman doğaldır
Mutluluk ve mutluluk için kendini gerçekleştirme ve kendini gerçekleştirme
bilgi ve ışıktır. "

"Bu çok güzel," dedi Janet uzunluğunda.

"Tanrı hakkında bildiğimiz tek şey bu," dedi Bayan Maturin, "ama
Yeter. "Hızla düşünüyordu." Ve şimdi, "Devam etti"
ne yapılacağını düşünmek zorunda kalacak. Ben gibi davranmıyorum
Gelecek kolay olacak, ama senin için neredeyse zor olmayacak
Ben senin arkadaşın olduğum için olabilirdi ve çöl olmayı düşünmüyorum
Sen. Eminim seni ezmesine izin vermeyeceksin. İlk olarak sen
devam edecek bir şey olacak-sanırım, bunun için
Doğal bir özleminiz, kitaplarınız, sanat ve doğanız var, en iyi düşünceler
ve en iyi yorumlar. Size bunları verebiliriz. Ve sahip olacaksın
Çocuğunuz ve yapmak için çalışıyor, çünkü eminim ki çalışkansın. Ve
Elbette sırrını saklayacağım canım. "

"Ama-nasıl?" Janet bağırdı.

"Her şeyi ayarladım. Bu bahar burada kalacaksın
Pazartesi günü ev, tıpkı planladığımız gibi ve daha sonra Bayan'a gidebilirsiniz.
Case, eğer sizi daha bağımsız hissettirecek ve daktilo yapacaksa
Bahar dönemi bitene kadar. Sana küçük kampımdan bahsettim
Kanada'da, yaz aylarında gittiğim vahşi doğanın kalbinde.
Bebeğiniz gelene kadar sonbahara kadar orada kalacağız ve sonra
Bu, batıda bir pozisyon almanın zor olmayacağını biliyorum,
Yaşamınızı kazanabilir ve çocuğunuza sahip olabilirsiniz. İyi bir arkadaşım var
California'da size yardımcı olacağından eminim. Ve sırrın olsa bile
Sonunda keşfedilecek-ki bu muhtemel değil-kazanmış olacaksınız
saygı ve toplum eskisi kadar sert değildir. Ve yapacaksın
Beni her zaman bir arkadaş için al. Orada, bu onun parlak tarafı. İle ilgili
Tabii bir gül yatağı değil, ama gözlemleyecek kadar uzun yaşadım
Güller üzerinde yatan insanların her zaman en mutlu yaşamları yoktur.
Ne zaman yardım ve tavsiye istersen, her zaman burada ve zamandan beri olacağım
Zamana seni göreceğim. Bu mantıklı değil mi? "

"Ah, Bayan Maturin-beni gerçekten istiyorsan-sürekli mi?"

"Seni istiyorum Janet, benden daha fazlası-daha önce, çünkü ihtiyacın var
Daha fazla, "diye yanıtladı Bayan Maturin, başarısız olamayacak bir samimiyetle
Mahkumiyet getir ...




Bölüm XXI

Bahar ilerledikçe Janet güçlendi, tekrar iyileşti,
ve müdür Dr. Ledyard'ın nezaketiyle şu anda
Eski bir binada küçük bir odada bir daktilo ile kuruldu
Bramble Caddesi olarak adlandırılan şeyde akademiye ait olmak değil
ortak olmaktan uzak. Burada, gün boyunca çalışkan bir şekilde kopyaladı
el yazmaları 'veya not defterinden çeşitli üyeler tarafından dikte edilen mektuplar
fakülte. Ve sevdikleri zaman memnun kaldı
kusursuz kopyalar ve ona sık sık haclardan şüphelenemedi
kendini tanımak için kütüphanedeki sözlük
Çeşitli akademik kelimeleri hecelemenin anlamı ve şekli. İlk başta
bir dereceye kadar kendini bulmak için neredeyse şaşırtıcı oldu, böylece
Silliston Topluluk Yaşamı; ve bunlara karşı premodit edilmemiş bir tutum
Öğrenilenler, Muses'in yüksek rahipleri çok uzun süredir cahil
ibadet ettikleri, belki de çok fazla olan tutumlarında
o. Bastırılmış ama elverişli olan tutkusu, alev yanıyordu
sunaklarından önce-öğrenilen, insan olan bir övgü
cevap vermek hızlı. Ayrıca, tarihi hakkında bir şey biliniyordu ve
Bunlar arasında belirli bir ilgi uyandıracak bir tipti
seçici olanlar. Çoğu zaman, dikte ettikten sonra veya getirdikten sonra
Makaleleri evlerinde, konuşmada onu gözaltına aldılar. Kısacası,
Silliston, Augusta'nın bu özel deneyine onay verdi
Maturin. Bayan Maturin'e gelince, hissi kontrol edildi
Endişe ile karıştırılmamış gurur, her zaman bilinçli
Çok sevgiyle sahnelediği oyunda trajedinin gizli unsuru.
Janet'in sırrını saklamak için herhangi bir komplikesi olmadığı için değil
İç; Ama bazen düşündüğü gibi kalbinin ipleri
sıkı büyüdü. Silliston açıkça Janet'in ait olduğu yerdeydi, yapabilirdi
Bu korunaklı kızın tekrar dışarı çıkması düşüncesini taşımıyor
Kaotik bir duman ve mücadele dünyasına girin.

Janet'in kendi duyguları bir karışıktı. Tabii ki memnuniyet değildi
Ne zaman anlar olmasına rağmen sürekli biliyordu, hatta barışı biliyordu
Bunlar onun üzerinde çaldı. İnanılmaz iyiliğine rağmen anlar vardı
Fortune, gelecekten küçüldüğünde endişe, korku
ona saldırdı; Onu terk etme düşüncesinde yoğun üzüntü anları
Arkadaşlar, bu büyülü yeri şimdi mucizevi bir şekilde bıraktı
buldu; unuttuğunda stimülasyon, yüceltme anları. O
Kendini tekrar bulduğu gibi hakim duyu, minnettarlıktı ve
minnettarlık, yararlanma kararlılığı, tüm
Bu harika deneyim, herhangi bir değerli hafıza kaybolmaz.

Birçok yönle parıldayan bir mücevher gibi, her güneşli gün depolandı ve
değerli. Bayan Case'in yatılı evinden ona giderken
iş, bu bahar sabahlarının tatlı, keskin havası doluydu
Yeni şeyler, yeni çiçekler ve yeni çim ve ihale lezzetli kokuları,
Sayısız ton, bronz ve kıpkırmızı, bulanık beyaz, primrose, yeni yaprakları
ve zümrüt yeşili. Ve bazen pembe ve beyaz gibi görünüyordu
Küçük bahçelerin bulutları sallanan kokulara sarıldı. O
Ortak göründüğü anı en iyi sevdi
Elms sıraları Bu eski evlerin soyları ondan önce yükseldi,
soylar, eski ve güvenilir arkadaşlardan itibaren uzun zamandır tanıdık geliyor ve
Yine de yeni armonileri ve yeni vizyonları karıştırıyor. Burada, onların ortasında,
O aitti ve burada dünya başka türlü görevlendirilmiş olsaydı,
sürekli, parlayan bir baharda yaşıyordu. Köşesinde
Yaygın, Foursquare, Geniş, Beyazla Kesilmiş Saman Renk Boyalı,
Yüksek bacaları ve fan şeklindeki merdiven penceresi ile korkutucu
Gökyüzüne açık teras sundurması, on sekizinci yüzyıl konağıydı
Dr. Ledyard tarafından işgal edildi. Lezzetinin sırrı neydi? Ve nasıl
inşa edilen başka bir konuttan esinlenen uyum duygusunu hesaplayın
İkinci Adams döneminde, bir akçaağaç ve bir çerçeveye yerleştirilmiş
Sabah güneşinde beyaz parlıyor musun? Kavisli portico bir
Ferforje korkuluk, uzun pencerelerine mor ile dokunuldu ve
Düşük garret-geniş bir çatıda bir güverte gibi ayarlanmış-Sıkılmış Gizli
geçmişin sırları. Burada bir motley veya bir longfellow,
Bryant "Thanatopsis" i kaleme aldı. Daha uzakta, gölgeli damlattı, durdu
Profesörlerin evlerinin şirin tuğla sırası, eğimli saçaklar ve
Granitin gömme girişleri-eski bir İngilizce baskı için bir konu ...
Ortak sınır boyunca, eskiler arasında serpiştirilmişti
Yurtlar ve Salonlar Erik renkli yeni ve onurlu binalar
Hala Silliston'un ruhunu koruyan tuğla. Ve ona ruhu
Janet cevap verdi.

Öğleden sonra, görevleri bittiğinde Janet
Bayan Maturin'in ortakları-New England'ın tipik bir konutu
Geçmiş, bir kulübenin boyutları ve haysiyet bir şey
bir konak. Yivli beyaz pilasterler köşeleri, pencereleri süsledi
Küçük saçaklarla korundu, çatı bir ray ile korundu; .
Klasik olarak verilen giriş, yüksek arasındaki bir yolla yaklaşıldı
Kırpılmış Hemlock çitleri; Ve kütüphaneden, sağda, sen
Karnavalda isyan eden bir bahçenin yanında işaretlenmiş terasa ulaştı
Bahar renkleri. Eylül ayına kadar değişecekti. Biri var
Sümbülün, Lale ve Narcissus ve Jonquil'in ihtişamı ve
Bir diğeri Michaelmas Daisy ve Aster.

Insall sık sık oradaydı ve cumartesi ve pazar günleri Bayan'ı aldı.
Maturin ve Janet, ülkeye uzun yürüyüşlerde. Öğleden sonraları vardı
Dünya gümüş ışıkla sular altında kaldığında, tarlalar
Güneşte Lucent; ve mavi ile lekelenmiş öğleden sonraları,-manzara gibi
Indigo zeminde hassas sırıtışlarla dokunan bir goblen. Arbutus,
Yapraklarının altında tüm aglow ve kokulu, mor saçaklı poligala
geçmişti, ama Bellwort'un soluk altın zambakını buldular,
Zencefil pas kırmızı çiçek. Gökyüzünün altındaki açık alanlarda
Blue, yabani menekşeler ve beyaz çilek çiçekleri kümeleme bulutları
Yıldız yosunun yanında yeni yeşil ile tüm A-shimmer. Kanada Mayflower
Çamların altına bir halı yayın; ve sislerin bulunduğu oyuklarda
Brooks'un aktığı yer, havanın ağır olduğu yer
Büyüyen şeylerin nemli, etkisiz kokusu, sarkıklar topladılar
Adder's Tonges, Beyaz Yıldızlı Bloodroots ve Köpük Akışları. İtibaren
Insall'ın hızlı gözü hiçbir şey kaçmadı. Onlara işaret ederdi
Kolombin üstünde, parlak bir bulanıklık olan sinek kuşu, parlak bir bulanıklık,
Woodpecker, başlarının üstünde yüksek bir akçaağaç gövdesine yapıştırıldı, kırmızı
Güneşli yeşillikte yanıp sönen bir thanager parıltı, Oriole ve Vireo
Nerede saklandılar. Ve onun enfesini ilk yakalayan kulaktı,
Hermit'in uzak notu. Onları durdurduktan sonra, ürküttü, dinlemek için
Horoz Partridge Mate ....

Bazen, bir akşam, Janet Bayan Maturin'e yardım ederken
dikim veya ayıklama, içsel onlara katılır, kollarını yuvarlar
Flanel gömleği ve bahçe yollarında yanlarında diz çöküyor. Bayan.
Maturin sonsuza dek tavsiyesini soruyordu, ancak her zaman takip etmese de
BT.

"Şimdi Brooks," derdi, "sadece bir şey önermelisin
sümbüllerin yerini almak için o sınırı koy. "

"Geçen yıl Larkspur'um vardı-hatırlıyorsun-ve bir kromo gibi görünüyordu
bir demiryolu klasörü. "

"Göreyim-Larkspur'a tavsiyelerde bulunuyorum?" sorardı.

"Ah, eminim sahip olmalısın-her zaman bana söylediklerini yaparım. Görünüşe göre
Ben katalogdaki olası her çiçeği düşündüm. Bilirsin,
Ayrıca, sadece kendinizi taahhüt etmekten çok korkuyorsun. "

Insall'ın İfadeleri tarafından ihanete uğrayan komik ruhu,
sesinin tonlamaları, Janet'i asla sevinçle dolduramadı,
Bir şekilde kaynağının geniş fonunun bir şekilde düşündürücüydü. Bayan.
Maturin haklıydı, eğer sorularının çoğunu çözebilirse
O kadar diledi, ama itirazlarla başa çıkmak için kendi yöntemi vardı. Onun
Bir tarafta eğildi, görünüşe göre sorun üzerinde derin düşünce
Asla açıkça cevap vermedi, ancak bazı öneri süreciyle anlaşılmaz
Janet'e ve ortadan kaldırarak, çok kullanımdan kaldırılmadan, Bayan Maturin'in
sabırsız öneriler, onu bulanıklaştırdığı bir noktaya getirdi
Çözüm kendisi.

"Oriental haşhaşlar! Onları düşünmemem ne kadar aptal!"

"Ne kadar aptalca!" Insall yankılandı-ve Janet, ayıklamasının üzerinde eğiliyor,
Her zaman aklında olduklarından emin oldu.

Augusta Maturin'in baş savurganlığı kitaplardı; dayanamadı
Kütüphanede sırasını bekle ve eğer bir kitabı sevdiyse sahip olmak istedi
BT. Üç İngilizce ve bir Amerikalı, birkaç incelemeye abone olmak,
Onları her hafta hevesle taradı ve Boston'a emir gönderdi
kitapçı. Sonuç olarak, oyulmuş ceviz rafları kütüphanesinde
Masa sürekli geriliyordu. İyi bir kitap, ilan etti,
Yüksek sesle okunacak ve perusallığı sırasında bile tartışılacak. Ve böylece Janet,
Değerli bir temel ve kesinlikle benzersiz bir girişten sonra
Hastanedeki literatür aniden girdap içine daldı
Modern düşünce. Modern kültürün bağlı olduğunu belirtti.
Büyük ölçüde kişinin okumadığı şeylere uygulandı; Bir çocuğu
Yeni çevre ustaca ellere düştü, can sıkıntısından kurtuldu
Sözde klasiklerde dolaşmanın
Kilometre taşları, gelecekteki referans için yerler olarak, büyük ölçüde sadece
Mutlak bir evrenin hatırlatıcıları şimdi kayboldu. Bir romanın gelişi,
Yirminci kadar küçük ama büyüyen çekirdeklerden biriyle oynayın veya inceleyin
Century Seers bir olaydı ve genellikle öğleden sonra bir cilt başladı
Akşam yemeğinden sonra tekrar alındı. Bayan Maturin dikiş otururken
Lambanın diğer tarafı olan Janet, Reading'e dönüştü. İlkinden
Bayan Maturin'in bükülmelerini ve
Lise tarzı hızla ortadan kaldırıldı. Son günün özü
Gerçekçilik ve pragmatizm, bir peçe parçalamak için cesur kararlılığı
insanın gerçeklerine bakmak için her zaman loş bir şekilde farkındaydı
Yüzündeki doğa, onu yeniledi: artan bir kısmı o
anlaşıldı; Ve sürekli heyecanın büyüsü altındaydı
ilham verici eşiğin üzerinde duran kısmen kavrayan
keşifler. Bu heyecan, her ne zaman mevcut olmaya çalışırken,
Sessiz ama sık sık titreyen bir dinleyiciyi otururken yoğunlaştırıldı
Bu yeni fikirler hakkında eğlenceli ve keskin yorumları. Onun yöntemi
Tartışma asla onu aydınlatamadı ve memnun edemedi ve çoğu zaman,
Ertesi gün daktilosuna oturdu, birini hatırlayacaktı
Aniden bazı maddelere parlak bir ışık atan şirin açıklamalar
şimdiye kadar belirsiz .... bazen bir roman ya da oyundu
konuşmalarından ve sonra onu dışarı çıkarmaktan zevk aldılar,
Pedagojik olarak Unmampered kendiliğinden bir yargıya hitap ederken
implante önyargılar. Janet utangaçlıktan ısınırdı.

"Ne düşündüğünü söyle canım," Bayan Maturin onu çağırır. "Ve
Kendi fikrinizin Shakespeare'den daha değerli olduğunu unutmayın veya
Napolyon! "

Insall evini Bayan Case'in yatılı evine eşlik eder ...

Haziran ayının bir öğleden sonra Janet, küçük odasına oturdu.
Brooks Insall geldiğinde mektuplar. "
Saatler, ama benim için biraz kopyalama yapıp yapmadığını sormak istedim, "
dedi ve masasına karakteristik ile bağlı bir parsel koydu
düzgünlük.

"Yazdığın bir şey mi?" diye bağırdı, zevkle kızardı ve
sürpriz. Aslında el yazmalarından birine güveniyordu!

"Şey-evet," diye cevapladı komik bir şekilde baktı.

"Ona çok dikkat edeceğim. Hemen yapacağım."

"Özel bir acele yok," diye garanti etti. "Editör altı bekledi
Bunun için aylar-bir ay kadar önemli olmayacak. "

"Bir ay daha!" O boşaldı,-ama gitmişti. Elbette
Onun kalmasını ve bunun hakkında konuşmasını bekleyemezdi; Ama bu
İşiyle ilgili beklenmedik utangaçlık sergisi-
Dünyanın Seçici Ruhları-Şahşat ama onu eğlendirdi ve parıltısını yaptı
yeni bir anlayış. İstekli parmaklarla ipi çözdü ve oturdu
ilk başta anlamı almadan normal senaryoya bakıyorum
tek bir cümlenin. "
Sürgün, "parlayan, kanatlı gerçeklerin ve zor güzelliklerin uçtuğu
sürekli olarak Puritan baskısının koyu bir sırtına karşı; hikaye
Bir Fesleğen Grelott'tan Milton Günü'nün hayalperestliği, Oxford beslendi,
Dogma ve insan yapımı kararnamelerin prangalarını dökmek,
Denizdeki New England vahşi doğasına kitapları. Orada yaşadı
vahşiler arasında, barış ve özgürlük içinde Winthrop'un gelişine kadar
ve adanmışları, kendilerinden zulümle karşılaşmak
ondan kaçmıştı. Rab'bin Kardeşleri, O'nun yaralanmasından daha kötüydü.
Lord'un Piskoposları-Klackstone'un cümlesi. Janet, elbette hiç duymamıştı
Blackstone, bazıları içten içe deneyimler açıkça kullanmıştı.
Ve Püritenler, hizmet edecekleri gibi Grelott ile uğraştılar
"Paradise Kayıp" ın yazarı, özellikle de aralarında dile getirmiş olsaydı
Onlara boşanma broşüründe ortaya konan görüşler. Bir portresi
Yanılmaz kitabı ile sert ilahi Janet'e canlı bir anlayış verdi
atalarının karakterinin; ve erken Boston, sarı ile
ahşapın fener benzeri pencerelerinden mum ışığı parıldayan,
Elizabethan evleri, unutulmaz bir şekilde kazınmıştı. Bir Engizisyon vardı
Bir kilisenin dondurucu bir ahırında ve Fesleğen Grelott yok olmasını engelledi
Yenilenen özgürlük arayışında ormanın ortasında .... okuduktan sonra
el yazması, Janet geceye daktilo oturdu, eve götürdü
O ve yatağının yanına yerleştirerek, gelecek nesillere kaybolmaz. İle
Ertesi akşam beş kopyayı bitirmişti.

Gün boyunca nazik bir yağmur düşmüştü, ama yaparken sona ermişti
Insall'ın evine doğru yol. Yer şimdi tanıdıktı: o
orada yemek pişirilmiş ve Martha tarafından servis edilen bir akşam yemeği Bayan Maturin ile akşam yemeği için orada
Vesey, yaşlı, verimli ve korkunç derecede temiz bir dul, Insall
Seyahatlerinde bir yerde keşfetti ve temizlikçi olarak kuruldu. Janet, etrafına bakmak için eliyle kapı mandalında durakladı.
Yürürken çalıştığı kazık çit
bir yıl önce. Şimdi ilk olarak boyandı, gönderileri taçlandırıldı
oyma ananas; Çitin arkasında eski moda çiçekler çiçek açmıştı,
lupinler ve sahte indigo; ve mavi-gri slaty istinat duvarı
O baharda bıraktığı Stone bitirildi. Bir rüzgar karıştırdı
Maple, ağır damla duş çıkardı ve kapıyı açtı ve
Yoldan çıktı ve kapıyı çaldı. Yanıt yoktu-hatta
Köyde Martha olmamalı! Janet hayal kırıklığına uğradı, vardı
Onu görmek için dört gözle bekledim, ona ne kadar büyük olduğunu söylemeyi
Yazdığı hikayede zevk, aynı zamanda ondan şüphe ediyor
bunu yapmak için cesaret. Onun işinden hiç konuşamamıştı
Ve fikri onun için ne önemli oldu? Durgunluğu geri çevirirken
yavaş yavaş bir kreşendoya yükselen bir uğultu sesiyle kırıldı, bu yüzden
yavaşça evin etrafında ve budaklı elma bahçesine girdi
Küçük beyaz bir binanın içgörü gelinceye kadar yamaçta ağaçlar
derenin yanında. Weathervan, Gable'a tünemiş ve başa çıkıyor
Islak esinti, kendi unsurunda yüzen canlı bir balık gibi görünüyordu; Ve
Açık pencereden bir torna üzerinde büküldüğünü gördü.
Cips uçuyordu. Tereddüt etti. Sonra yukarı baktı ve onu gördü,
gücü kapatan kolu çekmek için başının üstüne ulaştı.

"Gel," diye seslendi ve onunla kapıda tanıştı. O giyinmişti
Beyaz ördek gömleğinde, boyunda açılır ve bir çift soluk kadife
pantolonlar. "Bu onuru aramıyordum," dedi ona
Kendini küçümseme jesti, "Ya da bir yemek paltosu koyardım."

Ve hevesine ve heyecanına rağmen güldü.

"Bunu evde bırakmaya cesaret edemedim," diye açıkladı. "Bayan Vesey
evde değildi. Ve burada olabileceğini düşündüm. "

"Kopyayı zaten yapmadın!"

"Ah, yapmayı çok sevdim!" Yanıtladı ve durakladı, yıkadı. Yapabilir
Onunla konuşmanın imkansız olacağını biliyordum!
Böylece onu tezgahın üzerine koydu ve ani bir utangaçlığın üstesinden geldi,
kapıya doğru çekildi.

"Gitmiyorsun!" diye bağırdı.

"Yapmalıyım-ve meşgulsün."

"Hiç değil," diye açıkladı, "Hiç değil, sadece zaman öldürüyordum
Akşam yemeği. Otur! "Ve onu sulh içen bir sandalyeye salladı
Jacobean Tasarım, Bacaklı, zımpara kağıdı ve tertemiz,
Dükkanın ortasında durdu.

"Ah, o değil!" Janet protesto etti. "Ve ayrıca, bunu şımartırdım-eminim
eteğim ıslak. "

Ama ısrar etti, onu onun altına itti. "Sadece içeri girdin
Zaman, bir kadının test etmesini istedim-adamlar sandalye hakimi değil. Var
Sırtınızın küçükünün arkasında bir boşluk, değil mi? Augusta olacak
içine bir yastık koymak. "

"Bayan Maturin için başardın mı? Memnun olacak!" diye bağırdı
Janet, otururken. "Rahatsız olduğunu sanmıyorum."

"Boston Sanat Müzesi'ndeki eskisinden kopyaladım. Augusta bunu gördü
orada ve onun gibi bir tane olana kadar mutlu olmayacağını söyledi. Ancak
Ona söyleme. "

"Hiçbir şey için değil!" Janet yine ayağa kalktı. "Gerçekten olmalıyım
giden."

"Nereye gidiyor?"

"Bayan Maturin'e o yeni kitabı ona okuduğumu söyledim. Gidemedim
Dün-gitmek istemedim, "diye ekledi,
İş onu tutmuştu.

"Şey, seninle yürüyeceğim. Benden küçük bir tasarım yapmamı istedi
Bir çeşme, biliyorsun, bazı ölçümler almam gerekecek. "

Dükkandan çıktıklarında ve yamaç tırmandıklarında Janet savaşmaya çalıştı
Onu istila etmeye başlayan üzüntü. Yakında olması gerekecekti
Bütün bunları bırakın! Bakışı eski çiftlik evinde özlemle durdu
dumanın kıvrıldığı büyük merkez bacası ile
Elmaslı kılıflı Casements Insall küçük çerçevelere koymuştu.

"Ne queer pencereler!" dedi. "Ama evle gidiyorlar,
güzel. "

"Öyle mi?" Tonu onu şaşırttı; daha fazla dokunuşu vardı
daha önce hiç tespit edildiğinden daha ciddiyet. "Buna aitler
Ev Türü Eski yerleşimciler kurşun camı yanlarında getirdi. Bazı
İnsanlar soğuk olduklarını düşünüyor, ama onları oldukça sıkı hale getirmek için ayarladım.
Görüyorsun, onu geri yüklemeye çalıştım, olması gerektiği gibi
inşa edildi. "

"Ve bunlar?" diye sordu, farklı değirmen taşlarına işaret ederek
Bahçeye giden basamakları yapan çaplar.

"Ah, bu eski bir gelenek, ama güzeller," diye kabul etti. "Sadece koyacağım
İçeride bu değerli el yazması ve ayak kuralımı al, "diye ekledi, açılış
kapı ve onu eşikte beklerken durdu,
Duvarın yarısına kadar kaybolan dik küçük merdiven.
Solunda çalıştığı ve bir zamanlar
Çiftlik evi mutfağı. Birkaç adım attı ve
Büyük baca önünde durduğu masa çekmecesinde arama
Panele karşı, eski çan ağızlı bir tüfek asıldı. İçsel geldi
onun yanında.

"Bunlar ağaçlardı!" dedi. "Bu panel dört metreden fazla, ben
bir kez ölçtü. Kesildiği çamı, nerede büyüdüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Evi inşa etmek için arazi temizlenmeden önce duruyoruz. "

"Ama silah?" sorguladı. "Geldiğimiz gece sahip değildin
Akşam yemeği. "

"Hayır, Boston'daki bir satışta koştum. Eski yerleşimci olmalı
böyle bir sahip. Onu düşünmeyi seviyorum, burada uzakta
o ilk günlerde vahşi doğa. "

Insall'ın o ilk günleri onun için nasıl yaşadığını düşündü.
Basil Grelott'un hikayesi. Ama ruhunu kurtarmak için, böyle bir açılışla,
Bundan bahsedemedi.

"Tabii ki oldukça sıkı çalışmak zorunda kaldı," diye devam etti Insalt.
Oldukça mutlu bir hayatı, film yok, Pazar takviyesi yok, hayır
Otomobiller veya Çingene Güveleri. Tek heyecanı on milden dolayı zorlamaktı
Dorset ve sonsuz ateşte üç saatlik bir vaaz dinlemek ve
bilmesi gereken bir adam tarafından kükürt. Sesli bir şekilde uyuduğuna şaşmamalı
ve doksan üzerinde olmak için yaşadı! "

Insall başını geri atarak duruyordu, gözleri çok çirkin görünüyordu
sözünü öneren tüfek üzerine düzeltildi-bir poz güzel, o
İnsanın zihinsel ve fiziksel dengesini düşündü. Merak etti
Hangi inanç ona sahip olduğu ruh ve bedenin özgür ustalığını verdi.
Emindi, emindi, ona enerji vermeli ama saygı duydu
onu gizlemek için daha fazla.

"Böyle korkunç bir dini anlamak zor!" Ağladı. "Yapmıyorum
Bu eski yerleşimcilerin buna nasıl inanabileceğini görün
Dünyadaki güzel şeyler, eğer sadece gözlerimizi açar ve ararsak
onlara. Oh Bay Insall, keşke seni okuduğumda nasıl hissettiğimi söyleyebilseydim
Hikaye ve Bayan Maturin bana diğer kitaplarını okuduğunda. "

Nefessizce durdu, cesurluğuna ve sonra aniden bir
Aralarındaki bariyer parçalanmış gibiydi ve o zamandan beri ilk kez
Onu ona yakın hissettiğini biliyordu. Samimiyetten şüphe edemedi
haraç.

"Onları bu kadar seviyor musun Janet?" Dedi, ona bakarak.

"Sana ne kadar olduğunu söyleyemem, kendimi ifade edemem. Ve söylemek istiyorum
Başka bir şey, Bay Insall, şansım varken-
Seninle ve Bayan Maturin beni değiştirdi. Şimdi hayatla yüzleşebilirim, sende
Bana daha önce hiç görmedim çok şey gösterdi. "

"Şansın varken?" Tekrar etti.

"Evet." Neşeyle devam etmeye çalıştı, "Şimdi söyledim, hissediyorum
Daha iyisi, bir daha bahsetmeyeceğime söz veriyorum. Biliyordum-düşünmedin
Ben nankör. Komik, "diye ekledi"
Sen-sana her şeyi, hayatı ve umudu verdiklerinde-o kadar zor olur
onlara teşekkür etmek. "
Gözler ıslaktı. "Bayan Maturin bizi bekliyor olacak."

"Henüz değil," dedi duydu ve elini kolunda hissetti. "Yapmadın
Benim için ne yaptığını düşündüm. "

"Senin için ne yapıyorum!" Yankılandı. "Düşündüğümde beni en çok ne acıtıyor
Bu konuda asla hiçbir şey yapamayacağım. "

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu.

"Sadece bir gün sana yardım edebileceğime inanabilseydim-sadece
Biraz-daha mutlu olmalıyım. Tüm sahip olduğum, sana borçluyum ve
Bayan Maturin. "

"Hayır, Janet," diye yanıtladı. "Sen sensin sensin ve daha gerçek
Sana koyabileceğimiz her şeyden. Ne vermelisin
-kendin. "Parmakları kolunda titredi, ama gülümsediğini gördü
Tekrar konuşmadan önce biraz. "Augusta Maturin dediğinde haklıydı
İhtiyacım olan kadınsın. O zaman fark etmedim belki o
Yapmadım-ama şimdi bundan eminim. Bana gelecek misin? "

Terörde olduğu gibi, aniden bir dehşetten nüfuz etti.
Bu onun gücünü kesti ve şömineye karşı yoğun bir şekilde eğildi,
şömine rafı kavramak.

"Yapma!" yalvardı. "Lütfen yapma-yapamam."

"Yapamazsın! ... belki bir süre sonra hissetmeye gelebilirsin
Farklı bir şekilde-seni korkutmak istemedim, "diye cevapladı nazikçe cevap verdi.
Bu alçakgönüllülük, onun içinde dayanılmazdı.

"Ah, bu değil-bu değil! Yapabilseydim, hizmet etmeye istekli olurum
Hayatım boyunca sen-daha fazlasını istemem. Bunu hiç düşünmemiştim
Bu olurdu. Silliston'da kalmamalıydım. "

"Seni sevdiğinden şüphelenmedin mi?"

"Nasıl yapabilirim? Oh, seni sevmiş olabilirdim, eğer şanslı olsaydım-olsaydım
hak etti. Ama hiç düşünmedim, hep sana baktım-sen
Şimdiye kadar üstümde! "Acı içinde yüzünü ona kaldırdı." Üzgünüm-ben
Senin için özür dilerim-kendimi asla affetmeyeceğim! "

"Bu-başka biri mi?" diye sordu.

"Ben-evlenmeye devam ediyordum-Bay Ditmar'a," dedi yavaşça,
umutsuzca.

"Ama o zaman bile--" Insalce başladı.

"Anlamıyorsun!" Ağladı. "Benim hakkımda ne düşüneceksin?-Bayan.
Maturin, gittikten sonra sana söylemişti. Bu-aynı şey
Onunla evlendim-sadece daha kötüsü. "

"Daha kötüsü!" Balıksızca tekrarladı .... ve sonra farkındaydı
onun yanından ayrıldığını. Pencerenin yanında duruyordu.

Akçaağaçta bir pamukçuk şarkı söylemeye başladı. Sessizce kapıya doğru çaldı,
ve bir kez bakışını karşılamak için ona bakmak için durakladı. Dönmüştü.

"Yapamam-böyle gitmene izin veremem!" Onun söylediğini duydu ama kaçtı
Ondan, kapıdan ve ortak olana doğru ...

Janet ortaya çıktığında, Augusta Maturin bahçesindeydi. Anında
Bir şeylerin yanlış olduğu algısı, kıza gitti ve onu yönlendirdi
kütüphanedeki kanepe. Orada itiraf yapıldı.

"Hiç tahmin etmedim," diye hıçkırdı Janet. "Ah, Bayan Maturin, inanacaksın
Ben-sen değil mi? "

"Tabii ki sana inanıyorum Janet," diye yanıtladı Augusta olgunluğu
Onun acımasını, kendi derin endişesini ve şaşkınlığını gizlemek. "Yapmadım
Bundan da şüphelen. Eğer olsaydım-- "

"Beni buraya getirmezdin, kalmamı istemezdin
seninle. Ama suçluyordum, kalmamalıydım, hepsini biliyordum
Bir şey olurdu-hiç olmadığım için korkunç bir şey
kalma hakkı. "

"Bunu kim öngörebilirdi!" Arkadaşı çaresizce haykırdı. "Brooks
Şimdiye kadar tanıdığım başka bir adam gibi değil-biri ne olduğunu asla söyleyemez
aklınızda. Her şeye baktığımda şaşırdım! "

"Ona zarar verdim!"

Augusta olgunluğu bir süre sessiz kaldı. "Unutma canım," diye yalvardı,
"Bundan sonra sadece düşünmek için değilsin."

Ama konfor söz konusu değildi, kızı sakinleştirme görevi
imkansız. Sonunda doktor gönderildi ve yatağa yatırıldı ...

Augusta olgunluğu acı çekti, uykusuz bir gece geçirdi, birçoğunun avı
duygular; kendini alım, şimdi yanlış olduğunu görmek
Brooks'a kızın sırrını söyle; üzüntü ve sempati
onun için; yaşadığı acılara rağmen kıza karşı hassasiyet
getirilmiş; onu aldatan bir dünyaya karşı usulmamış bir isyanın
gelmiş olan ilkini özlemiş olduğu sevgili insan kravat
kocası ve çocuğu gittiğinden beri hayatına. Ve oradaydı
Insall'ın mutsuzluğu için kendi sorumluluğu-hatırladığında
Bir Masum sözlerini, Janet'in bir tür kadın olduğu,
Sanatçı, evlenmeli! Ve doğruydu-eğer evlenmesi gerekiyorsa. Kendisi vardı
gördüm. Janet onu sevdi mi? Yoksa hala Ditmar'ı hatırladı mı? Yine ve
Yine, onu izleyen yaz boyunca, bu sorgu dudaklarındaydı, ama
konuşulmamış kaldı ...

Ertesi gün dışarıya kayboldu. Kimse nereye gittiğini bilmiyordu, ama onun
Silliston'daki arkadaşlar aniden biri tarafından ele geçirildiğine inanıyorlardı.
Gezmek için kaprisli hayaller. Aylarca adı değildi
Augusta olgunluğu ve Janet arasında bahsedildi. Haziran ortasına kadar
Kanada'ya gitmişti ...

Küçük Demiryolundan Lac du Sablier kampına ulaşmak için
Saint Hubert'teki istasyon, Decharge'ın sekiz mil yukarısında bir yolculuktu
gerekli. Augusta olgunluğunun payını aldığı gün
Pruvada bir yaşam alanı kılavuzu ile kürek ve kutup. Tahmin etmişti
Bu vesileyle tüm ihtiyaçlar, sarılmış olan Janet için sıcak kıyafetler
battaniyede ve bir kano ortasında minderlere yerleştirilirken
Kendisi bir saniye içinde, zaman zaman,
Delphin'in elinde korkacak hiçbir şeyi olmayan güven verici ses
ve yirmi yılı aşkın bir süredir yakından bildiği Herve.
Gerçekten harika, heyecan verici ve görünüşte tehlikeliydi
Nehrin ormanlık koridorunu yukarı doğru yolculuk edin: Birincinin gözünde
Rapids Janet'in kükreyen erişimini nefesini tuttu-çok inanılmaz yaptı
Herhangi bir insan gücünün beyaza bir tekneyi zorlayabileceği ve yönlendirebileceği anlaşılıyor
Kayalar arasındaki merdiven! Yıkımı kurmuyor muydu? Yine de o
Tehlike anlamında garip, vahşi bir zevk hissetti, şaşkınlık
Kristal yolları bulan ve takip eden ormancı gözü
köpük atıkları .... uzun, sessiz uzanmalar vardı, alçaklar tarafından sarıldı,
Kanoların, düşmüş ağaçlardan kaçmak, hareketsiz kaldı
Su ... çok sessiz, canlandırıcı bir hareket yok Janet'in bildiği. Eşit
Daldırma kürekler gürültü yapmadı, bazen bir gurgle olmasına rağmen,
Sanki bir balık arkasındaki suyu kırmış gibi; Bazen,
Havuzları parlayan, alabalık sıçramasını gördü. Her şaşırtıcı flopta
Delphin haykırırdı: "Un Gros!" Bir ladin üst dalından
Kingfisher suya bir ok gibi daraldı ve bir sıçrama gibi
düşen bir taş. Bir kez, bir ihlalden geçtikten sonra
Beaver Barajı, Herve başını başını salladı.
ve bir şey mırıldandı. Augusta Maturin güldü.

"Cabane de Castor, diyor-bir kunduz kabini. Ve kunduzlar barajı yaptı
Sadece geçtik. Fark ettin mi Janet, bu kütükleri ne kadar güzel temizleyin
Keskin dişleri tarafından kesilmiş miydi? "

Anlarda Delphin ile aynı patois janetle hızla sohbet etti
Hampton sokaklarında duymuştu. Ne kadar önce görünüyordu!

İki kez, düşmeler saf olduğunda, inmek zorunda kaldılar
Ve yeşil ahududu çalılarından küçük portages boyunca yürüyün. .
Vahşi hayvanların bulunduğu yerde ihanete uğramış siyah siltte büyük toynakların baskıları
içmek için durakladı. Şarkının yanında sıcak bir kayada öğle yemeği için durdular
şelale ve sonunda akışta bir dirseği çevirdiler ve
Aniden genişleyen görme, gölün safir genişliğini ve
uzak tepeler. "Les Montagnes," herve onları fırlatırken aradı
borusundan dışarı çıktı ve bu Janet kendisi için tercüme edebilir. Doğuya doğru
Öğleden sonra ışığında Lucent; batıya doğru, cömert kütüğün arkasında
inişin üzerindeki doğal bir terasta duran kamp,
gölge. İşte gerçekten barış gibi görünüyordu, eğer uzaklıkta, eğer doğanın kendisi olabilirse
Bahset.

Janet Little, onun için özel hazırlıkların yapıldığından şüphelendi.
konfor. Nisan ayının başlarında, vahşi doğa hala kavramadayken
Kış, Delphin uzak bir kereste kampından azizlere çağrılmıştı
Hubert, burada birkaç paketleme kasası ve iki rulo kurşun boru
Montreal, demiryolu sidinginin yanında bir kulübede yatıyordu. Müfettişmişti
Bunların, köpek kızaklarına, dondurulmuş de dekharge, taşınması,
Son gezisinde Beaupre'den bir tür tesisatçı, otuz
Çizgiye miller aşağı; Ve aralarında bir banyo doğaçlama yapmışlardı,
ve aralığa bir kazan ekledi! Gelmeden sadece bir hafta önce
Madam, kampın üstündeki yamaçtaki bahar dokunuldu ve
Boru güvenli bir şekilde yeraltına koydu. Bu duyulmamış lüksün yanı sıra
Lac du Sublier Demir Yataklar ve Yataklar ve Küçük Ahşap vardı
Sobalar daha güvenli bir şekilde kırpılmış dört yatak odasına gitmek için
Moss ile. Bu kampın gelenekleri misafirperverdi. Profesörde
Wishart's Day Birçok misafir geldi ve gitti ya da çadırlarını attı
yakında; Ve Augusta Maturin, bu yaza kadar nadiren buradaydı
Yalnız, vahşi doğadan korkmasına rağmen Delphin getirdi
Kızı Delphine ev işlerini yapmak ve yemek yapmak için. Arazi
Miles Round, bir Toronto kapitalistine aitti.
Babasının arkadaşı ve bir hobi olarak kim karşılayabilecek
orman. İzniyle birkaç sporcu balık ya da ateş etmeye geldi ve
Bazen kamp ateşleri su boyunca, yıldız gibi görülebilir
Gecenin karanlığında parlıyor, sabah ve akşam küçük mavi
ormana karşı yükselen duman iplikleri; "Bocane," Delphin
dedi ve Janet bu sözlerde tatlı, garip bir sihir buldu
öncü.

Göl, adının ima ettiği gibi, bir kum saati gibi şekillendirilmiş büyük bir göl,
Augusta Maturin bazen Janet'i geniş, sığlardan kürek çekti
Bir zamanlar Gifford'u kürek çekmiş olsa bile, kuzey ucuna kanal. O
Dahi çaresizdi. Bir gün, sular yüksek olduğunda ve
portages dağıtılabilir,
Riviere des Peres, yukarıdaki zincirde bir sonraki adın gölüne.
Öğle yemeği için Augusta'nın yakalanması alabalığı yediler; Ve öğleden sonra,
Çıkışın ağzına döndüklerinde, herve, yumuşak bir şekilde kontrol ediyor
Kürekle kano, "Arignal!" Derin uyluk
Bataklığın yemyeşil otları, büyük gri kafalı bir hayvandı,
Bir eşek, aptalca yönlerine bakıyor-bir inek geyiği. İle
ormanda yankıları uyandıran muazzam kargaşa kendini yırttı
Çamurdan ve kayboldu, ardından paniğe kapılmış yavruları,
Kendisinin bir karikatürü ...

Eylül ayına kadar eski kampların yanına yayılan mor fıçı ve
Bois Brute'de, sayısız, kaçınılmaz olarak çiçek açmış ve dağılmıştı
Kristal zeminler üzerinde devroller. Sonbahar Laurentians'a geldi. İçinde
Sabah Göl, yükselen sislerin altında bir Quicksilver havuzu gibi yatıyordu,
Güneşin kör edici ışık yanıp söndüğü için. Biraz sonra,
Peçe kalktığında, tepeler ve crags için bir ayna oldu,
gökyüzünün mavi ulaşır. Batma havası ile baharatlandı
balsam. Ortaya çıkan başka bir günün inanılmaz parlaklığıydı,-
Ladin arsenik-yeşil, akçaağaçların kırmızı ve altın, sarı
sığlıklarda banyo yapan, beyazların, beyazların
Uzuvların çalılıkların alacakaranlığında parıldadığı görülebilir. Erken de
Erken, güneş batının tırtıklı orman kenarının arkasına düştü
tepe, turuncu ateş topu .... bir akşam Delphin ve Herve, onu takip etti
Diğer iki kano tarafından, inişe doğru kürek çekti. Yeni ziyaretçiler vardı
Uzun zamandır dileklerin samimi olan Dr. McLeod geldi
aile ve onunla birlikte, taze zorlanmış bir Kanadalı kadın, bir
Toronto'dan getirdiği eğitimli hemşire.

Orada, doğanın vahşi doğasında, Janet'in yüce deneyimini biliyordu
Kadınlar, acı, yenilenme ve doğanın kendisinin sembolü. Ne zaman
Çocuk banyo yapıldı ve kıyafetler giymişti Augusta Maturin
Bunun için yapmıştı, odaya anneye getirdi.

"Bu bir kız," diye açıkladı.

Janet çocuğu özlemle gördü. "Bunun bir çocuk olacağını umuyordum" diye
söz konusu. "O daha iyi bir şansı olurdu." Ama kollarını kaldırdı ve
Çocuk yanındaki yatakta yatırıldı.

"Bir şansı olduğunu göreceğiz canım," diye yanıtladı Augusta Maturin
Onu öptü.

On gün geçti, Dr. McLeod Lac du Sublier'de kaldı ve Janet
Hala yatakta. Bu hayat veren havada bile büyümedi
daha güçlü. Bazen, çocuk sepetinde uyurken
Güneşli sundurma, Bayan Maturin ona okudu; Ama çoğu zaman varsayıldığı zaman
Dinlenmek için açık pencereden gümüş alana bakarak yatıyordu
Loons'un alaycı kahkahalarını dinlemek, ördekleri izlemek
gökyüzünde uçmak; Ya da Akşam sürerken, sularda işaretler
Büyüyen ve büyüyen çelik açısı-evine yüzen bir kunduzun uyanışı
Alacakaranlıkta. Soğuk gecelerde keresteler dona çatladı,
Baykuşların birbirlerini hareket ettiren fitness'lerinden duydu
orman ve hayatın anlaşılmaz gizemini düşündü. O zaman çocuk olurdu
ona getirilecek. Ne zaman bildiği garip, hayal edilmemiş bir mutluluktu
Göğüslerinde, kalbinde, bir mutluluk değil
Özlemle karıştırılmamış, ona bastırırken üzüntü ile. Neden olabilir
Her zaman orada kalmaz, onu rahatlatmak, ona yakın olmak
Yaşayan şey? İsteksizce hemşireye geri verdi, özlemle onu
Gözler izledi ...

Haftada iki kez, şimdi Delphin ve Herve, Saint Hubert'e yolculuk yaptılar,
Ve bir akşam, Janet onları kürek çekerken izledikten sonra
Kampı çıkışın ağzından ayıran küçük Bay, Bayan Maturin
Elinde bir zarf var.

"Brooks Insall, Janet'ten bir mektubum var," dedi
doğal olarak konuşmak için iyi gizlenmiş çaba. "İlk olduğu ilk kişi
Bana gönderdi, ama başkalarından bahsetmedim. Silliston'da-ve ben
Ona kızı hakkında yazdı. "

"Evet," dedi Janet.

"İyi, biz gitmeden önce buraya gelmek, seni görmek istiyor.
İzninizi telgraf etmem. "

"Ah hayır, yapmamalı, Bayan Maturin!"

"Onu görmeyi umursamıyorsun?"

"Bu değil. İşler farklı olsaydı onu görmek istiyorum. Ama
Şimdi onu hayal kırıklığına uğrattığım için-onu hızlandırdım, dayanamadım. Biliyorum
Bu sadece onun nezaketi. "

Bir süre sonra Augusta Maturin Janet'e elinde bulunduğu mühürlü bir zarf verdi
elinde.

"Benden bunu vermemi istedi," dedi ve odadan ayrıldı. Janet okudu
ve ve onun ne zaman yalan söylediği yatak örtüsüne düşmesine izin ver
Arkadaş geri döndü ve odayı topladı. Yönünden
Guide'ın kabini, bu noktada konuşma ve kahkaha sesleri geldi,
Habitant şarkılarının koparmasıyla kırıldı. Augusta Maturin gülümsedi. O
Janet'in gözlerindeki gözyaşlarını fark etmiyormuş gibi davrandı ve tutmaya çalıştı
kendi kendine geri dön.

"Delphin ve Herve de decharge'da bir geyik gördüler," diye açıkladı. "İle ilgili
Tabii ki büyük biriydi, her zaman öyle! Doktora anlatıyorlar
BT."

"Bayan Maturin," dedi Janet, "Seninle konuşmak istiyorum. Sanırım yapmalıyım
Bay Insall'ın ne dediğini söyle. "

"Evet canım," diye yanıtladı arkadaşı biraz hafifçe,
yatak.

"Benden neye inanmamı istiyor-yaptım onun için hiçbir fark yaratmıyor.
Tabii ki pek çok kelimeye koymuyor, ama umursamadığını söylüyor
Sözleşmeler hakkında her şey, "Janet yavaşça devam etti." Ona söyledim
Silliston'da onunla evlenmemi istediğinde onun için bir şok oldu,
Yani-çok beklenmedik. Maine'ye gitti, ama başlar başlamaz
Her yerde düşün ve bana beni sevdiğini söylemek istedi
Buna rağmen, ama koşullar altında o
Beklemek zorunda kaldı-şimdi. Ona herhangi bir açıklama vermeme rağmen, o
Bana güvendiğini bilmemi istiyor, anlıyor-çünkü
diyor, ben olduğum şeyim. Hala benimle evlenmek, benimle ilgilenmek istiyor
ve çocuk. Kaliforniya'da yaşayabiliriz, ilk önce-her zaman
Oraya gitmek için endişeli, diyor. "

"Peki canım?" Augusta Maturin sonunda kendini söylemeye zorladı.

"Çok cömert-onun gibi!" Janet bağırdı. "Ama tabii ki ben
Böyle bir fedakarlığı kabul edemedi, "durdu." Oh, yapıldı
Bütün yaz benim yüzümden mutsuz olduğunu düşünmek için çok üzgünüm! "

"Biliyorum Janet, ama size Silliston'da söylediğim gibi fark etmelisin
Kendi kasıtlı bir eylemle değil, bunlardan sadece biri
Bu dünyada meydana gelen ve öngörülemeyen veya kaçınılamayan şeyler. "
Augusta Maturin bir çaba ile konuştu. Janet'in görünen sakinliğine rağmen,
Kızın içsel acılarının hiç farkında olmamıştı.

"Biliyorum," dedi Janet. "Ama bu şeyleri düşünmek korkunç
Kasıtsız olarak yapıyoruz, belki de daha önce sahip olduğumuz hatalar nedeniyle
kararlı, kasıtlı eylemlerle aynı etkiye sahip olmalıdır. "

"Dünya çok aptalca. Sanırım tüm acı çekiyor,
aptallık. Eğer sadece kendimize olduğumuz gibi bakmayı öğrenebilirsek! Bu bir
Cezalarımızın çoğunu karşılayan aptal, aydınlanmamış toplum
Ve genellikle anlamsız bir açıklama talep ediyor. "Augusta Maturin bekledi ve
Şu anda Janet tekrar konuştu.

"Bütün yaz düşünüyorum Bayan Maturin. İstediğim çok şey vardı
Seninle konuşmak için, ama önce kendimden emin olmak istedim. Ve
Şimdi, bebek geldiğinden ve iyi olmayacağımı biliyorum, görünüşe göre
işleri daha net görmek için. "

"Neden iyileşmeyeceğini söylüyorsun Janet? Bu havada ve
Çocukla yaşamak için! "

"Biliyorum. Dr. McLeod bunu biliyor ya da burada kalmayacaktı,
Ve ikiniz de bana söyleyemeyecek kadar naziktiniz. Çok naziktiniz, Bayan
Maturin-Bunun hakkında konuşamam. Ama eminim öleceğim, ben
Silliston'dan ayrıldığımızdan beri gerçekten biliniyor. Bir şey çıktı
Ben, beni sürükleyen, yaşamak istememi sağlayan şey-yapamam
Ne demek istediğimi ifade et. Belki bu çocuk, yeni
Hayat-belki de sadece kırıldım, bilmiyorum. Elinden gelenin en iyisini yaptın
Beni onarın, ve bu beni üzen bir şey. Ve düşüncesi
Bay Insall başka. Bazı açılardan yaşamak daha kötü olurdu-ben
Hayatını mahvetemezdi. Ve işler farklı olsa bile,
Onu bu şekilde sevmeye gelmemiştim-bu queer, çünkü o böyle
harika bir insan. Çocuk için yaşamak isterim, eğer ben olsaydım
Güç, bende kaldı-ama bu gitti. Ve belki kurtarabilirim
Ondan-ne yaşadığım. "

Augusta Maturin Janet'in elini aldı.

"Janet," dedi, "Bildiğin gibi yalnız bir kadın oldum, hiçbir şey olmadan
dört gözle beklemek için. Küçük Edith'imden beri her zaman bir çocuk istedim
gitmiş. Seni istedim canım, çocuğunu, kızını istiyorum-istediğim gibi
Dünyada başka bir şey yok. Onu alacağım, onu büyütmeye çalışacağım
Işıkta ve Brooks Insall bana yardımcı olacak .... "


PG editörünün yer imleri:

   Çok güvencesiz ve küstah bir hayata karşı öfke ve isyan
   Ancak özel işlerin kamuya açık bir tehdit haline geldiği bir noktaya geldiğinizde
   Joylar için fahiş fiyat aksi takdirde daha makul bir şekilde elde edilecek
   Yabancılar. Hükümetin neden hepsinin gelmesine izin verdiğini asla göremedim
   Şimdiye kadar bu göreliliğe katı bir şekilde tutmuştu
   Janet bu acıma kızdı
   Aşk, cinsiyetler arasındaki cazibe olmaktan başka bir şey değildir
   Ancak merhametle, yansıtacak çok az boşluğu vardı
   Belki o hafızanın cazibesini kırmaktan korkuyordu
   Dua edilmekten kızdı
   Kadının verme arzusuna karşı mücadele etti
   Janet'in yaratıcılığı ve direniş güçlerinin sınırlarını test etti
   Yedinci emir sadece göreciydi
   O öpücükte kederli bir şey vardı
   Dünyada çok fazla neden, çok az dürtü ve his





Projenin Sonu Gutenberg Işık Yerinden E -Kitap, Tam
Winston Churchill tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DWELLING PLACE OF LIGHT, ***

***** This file should be named 3649.txt or 3649.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/4/3649/

Produced by Pat Castevans and David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
