*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Land of Little Rain (Küçük Yağmur Ülkesi)
Yazar: Mary Austin
Yayın Tarihi: July 6, 2008 [EBook #365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Land of Little Rain, by Mary Austin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Land of Little Rain

Author: Mary Austin

Release Date: July 6, 2008 [EBook #365]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF LITTLE RAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi





Küçük Yağmur Ülkesi

Mary Austin tarafından


Havva'ya

"Başarısız olan büro"






İçerik


          Önsöz
          Küçük Yağmur Ülkesi
          Ceriso'nun su parkurları
          Çöpçüler
          Cep Avcısı
          Shoshone Land
          Jimville-Bret Harte kasabası
          Komşumun Alanı
          Mesa Trail
          Sepet Maker
          Dağların sokakları
          Su sınırları
          Diğer su sınırları
          Gökyüzünün Kenarlığı
          Üzüm üzümlerinin küçük kasabası




Önsöz

Hint'in isim verme modası için büyük bir beğeniyi itiraf ediyorum: her
Onu en iyi ifade eden bu cümle tarafından bilinen adam onu ​​kimin adını veriyor.
Böylece, o kadar güçlü ya da bir adam olabilir,
arkadaş ya da düşman tarafından çağrılır ve onu tanıyanlara skar yüzü
sadece göz kavraması. Bence başka bir moda yok,
İçimizde yaşayan çeşitli doğalar ve eğer benimle aynı fikirdeyseniz
Burada göründüğü gibi neden bu kadar az ismin yazıldığını anlayın
coğrafya. Çünkü adamın adıyla bilinen bir gölü seviyorsam
keşfetti, yakın kilitli çamlar nedeniyle kendini seviyor
sınırları hakkında besleniyor, bunu bulmak için hesabıma bakabilirsiniz.
tarif edilen. Ama Hintliler benden önce orada olsaydı,
her zaman güzel bir şekilde uygun olan ve kaynaklanmayan isimleri
Zavallı insanın kalıcı arzusu.

Yine de belirli zirveler, kanonlar ve berrak çayır alanları var
her şeyden önce kelimelerin pusulası olan ve
tanıdık isim vermediğimiz asil harika. Bunlar tarafından yönlendirilen
Ülkeme ulaşabilir ve bulamayabilir veya bulamayabilir.
Burada yer alan çok şey var. Ve daha fazlası. Dünya vazgeçmek için ahlaksız değil
Her gelen için elinden gelenin en iyisi, ama tatlı, ayrı bir samimiyet tutar
her biri için. Ama hepsini yazarken bulamazsan, beni daha az düşünmüyorum
güvenilir veya kendiniz daha az zekice. İzin verilen bir tür bahane var
Kalbin meselelerinde, illüstrasyon yoluyla söylemesi gerektiği gibi,
"Bir adam tanıyorum ..." ve bu yüzden en sevgili deneyiminden vazgeç
ihanet. Ve sizi nefis yerlere yönlendiremem gereksiz yere
ki kendinizi benden daha az şefkatle tutacaksın
adlandırma, toprakla inanç tutuyorum ve kendi mülküme ekliyorum
Hiçbirinin daha iyi bir unvanı olmayan büyük bir bölge.

Yazılanlara göz atabileceğiniz ve dokunuşa sahip olabileceğiniz ülke
Yosemite'den güneyde yüksek sierras arasında yatıyor-doğu ve güney
Ölüm Vadisi'nin ötesinde çok büyük bir kırık aralık ve üzerinde
Mojave Çölü'ne aykırı bir şekilde. Sınırlarına gelebilirsiniz
İçerme etkisi olan bir sahne yolculuğuyla güneyden
büyük bir zaman artışı veya kuzeyden demiryolu ile
Reno'da kara rotası. Tüm yolların en iyisi Sierra geçişleri
Paket ve iz, görme ve inanma ile. Ama gerçek kalbi ve çekirdeği
Ülke bir aylık tatile gelmeyecek. Bir yaz olmalı
ve kara ile kış ve durumlarını bekleyin. Çam ormanları
Konilerin olgunlaşmasına iki ve üç mevsim, içinde yatan kökler
Yedi yıl artan bir yağmur bekliyor, elli yıl büyüyen ateşler
Çiçeklenmeden önce, bunlar tanıdıkları kazımaktadır. Ama eğer sen
Bir tepe çukurunda bulunan kasabanın sınırlarının ötesine gelin
Kearsarge'ın ayağı, sen onu vuruncaya kadar asla bırakmayın
Köyün sonunda söğüt ağacının altındaki kahverengi evin kapısı
Sokak ve orada araziyle ilgili böyle bir haber alacaksınız.
Ve bir sevgilisinin diğerine verebileceği gibi, içlerinde ne olan.




Küçük Yağmur Ülkesi

Doğu, Panamint ve Amargosa, Doğu ve Amargosa'dan güneyden uzakta
Güney birçok ülkeden mil, kayıp sınırların ülkesidir.

Ute, paiute, mojave ve shoshone sınırlarında yaşıyor ve
Bir adam olarak onun kalbi gidip. Yasa değil, ancak arazi
sınır. Çöl haritalarda giydiği isimdir, ancak Hintler
daha iyi kelime. Çöl, destekleyen arazileri belirtmek için gevşek bir terimdir
hiç kimse; Toprağın bu amaca atılıp kırılamayacağı
kanıtlanmış. Hayatın boşluğu asla olmaz, ancak havayı kurutun ve kötü
toprak.

Bu ülkenin doğası budur. Tepeler var, yuvarlak, künt,
yanmış, kaostan sıkılmış, krom ve vermilion boyalı, hevesli
kar çizgisine. Tepeler arasında yüksek seviyeli görünümlü ovalar dolu
mavi bir pusla boğulmuş dayanılmaz güneş parlaması veya dar vadiler.
Tepe yüzeyi kül sürüklenmesi ve siyah, soluk lav ile çizilir
akar. Yağmurlardan sonra küçük kapalı oyuklarda su birikir
Vadiler ve buharlaşan, sert kuru seviyelerde saf çöller bırakır
Bu kuru göllerin yerel ismini alır. Dağların dik olduğu yer
Ve yağmurlar ağır, havuz asla kuru, ama karanlık ve acı,
Alkalin birikintilerinin çıkıntısı ile çevrelenmiştir. İnce bir kabuk
Bataklık boyunca ve her ikisi de
güzellik ne de tazelik. Geniş atıklarda rüzgara açık kum
güdük çalılar hakkında ve aralarında toprağa himmoklarda sürükleniyor
Salin izlerini gösterir. Buradaki tepelerin heykeli daha fazla rüzgar
Su çalışması, hızlı fırtınalar bazen onları birçoğunu geçiyor
yılın kurtarılması. Tüm batı çöl kenarlarında makaleler var
ünlü, korkunç büyük kanonda minyatür, eğer devam ederseniz
Bu ülkede yeterince uzun, sonunda geleceksin.

Burası bir tepe ülkesi olduğu için, yaylar bulmayı bekliyor, ancak
onlara güvenmek; çünkü bulunduğunda genellikle acı ve
Susuz bir toprakta yavaş ya da çıldırtıcı, yavaş dripling. İşte sen
Ölüm Vadisinin Sıcak Lavabosu veya Yüksek Yuvarlanan Bölgeleri Bulun
Havada her zaman bir donma tang vardır. İşte uzun ağır rüzgarlar ve
Toz şeytanlarının dans ettiği eğik mesasta nefessiz kalms
Geniş, soluk bir gökyüzüne. Burada tüm dünya ağladığında yağmur yağmıyorsun
bunun için veya şiddet için bulut-patlar olarak adlandırılan hızlı sağanaklar. Bir toprak
Kayıp nehirler, sevmek için çok az şey var; Yine de bir zamanlar ziyaret eden bir toprak
kaçınılmaz olarak geri dönmeli. Eğer olmasaydı çok az olurdu
anlattı.

Burası üç mevsim ülkesi. Haziran'dan Kasım'a kadar yalan söylüyor
sıcak, hareketsiz ve dayanılmaz, şiddetli olmayan fırtınalarla hasta; Daha sonra
Nisan'a kadar, sakin, hareketsiz, kokulu yağmur ve tarayıcı içiyor
karlar; Nisan'dan sıcak mevsime tekrar çiçek açma, parlak ve
baştan çıkarıcı. Bu aylar sadece yaklaşık; daha sonra veya daha önce
Yağmur yüklü rüzgar, Colorado'nun su kapısını yukarı doğru sürükleyebilir
Körfez ve arazi mevsimlerini yağmurun yanına koyar.

Çöl florası, neşeli uyarlamalarıyla bize utanç verici
mevsimsel sınırlamalar. Tüm görevleri çiçek ve meyve içindir ve
Yağmurun itiraf ettiği gibi zor ya da tropikal lüks ile yapın. Öyle
Ölüm Vadisi seferi raporunda kaydedilen
Bol yağmur yılı, Colorado çölünde bir örnek bulundu
Amaranthus'un on metre yüksekliğinde. Bir yıl sonra aynı tür aynı tür
Dört inçlik kuraklığa olgunlaşmış yer. Biri toprağın yapabileceğini umuyor
"denemek" için değil, insan yavrularında nitelikler gibi üretmek, ama
yapmak. Nadiren çöl bitkisi türün tam boyuna ulaşır.
Aşırı kuraklık ve aşırı yükseklik aynı cüce etkiye sahiptir, bu nedenle
yüksek sierralarda ve Ölüm Vadisi ile ilgili türlerde bulduğumuz
Ortalama sıcaklıklarda eğlenceli bir büyümeye ulaşan minyatür. Çok verimli
buharlaşmayı önlemek için uygun olan çöl bitkileri mi?
Yeşillikleri güneşe doğru kenar açısından, ipeksi kıllar yetiştiriyor, yayılıyor
Viskli sakız. Uzun bir süpürme, Harries ve onlara yardımcı olan rüzgar. BT
Tokalı gövdeler hakkında kum tepeleri, kapsayıcı ve koruyucu ve
Mesquite'de olduğu gibi, üç kat daha yüksek olabilecek kum tepelerinin üstünde
Bir erkek olarak, çiçek açan dallar gelişir ve meyve verir. Çölde, içilebilir suyun bulunduğu birçok alan var.
Mesquite ve grup çimleri ile gösterilen yüzeyin birkaç feet
(Sporobolus airoides). Bu hayal edilmemiş yardımın bu yakınlığı
Çöl ölümlerinin trajedisi. Son dökümünün
Death Valley'e veren bu şanssız parti, yasaklayıcı ismi meydana geldi
Sığ kuyuların onları kurtaracağı bir bölgede. Ama nasıldı
Bunu bilmek için mi? Uygun şekilde donatılmış, güvenli bir şekilde ilerlemek mümkündür
o korkunç lavabo, ama her yıl ölüm ücretini alıyor ve yine de
Erkekler orada, iz veya hatırlama olmayan güneşte kurutulmuş mumyaları bulurlar
korunmuş. Susuzluğunu hafife almak, belirli bir dönüm noktasını geçmek
sağa veya sol, koşmak için aradığı kuru bir yay bulmak için
Su-bunların hiçbirine yardım yok.

Yaylar ve batık su yolları boyunca böyle bir
Su seven bitkiler nemli zeminde yaygın olarak büyür, ancak gerçek çöl
her biri kendi yaşam alanında kendi türünü ürer. Açısı
eğim, bir tepenin cephesi, toprağın yapısı belirler
bitki. Güney görünümlü tepeler neredeyse çıplak ve alt ağaç çizgisi
Burada bin fit daha yüksek. Doğu ve batıdaki kanonlar olacak
Bir duvar çıplak ve bir giysili. Kuru Göller ve Bataklıklar Çevresinde Herbage
Set ve düzenli bir düzenlemeyi korur. Çoğu tür iyi tanımlanmıştır
Büyüme alanları, Sessiz arazinin en iyi endeks gezgin verebilir
nerede olduğu.

Bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa, çölün
kreozot. Bu ölümsüz çalı Death Valley'e yayılır ve
Tahmin edebileceğiniz gibi kokulu ve tıbbi alt kereste çizgisi
Adı, Wandy, parlayan korkmuş yeşillik. Canlı yeşili
Gri ve yeşilimsi beyaz çalıların bir vahşi doğasında göze minnettarım.
İlkbaharda, bu parçaların Kızılderililerinin reçineli bir sakız yayar
Ok noktalarını çimentolamak için toz haline getirilmiş kaya ile nasıl kullanılacağını bilin
Şaftlar. Hintlilere, bitki dünyasının herhangi bir erdemini kaçırmamalarına güven!

Çölün ürettiği hiçbir şey onu mutsuz büyümeden daha iyi ifade etmiyor
ağaç yuccas. İşkence görmüş, ince ormanları
Yüksek Mesas, özellikle doğuya doğru hayranların çıktığı üçgen kayma
Sierras ve Coastwise Tepeleri toplantısından ilk
San Joaquin Vadisi'nin güney ucunda salınıyor. Yucca
süngü üslü yaprakları olan kıllar, donuk yeşil, büyüyen tüylü büyüyen
Yaş, fetid panikleri ile eğilmiş, yeşilimsi çiçek. Ölümden sonra hangisi
Yavaş, odunsu iskeletinin hayalet içi boş ağı, neredeyse hiç
çürüme gücü, ay ışığını korkutur. Yucca gelmeden önce
Çiçek, yine de çiçek açarken kremsi koni şeklinde bir tomurcuk
Şeker Sap'la dolu küçük bir lahana, Kızılderililer onu ustaca bükmek
hançer çitleri ve kendi lezzetleri için kızartın.

Yani insanın yaşadığı kısımlarda genç bitkiler görüyor
Yucca arborensis nadiren. Diğer Yuccas, kaktüs, alçak otlar, bir
Bin çeşit, biri sahil tepelerinden doğuya doğru yolculuk buluyor.
Ne toprak yoksulluğu ne de türler
çöl büyümesinin seyrekliği, ama sadece her bitkinin daha fazlasını gerektirmesi
oda. Çok fazla şey çok fazla nem çıkarmaya hazırlanmalıdır.
Varoluş için gerçek mücadele, bitkinin gerçek beyni,
yeraltı; Yukarıda yuvarlak mükemmel bir büyüme için yer var. Ölümde
Vadi, ıssızlığın çekirdeği tanındı, yaklaşık iki yüz
tanımlanmış türler.

Aynı zamanda kar hattı olan alt ağaç çizgisinin üstünde, haritalanmış
Aniden güneş tarafından, Pinon, Juniper'ın büyümesini yayar,
Neredeyse yere dallanmış, leylak ve adaçayı ve beyaz saçılıyor
Çamlar.

Kendinden döllenmiş veya rüzgardan oluşan özel bir baskın yoktur
bitkiler, ancak her yerde böcek yaşamına olan talebi ve kanıtları. Şimdi
Tohumların ve böceklerin olduğu yerde kuşlar ve küçük memeliler olacak
Ve bunların nerede olduğu, daralma, keskin dişli tür gelecek
Onları avlayın. Yalnız bir ülkenin kalbine cesaret edersin, sen
Yaşam ve ölüm senden önce değil, o kadar ileri gidemez. Boyalı kertenkeleler
Kaya çatlaklarına girip çıkın ve beyaz sıcak kumlara pantolon.
Kuşlar, sinek kuşları bile, kaktüs ovma; Ahşapkarlar arkadaş
Demoniac Yuccas; Kısacası, ağaçsız atıklar müziği çalıyor
Gece Singing Mockingbird. Yaz ve güneş iyi ise,
Aramak için bir oyuk baykuşu olacak. Garip, tüylü, hileli şeyler
Açık yerlerin karşısında dart veya Conning kulelerinde hareketsiz oturun
Creosote. Şair "tüm kuşları silahsız olarak adlandırabilir",
Ancak peri ayaklı, zemin hayatta kalan, öfkeli, küçük halkı değil
yağmursuz bölgeler. Çok fazla ve çok hızlı; Kaç tane yaparsın
Kumdaki ayak izleri görmeden inanmayın. Onlar
neredeyse tüm gece işçileri, günleri çok sıcak ve beyaz buluyorlar. İçinde
Sığır olmadığı yerde orta uydu, karyon kuşu yok,
Ama eğer bu yöne doğru ilerlersen, bulma şansınız var
Kendiniz eğik kanatlarıyla gölgelenmiş. Bir erkeğin yapabileceği kadar büyük bir şey
O ülkede yersiz hareket ettiriyorlar ve arazinin nasıl ele alındığını iyi biliyorlar
yabancılarla. Burada nasıl olması gereken ipuçları var
Arazi sakinlerine yeni alışkanlıklar zorlar. Güneşlerin hızlı artışı
İlkbaharın sonu bazen kuşları yuvalamalarında ve etkilerinden geçer
sıradan inkübasyon tarzının tersine çevrilmesi. Gerekli olur
Yumurtaları sıcak yerine serin tutun. Küçük bir sıcak, boğucu bir bahar
Antilop Bir çiftin yuvasını sık sık geçip yeniden geri almak için fırsatım vardı
Mutsuzca çok ince bir sığınakta bulunan Meadowlarks'ın
esrar. Onları yakın gece dışında otururken hiç yakaladım, ama gün ortalarında
durdu ya da üzerinde sarktı, yarısı zavallı ayrılan faturalarla bayılıyor,
hazineleri ve güneş arasında. Bazen her ikisi de birlikte
Kanatlar yayıldı ve yarısı kaldırıldı, sıcaklıkta bir gölge noktasına devam etti
bu beni biraz ayıracak bir hisle kısıtladı
Kalıcı barınak için tuval. O ülkede kapanan bir çit vardı
Sığır aralığında ve on beş kilometre mesajı boyunca
Her gölge şeridinde bir veya iki kuş bulduğunuzdan emin olun; bazen
Serçe ve Şahin, kanatlar izlendi ve gagalar ayrıldı, sarkarak
Öğlen beyaz ateşkesi.

Biri ilk başta ne kadar çok sakin olduğunu merak etmeye meyilli ise
Tanrı'nın elinden çıkan en yalnız toprak, orada ne yaparlar
Ve neden kal, orada yaşadıktan sonra bu kadar çok merak etmiyor. Hiçbiri
Bunun dışında uzun kahverengi topraklar, duygulara böyle bir tutuş yapıyor. .
gökkuşağı tepeleri, ihale mavimsi sisler, aydınlık parlaklığı
Bahar, lotus cazibesine sahip. Zaman duygusunu kandırırlar, böylece bir kez
orada yaşamak her zaman bunu fark etmeden uzaklaşmak istiyorsun
Bunu yapmadın. Orada yaşayan erkekler, madenciler ve sığırlar,
Bunu size söyleyecek, çok akıcı değil, ama kesin olarak, araziyi küfretecek
Ve ona geri dönüyor. Bir kere en iyi ilahi var, en temiz
Tanrı'nın dünyasında herhangi bir yerde nefes alınacak hava. Bir gün dünya olacak
Bunu anlayın ve tepelerin rüzgarlı tepelerindeki küçük vahalar
Dialing, ev geyik kuluçkalarını iyileştirmek için liman. Söz var
cevherlerde ve dünyalarda büyük bir servet, akılla
şimdiye kadar sudan ve uygulanabilir koşullardan uzaklaşmanın, ancak erkekler
onun tarafından büyülenmiş ve imkansızı denemek için cazip.

Tuzlu Williams'ın on sekiz sürdüğünü söylediğini duymalısın ve
Borax bataklığından Mojave'ye yirmi katlı takım doksan mil,
Su fıçılarıyla dolu iz vagonu. Sıcak günler katırlar çok delirir
su kovasının klanı onları bir kargaşaya koyduğu içki için
Tuzlu iken iğrenç, sakat sesler ve koşum zincirleri karışıklığı
Güneşin gözlerinde ağır parlamasıyla yüksek koltukta otururdu,
Pasifikasyon lanetleri bir seviyede, ilgisiz bir sese kadar
Clamour saf bir tükenmeden düştü. Sığ bir hat vardı
o yol boyunca mezarlar; Bir veya iki adama düşmeye güveniyorlardı
Sıcak mevsimde her yeni Coolies çetesi ortaya çıktı. Ama ne zaman
Swamper'ı kaybettim, öğlen durmadan uyuklamadan vuruldu, tuzlu çıktı
onun işi; "Çok sıcak" olduğunu söyledi. Bu arada gömdüğü havalı
çakalların onu kazmasını önlemek için üzerine taşlarla ve yedi
Yıllar sonra çam başlıktaki kalabalık çizgileri okudum, yine de
Parlak ve soluksuz.

Ama ondan önce, Mojave sahnesinde yukarı çıkarken, Salty ile tekrar tanıştım
Indian Wells'i geçiyor, yüzü yüksek koltuktan, bronzlaşmış ve kabarık
Bir hasat ayı olarak, on sekizinin üzerindeki altın tozdan geçiyor
katırlar. Toprak onu aramıştı.

Çöl Airs Fables'da Palpable Gizem duygusu, esasen
Kayıp hazinenin. Eğer biri inanıyorsa, kesin sınırları içinde bir yerde
Rapor, Nuggets ile dolu bir tepedir; biri bakire gümüş ile dikişli; BİR
Kızılderililerin pişirme kapları yapmak için Dünya'yı topladığı eski killi su yatağı
ve onları saf altın taneleri ile yeniden şekillendirdi. Eski madenciler sürüklenen
Çöl kenarları hakkında, sarımsı tepelerin benzerliğine yıpranmış,
Size bu gibi masalları ikna edici bir şekilde söyleyecek. Biraz yaşadıktan sonra
O topraklar onlara kendi hesabına inanacaksınız. Bu bir soru
Küçük boynuzlu yılanı tarafından ısırılmanın daha iyi olup olmadığı
Yan tarafa giden ve sarılmadan grev yapan çöl,
Kayıp bir madenin geleneği.

Ve yine de-henüz-belki de bir beklentiyi karşılamak değil
Çölcilik yazarken trajik anahtara mı düşüyor? Ne kadar çok dilerseniz
Daha fazla alırsanız ve bu arada hoşnutluğu kaybeder. İçinde
Sierras'ın doğu yamacının dibinde başlayan o ülke
ve gittikçe daha az yüce tepe aralıkları büyüklüğüne doğru yayılıyor
Havza, büyük bir lezzetle yaşamak, kırmızı kan almak ve
hassas sevinçler, bir alan günlük performansı hakkında geçmek ve geri vermek
Bu bir Atlantik Seaboard devleti yapar ve tehlikesiz ve,
Düşünce tarzımıza göre, özel bir zorluk yok. Her halükarda,
Sadece yazmak için çölün içine giren insanlar değildi
suları, eğer herhangi bir içecek varsa,
Artık gerçeği çıplak gerçek olarak göremiyorum, ama hepsi renkle parlak
romantizm. Ben, yedi yıldır onu sarhoş etmeliyim '
Yolculuk, emin olduğundan eminim.

Çölün bir adamın aldığı tüm ücret için tazminat verir, derin
Nefes, derin uyku ve yıldızların cemaati. Birine geliyor
Gecenin duraklamalarında yeni bir güçle, Keldanilerin bir
Çöl yetiştirmiş insanlar. Ustalık duygusundan kaçmak zor
Yıldızlar, geniş net cennette yükselişlere ve ortamlara taşınmadan hareket eder.
Büyük ve yakın ve çarpıcı görünüyorlar; Sanki görkemli bir şekilde hareket ettiler
Hizmet beyan etmek zorunda değil. Gökyüzündeki istasyonlarına çığlık at,
Yoksul dünya çerçevesini hesaba katmazlar. Yalan söyleyen bir hesabı yok
orada izliyor, ne de ovada duran yalın çakal
Sizden ve uluyan ve ulumalardan.




Ceriso'nun su parkurları

Kuru mevsimin sonunda, serisonun su yolları giyilir
eğik çimlerde beyaz bir şerit, soluk ve fanwise'a doğru yayıldı
Gopher ve zemin sıçan ve sincap evleri. Ama ancak bayılıyor
insan görüşü, kürklü ve tüylü halka yeterince düzdürler
onları gezen. Sıçan ve sincap türünün göz seviyesine inmek,
Kişi, kolayca geniş ve dolambaçlı yollar olabileceğini algılarsa
bir erkeğin yüksekliğinin üç katı ağaçların kalın plantasyonlarında meydana geldi. Bir fare izi yapmak için ince bir kısım dizisi olmakla birlikte
Sod ormanı. Küçük insanlara su parkurları ülke gibi
Yollar, işaretler olarak kokular.

Görünüşe göre, insan yüksekliği tüm yüksekliklerin en az şanslı
hangi yolları incelemek. Uzun boylu biraz öne çıkmak daha iyidir
tepe, Black Mountain'ın mahmuzunu söyle, geriye ve aşağı bakarak
Ceriso'nun içi boş. Toprağın izlenimini ne kadar sürdüğü garip
Herhangi bir sürekli işleme, çim ondan sonra bile büyümüştür. Yirmi yıl
Black Mountain'da Kısa Bir Madencilik Günlüğü Bir Sahne Yolu Yaptığından beri
Ceriso'nun karşısında, ancak tekerlek izleri olan paralel çizgiler gösterir
yükseklikten karanlık ve iyi tanımlanmış. Ceriso'da bir bakıyor
herhangi bir işaret için boşuna. Yani vahşi yaratıkların kullandığı tüm yollar gidiyor
Yalnız ağaç yayına kadar bu seviyeden Whitely haritalanır,
Bu da şahinlerin seviyesidir.

Ceriso'da en iyi zamanlarda çok az su var ve
küçük acı ve kokuyor, ama yalnız bir ardıç tarafından
Ceriso'nun Jantı Alt Ülkeye Kırılır, Sürekli Bir
Yemyeşil çim ve su teresi ortasında taze tatlı içecek. İçinde
kuru mevsim, bir erkeğin uzun yolculuğu için başka su yok
gün. Doğuda Black Mountain, kuzey ve güney
Sayma, küçük kemirgenlerin, sıçan ve sincap türünün yuvalarıdır. Altında
Adaçayı, jackrabbitlerin sığ formlarıdır ve kuru
Yıkama bankaları ve siyah kaya parçaları arasında,
Bobcat, Fox ve Coyote.

Çakal, gerçek su kılıfınızdır, enfiye ve pençeler, enfiye ve
Nem kokulu dünyanın en küçük noktasında tekrar pençeler
Kör suyu topraktan kurtardı. Birçok su deliği daha fazlası
Bu, yerlerde tepelerin yalın hobosu tarafından tespit edildi
Bir Hintli bunu arardı.

Tepenin geçmesi birçok bilge ve meşgul insanın görüşü
kış yağmurlarının sonu ve yenilenmesi arasındaki on aylık aralık
İçki yok; Ama gerçek avaran, günler ve geceler yanında harcamak için
Su parkurları, buna abone olmaz. Dediğim gibi parkurlar başlıyor,
Ceriso'ya çok uzak, hafifçe ve geniş bir aralıkta birleşiyor,
Baharın kanalında beyaz, sert bir yol. Ve neden izlerse
Bu yönde gezgin yok mu?

Henüz ince, uzak yollarla yaralanmayan araziyi bulamadım
Tavşanlar ve içlerinde koşan tüylü insanlardan değil. Bakmak için girişim
Bazı nadiren dokunmuş su deliği için ve parkurlar ile çalıştığı sürece
Genel yönünüz haklı olduğunuzdan emin olun, ancak eğer
Sizinkini asla bu kadar hafif bir açıdan geçin, kalan bir noktaya doğru yaklaşmak için
veya haritalar ne derse desin, hedefinizin hakkı veya hafızanız
onlara güven; biliyorlar.

Gündüz serisoda çok hala, bu yüzden
Bu beyaz dövülmüş yolların kanıtı, göründüğü çöl olabilir.
Kuru mevsimde güneş sıcak ve günler
parlaması. Bazı görünmeyen çakal, paketini bir
Belirli bir noktadan gelen uzun çizik, tatlı sızlanma, ancak
Öğleden sonra hiçbir şey çok fazla karışmaz. Başladığında bir işaret
Hawks, küçük insanların gittiği adaçayı yukarısına kaydırıyor
işleri hakkında.

Vahşi yaratıklardan bahsederek çok dikkatsiz bir kullanıma düştük
Eğer Hampers Clockwork gibi bazı sınırlamalara bağlı olsaydı. Biz ne zaman
Birini söyle, onlar gece pervaneler, belki de sadece doğrudur
Batırdıkları şeyler daha kolay karanlıkta gelir ve
Kendilerini yiyeceklerin olduğu koşullara nasıl ayarlayacağını iyi biliyorlar.
Gündüz daha fazla. Ve alışık performansları çok
keskin bir göz, daha keskin koku, hızlı kulak ve daha iyi bir anı meselesi
İnsanların övündüğü manzaralar ve sesler. Ondan bir çakal çıkışını izle
Lair ve aklında günlük öldürme için gideceğini söyledi. Ona neyin karar verdiğini çok iyi söyleyemezsin, ama çok kolay
karar verilmiş. Çok algılanabilir olan kısa dörtnalaşa girer veya kırılır
Yer işaretlerine bakmak için duraklar, yapışmasını biraz değiştirir,
İleriye bakıyorum ve uygun yolunu yönlendirmek için.

Vadimdeki çakalların dar ve beslediğine ikna oldum
Dik, keskin tepelerle, uzun pasajlarda zirvelerin tarafından yönlendirilir
Gökyüzü çizgisi, bir tarafa doğru sola veya
böyle ve böyle bir burun hakkı.

Sık sık bir çakal izledim, ülke çapında, belki de nereye
Havada asılı bazı eğik kanatlı çöpçü,
bir akşam yemeği ve bir adam, çok zeki bir adam gibi parçasını buldum
Bir tepeye alışkın ve biraz temkinli,
aynı nokta. Burada çok az kapaktan kaçınmak için bir dolandırıcı, orada
daha iyi yolu seçmek için bir kanalın kenarında bir duraklama,-ve genellikle
En iyi yol,-ve en büyük çaba ekonomisi ile anlamını ifade ediyor.
Seyavi zamanından beri geyik besleme alanlarını değiştirdi
Derin karların başlangıcında vadinin karşısında, siyah yolla
Rock, Charley's Butte'deki nehri yücelt ve doğrudan
Kanonun ağzı, kış meralarına en kolay olan
Waban. Yani hala geçiyorlar, ancak ne olursa olsun uzun sürdü
sürülmüş zeminle kırılmış; Ama Tinpah Creek'in ağzından nerede
Geyik Sierras'tan çıkıyor, derenin kolayca görülebilir,
Black Rock ve Charley'in Butte'si geniş yığınla aynı hizada
Waban Pass'ın ayağı olan gölgenin. Ve bununla birlikte geyik
Charley's Butte'nin neredeyse mümkün olan tek Ford olduğunu öğrendim,
ve vadinin en kısa geçişi. Görünüşe göre vahşi
Yaratıklar, yaşam tarzları için önemli olan her şeyi öğrendiler
ayın değişiklikleri hariç. Biraz sinsi tilki veya çakal gördüm,
Dağ duvarının arkasından gelen ani yükselmesi nedeniyle şaşkın
Artan parıltı, yakındaki fırçanın örtüsünden uzak bir şekilde izleyin,
hazırlıksız ve kimliğinin yarısı belirsizden uzaklaşana kadar
zirveler ve son olarak bir
Eski şaka. Gezinmelerindeki ay bir tür öfkelenmeli
kurnaz canavarlara, muhtemelen bazı ön planlarda olan zamansız yükselişlerle bozulması muhtemel
yaramazlık.

Ama izi tekrar almak için; Ceriso'da astire olan çakallar
öğleden sonraları, tavşanları sığ formlarından zorlamak ve
Üstlerinde süpüren ve sallanan şahinler, herhangi bir mekanikten yok
içgüdüsel isteme, ama eski deneyimleri bildikleri için
Küçük kızartma tohum toplantısı ve su yolları almak üzeredir. .
Tavşanlar başlar, uzun, hafif sıçramalar, bir göz ve
Kulak, bir çakalın üzerlerine inebileceği tepelere eğildi
her an. Tavşanlar aptalca insanlardır. Dışında savaşmıyorlar
kendi türleri, ne de ayaklar hariç pençelerini kullanıyor ve
Varoluş için bir sebep yok ama et yiyenler için yemek vermek. Uçuşta
Kendi esnekliklerinin dünyasından geri dönüyorlar, ancak bir
İlkbahara giden ayık. Cazip olan genç su teresi
Onları ve toplumun zevkleri, çünkü nadiren içiyorlar. Bile içinde
akan akışların olduğu yerler tercih ediyor gibi görünüyorlar
Herbage üzerinde toplanan nem ve yağmurdan sonra yükselen görülebilir
Onların tepelerinde yakalanan net damlaları hassas bir şekilde içmek için
genç adaçayı. Ama içmeliler, sık sık onları sabahları gördüğüm gibi
Ve kapımın yanından geçen Rill'de akşamları. Yeterince uzun bekle
Yalnız ağaç bahar ve er ya da geç hepsi içeri girecek. Ama burada
çiftleri gerçekleştirilir ve çok az korkarlar olsa da
bir bulut gölgesi veya üflenmiş yaprak olarak, biraz oynak
saat. İlkbaharda bobcat onlara siyahtan düşer
Rock ve Red Fox onları karanlıkta geri dönüyor. Gündüz
Hawk ve Eagle onları gölgede bırakır ve çakal her zaman ve mevsimlere sahiptir
kendi için.

Sığır, serisoda herhangi bir olduğunda, sabah ve akşam iç,
Geceyi komşu tepelerin sıcak son ışıklı yamaçlarında geçirmek,
Peep O 'Günü ile karıştırıyorum. Bu yarım vahşi lekeli yönlendirir
Daha önceki bir soyun alışkanlıkları devam eder. Sahip oldukları için uzun sürmeli
kendileri için yatak yaptı, ama uzanmadan önce kendilerini çeviriyorlar
Köpekler gibi yuvarlak ve yuvarlak. Çıplak ve taşlı zemini seçiyorlar, maruz kalıyorlar
Batıya bakan tepelerin cepheleri ve şirketlerde uzanıyor. Genellikle
Yaz sonu sığırlar kendi kendine sürüldü veya gitti
Mountain Meadows'u seçmek. Bir yıl maverick bir yıl, başıboş
ya da vaqueros tarafından gözden kaçan, sezon sonuna kadar devam etti ve böylece
Kaçırmış olabileceğim baharda başka bir ziyaretçiye ihanet etti.
Belli bir sabah yarı yeme karkası siyahın dibinde yatıyordu
Rock ve baharın rilisinde nemli dünyada,
Cougar, Puma, Dağ Aslanı veya Canavar haklı olarak adlandırılırsa.
Öldürme akşamın erken saatlerinde yapılmış olmalı, çünkü
Cougar, baharda iki kez olmuştu; Ve et yiyen içeceklerden beri
Yenene kadar çok az, beslenmiş ve sarhoş olmalı ve bir
Kara kayada uzanma aralığı, tekrar yiyor ve sarhoştu. Orada
Ne kadar ilerlediğini bilmiyordu, ama tekrar gelirse
Gece, çakalların onu öldürmesinden çok az bıraktığını buldu.

Kimse ne kadar seyrek ve hangi saatte küçük kızartma
Baharı ziyaret edin. Her biri bir kez gelirse
İlkbaharın sonuncusu ile kış yağmurlarının ilki arasında
Hala su parkurları olun. Badgers'ın saatte içtiklerini gördüm
Işık, eğiminden geldiği sarı renkleri alır.
tepeler. Sığ yerler bulurlar ve onları ıslatmaktan nefret ederler
ayak. Baharı geç saatlerde ziyaret ettikleri fareler ve sincaplar gözlendi
saat dokuz sabah olarak.

İlkbaharın yakınında yaşayan ve çalışmak için uyanık tutan daha büyük spermofiller
Bütün gün, gelip belirli bir saatte git, az miktarda içiyor. Uzun süredir
Yarı ışıklı günlerde aralıklar, çayır ve tarla fareleri hassas bir şekilde çalıyor
iz boyunca. Bu ziyaretçiler izlenemeyecek kadar küçük
Geceleri dikkatlice, ancak sık geldiklerinin kanıtı için
Crisping otları arasında kilometrelerce izlenebilecek parkurlar. Açık
Nadir geceler, çalılar arasında çimlerin büyümediği yerlerde ve
Kum Silvers aya whelitely, biri onları çırparak görüyor
Tohum toplantısının sayısız işlerinde, ancak baş tanıkları
İlkbaharın yakınındaki varlıkları elf baykuşlarıdır. O yuva haunting,
Benekli açgözlülük kabarıkları,
Bahar, çekirge, kertenkeleler ve küçük, hızlı giderken besleniyor
yaratıklar, tarla farelerini uyurken yakalamak için yuvalara dalmak,
Kendi kapılarında sincaplar ve çok sayıda inmek
uzun ardıç. Şimdi baykuşlar kendi hesabında suyu büyük ölçüde sevmiyor.
Bildiğim kadarıyla bir içme veya banyo yakaladım, ancak
Atın altından uçtukları mesa boyunca gece dolaşıyorlar
Akış sınırları boyunca ayaklar. Büyük içinde baharın yakınında varlıkları
Sayılar, besledikleri şeylerin varlığını gösterir. Tüm
Gece hışırtı ve yumuşak hooting,
Bahar, nadiren küçük mortal acı çığlıkları ile. Açık bir gün
Hepsi kendi hummoklarına geri dönmeden önce ve
Biri dikkatli bir şekilde takip eder, onları yakından bir yörüngeye korkutmamak için,
Onları eğime kadar takip etmek mümkündür.

Ceriso'daki birliğin en mutlu frekansları olan tepeli bıldırcın
su yollarının. Sabah içkileri hakkında hiçbir kürk yok. Yırtıklar ve onlarla beslenen her şey ele aldığı zaman
kendileri uyumak için, büyük sürüler parkurları bununla döküyor
Hareketli bıldırcın, twittering, itme ve
Omuzlar. Sığların içine sıçradılar, zarifçe içiyorlar, sallıyorlar
Mükemmel katları üzerinde küçük duşlar ve tekrar
Yumuşak memnun seslerle ovma, ön ve şaka.

Bıldırcından sonra, serçeler ve zemini yaşayan kuşlar
azami açıklık ve çok fazla splutter; Ve burada kalbinde
Öğlen Hawks Resort, Panting, Wings Aslant ve Bir Ateşkes ile
Isı nedeniyle tüm düşmanlıklar. Bir yaz orada bir yol koşucusu geldi
Aşağı vadiden, bakıp meraklı ve hiç
Serçelerin su banyolarına sabır. Kendi abdutions
Chaparral'ın temiz, umutlu tozunda gerçekleştirildi; Ve ne zaman
Sabah sıçramalarında oldu, parlaklığını bastırırdı
kret, parlayan kuyruğunu vücudunun seviyesine eğdi, bakana kadar
Çoğu parlak zehirli yılan gibi, onları tiz istismarla göz korkutuyor
ve savaşın. Sonra aniden eğilmeye ve dengelemeye giderdi
İnce küçümseyerek, sadece bir veya iki gün içinde geri dönmek için
Elbette aptal bedenler hala oradaydı.

Ceriso'da yaklaşık beş mil ve tamamen gözden uzak, yakın
Çok eski ayak parkurunun salin düzünden siyaha doğru yükseldiği yer
Dağ, görmek için patikadan çıkmaya değer bir su işaretidir. Öyle
Herhangi bir sıradan tarafından rahatsız edilemeyecek kadar büyük bir taş çemberi
HAP, benzer taştan iki paralel sırayla çevrili bir açıklık ile,
aralarında bir ok yerleştirilmiş, karşı kenarına dokunarak
Daire, böylece karga bahara uçarken işaret ederdi. Bu
Shoshones'ın eski, kuşkusuz su işareti. Biri hala içinde buluyor
Tuz kuyularında ve mesquite vadilerde ve yamaçlarda çöl aralıkları
Waban. Siyah kayanın başladığı Ceriso'nun diğer tarafında,
İlkbahardan yaklaşık bir mil uzakta, daha yaşlı, unutulmuş bir insanların işi.
Kaya Hereabout tamamen volkaniktir, kristalli bir şekilde kırılır
beyazımsı yüzey, ama dışarıda siyahlığı fırınlamak için yıpranmış. Etrafında
bahar, kabilelerin bir toplantı yeri olmalı,
hiçbir anlamı olmayan garip resimler ve sembollerle puanlandı
Günümüzün Kızılderilileri; Ama kayın nereden başladığı, var
Beyaz kalbine, sembolün üzerine işaret eden bir ok
mesafe ve dalgalı çizgilerle dolu bir daire için şöyle okuma: "
Üçüncü yön [bilinmeyen ölçüm birimleri] tatlı bir yay
su; Arayın. "




Çöpçüler

Elli yedi vızıltı, bir tanesi elli yedi çit direğinin her birinde
Rancho El Tejon, Eylül sabahı mirage-ürkütücü bir şekilde, ciddi şekilde oturdu
Beyaz eğik gezginler minibüsleri Kanada De los'tan aşağı inerken
Uvas. Üç saat sonra sadece kanatlarını alkışladılar veya değiştirdiler
gönderiler. San Joaquin'in geniş loş vadisinde sezon sonu
Çarpıcı sıcak ve hava pamuk yünü gibi nefes alır. Onun içinden
Tüm fıkralar çitlere ve düşük hummocks'a oturur, kanatlar yayılır
Hava için fanwise. Onların sonu yok ve cennete kokuyorlar.
Başları sarkıyor ve tüm iletişimleri nadir, korkunç bir kavga.

Vahşi yaratıkların artışı,
Beslenin: Daha fazla kartı o kadar çok buzzar. Üçüncünün sonu
Ardışık kuru yıl onları inancın ötesinde yetiştirdi. İlk yıl bıldırcın
az miktarda; İkinci yıl vahşi yulaf tohum olgunlaşmadı; Üçüncüsü,
Sığır, başları durdurulanlara doğru yollarında öldü
su yolları. Ve o yıl çöpçüler veba kadar siyahtı
Tüm Mesa ve Yukarı Treeless, yuvarlanan tepeler. Açık günlerde
kendilerini üst havaya yönlendirdiler, burada hareketsiz asılı
saat. O yıl aralarında akbabalar vardı,
Kanatların altında beyaz yamalar. Bütün saldırganlıklarına rağmen,
Görkemli bir uçuşları var. Onlar da iyiye geçtikleri için sahip olmalılar
Kendi aralarında nitelikler, çünkü onlar sosyal, klan dememek değil.

Bu çok sikişli bir trajedi,-ölmekte olan kabadayların ve
Çöpçü Kuşları. Açlıktan ölüm yavaş. Ağır başlı,
meyvesiz parkurlarda raf kemikli sığırlar; Uzun süre duruyorlar
hasta aralıkları; Yalanlar ve yükselmezler. Korku var
Gözleri ilk sıkıldıklarında, ama daha sonra sadece dayanılmaz
yorgunluk. Sanırım aptal yaratıklar neredeyse ölümü biliyor
Sadece daha fazla hayal gücüne sahip olan iyilikleri gibi. Onların
İlk acıdan sonra eşit nefes alma sunumu.
kaçınılmazlığı. Hangisinin hangisini söylemek için güzel bir ayrımcılığa ihtiyacı var
Sepet bribbed sığırları bir sonraki yemeği karşılamak gibidir, ancak
Çöpçüler çok az hata yapar. Biri taş ocağına ve sürüye eğilir
takip eder.

Sığırlar bir kez aşağı ölmek için günler olabilir. Boyunlarını uzatıyorlar
yer boyunca ve yavaş gözlerini daha uzun aralıklarla yuvarlayın. .
Buzzardların her zaman var ve hiçbir gaga düşmedi veya Talon vuruldu
Nefes tamamen geçti. Şüphesiz doğanın ekonomisi
Karıyı temizlemek için çöpçüleri al, ama boğazda bir kurt
Uzun takip ve bazen tünellerden daha kısa bir acı olur
Bu iğrenç gözlemcilerin. Diyelim ki şimdi bu bir adamdı
Uzun çizik, açlıkla sıkıntıya casusluk yaptı! Timmie O'Shea kaybolduğunda
Armogosa Flats Üç gün su olmadan, Long Tom Basset onu buldu,
Herhangi bir izle değil, hemen olduğu noktalar için hemen
Buzzards'ın eğildiğini gördüm. Tom, kanatlarının ritmini duyabiliyordu, dedi Tom,
Ve gölgelerindeki trod, ama O'Shea ne düşündüğünü hatırlıyordu
ikinci günden sonra şeyler hakkında. Arkadaşım Ewan bana diğerlerinin yanı sıra söyledi
San Juan Hill'den döndüğünde, tüm katliamlar
Savaşın bağırsaklarını eğimli siyah kanatların görünümü olarak çevirdi
Mezar kadrosundan önce sürüngen.

Buzzard'ın üç çeşit ses var,-çağırmak imkansız
Onları notlar,-kısık ve temel. Kısa bir alarm var,
ve aynı hece, tüm amaçlarına hizmet etmek için değiştirilmiş bir tonda
sıradan konuşma. Eski kuşlar bir tür boğaz kıkırdama yapar
Gençlerine, ama eğer herhangi bir aşk şarkısı varsa duymadım.
Yuvadaki genç Yawp biraz, gürültüden daha fazla nefesle. Öyle
nadiren kişi bir buzzard yuvası bulur, nadiren büyüdükleri bir yuva bulur
herhangi bir çeşit; Sadece bu şeylerin doğru olduğu çocuklardır. Ancak
Bir iş yaparak, onlara geniş, sessiz kanonlarda gelebilir,
veya yalnız, masa tepesinde dağların gözetmelerinde, üç veya dört
Birlikte, güdümlü ağaçların tepelerinde veya çürük uçurumlarda iyi açık
gökyüzü.

Buzzard'ın korkunç olması muhtemeldir, ancak olası görünmüyor
Her kadın herhangi bir zamanda not edilen az sayıda gençten
her yıl inkübe olur. Genç kuşlar,
Beslenirken boyut ve daha yaşlı olanın yıpranmış primerleri tarafından havada yüksek
kuşlar. Gençler ilk yemitinde yuvadan çıktığında
Crass ve basit bir gururla dolu ebeveynlerin
Gobbling, obur zevk tarif edilemez kıkırıklar. Küçük
Biri, ne unutabilirse, çekip çekildikçe eğlenceli olurdu
Onlar besleniyorlar.

Akbaba'nın yuvasına veya yuvalarına asla daha yakın gelmez.
kulaktan dolma. Southerly Sierras'a devam ediyorlar ve yeterince cesurlar,
Görünüşe göre, herhangi bir Carrion elinde olmadığında kendi hesabında öldürme yapmak.
Çobanı kamptan kampa, tepeden avcı evine köpekler,
ve hatta elinin altından uzaklaşacak.

Akbaba, büyüklüğüne ve haydut havalarına saygıyı hak ediyor, ama
O kasvetli bir kuş, Buzzard'ın açık bir memnuniyeti ile
onun saldırganlığı. İç çöpçülerin en az sakıncası Raven,
Çöl aralıklarının sıklığı, aynı yerel olarak "Carrion Crow" denir.
Capomer ve böyle bir havası var. Alışkanlıklarında güzel ve
sevimli özelliklere sahip olduğu söyleniyor. Shoshone kampında evcil bir tane popo
çok spor ve zevk. Konuşabilir ve başka bir şeydi
Çocuklar, ama bir hırsız. Kuzgun çoğu şeyi yiyecek
Yoluna gel,-Yumurtalar ve Yerin Yuva Kuşları, Tohumlar Hatta,
akıllıca yakaladığı kertenkeleler ve çekirgeler; Ve ne olursa olsun
hakkında, bir çakal asla bu kadar yumuşak bir şekilde, kuzgun uçar ve
sonrasında; Çakal ne olursa olsun, aşağı çekebilir veya burnu dışarıda da ettir
Carrion Crow için.

Ve asla bir çakal, ülkede öldürmek için ininden çıkmaz
kargaşın kargalarının, ancak önce nerede olabileceğini görmek için bakar
toplama. Rüzgarlı bir sabah için yeterli bir meslek
Bir çiftin birbirlerine bakmasını izlemek için düz olmayan mesa
Kaçırıcı, tolere edilebilir bir ilgisiz varsayımla, ama şüphesiz
Bu konuda iyi bir anlayış. Bir kez Red Rock'ta
Çöpçüler için kötü bir zaman olan bir yıl yeşil mera, gördük
İki vızıltı, beş kuzgun ve aynı karıyı besleyen bir çakal ve
Sadece çakal şirketten utanıyordu.

Muhtemelen vahşi yaratıkların karşılıklı bağımlılığını asla tam olarak kredi vermiyoruz,
ve kendi türlerinin işlerini bildikleri. Beş ne ​​zaman
Tejon'u Pasteria'dan Tunawai'ye kadar uzatan çakallar bir röle planladı
Gruptan sapan bir antilopu indirmek için yarış, yanımda
İzle, Mt. pinos'tan bir kartal sallandı, Buzzards gerçekleşti
görünmez eter ve şahinler küçük çocuklar gibi bir sokağa geldi
kavga. Tavşanlar Chaparral'da oturdu ve kulaklarını eğdi, hissediyor
Av yanlarında sallanırken kendileri bir zamanlar güvende. Hiç bir şey
Derin ahşapta, mavi jaylerin anlatmak için agog olmadığı.
Şahin, porsuğu takip eder, Coyote Carrion Crow ve
Hava istasyonları Buzzards birbirlerini izliyor. Değer ne olur
Bilmek, yeni nesillerin komşu işlerinin ne kadar
Kendileri ve onların yaşlılarından ne kadar öğretildiğini öğrenin.

O kadar geniş, çöpçüler aralığı, asla güvenli olmayacak,
Aksine görgü tanığı, böyle bir yerde çok az veya çok şey var.
Karının olduğu yerde, buzzarlar bir araya getirilecek ve
Üç günlük yolculukta başka bir tane görmeyeceksiniz. Yoldan Yol
Mojave to Red Butte tamamen ıssız, mera ve nadiren
bir ril su. Güneyde küçük bir yağmurda, sürüler ve sürüler
bu yol boyunca binlerce sayısına sürüldü
Yüksek aralıkların meraları. Uzun, yavaş bir parkur, ayak bileği derin
Yavaş rüzgarda kalkan ve sırtları boyunca hareket eden acı toz
sürünen sığır. En kötü zamanlarda her üç kişiden biri çam ve
Bu arada düş. Red Rock'ın defilesinde, koyun bir yığıldı
kokuşmuş şerit; Gündüz güneşti. Bu karmakarışıklara geldi
tüm ülke turundan buzzarlar, akbabalar ve çakallar, böylece
Tejon, ceriso ve oradaki küçük antilop çöpçü değildi
Ülkeyi temiz tutmak için yeterli. Tüm o yaz ölü mumyalanmış
Acının quagmirlerinde açık veya yavaş yavaş yeryüzüne düştü
yaylar. Bu arada Red Rock'tan çakal deliklerine ve çakal deliklerinden
Haiwai için çöpçüler boğuldu ve bozdu.

Coyote, kendi öldürmesini tercih ederek seçim yoluyla bir çöpçü değil,
Ama genel olarak tembel bir köpek olmak, karmaşık yemek yemeye yatkındır
Çünkü daha kolay. Kızıl tilki ve bobcat, biraz bastırıldı
Açlık, başka herhangi bir hayvanın öldürülmesini yiyecektir, ancak normalde
Kendinden öldüğüne dokunun ve son derece utangaç olan yiyeceklerden
adamı taşıyan.

Çok temiz ve yakışıklı, ilişkisini görünüşte oldukça kutsallaştırıyor,
Clark's Crow, o çöpçü ve dağ kamplarının yağmacısı. Öyle
Onu ortak adıyla çağırmaya izin verilir, "Kamp Soyguncusu:"
BT. Çöpten memnun değil, açık yemek çuvalları, filches bütün
Patates, pastırma için bir gormanddır, paketleme kasalarında delikler açar ve
Teneke kısa bir şey tarafından göz korkutuldu. Tüm bu süre boyunca ihmal etmiyor
Konfor kırıntılarını çırpan sincapları ve serçeleri vit
kampçının ayaklarının altından. Kamp soyguncunun gri ceketi, siyah ve
Beyaz çubuklu kanatlar ve ince fatura, belirli tünel hileleriyle,
Kendisini ağaçkakanlar arasında geçirme girişimleri ile suçlayın; ama onun
Davranış hepsi karga. Yüksek çam kayışlarını sık sık ve bir
Gürültülü Strident Jay gibi ve ne kadar temiz o ve frisk kuyruklu
Sincaplar kampı koruyun! Kırıntı veya ayrıştırma veya biraz yumurta kabuğu yok
yanlış.

Kamp olabildiğince yüksek, bu yüzden Timberline'ın üzerinde değil, aynı zamanda değil
Coyote, bobcat veya kurt için yüksek. Şikayet
Sıradan kampçı, ormanların çok hareketsiz, vahşi yaşamdan tükenmiş. Ancak
Hangi ölü vahşi şey veya türüne dokunulmamış ihmal edilmiş oyun,
Buluyor musun? Ve gece boyunca kamptan uzaklaşın ve bir sonraki adımda bak
Günün yattığı yerde gün.

Adam ormanda büyük bir blunder ve başka bir şey yok
Ayı dışında çok fazla gürültü yapıyor. Önceden çok iyi uyarılmak,
çok aptalca bir hayvan ya da çok cesur bir hayvan
Hid. En kurnaz avcı sırayla avlanır ve ne bırakır
Öldürme diğerleri için ettir. Bu doğanın ekonomisi, ama onunla
Tüm insan eserleri hakkında yeterli hesap alınmaz. Orada
teneke kutuları yiyen bir çöpçü değil ve vahşi bir şey bir şey bırakmıyor
Orman zeminde şekil bozukluğu.




Cep Avcısı

Onunla ilk tanıştığımda çok iyi hatırlıyorum. Akşam parıltısında yürümek
Beyaz Gilias'ın evliliklerini gözetlemek için, belirsiz olanı kokladım
Yanan Adaçayı Kokusu. Uzak taşıyan ve gösteren bir kokudur
Genellikle bir campoodie'nin yakınlığı, ancak mesa seviyesinde hiçbir şey
Taller, Diana'nın Sage'den daha gösterildi. Üstlerinin üstünde, alacakaranlık yapmaya başlayarak
Genç bir beyaz ayın altında, titreyen bir duman hayaletini izledi ve
Sonunda, cep avcısına kuru bir kamp yaparak geldim
dost ovma. Kahve içi ile kuma terzi oturdu.
kömürler, akşam yemeği kızartma tavasına ve kendisi de
konuşma ruh hali. Hobbles'taki paket burrosu, bir
Sage'den daha ıslak ağız dolusu ve ona endişe vermedi.

Bundan sonra sık sık ona geldik, rüzgarlı geçişleri geçirdik ya da
çöl tepelerinde su delikleri ve onun yolunun çoğunu tanıdı
hayat. O, yüzü ve tarzı ve konuşmasıyla küçük, eğimli bir adamdı
Hiç karakter yok, sanki küçük avlanan şeylerin fakültesine sahipmiş gibi
çevresinin koruyucu rengini alıyor. Giysileri
Hatırlayabildiğim moda yok, ancak liberal işaretler taşıyorlardı
Pot siyahı ve onun
ağız açık, bu da ona yeterince yaklaşana kadar boş bir görünüm verdi
Onu sonsuz mırıldanmış, sözsüz bir melodi hakkında meşgul edin. O seyahat etti
uzak ve uzun zaman aldı, ama mutfağının sadeliği
Düzenlemeler temeldi. Fasulye için bir tencere, bir kahve dalı, bir kızartma tavası,
Ekmeği karıştırmak için bir teneke-burrosu beslediğinde
İhtiyaç-bunlarla batı dünyamızın yarısı ve geri dönmüştü. O
tanıdıklarımızda bana çok erken açıkladım.
Yemek için tepeler: yapışkan hiçbir şey, "tencereleri kirletti"; Hiçbir şey
"Juice" ile, çünkü bu avantaj için paketlenmez; Ve hiçbir şey
fermantasyon olasılığı vardır. Silah kullanmadı, ama snares tarafından
Bıldırcın ve güvercinler için su delikleri ve alabalık ülkesinde bir
astar. Bu şef için bir veya iki paketine göre tuttu burros
Mükemmellik, patates paraları ve yakacak odun yiyeceklerdi. O vardı
Foothill ülkesinde bir at sahibi oldu, ancak çöllere geldiğinde
Mesquite dışında yem olmadan, kendini gerekliliği altında buldu
Fasulyeleri Briers'tan seçmek, onu kullanmaya iten bir emek
Dikenlerin bir zevk olduğu hayvanları paketleyin.

Sanırım hiç kimse ilk niyetle cep avcısı olamaz. O olmalı
Fakülte ile doğdu ve bu vesileyle, dokunma gibi
kristalleşmeyi indükleyen test tüpü. Arkadaşım birkaç olmuştu
Lee'de bin dolarlık bir cebe çarpana kadar hiçbir zaman
Bölge ve mesleğine girdi. Bir cep, bilmelisin, küçük
kendi başına meydana gelen zengin cevher gövdesi veya daha fakir şeyler damarında.
Neredeyse her mineral çıkıntısı böyle içerir, eğer sadece birinin şansı varsa
Çok fazla emek olmadan onlara vur. Bir erkeğin mantıklı olan
İyi bir cep bulan kim kendini iş dünyasına satın almak ve tutmak
tepelerden uzakta. Mantıksal şey, başka bir şey aramaya başlamaktır
bir. Arkadaşım Cep Avcısı yirmi yıldır bakıyordu. Onun
Çalışma kıyafeti bir kürek, bir seçim, temiz tuttuğu altın bir tava idi
tabağından ve bir cep büyüteç. Bir su yoluna geldiğinde
Yatağının çakılını "renkler" için ve camın altında kaydırırdı
Uzaktan mı yoksa yakın mı gelip gelmediklerini belirleyin ve o kadar casusluk çalışırdı
Altın taşıyan çıkıntının sürüklenmesinin nerede olduğunu bulana kadar akışta
dere içine söndü; Sonra o gelene kadar kanonun yanına
uygun damara. Sanırım küçük ceplerin en iyi göstergesini söyledi
Demir lekeydi, ama asla madencinin konuşmasını yeterince alamadım
Cep avı için talimat verildiğini hissetmek. Başka bir yöntemi vardı
Kör olukların içinde ve dışında çalışacağı susuz tepeler ve
o zamandan beri soğumamış gibi görünen manifold tabakalarının sargıları
Onlar yükselmişlerdi. Güzergahı doğu yamacıyla başladı.
Sırların Sierras'ı, bu menzil sahil ile buluşmak için karşı karşıya kalıyor
tepeler ve bu eğim Truckee Nehri ülkesine
Uzun soğuk kuzeydeki ilerlemesini yasakladı. Sonra bir tane ya da bir tane çalıştı ya da
Çıkıştan uzanan neredeyse paralel aralıklardan bir diğeri ve
Yani Mojave Nehri'nin lavabosuna kadar,
Kum,-Büyük bir gizemli toprak, yalnız, elverişsiz bir toprak, güzel,
korkunç. Ama ona zarar vermedi; toprak onu tolere etti
bir gopher veya bir porsuk olabilir. Tüm sakinlerinin en az
insan için endişe.

Bir madencilik ülkesinde yetiştirilen birçok garip insan var, her biri
diğerinin queerness'lerini hor görmeyi sıralayın, ama hepsi buldum
Cep avcısı, temiz, arkadaşlık konuşması için en kabul edilebilir. Orada
anımsamaları için soluk kumlu eski madencilerden daha fazla renkteydi
"Kyoteing", yani bir çakal gibi tünel (dilde kyote)
Yalnız bir tepenin merkezinde. Böyle bir kişi belki de bir beden
Zavallı bir kurşun içinde tolere edilebilir cevher,-asla bağlı olamayacağımı unutmayın
Terimleri doğru almak için-ve onu Country Rock'ın kalbine kadar takip edin
kar, umut, yuva ve umut yok. Bu adamlar zararsız bir şekilde deliriyor
Zamanla, kendilerini Fortune duvarının hemen arkasına inanmak-en çok
sevimli ve basit adamlar, bu nazik bir şey yapmak iyi
Onlara para ödünç vermek dışında size gelir. "Grub Stakers" ı da biliyorum,
Un ve domuz eti ödenekleri yaptığınız ikna edici günahkarlar
ve bulmak üzere oldukları çıkıntılar göz önüne alındığında kahve; Ancak
Bunların hiçbiri cep avcısı olarak çok değerli değildi. O istedi
hiçbir şey senden ve kendi yolu için neşeli bir tercih sürdürmedi
hayat. Anayasaya sahip olsaydınız mükemmel bir yoldu. .
Pocket Hunter, kötü bir hava bilmediği noktaya gelmişti ve
Kapılardan çıktıkları sürece tüm yerler eşit derecede mutluydu. evet
unsurlarla doymuş olmanın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Bu onları hesaba katmaz. Kendim asla parıltıyı geçemem
ve bir fırtınanın coşkusu, uzun toz ağır rüzgarların güreşi,
kayalarda canlı gök gürültüsü oyunu veya keskin yorgunluk perdesini geçerek
Fırtına fiziksel dayanıklılığından geri döndüğünde. Ama Prospectors ve Hintliler
Ölüme kadar vücutta kalan bir tür hava kabuğu alın.

Cep avcısı doğanın şiddetiyle yıkım görmüştü ve
erkeklerin şiddeti ve kendini bir şeylerin kavramasında hissetti
erkekleri öldürdü ya da iyilikleri için göründüğü gibi bağışladı; Ama ölümden
Hastalık, asla acı çekmemesi gerektiğine inanması dışında hiçbir şey bilmiyordu
BT. O fırtınalar yılı, üzüm vine kanonundaydı.
Dağın tüm cephesi. Bütün gün kanadın altına inmişti
Fırtınadan, onu geçmeyi umuyor, ama onunla seyahat ettiğini bulmak
Geceye kadar. Bundan sonra devam etti, istikrarlı bir sağanak yağış,
ama kesin olarak söyleyemedi, güvenli bir şekilde uykuda derin olmak. Ama
Hava içgüdüsü uyumaz. Gece arkasındaki gökler
Tepe yağmurda çözündü ve fırtınanın kükremesi doğdu ve karıştı
hayali ile, böylece onu harekete geçirdi, hala uyuyor, kalkmak ve dışarı çıkmak
onun yolu. Sonunda onu uyandıran, çam kütüklerinin çökmesiydi
dizginsiz selden önce düştüler ve köpükün girdabı
onu fırçaladığı yere sarıldı
Su geçti. Bill Gerry'nin kabinine karşı devam etti ve Bill'i koydu
Üzüm-Vine'nin ağzındaki bir kum çubuğunda soyulmuş ve kırılmış, yedi
kilometrelerce uzakta. Orada, güneş doğarken ve yağmurun gazabı harcadığında,
Cep avcısı onu buldu ve gömdü; Ama asla kendi kaçışını bırakmadı
Herhangi bir kapıda, güçlerin anlaşılmaz lehine.

Cep avcısının yolculukları onu sık sık o gizemine götürdü
Gizli bir gücün yaramazlık, köstebek gibi çalıştığı Hot Creek'in ötesinde ülke
Dünya kabuğunun altında. İşte ne olursa olsun
mahalle ve popüler olarak şeytan olması gerekiyor, değişiyor
zaman veya mevsim olmadan araçlar ve yön. Bütün yamaçları sürünüyor
sinsi ısı ile, çam ormanlarının öldüğünü not edene kadar gizlenmemiş
üstte ve iyi bir kereste bloğunu buhara geri döndüren
ve yıllar önce caped, unutulmuş çatlaklar. Yırınacak
Bazen mavi-sıcak ve köpüren, açık bir derenin ortasında veya
Ford'da emme, haçlı bir hızla. Bu salgınlar vardı
Toşulmayan bir evin cep avcısı için biraz morbid ilgi
İtibat saygın bir mahallede, ama her zaman
bana açıklamalarından daha ilginç olan hesaplar
Miner'in konuşması ve batıl inançının ibne uçlarından birleşti. O bir
ormanın mükemmel dedikodu, bu cep avcısı ve ne zaman alabilirdim
onu "kurşunlar" ve "grevler" ve "temaslardan" uzakta büyüleyici
Derelerin ebb ve seli hakkında küçük konuşma, pinon mahsulü siyah üzerinde
Dağ ve Mesquite Vadisi Kurtları. Sanırım nasıl olduğunu hiç bilmiyordu
Çok şey gerekli ev ve arkadaşlık duygusuna bağlıydı
Canavarlarda ve ağaçlarda, onları karşılamak ve onların kazandıklarında bulmak
Yerler,-İlkbaharda Pine Creek'ten aşağı inen ayı,
Lone'daki Juniper, Sod Banks'ın barınaklarından alabalığı pençeliyor
Ağaç Baharı ve Paddy Jack's'deki bıldırcın.

Waban'da, Beyaz Dağ'ın güneyinde, düz bir yer var,
Rüzgarla yatan sedirler düşük çadır ve göl ve barınak koyları yapar,
Vahşi koyun karda kış. Woodcutters ve Prospectors
Bana bunun sözünü getirdi, ama cep avcısı
hakikat. Kışın açılışı hakkında, ani büyük fırtınalar aradığında,
En yakın yoldan bir geçiş yapmaya çalışmış, yükselişe başlayarak
öğlen. Soğuklaştı, kar kalın ve körleşti ve silindi
Beyaz bir lekede patikadan çıkın; Fırtına sürüklenmesi içeri girdi ve kesildi
Yer işaretleri, erken karanlık yükselen sürüklemeleri gizledi. Buna göre
Pocket Hunter'ın hesabı, nerede olduğunu biliyordu, ama tam olarak söyleyemedi.
Kısa bir süre sonra Ölüm Vadisi'nin batı kolunda yer almadan üç gün önce
su ödeneği, kaygan kumda ayak bileği derinliği; Şimdi yükselişteydi
Waban, sodden karda diz derinliğinde ve her iki durumda da
Sadece izin verilen şey-yürüdü. Bu tek şey bu
Her durumda kar fırtınası. Yaratık içgüdüsü olabilirdi,
Yaşam tarzında büyümek için yer vardı, bu onu sedir barınağına götürdü;
Her halükarda hava karardıktan yaklaşık dört saat sonra buldu ve
sürünün ağır nefes alması. Bunu hiç düşünürse
kavşak, fırtınaya inanmış bir tökezlediğini düşünmüş olmalı
aptal koyunlarıyla çoban; Ama aslında hiçbir şey not almadı
Ama paketlenmiş yünlerin sıcaklığı ve aralarında yatan
uyumak. Sürü gece karıştırılırsa, tutmak için uykulu bir şekilde karıştı
kapatın ve fırtınanın geçmesine izin verin. Sabah onu uyandırana kadar hepsi bu
Beyaz bir dünyada parlıyor. Sonra onun ruhu görmek için salladı
Tanrı'nın vahşi koyunları onun hakkında ayağa kalktı, altındaki büyük boynuzlarını başını salladı
Sedir çatısı, kar harikasına bakıyor. Taşmışlardı
Işığın gelmesiyle ondan biraz uzakta, ama ona artık para ödemedi
kulak. Işık genişledi ve karın beyaz pavyonları yüzdü
yükseldikleri denizin göksel mavisi. Bulut kayması
kanonlarda dağınık ve kırılgan. Lider hafifçe damgalandı
Plock'u harekete geçirmek için çöpte, aniden sürüklenmeyi aldılar
uçuşa en yakın, aşağı ve uzakta olan uzun ışık sıçramalarında
Waban'ın yamaçları. Bunun bir cep avcısına olacağını düşün! Ancak
Birçok istenmiş bir hap'a düşmüş olmasına rağmen, merakla
Genel olarak canavarlarla ilgili gerçeği almak. Zehirine inanıyordu
kurbağalar ve yılan ısırıkları için takılar ve-bu yüzden asla affetemem
Onu-Madencinin tüm önyargılarını arkadaşım The Coyote'a karşı tuttu. Hırsız,
Sneak ve bir hırsızın oğlu, bunun için sahip olduğu en dostça sözlerdi
Vahşi doğanın küçük gri köpeği.

Tabii ki çok fazla arayışla ara sıra daha fazla cep üzerine geldi
Ya da daha az değer, aksi takdirde yaşam tarzını sürdüremezdi; Ancak
Küçük olanları bulmak kadar büyük çıkıntıları eksik.
Tonopah ülkesinin her yerinde olmuştu ve onsuz şamandıra getirdi
o bölgenin ne olduğunu vaat eden herhangi bir şey
birkaç yıl içinde olmak. Bitleri yontulduğunu iddia etti
California Rand'ın çıkışı, getirmeye değer bulmadan
ama bunların hiçbiri onu yüzünden çıkarmadı.

Bir zamanlar fitil havalardaydı, onu bir pakette bir pakette bulduğumuzda
Eşyalarının bazılarını yeşil renkte gözlemlediğim dik iz
Tuval çantaları, İngiliz romanlarının gerçek "yeşil çantası". Görünüyordu
O kadar tutarsız bir hatırlatma, bu açılmamış batıda düştüm
Geniş Dim Valley'e bakan patikanın yanında,
Yeşil tuval. Londra'da yıllar önce almıştı ve
Yurtdışında olduğunu ilk bildiğim bu buydu. Peşinde koşuyordu
Grand Tour'u yaptığı ve sahip olduğu "büyük grevlerinden" biri
ondan hiçbir şey getirmedi, yeşil tuval çantalardan
Gebe edilen ihtiyaçlarına ve bir hırslara uyacaktır. Bu son hiçbir şey değildi
Zengin vurmaktan ve kendini son derece arasına ayarlamaktan daha az
Londra Burjuva. Görünüşe göre zenginlerin durumu
İngiliz orta sınıf, yukarıda yeterince nazikliğe sahip olmak,
ve zorbalık yapmak ve patronluk yapmak için yeterli daha küçük kızartma, ona hitap etti
Hayal gücü, tabii ki bu kadar kabaca koymadı.

O zaman, iki ya da üç yıl sonra benim için bir haber yoktu.
terk edilmiş bir iddiadan on bin dolar almıştı, sadece tür
Onu memnun etme ve harcamak için Londra'ya gitme şansı. Arazi
Onu düşündüğünden daha fazla özlemiyor gibiydi ama özledim
onu ve onu en azından beklemenin hilesini unutamadı
durumlar. Bu nedenle tanıdık bir hisle oldu.
Bir iki yıl sonra Swale'e bir alacakaranlık duman izini takip ettim
damlayan bir yayın ve bir kahve içimi ile ateşin yanında bir adamın üzerine geldi
ve kızartma pan. Cep avcısı olduğunu bulmak beni şaşırmadım. HAYIR
İnsan kaderinden daha güçlü olabilir.




Shoshone Land

Shoshone Land'de olduğum doğru, ama ondan önce, çok daha önce,
Winnenap'ın gözünden görmüştüm '
anımsama ve her zaman bir yakınlık duygusu ile görmeli
Asla olmayan ışık. Campoodie'deki altın yamaçta oturuyor,
Mutarango'nun mor tepelerine acı gölden bakarak
Tıp-Man mutlu yerlerini tek tek çizdi, küçük kutsanmış gibi
Konuşma denizinde adalar. Çünkü bir shoshone olarak doğdu, winnenap '; Ve
adı, karısı, çocukları ve kabile ilişkileri
Paiutes'ten düşünceleri ev sahibi bir şekilde Shoshone Land'e döndü.
Bir zamanlar bir shoshone her zaman bir shoshone. Winnenap '
Paiutes ve kalbinde onları hor gördü. Ama tolere edilebilir konuşabiliyordu
İngilizcesi ne zaman ve Shoshone Land olsaydı her zaman olurdu.

Paiutes'in uzun süredir rehin olarak tutulmasına gelmişti
Beyazların otoritesinin bitişen olmadığı barış ve yine de
Artık kabilede bir emir yoktu, ne de sahip olabilecek herhangi bir güç yoktu
Onuru, eski kullanımda tutulan, onurunu kurtarmak için yasal olarak kısıtladı ve
Yokulu akrabasının sözü. Çocuklarının çocuklarını görmüştü
Paiutes sınırları, ama kendi kilometreleri kum ve en iyi sevdi
Gökkuşağı boyalı tepeler. Az önce onları görmemişti
rehinesinin başlangıcı; Ama her yıl yağmurların sonu hakkında
Ve güneşin gücü güneyden bize gelmeden önce,
Tıp adamı otları toplamak için dağlarda parçalandı ve
Tekrar geldi, onun karşısında ve yenisinin yeni gücüyle biliyordum
yalnız kaldığı ve
Shoshone Land.

O ülkeye Campoodie'den ulaşmak için biri güneye ve güneye gidiyor,
Büyük Tidess Gölü'nün dudak dudak-yakalamasını dinlerken ve
güney doğuda yüksek yuvarlanan bir bölgede, mil ve mil bilge ve
başka bir şey yok. Yani Boyalı Tepeler Ülkesine Geliyor,-Eski Kırmızı
Kraterler, Mineral Dünyaların A 3 Basır Yatakları, Sıcak, Acrid Springs,
ve cüzamlı bir topraktan çıkarılan buhar jetleri. Tepelerden sonra siyah
Rock, kraterlerden sonra, inanılmaz olan ash, ash saçlı lav
Kalınlık ve keskin, saran yarıklarla dolu. Resim yazıları var
Yapanların yolunu işaretlemek için kayalıkların yüzüne derin oyulmuş
Bilmiyorum. Kara kayanın en kenarında Dünya düşüyor
Shoshone toprakları olan geniş bir içi boş.

Kara güney çok mavi tepelerde yükseliyor, mavi çünkü kalın ormanlık
Ceanothus ve Manzanita ile geyik uğrak ve sınırının
Shoshones. Doğuya doğru arazi kırık aralıklarla çok ileri gider, dar
Saf Çöl Vadileri ve Büyük Mesas gökyüzüne yükseltildi,
Doğu ve doğu ve hiç kimse bunun sonunu bilmiyor.

Bighorn, wapiti ve kurt, yuva ülkesi
Buzzardların yeri, bulut beslenen ağaçların ülkesi ve vahşi şeyler
İçki olmadan yaşa. Her şeyden önce, Creosote'un ülkesi ve
mesquite. Mesquite, tüm bu çöllerde Tanrı'nın en iyi düşüncesidir. BT
Açıkta büyür, dikenli, tıknaz, yakın yetişkin ve demir köklüdür. Uzun
Rüzgarlar Draughty Vadilerinde Hareket eder, Üflemeli Kum Doldurur ve Doldurur
alt dallar, üstünden
Mesquite dalları yeşil bir şekilde gelişir. Sürüklenmenin altında on beş veya yirmi feet,
Hiçbir yağmurun nüfuz edemediği yerde, ana gövde büyür, elde eder
Genellikle bir avlu kalınlığı, meşe olarak dirençli. Shoshone Land'de One Digs
büyük ahşap için; Bu güneyde, kumlu maruziyetlerde. Daha yüksek
masa tepesinde ardıç ve pinon alçak ağaçları her biri ayrı durur,
Yuvarlak ve yayılan yeşillik. Aralarında, ama her biri
Kendisi pürüzsüz açık alanlarda, uzun boylu tüylü çimlerin tutamlarında.

Bu çöl tepelerinin duygusu, yeterince yer var ve
yeterli zaman. Ağaçlar kubbeleri tamamlamak için büyür; Her bitkinin mükemmel olduğu
iş. Kalabalık tarlalarda kalın bir şekilde gelmek gibi zararlı yabani otlar
Serbest alanlarda gelişir. Bir Hintli ile yeterince uzun yaşa ve
Vahşi şeyler size bunlarda büyüyen her şey için bir kullanım gösterecektir
sınırlar.

Ülkenin tarzı orada yaşam kullanımını ve araziyi
kendi tarzı dışında yaşanmayacak. Shoshones Live
Ağaçları gibi, aralarında ve çiftler arasında ve ailede büyük alanlar
Gruplar Nadiren Yaylar tarafından Wattled Huts. Daha Fazla Wickiups
İkiden fazla çok fazla sayı yapıyor. Barınakları hafifçe inşa edilmiştir, çünkü
Geyik besleme ve tohumların olgunlaştığı yerden çok ve çok uzak seyahat ediyorlar, ancak
Orada yaşayan diğer yaratıklardan daha yalnız değiller.

Yıl turu bu şekilde. Pinon hasatından sonra
Yıllık ayar için sıcak bir güneye doğru yamaçta klanlar
evlilik ve yas için kabile zorlukları ve ilaç dansı
ve intikam ve servis edilebilir bilgi alışverişi; eğer
Örnek, geyik, vahşi koyunlarsa, besleme alanlarını değiştirdi
Waban'a geri döndüler veya bazı yaylar dolu veya kuru çalışır. Burada
Shoshones Kışın sürüsünün yönünde, dokuma sepetleri ve büyük oyun tahrikli av
Derin kar ülkesinden aşağı. Ve bu kısa ilişki
türlerine sahip oldukları tüm kullanımlar, şimdilik savaş yok ve birçoğu
antik el sanatları kullanılmaya düştü. Çözme
Bitkilerde olduğu gibi, erkeklerde yaşam ürer, belirli bir çok yönlülük
ve kendi amaçlarına yeterlilik. Herhangi bir Shoshone ailesinin kendi içinde
insan tohumu, çarpma ve yenilenme gücü, yiyecek potansiyelleri ve
İyileşme ve güzelleştirici için giysiler ve barınak.

Yağmur bittiğinde ve gittiğinde, bunların içgüdüsü ile karıştırılırlar
Bu Eden'den doğuya doğru seyahat etti ve her birini eşiyle yukarı çıktı ve
Genç kuluçka, eski yuvalama yerlerine kuşlar gibi. İlkbaharın başlangıcı
Shoshone Land'de-oh yumuşak harikası!-
Tütsü dumanı, beyazımsı güdük çalılar üzerinde yeşillik perdesi, bir web
Gümüş zımparalanmış toprak üzerinde renk. Hiçbir sayım çokluğu kapsamaz
Kısa sezonunda aniden ayakta kırılan ışınlı çiçekler
İpeksi kürklü veya dikenli viskis yapraklı veya yeşillik olmayan kış yağmurları
hiç. Sabah ve akşam çiçekçileri esas olarak ve güçlü
Fenerler. Yıllarca süren yağmurlar, kapalı ve güvende yatıyorlar.
Kumlar, böylece bazı türler tükenmiş gibi görünmektedir. Yıllarca Uzun Fırtınalar
O kadar kalın bir şekilde çiçek açarlar ki hiçbir at ezmeden basmaz
onlara. Bu yıllar tepelerin olukları Fern ve bir
Tırmanma üzümlerinin büyük bir karışıklığı.

Tıpkı Mesa Twilights'ın vokal notları gibi aşk çağrısında
Yürüyen baykuş, bu yüzden çöl yayı yas güvercinleri tarafından dile getirilir.
Hoş geldiniz ve tatlı, üremeden önce dumanlı sabahlarda geliyorlar,
ve çok sayıda çok fazla su, güvenle bakılır
için. Hala yaylar tarafından kurnaz fırça barınaklarını bulur
Güvercinler içmeye geldiğinde shoshones onlara ok vurdu.

Şimdi aynı shoshones ile ilgili olarak, sahip olduklarını iddia edenler var
daha kuzeydeki bir kabileye ait olan isme hak yok; ama
çağrılacakları kelime mi ve daha büyük bir suç yok
Bir Hintli adını çağırmak için. Geleneklerine ve hepsine göre
Doğru kanıt, onlar çok kuzey ve doğu işgal eden harika insanlardı
şimdiki sınırlarından, bundan sonra paiutes tarafından yönlendirildi. İkisi arasında
Kabileler eski düşmanlıkların kalıntısıdır. Winnenap ', hafızası Paiute sınırının olduğu zamana kadar koştu
Ülke, Shoshones için ölümcül bir düşüştü, bana bir kez kendisinin ve
Unutulmamış bir baharda başka bir delikanlı, bir yuva yerini keşfetti.
Buzzards, sınırların ötesinde bir yol. Ve ikisi yandılar
Bu yuvaları soyun. Oh, erkek rob yuvaları dışında hiçbir amaç için hiçbir şey
Anlaşmasızca, eğlenmek için, diğerlerine sahip olmak ve idare etmek ve göstermek
Bayanlar aşan bir hazine olarak ve daha sonra atılır. Yani, pek değil
Anlamı, ama cesurca nefes nefese, bir gully, karşısında süzüldüler
Bir adaçayı fırçası düz ve kayalar kaybından, engebeli çamlara
Keskin gözlerinin Buzzards yerleştiği yer.

Tıp adamı bana her zaman bu noktada bir quaking zevkiyle söyledi.
Başarı ile cesur büyüdüklerinde, hala ağaçta, onlar
kendi toprakları arasında bir paiute av partisi geçti.
Bu sabahın ortasıydı ve bütün gün karanlıkta çocuklar süründü ve
Boulder'dan Bush'a ve Bush'a, kaktüs içinde kaydırılmış ve kaymış
Ovma ve çıplak kumda, her zaman korku içinde, toz kaplanana kadar
Burun deliklerinde ve nefeste vücutta, etrafında ve uzakta ağladı
tekrar kendi topraklarına gelene kadar bir mil. Ve her zaman
Winnenap 'bu buzzard yumurtalarını single'ın gevşekliğine taşıdı
Giyin Giyin! Genç shoshones, onsuz bilerek genç bıldırcın gibidir
Besleme ve saklanma hakkında öğretme ve uygar çocukları öğrenme
Asla öğrenme, hareketsiz olmak ve harekete geçmeye devam etmek, ilk ipucunda
tehlike veya tuhaflık.

Yiyeceklere gelince, bu esas olarak istekli olma meselesi gibi görünüyor.
Çöl Kızılderilileri Chuckwallas, Büyük Siyah Beyaz Kertenkeleler Yiyor
Tavuk gibi hassas beyaz eti var. Hem shoshones hem de
Çakallar, Gopherus agassizii, kaplumbağanın etine düşkündür
tomurcukları besleyerek, içeceksiz gidecek ve kumda oyuk
Kış boyunca, yirmi beş bilinen bilinen bir dönem yaşamak
yıllar. Görünüşe göre tohumların çoğu kurak bölgelerde gıdalar, çoğu
Meyveler yenilebilir ve içlerinde özsu ile yakacak odun için iyi birçok çalı.
İster vida veya düz kapsül olsun, mesquite fasulye bir
Yemek, bir tür lapa kaynatılmış ve keklerde kurutulmuş, kükürt rengi
Ve onu kesmek için bir baltaya ihtiyaç duymak, uzun yolculuklar için mükemmel bir besindir.
Yabani bal ve petek ile suda fermente edilmiş,
Hoş, hafif sarhoş edici içecek.

İlkbaharın yanında, Shoshone Land'i ziyaret etmek için en iyi zaman,
Geyik yıldızı sabah tepelerinde bir meşale gibi alçak ve beyaz asılıdır. Gitmek
Winnedumah ve aşağı salin ve tekrar mesquite jantına kadar
Vadi. Çadır almayın, ama eğer istersen, bir Hintli size bir
Wickiup, bir daireye dikilmiş söğütler, bir kemere çekildi ve bağlı
Yıldızları saymak için Witses, tüm yapraklar ve Chinks ile kurnazca
başından sonuna kadar. Ama asla söyleyebilecek ve yapabilecek Winnenap'tan başka hiç yoktu
Shoshone Land'i anlatmaya değer.

Ve Winnenap 'artık olmayacak. Çoğu ilaç adamı gibi öldü
Paiutes.

Campoodie orada bir tıp adamı seçtiğinde çok şey düşer
dinleniyor. Bir insanın nadiren aradığı ama giymesi gereken bir onur, onur
bir durum. Bakanlıkları altında üç hasta öldüğünde
Tıp adamı hayatını ve ofisini vermelidir.

Yaralar saymaz; Kırık kemikler ve mermi delikleri
Anlayın, ancak kızamık, zatürre ve çiçek hastalığı büyücülük.
Winnenap 'on beş yıldır tıp adamıydı. Hatırı sayılır bir beceri
İyileştirirken, imtiyazlarını kurnazca kullandı. İzin verilir
Hastanın tedavi gördüğü vakayı reddetmek için ilaç-adam
diğerlerinden, birçoğunun birçoğunun
nesil danışmanlığı. Veya hastayı görmeden önce,
Kesinlikle bozukluğunu tamamen doğaüstü bir nedene yönlendirin
tıp-adamın yargı yetkisi, kötü bir ruha rağmen
Bir çakal şeklinde devam ediyor ve davayı ikna edici bir şekilde belirtiyor,
Cezadan kaçınabilir. Ama bu çok ileri itilmemelidir. Tüm
Aksi halde saklanabilir. Winnenap 'bunu kızamık zamanını yaptı
epidemi. Yıllık bitki toplantısından dönerek,
Black Rock ve bir kenara dönüp bulunamayacaktı, ne de
Hastalık kendini geçirene kadar kendi yerine dönün ve yarısı
Campoodie'nin çocukları, boncuklarla sığ mezarlarındaydı
üzerine serpildi.

Winnenap hastalarının hikayesi kesinlikle olmamıştı
tutulmuş. Vadide on iki için öldürülen bir ilaç adamı yoktu
yıllar ve bunun için failler tarafından ciddi şekilde cezalandırılmıştı
Beyazlar. Büyük karın kışı, pnömoni salgını gerçekleştirildi
neredeyse bir uyarısı olan Kızılderililer; gölden kuzeye doğru
Sweathouses'da ve ellerinin altında öldükleri lav daireler
Tıp-erkek. Beyaz doktorun ilaçlarının bile gücü yoktu.

Bu vebanın iki haftasından sonra Paiutes, dikkate alınması için konseye çekildi
Tıp-erkeklerinin hatırlaması. Kederle ağrıyorlardı
ve kendileri için korkuyor; Konseyin bir sonucu olarak, her biri
Campoodie eski cezaya mahkum edildi. Ama okul ve yerli
Genç erkeklerde eski kullanımlarda sadakatsiz bir şekilde yükselmişti,
Böylece yargı cümle ve infaz arasında durdu. Üç çamda
Hükümet öğretmeni tehdit etmek ve cajole için etkili beyazları ortaya çıkardı
inatçı kabileler. Tunawai'de muhafazakarlar Nevada'ya gönderildi
Pasifik Old Humbug, Johnson Side, Paiute hatiplerinin en dikkat çekici olanı,
Halkını Harangue'ye. Kasabaların vatandaşları yemekle ortaya çıktı ve
Konfor ve böylece bir sezondan sonra sorun geçti.

Ama burada Maverick'te okul yoktu, hitabet yok ve hayır
hafifletme. Campoodie'nin üçte biri öldü ve geri kalanı öldürdü
Tıp-erkek. Winnenap 'bekledi ve günlerce yürüdü ve oturdu
Ailesi dışında bir Shoshone haline gelebileceği biraz ayrı
Kuşkusuz, ertelenen dehşet acısına acı çekiyor. Sonunda üç adam
Geldi ve selamlamadan ateşine oturdu, zamanını biliyordu. O döndü
Onlardan çok az, çenesini dizlerinin üzerine bıraktı ve baktı
Shoshone Land, eşit nefes alıyor. Kadınlar Wickiup'a girdi ve
Başlarını battaniyeleriyle kapladı.

Hindistan'ın sadece vazgeçerek vahşice kaybettiği çok şey
Cellatların kendilerini işlerine cesaretlendirdikleri öldürmek
İçme ve kavga gösterisi. Sonunda keskin
Hatchet-inme, Campoodie'nin görevini yerine getirdi. Daha sonra kadınları
onu gömdü ve güneyden çıkan sıcak bir rüzgar,
Hastalık kırıldı ve hatta kabilenin bilgeliğinde bile tanıştılar.
O yaz bana üçünün isimleri dışında söylediler.

Görünüşe göre burada kendi cennetimizi yapıyoruz, şüphesiz yapacağız
ahiret cennetinde bir el var; Ve Winnenap'ın ne isteğini biliyorum
Gibi olun: Birinin içinde yaşamak için ayrılırsa gitmeye değer
onun beğenisi. Ayak altında sarımsı altın olacak, Jacinth ile duvarlı olacak ve
Jasper, Chalcedony ile yenderdi ve yine de ilahi kitabı cenneti yok, ama özgür
Hava ve Serbest Alanları Shoshone Land.




Jimville

Bret Harte kasabası

Bay Harte kendini taze bir palet ve özel olarak bulduğunda
Batı'dan solan yerel renk, tek olduğunu düşündüğü şeyi yaptı
güvenli bir şey ve genç izlenimini çalıştırmak için taşıdı
herhangi bir yeni gerçeğe dayanılmaz. Jimville'e gitmiş olmalıydı. Orada o
Cevher kızartılmış tepelerde ağartılmış kerestelerini bulurdu
Daha fazla masal ve daha iyi olanlar.

Jimville'i hayatta kalmaktan başka bir şey olarak düşünemezsin,
Neşeli bir şekilde poke eden bitki yiyen, kemikli eski kaplumbağa
Bu sınırlar, uygun döneminin binlerce yıl ötesinde. O değil
Jimville eskidir, ancak türüne uygun bir atmosferi vardır.
Yarım yüzyıl önce, "kırk-niner" olmasa da, o cins. Söyleniyor
Jimville'den ondan uzaklaşmak öyle bir eser ki
nüfusta kalıcılığı teşvik eder; Gerçek şu ki çoğu
Oraya gerçek bir benzerlik veya sevme ile çizildi. Ancak yaparım
Bu hatırlatıcı koya girmenin veya çıkmanın zorluğunu inkar edin, ben
Yolculuğu, fakir bir bedenin büyük acılarında birçok kez yapan.
Herhangi bir şekilde gidersen Jimville, her yerden yaklaşık üç gün.
özel. Kuzey veya güney, demiryolundan sonra bir sahne yolculuğu var
bu kadar bitmez bir monotonluğun, önceki tümlerin unutkanlığını indükler
varoluş durumları.

Jimville'e giden yol, eski sahne koçlarının mutlu avlanma alanıdır
Batı'nın yerini alan rotalardan satın alındı, sallanan, kereste, geniş
Vasquez'in tuttuğu antrenörler olan romantizm kokusuna çok uzak araçlar
Yukarı, yüksek koltukları ekspres habercileri vurdu veya vuruldu
Şansları tutuldu. Bu, sürücü rummage'ı bıraktığında sizi rahatlatmaktır
Tel için başarısız bir cıvatayı tamir etmek için. Bu tür şeyler yeterince var
Sizi sürücünün ısrar ettiğine inanmaya hazırlamak için, yani
Tüm bu ülke ve Jimville tel ile bir arada tutuluyor.

İlk olarak Jimville'e giderken, bir ipucu ile yalnız açık bir araziyi geçiyorsun
Ufuk altında olan şeylerin gökyüzünde, palpitant, beyaz, sıcak
Tekerleklerin kumda ve öğlen cennette kuşattığı yer
nefessiz bir çadır gibi. Yani hareketsiz havalarda; Ve rüzgar patladığında
Yolcular için yeterince meslek var, koltukları tutacak
sallanan koçun rüzgarlı tarafında. Bu sadece bir önemsiz. .
Jimville Stage beş yolcu için inşa edilmiştir, ancak yedi kişi olduğunda,
Dört gövde, birkaç parsel, üç çuval tahıl, posta ve
İfade, bu yolla ilgili atasözü anlamaya başlıyorsunuz
size bildirildi. Zamanla yanında yüksek koltukla etkileşime geçmeyi öğrenirsiniz
İyi hava ve en iyi şirket elde ettiğiniz sürücü. Ötesinde
Çöl Lav Daireleri Yükseliyor, Scoriae Saklandı; Keskin kesme duvarları
dar kanonlar; Lig çapında, dondurulmuş siyah kaya, dayanılmaz bir su birikintisi
ve yasak. Lavın ötesinde, onu yayan ağızlar,
Bulut çizgisine omuzlu düzensiz dudaklı, yıkık kraterler, çoğunlukla
Kırmızı Dünya, kırmızı düve kadar kırmızı. Bunların çalıları rahatlatıcısı var
ve çim. O ülkenin anlamının ruhunu alırsın
Küçük Pete'nin koyunlarını kırmızı, boğulmuş maw'da beslediğini görüyorsun
Havalandırma,-Bir elementin üzerinde parlatan bir tür aptal pastoral yumuşaklık
şiddet. Krratörlerin ötesinde yıpranmış, sessiz tepeler
sıralayın, birlikte yuvarlandı; Sislerle dolu bir vadi; beyazımsı yeşil ovma; Ve
parlak, küçük, nefes nefese; Sonra Jimville.

Kasaba Squaw Gulch'ten dökülmüş görünüyor ve aslında, aslında,
büyümesinin sırasıdır. Bully Boy ve Theresa'nın etrafında başladı
Maden Grubu Gulch, Squaw Gulch'e kadar, izabe tesisine yayıldı
dağ geçidinin ağzı. Yük vagonları yüklerini yakın olarak attı
Yamaç izin verdikçe değirmene ve Jimville arasında büyüdü. Üstünde
Gulch, seyrek olarak yetiştirilen leylaklar ile bir çam ağacına başlar,
Azalea ve kokulu çiçek açan çalılar.

Squaw Gulch çok keskin, dik, düzensiz duvarlı bir dağ geçididir ve bu kısım
içinde inşa edilen Jimville'in sadece bir sokak var,-yaz aylarında asfalt
Kemik-beyaz parke taşlarıyla, ıslak aylarda köpüklü sarı bir sel. Tüm
cevher dökümleri ve yalnız küçük kabinler arasında, teneke ile birleştirildi
kutular ve paketleme kasaları, gümüş dolara doğru çekerek patikalar çalıştırın
Salon. Jimville hayatının zamanını yaşarken gümüş
Dolar, aynı madeni paraları bir sınır için çubuğa bıraktı, ama
Zafer ayrıldığında sahibi onları ortaya çıkardı. Üç var
Jimville'de yüz sakin ve dört bar, olmasanız da
Bundan bir şey tartışın.

Şimdi Jimville'in adıyla nasıl geldiğini duyun. Jim Calkins'i keşfetti
Bully Boy, Jim Baker Theresa'yı buldu. Jim Jenkins bir
çadırında yeme evi flep üzerine tebeşirledi, "En iyi yemekler
Jimville, $ 1.00, "ve isim sıkıştı.

Squaw Gulch'in kökenine daha fazla insan ilgisi vardı, ancak
mizahı gıdıkladı. Aurora Way'den Dimmick'in Squaw'du. Dimmick olsaydı
New Englanders dışında bir şeydi, ona mahala diyecekti,
Ama bu onun davranışını iyileştirmezdi. Dimmick grev yaptı
doğuya gitti ve karısı içmeye başladığında ona olan squaw.
Aurora ülkesinde bunu belirtmenin kel yolu buydu. Sütü
İnsan nezaketi, biraz şarap gibi, konuşmada çok fazla açılmamalı
Tadını kaybetmek için. Yaptıkları şey bu. Kadın geri dönecekti
Kendi halkına, çocukla çok gitti, ama içecek onu çalıştırdı
yıkım. Bu vadinin nehrinde ağrıları onu aştı. Orada Jim
Calkins, Spotpecting, onu üç günlük bir bebek nozuluyla ölürken buldu
göğsünde. Jim onu ​​sonuna kadar canlandırdı, gömdü ve yürüdü
Poso'ya geri dön, on sekiz mil, çocuk kıvrımlarında
küçük mewing sesleri ile kot gömlek ve bundan destek kazandı
o yerin kaba elleri. Sonra Gulch Squaw'a geri döndü, bu yüzden
O günden itibaren adlandırıldı ve Bully Boy'u keşfetti. Jim alçakgönüllülükle gördü
Ödülüne müdahale ettiği gibi bu şans parçası ve ben birine inandım
o. Ortaçağda olsaydı, bir efsaneye sahip olurdunuz veya
bir ballad. Bret Harte sana bir hikaye verecekti. İçimde sadece görüyorsun
Kayıt cihazı, çünkü sizin için en iyi olanı biliyorum; Bunu patlatacaksın
Kendi nefesinizden kabarcık.

Siz olmadıkça Jimville ile asla uygun bir ilişkiye giremezsin
Kertenkele gibi edinilen önyargılarınızı yutabilir ve yutabilir
cildi. Bir zamanlar bazı kadın dikkatleri istedikten sonra, sahne sürücüsü temin etti
Ben onları Lady Barkeer'ın dokuz mil evinde alabilirim.
İfade, tüm yemek sonrası kahvden mizah anlayışımı gıdıkladı
Poker düzünün beklentisi. Sahne sürücüsü kendini gerçekten kanıtladı
Doğru, bundan sonra Jimville'in
Konvansiyonlar ve kast yok. Bunları kişisel olarak yapıyorlar
büyük ölçüde denklem. Hemen hemen her davranış enlemine izin verilir
adam, bir yalancı yok, özgür bir geyik ve arkadaşlarının destekçisi '
kavgalar. Çekebileceğiniz kadar zeminde saygı duyuyorsunuz.
İyi yapabileceğiniz kadar çok iddialı.

Muhtemelen beyefendi faro satıcısı Bay Fanshawe'yi açıklıyor
Oakhurst rolü için inşa edilen bu parçalar, beyaz şık gidiyor
ve tulum topluluğunda frock kaplı; ve sana ikna etmek
Oyunun değişimleri ve püf noktaları ne olursa olsun anlaşmasına atıldı,
Penetrasyonunuzun bir kişisine pratik yapmayın. Ama öyle. İle
kendi hesabı ve görgü kurallarının kanıtı,
Din adamları, ve kesinlikle bölüm için hediyeleri var. Onu her zaman buluyorsun
sizin bakış açınıza sahip olmak ve açık bir şekilde değil
Sizinle iyi durma arzusu. Cinayetlerinin bir hesabı için,
Kadınlarla birlikte ve onunla kadınların yolu için sizi yönlendiriyorum
Calaveras Brown ve bu şeritten bazıları. Uygunsuzlukları vardı
uzun süredir devam eden bir yaptırım, eşcinsel bayanlara verilmeyen
Bay Fanshawe'nin iyiliklerini giydi. Belki de çok fazla vardı. Üzerinde
Bütün, Jimville'in ahlaki ayrımlarının amacı bir
Yabancıların mizahi bir takdir olmadığı onur noktası
donukluk için hata. Jimville'de davranışları tarih ve yargıç olarak görüyorlar
Gerçeklere göre, buluş ve dramatik anlamdan rahatsız. Bakıyorsun
Wilkins ile olan ilişkilerinde, bir adamı vuran bir adam
Yalnız ağaç, oldukça açık bir kavgada. Söylentisi Jimville'e ulaştı
Wilkins orada uçuşta dinlenmeden önce. Wilkins'i gördüm, tüm Jimville gördüm
o; Aslında, bir
kilise fuarı ve pembe bir ipek pincushion satın aldı. Sık sık merak ettim
ne oldu. Bazılarımız onunla el sıkıştı, çünkü yaptığımız için değil
Bilmiyorum, ama resmi olarak bilgilendirilmediğimiz için ve orada
nasıl olduğunu bilen mevcutlardı. Şerif ne zaman
Wilkins geldi ve Jimville bir poz düzenledi ve getirdi
O geri döndü, çünkü şerif bir Jimville adamıydı ve biz de ayakta durmalıydık
o.

Gümüş dolarda kilise fuarımız olduğunu söyledim. Çoğu şeyimiz vardı
Orada, danslar, kasaba toplantıları ve kinetoskop sergisi
Tutku oyunu. Gümüş Dolar, sınırları olduğunda inşa edilmişti
Jimville, Minton'dan Kızıl Tepeye Yayılmış meydan okuma büküldü
başından sonuna kadar. "Yan Kahreter" Smith bizim için zemini ovuşturdu ve çubuğu hareket ettirdi
arka odaya. Fuar devrenin desteği için tasarlandı
duyacak ve hepimizi gömen az sayıdaki vaaz veren binici
dönüş. O, Jimville'in saygınlığının sembolüydü, ancak
Kardinal günahlar arasında dans eden bir mezhep. Yönetim aldı
Bakanı rahatsız etme şansı yok; 11.30'da onu ihlal ettiler
Hassas bir Intimmation Olarak Başkanın Şapkasında Akşam Makbuzları
Fuar kapalı. Şirket ön kapıdan çıktı ve
arkaya. Sonra dans resmi olarak duygu olmadan başladı
acıtmak. Bunlar Jimville'de yeterince yaygın olan nezaketlerdi,
hassas iç kahkaha gözyaşları getirdi.

Bay Harte's'den çıkan Bay Fanshawe dışında başkaları da vardı.
Jimville'e Demesne ve topraktan şaplak atan isimler giydi,-"Alkali
Bill, "" Pike "Wilson," Üç Parmak "ve" Mono Jim; "Fierce, utangaç,
her biri sahip olan veya
Sahipti, bir maden ve tekrar sahip olmak istedi. Yıpranmışlardı
Gümüş doların bankları veya plajlı gemiler gibi aynı eski şanslar,
Ve konuşmaları sonsuza dek "grev" ve "temas" ve "anne
Lode, "ve kavgalar ve beklemeler, kötü adamlar, uğraklar ve
Minietta'nın kaputu, hayal gücü olmadan Asterelelelal'a söyledi.

Her şeyi tekrar edeceğimi varsayma; Bunları isteyen sen
Her gün yapmayan insanların bakış açısından yazılmış
konuşmalarında hiç bir lezzet alamazdı.

Mariposa'nın tarihiyle ilgili üç parmak diyor, "Ben aldım
Kardeşi Bill vurulduktan sonra ucuz, ucuz. "

Diyor Jim Jenkins, "Onun meselesi neydi?"

"Kim? Bill? Abe Johnson onu vurdu; Johnson'ın karısını kandırıyordu,
Bir 'Tom bana mayın kirini ucuza sattı. "

"Neden kendisi çalışmadı?"

"O? Oh, Abe için yatıyordu ve ayrılmak zorunda kaldığını hesapladı.
ülke oldukça hızlı. "

"Ha!" Diyor Jim Jenkins ve hikaye sorunsuz bir şekilde akıyor.

Yıllık bahar perdesi, Jimville'in gevşek nüfusunu yüzer
ıssız atık sıcak topraklar, zirveler tarafından yönlendirilen ve nadiren
Her zaman, her zaman Altın Umut ile su deliklerine dokundu. Gelişiyorlar
Beklentiler ve zengin büyüyor, başkalarını geliştiriyor ve fakir büyüyor ama asla
Kabul edildi. Tepeleri söyle, hepsi bir, yeterince altın var
Yeterince zaman ve sizden sonra gelecek erkekler. Ve Jimville'de onlar
Tepelerin dilini anlayın.

Jimville, dünyanın kabuğu hakkında çok şey bilmiyor, o
bir "önsezi" tercih eder. Bu tanrılardan bir niyettir.
Tepelerin kahverengi bir arkasında, damlayan bir yayla, coso yoluyla, sen
Neyin değerini bulacak. Başarısızlığının hiç duymadım
Herhangi bir önsezi prensibi reddetti. Bir şekilde kabuğun
Toprak, doğaüstü ile kişisel ilişki duygusunu desteklemektedir. Orada
Aralarında bitki, şehir, kıyafet ve görgü çok fazla müdahalesi yok
ve iletişimi kesmek için organizasyon güçleri. Bütün bunlar
Jimville'de, bir
inancı geçen açıklama. Öldürme ve sarhoşluk ile birlikte,
Kadınların açığa çıkması, hayırseverlik, basitlik, belirli bir kayıtsızlık var,
Boşluk, boşluk, eğer istersen, tüm buharlardan, köpürme yok
Pot,-Almancanın bunun için bir kelime madalyonu yapmasını istiyor,-ekmek enkili yok, hayır
Kardeşim. Batılı yazarlar henüz hissetmediler; Onlar şapır
kanunsuzluğun dillerinde çok fazla tadını çıkarın, ama bunlara sahipsin
Buna tanık olmak ortalama ruh değildir. Saf Yunan
değerinde olmayan şeyden kaçma cesaretini temsil eder. Öte
koklamadan dayandığını, kendine acıma olmadan vazgeçtiğini, korku yok
Ölüm, oranların kendisi çok iyi değil; Canavarlar da öyle
Çölde St. Jerome da öyle, yaşlı günlerde tanrılar da yaptı.
Hayat, performansı, durdurulması, boşluk ve merak etmek için yeni bir şey değildir.

Burada mükemmel kabul gören içgüdünün durmasına sahipsiniz.
Perquisitesinde tutku ve ölüm içerir. Sanırım sonu
Tüm çekiçlememiz ve esnememiz bakış açısı gibi bir şey olacak
Jimville. Tek fark süslemelerde olacak.




Komşumun Alanı

Tanrı'nın her şeyden bir alan için kastetmesi gereken yerlerden biri
zaman, kalabalığın yamacının dibinde çok seviyede yatmak
Kearsarge, kasabaya biraz düşüyor. Kuzey ve Güney
Düşük eski buzul sırtları ile çitle çevrili, kaya serpildi ve savunulamaz. Doğuya doğru
meyve bahçesi kapanır ve köy bahçeleri,
Onları vahşi brier ve sürünen çim tarafından. Köy caddesi,
evlerin aksine çift sıra, aniden kenarında kırılır
Akıştan yukarı çıkan bir patikada, ötesinde
su kaynağı.

Tarla, kasabaya büyük saygı gösterilmiyor,
pulluk ne de yakacak odun verir, ancak her türlü vahşi tohum üretmek
sular, yabani otlar olarak ortaya çıkacak hendeklerde aşağı iniyor
Bahçeler ve otlar. Ama içinde görmekten daha fazlası olmadığında
Baharının cazibesi gülümseyerek, ben olana kadar huzur olmamam gerektiğini biliyordum
yer aldım ve yanında bana bir ev inşa etti, gitmek için küçük bir küçük kapı ile
Daha sonra ortaya çıktığı gibi her saat içinde içeri ve dışarı.

Edswick, Roeder, Connor ve Ruffin, düşmeden önce sahaya sahipti.
komşu. Ama bundan önce, toprağın mesne lordları, bir
Pine Creek Rill tarafından Campoodie; Ve sonra toprağa itiraz etmek
Onlarla birlikte, gıdalı meralarını büyük ölçüde bulan sığır adamları
avantaj; ve vahşi, kıllı adamlar tarafından çobanlanmış blokerasyon sürüleri bantları
besleme alanına yönelik haklarını kanıtlayan küçük konuşmanın
Birbirlerinin kafatasları üzerinde uzun çıtırları. Edswick,
Madencilik hayatının vahşi gelgitinin kükrediği zaman ve
Kearsarge'ı ve köyün durduğu yerde bir taş inşa etti
Kulübe, boşluklarla Cattlemen veya Hintlilere karşı iddiasını iyi yapmak için.
Ancak Edswick öldü ve Roeder alanın ustası oldu. Roeder'e ait
bin tepede sığır ve onu onun için bir işe alım alanı haline getirdi
uzun sürüşe başlamadan önce körüklü sürüler
Shifty Çölü. Sahayı on beş yıl tuttu ve daha sonra düştü
Zorluklara, belirli meblağlara karşı güvenlik olarak ortaya koyun. Connor,
Menkul kıymetleri tutan, Roeder'den daha zeki ve o kadar meşgul değildi. .
BÜYÜK karın kışından dolayı para düştü, tüm parkurlar
Kırk feet sürüklenmelerin altında ve Roeder San Francisco'da satış yaptı
Sığır. Belirlenen zamanda Connor, yasayı öne aldı ve
Alanın hüküm sürmesi. On sekiz gün sonra Roeder geldi
Kar ayakkabıları, her iki ayak donmuş ve paketindeki para. Uzun takım elbise içinde
Yasadan sonra, saha ruffin'e düştü, o zekice tek silahlı avukat
Dilin çalıdan bir kuşu takması, Connor'un avukatı ve
Onun tarafından mülkiyetini kıskanarak aradığım komşuma satıldı
Naboth.

İlginçtir ki, tüm bu insan açgözlülüğü ve yaramazlık doluluğu hiçbir iz bırakmadı
Sahada, ama Kızılderililer ve düşüncesiz koyunlar yaptı. Yuvarlak
Köşeler çocukları obsidiyen, dağınık yontulmuş ok noktalarını alır
İçinden mutfak middens ve eski ter evlerinin çukurları var. Tarafından
Campoodie'nin durduğu güney köşesi, "Hoopee" in tek bir çalıdır.
(Lycium andersonii), uzaylı çalılar arasında neredeyse hiç korunmuyor ve
Yakınında, hackberry'nin üç alçak tırmık ağacı, evden çok uzakta
Benim meraklı benim doğu veya batı herhangi bir kanonda başka bir tane bulabildi.
Ama her ikisinin de meyveleri paiutes için yiyeceklerdi, hevesle arandı ve
Shoshone Land kadar güneyde işlem gördü. Derenin çatalıyla nerede
Çoban kampı, çeşitliliğin tek bir kümesidir.
"Vidalı fasulye." Tohum orada bazı koyun paltosundan çalkalanmış olmalı,
çünkü bu mesquite habitatı değil ve diğer single hariç
Koyun kamplarında çalılar, hiçbiri yüz elli mil boyunca özgürce büyüyor
güney veya doğu.

Naboth, alanın en iyisi hakkında bir çit koydu, ama ne
Kızılderililer ne de çobanlar bundan oldukça vazgeçebilir. Kamp yapıyorlar ve inşa ediyorlar
Sınırları hakkındaki wattled kulübeleri ve şüphesiz bazıları var
tanıdık yönüyle ev duygusu.

Söylediğim gibi, mesa ve kasaba arasında alçak yatan bir alan,
İçinde hiçbir tepe kazası olmadan, ama
dere belirli çiftliklere ve hackberry ağaçlarına iner.
Bir erkeğin yüksekliğinin üç katı olabilir, en uzun şeyler
içinde. Deriyi tedarik haline getiren su kapısından bir mil yukarı
kasaba için borular, bir dizi uzun yapraklı çam başlar ve
Kearsarge ayağına su. Bunlar bulmacanın
Yerel botanikçi, kolayca belirlenmiyor ve diğerleriyle ilgisiz
Sierra yamaç kozalağı; Hintlilerin ilişkilendirdiği aynı çamlar
Kardeşliğin karışık bir efsanesi ve Tanrı'nın çile. Bir kere
Çamlar, tarlaya sahipti, onların yıpranmış kütükleri
Streamside Show ve onların gizli amacı gibi görünüyor.
eski temel. Ara sıra bazı fide yıkıcı koyunlardan kaçar
çubuk veya iki aşağı akış. Tarlada yaşamaya geldiğimden beri bunlardan biri
alayı çağıran dere kanalının üstüne çıktı
tepelerden, sanki buna doğru geri döneceklermiş gibi
zıt aralıkta granitin gökyüzüne işaret eden parmağı,
Efsaneye göre, kötü Kızılderililer ve harika bir
Şef, kaçtılar. Bu yıl yaz selleri tur getirdi,
Kapıma kahverengi, verimli koniler ve uzun yaşarsam bakarım
Yeter, onların komşumun tarlasında yeşil bir şekilde ortaya çıktıklarını görmek için.

Vahşi doğanın bu eski zeminin bu geri alınmasını izlemek ilginç
Bitkiler, insan kullanımı ile sürüldü. Naboth çitini çizdiğinden beri
sahada durarak birkaç vahşi gözlü direksiyonla sınırladı
Tepeler ve karmakarışık, alanın birçok eski alışkanlığı geri döndü
uğraklarına. Söğüt ve kahverengi huş ağacı, uzun zaman önce
Wattles için Hintliler, akış, ince ve
bahar yeşilliklerinde bakir ve uzun uzamalar bırakarak
Gökyüzüne açık kahverengi su. Çimlerin büyümediği taşlı yerlerde,
Yabani Zeytin yayılımı; Kışın Yakın Twigged, Mavi Gray Yamaları, Daha Fazla
İlkbaharda herhangi bir aureole daha yarı saydam yeşilimsi altın. Willow ile birlikte
ve Birch ve Brier, Clematis, o en utangaç su sınırları bitkisi,
Sezondan mevsime köyün yüz metreye kadar kayar
sokak. Üç yıl sonra yaklaşmayacağına ikna oldu, biz
Bahçeye dikmek için kökleri meyvesiz bir şekilde çekerek zaman harcadı. Bütün bunlar
nakledilen herhangi bir kayma üzerinde hiçbir coxing veya bakım hükümeti olmadığında
Büyümek için, küçük kapı yakınındaki çitin dışına sessizce geliyordu,
Tavşan fırçasında o kadar gizlice sarılıyor ki varlığı asla
Twing uzunluğu boyunca hassas bir şekilde çiçek açana kadar şüpheleniyor. .
Horehound çitin içinden geliyor ve altına, kazıkları omuzlıyor
korkuluklardan; Horehound'un altındaki Brier Rose Madenleri; Ve umursamaz,
Sahip olmama rağmen, yakın bir yabani ot değil, küçük soluk ayları tutar
Primrose, elma ağaçlarımın altındaki gece güvecine yükselmekten. .
Yeni yerde ilk yaz, bir yığın Cypripedium
Çimlerin dibinde sulama hendek. Ama Clematis olmayacak
İçeri girin, ne de vahşi badem.

Vahşi badem olup olmadığını öğrenmek istesem de öğrenmeyi unuttum
Musa'nın kayınpederinin sürülerini tuttuğu o ülkede büyüdü,
Ama eğer öyleyse yanan çalı açıklayabilir. Biriyle geliyor
Vahiy itibariyle bir alev-burst; Yapraksız dallarda küçük sert kırmızı tomurcuklar,
Uncotealy, sonra bir, iki veya üç güçlü güneş şişme ve uçtan
Yumuşak ateşli bir parıltı, şarkı söyleyen bir alev olarak arılarla fısıldayarak. A
Parmak boyutu dalının, bileğinin kalınlığına kadar kıvrılacaktır.
Pembe beş petalli çiçek, o kadar yakın ki, sadece künt yüzlü vahşi arılar
İçinde yollarını bul. Bu enlemde geç donlar umudunu kesti
Vahşi badem için çok sık meyve, ama dikenli, ama dikenli,
Dokunmuş çalılar çoğu bitki kötülüğüne karşı dayanıklıdır.

Yabani meyvelerin olgunlaşmasına dikkat etmek her zaman kolay değildir.
Bitkiler maddi süreçlerinde çok göze çarpmıyor ve her zaman
Önemli bir zamanda başka bir çiçek mükemmel saatine ulaştı. Bir
Alanın pembe renk tonu olan kesin anı asla düzeltemez
Yabani badem ilham verici lupinler mavisine geçer. Bir Bildirim
Burada ve orada bir çiçek artışı ve bir gün sonra tüm alan kraliyet
ve rüzgara hafifçe fırlatıyor. Lupin cazibesinin bir kısmı
Tüylerinin sürekli karıştırılması, başka bir yerde şüphelenilmeyen havaya. Git ve
Herhangi bir çiçek tacının yanında dur ve uzun saplar yapmak ama biraz sallamak
uyuşukluk için, ancak tarlada ve hala en hala günlerde
Mor yamalarda her zaman bir korku vardır.

Yaz ortasından donuna kadar alanın hakim notu açıktır.
Altın, Bigelovia'nın Rusty Ton'a geçerek düşüşe giriyor,
Bir dizi renk şeması,
tiyatroda dönüşüm sahnesi. Penceremin altında bir cleome kolonisi
Beni her sabah hala uzun süre çeken yumuşak bir çiçek ağı yaptı
zaman; Ve bir gün nadir bir perdeye baktığımı keşfettim
Hem Bloom hem de Yaprağın Gittiği Kafam ve Saman Renkli Dilli,
Ve birkaç hafta veya günlerce olup olmadığını söyleyemedim. .
Salatalık dikme ve lahana belirleme zamanı
Almanac, ancak Naboth'un alanında asla tohum zamanı veya çiçek açmaz.

Alanın belirli kanatlı ve postalanmış sakinleri
En çok etkiledikleri bitkilerle birlikte parlak günler. Haziran ayında eğilme
Beyaz süt otunun kuleleri kırmızı ve altın böceklerle mücevherlidir,
baş dönmesi. Bu, Kızılderilileri saplayan süt otu
Flayed lif küçük oyun için tuzak yapmak için, ancak böcekler ne kullanıyor
Eşcinsel paltoları için bir görüntüleme zemini dışında, asla yapamam
keşfetmek. Beyaz kelebek mahsulü Bigelovia Bloom ile birlikte geliyor,
Ve sıcak sabahları tarlada havadar bir parıldar. İçinde
Eylül genç linnets gece tavşan fırçasından büyür. Tüm
Komşu bahçelerde keşfedilebilir yuvalar açıklamayacak
sayıları. Bir yerde, aynı gizli süreçle
Alan, ihtiyaç duyduğundan bir milyon daha fazla tohum olgunlaşıyor, olgunlaşıyor
yutma için kırmızı kapaklı linnetler. Bigelovia'nın tüm purlieus'u
Ve Artemisia bir ay boyunca onlarla gürültülü. Aniden geldikçe
Aniden gece sineklerine gidin, bu zemin ve atkiye fırçalayan kanatlara atın
Yaz alacakaranlık alanının üstünde.

Bu Nighthawks'lardan biri asla Linnet zamanından sonra görmeyeceksiniz, ancak
Kanatlarının hurultu, alacakaranlıkta hoş bir ses çıkarır.
mevsim. İki yaz için büyük bir kırmızı kuyruklu şahin tarlayı ziyaret etti
Öğleden sonra saat üç ile dört arasında, sallanıyor ve yükseliyor
Bir beyefendi maceracının havaları. Orada bulduğu şey esasen
Tahmin edilen, Naboth'un alanının küçük insanları çok gizli. Sadece
Yapraklar düştüğünde ve ışık düşük ve eğimli olduğunda, kişi uzun görür
Küçük geyik gibi sıçrayan ve geç saatlerde Jackrabbits'in temizlemlerini temizleyin
Öğleden sonraları pistlerde küçük pamuk kuyrukları dolandırıyor. Ama en çok
Burrowers, gophers ve farelerin görmek,
Yeni açılan kapılar veya zavallı küçük parçalar kasap kuşları asılı
dikenli çalılar üzerinde.

Bu hala bir alan, komşumun, çok meşgul olmasına rağmen ve
Çeşitlilik ve hoşluk için takdire şayan bir şekilde birleştirilmiş,-biraz kum,
Küçük tınlı, çimenli bir arsa, taşlı bir yükseliş veya iki, tam kahverengi bir akarsu,
İnsanlığın küçük bir dokunuşu, mokasenler tarafından dışarı atılan bir patika. Naboth
Bir ve aynı gün kasabasını ve servetini çok yapmayı bekliyor;
Ama Campoodie'de eski Seyavi ile konuşmak için izi çektiğimde,
bana o günlerde iyi bir dönüş yapabilmesine rağmen
pek mutlu olmayacak. Hayır, kesinlikle daha mutlu değil.




Mesa Trail

Mesa Trail, Naboth sahasının köşesindeki Campoodie'de başlıyor,
ancak ahşap yoldan kanona doğru düşebilir veya
akarsu boyunca yükselen sığır yollarından herhangi biri; Temiz, soluk,
Bir at için rahatça geniş, dikenli çalılar arasında düzgün bir yol
Ya da bir Hintli. Diyorum ki, Campoodie'de başlıyor ve doğru devam ediyor
Alacakaranlık Tepeleri ve Shoshone Land Sınırları. Çapraz vuruş
Tepenin yamacının ayağının karşısına ulaşana kadar
Larkspur seviyesi ve Oppapago'nun önünde güneyi tutar,
Sağda yüksek aralıklar ve etekleri ve büyük acı göl
solda altında. Mesa burada çok seviyeye sahip,
azalan akarsuların derin yıkamaları ve treeless
Mekanlar ruhu bozar.

Mesa parkurlarının at sırtında, jigging'de seyahat edilmesi gerekiyordu
Sadece Batılı yetiştirilmiş atların başarılı bir şekilde öğrendiği çakal tırnağı. A
Ayak temposu, dekoratif bir şemada birimlerin çok yavaş ötesinde bir tane taşır
Bu büyüklük için ülke turu ile bir ölçekte. Günler alır '
Sosyal ülkeye çeşitlilik notu vermek için yolculuklar
çalılar. Bunlar esas olarak bankları ve doğu ayak eğimlerini giydirir
Sierras,-Artemisia, Coleogyne ve Spinosa'nın büyük spreadleri, acı çekiyor
Purlieus'larında başka hiçbir odunsu köklü bir şey; Bu seçimlere göre
Görünüşe göre, hiçbir direk olmadan; Ve birkaç çalı her biri
Çiçekli bitkilerin müşterisi. Ne kadar
Yıkıcı koyunlar ihale bitkilerini sürmekle ilgiliydi.
Karıncazların barınağı. Daha önce başlamış olabilir
Campoodie'den Seyavi, Antilop'un Mesa'da ne zaman koştuğunu söyler
Sayılar için koyun, ama neredeyse hiç ayak en yüksek bitkisi,
bazı şişman dalların ortasından; Coleogyne'de Larkspur,
ve her spinosa için Phacelia'nın saf bobinleri. Çalıda
Sığınak, sezonda, çiçeği olan küçük sapsız şeyleri akın
Zaman bir evlilik şarkısı kadar kısa. Larkpurlar en iyisini yapar
Gösteriliyor, uzun ve tatlı olmak, çalılıkların biraz üzerinde sallanıyor,
Navajo gelinlerinin evliliklerini doldurmak için topladığı polen tozu saçılma
sepetler. Bu, bunlardan ikisini bir gölgeden bulmaktan daha kolay bir işti.
Botanikteki larkpurlar mavidir, ancak dizilişe kaydırırsanız
Biraz siyah bilginin saplaması ve kanıtlamaya karar verdiniz.
Beyaz Gilias'ın soluk disklerini ayarladığı saate göre
batırıcı güneş. Bu, çocukların "akşam kar" dediği gilia ve
Çocukların vahşi çiçekler için isimlerini geliştirmeye çalışmanın bir faydası yoktur.

Bir atın yüksekliğinden aşağı bakarsınız.
Sarı toprak, yeni zımparalanmış bir zemin olarak göze çıplak. Sonra en kısa sürede
Tepe gölgeleri yan süren aralıklardan şişmeye başlar, gelin
Kumun kenarında çırpınan küçük beyazlık pulları. Alacakaranlıkta
Lee'de her güçlü çalı, pembe uçlu küçük sürtükler var
Kayan Mesa Rüzgarında Riotous gibi Corollas sanki gerçek pullarmış gibi
Bir buluttan sarsıldı, sıradan üç inç üzerinde yerden yayılmadı
saplar. Bütün gece uyanık kalıyorlar ve tüm hava ağır ve misk
onlar yüzünden tatlı.

Yolun daha güneyinde, ayak bileği derinlemesine buluşan haşhaşlar olacak ve
tek başına, tavus kuşu boyalı Calochortus kabarcıkları,
uzun boylu saplar. Ancak sezon gey çiçekleri için uyumdan önce
En iyi renk ekranı lupin yıkamada. Her zaman lupin yıkama vardır
Mesa Trail'de bir yerde,-geniş, sığ, parke dolu bir lavabo
Lupinus ornatus hummocks'un hassas bir şekilde çalıştığı kaybolmuş sular
Gam, baharın gümüş yeşili, kış yapraklarının gümüş beyazına.
Çoğu toplu kulübeler gibi renk dışında tam yapraklı bakarlar
Campoodie ve en büyüğü bir erkeğin uzunluğu olabilir
çap. Sezonlarında, Gilias'ın en iyisi olduktan sonra,
Ve larkpurs polen toplanması için olgunlaşmadan önce, her terminal
lupin whorl, herhangi bir sabit tutmayan çiçek sapını gönderir
mavi, ama dost arı bakireye rehberlik etmek için paling ve moral
Bal yudumlar, ya da mükemmel ve tükenmiş çiçekten uzakta. Uzunluk
Çiçek sapı, bitkinin yuvarlak konturuna uygundur,
ve bunlardan havadarında tarif edilemez bir milyon hareket edecek
Yıkamanın swalından aşağı akan akım.

MESA'da her zaman küçük bir rüzgar vardır, kayan bir akım soğutucu
kendi momentumunun dağının yüzüne iniyor, ama
Büyük alanın sessizliğini rahatsız. Kanonun geniş ağızlarını geç,
Biri, içinde yaptıklarının etkisini, açık veya arkasında bir
Bulut ekranı,-Falls Thunder, Çam Yapraklarında Rüzgar veya Acele
ve yağmur kükreme. Tumult söylentisi büyür ve geçerken ölür,
bir köy caddesinde açık kapılardan, ancak
solarlığın etkisi.

Sessiz havalarda mesa günlerinin durgunluk için paralelliği yoktur, ancak gece
Sessizlik belirli yumuşak veya dokunaklı notlara girer. Öğleden sonraları
Yürüyüş baykuşları, hummocklarının kapılarında yanıp sönen görülebilir
belki dört veya beş elfish yuvası ile artıyor ve alacakaranlıkta başlıyor
Yumuşak wheo-oo-ing, daha yuvarlak, daha tatlı, çiftleşme zamanında daha aralıksız. Öyle
oyuk baykuş çağrısını sökmek mümkün değil
Mesa'nın geç eğimli ışığı. Eğer ince titreşimler
Bahar alacakaranlıklarının altın-muzel parıltısı sese girecekti
Sadece çiçeklenme üstü boyunca kırılan o yumuşak çift nota olurdu.
Parıltı tutulurken, devedikeni aşağı uçuşları ve pouncingleri görür
Avdan sonra ve karanlıkta yumuşak Pus-ssh duyar! temizleme
önümüzde iz. Belki Field faresi veya kanguru net çığlık attı
Gecenin uyanık duraklamalarını patlatan sıçan bunlar tarafından zorlanıyor
Yumuşak sesli yağmalayıcılar, ancak bu işi olmak gibi bir şey olsa da
Kızıl tilki yirmi millik anayasasında.

Hem Kızıl Tilki hem de Coyote gece saatleri içermez ve her ikisi de
saf katliam aşkı için katiller. Tilki harika bir konuşmacı değil, ama
Coyote, aynı anda yirmi anahtarda karanlıkta daha kötü gidiyor,
dedikodu, uyarı ve istismar. Onlar hafif istilacı, bölünmüş-feet,
böylece yalnız kampçı karanlıkta onun hakkında gözlerini görür
bazen ve hiçbir yaprak karışmadığında yumuşak nefes alımını duyar
Ve hiçbir dal ayaktan yakalanmadı. Çakal Mesa'nın gerçek efendisidir,
Ve böylece uzun siyah enstrüman olmadan silahlı olduğunuzdan emin olur
Dişlerini binlerce metrede hayatına tükürdü, her ikisi de cesur
ve meraklı. Ancak o kadar cesur değil, porsuk ve çok fazla değil
cimri tip. Bu kısa bacaklı et yiyen yarım ışıkları ve alçaltmayı seviyor
Günler, arkadaşı yok, düşmanı yok ve yavrularını reddediyor. Büyük olasılıkla
Hawk ve Crow'un onu akşam yemekleri için nasıl köpek köpeklerini bilseydi, kızardı.
Ancak porsuk, aradığı için çok iyi bir şekilde zıt değil veya
Her iki taraf da. Donuk öğleden sonraları, bir izi sıcak ayağını yakalayarak karşılanabilir
zemin faresinin veya sincapın evi ve zorlukla
Yol hakkını verin. Badger bir pot avcısı ve sporcu yok. Bir kere
Tepede, Merkez Odası, keskin pençeli, splayey için dalıyor
Sörfte bir bater gibi kumu sıçrayan ayaklar. O hızlı
fragman, ama çok hızlı veya gizli değil ama bazı küçük yelkenli şahin
Ya da tembel karga, belki de her biri bir ya da iki kişi ona casusluk yaptı ve
rüzgarı öldürmeye sürüklemek.

Hiçbir Burrower, konutundan birkaç çıkış olmayacak kadar akılsız değildir.
Koruyucu çalılar altında. Porsuk düştüğünde, birçoğu tüylü
uyuklama gibi insanlar arka kapılardan geliyor ve
Şahinler kısa işleri yapar. Kargaların hiçbir şey almadığından şüpheleniyorum
Merakların memnuniyeti ve bazı gizli mağazaların seçimleri
porsuk tarafından ortaya çıkarılan tohumların. Kazı başladığında yürürler
Beklenerek, ama küçük gri şahinler yavaş daireleri yendi
Çıkış kapıları ve nesillerinde daha akıllıca, olmasa da
Bak.

Mesa'nın üzerinde her zaman yalnız şahinler var ve bazılarının
Mavi Sessizlik Kulesi komşu menzilden kalkar, bir kartal
baş dönmesi ve her zaman ince, yarı saydamda vızıltılar
Hava, neşeli bir çırpıda. Çakal ve Carrion kuşları arasında
Mesa sefil ölülerden uzak tutulur.

Rüzgar da, yeni kum çırpma, ağaçsız alanların üzerinde bir besom
yetersiz yapraklı çalıların ve küçük kapıların çöpünün üzerinde
Burrowers şehir cepheleri kadar trim. Ayrılmak insan
Dünya yüzünde çirkin yara izleri. Burada mesa'da terk edilmiş
Paiutes Campoodies Wattles'tan çok sonra ıssızlık noktalarıdır
kulübelerin fırça yığınlarında çarpıtılmıştır. Campoodies yakınında
Watersourses, ama asla akarsu swale. Paiute arıyor
arıtmak için havaya ve güneşe bağlı olarak yükselen zemin
Konut ve tamamen savunulamaz hale geldiğinde hareket eder.

Noontime'da bir campoodie, duman yükselmediğinde ve
hayat, müthiş eşekarısı koleksiyonu kadar hiçbir şeye benzemez
yuvalar. Kulübeler, doğuya bakan çömelme ve kahverengi ve bacasızdır ve
Sakinlerin kendilerini kıt hale getirmek için bıldırcın fakültesi var
Yabancıların yaklaşımında alt fırçada. Ama onlar gerçekten değil
genellikle öğlen aylarında evde, sadece kör ve beceriksiz kaldı
Kamp. Bunlar çalışma saatleri ve mesa'nın her yerinde görüyor
Kaşık şeklindeki sepetlerine chia tohumlarını çırpan kadınlar, bunlar
Omuzlarda desteklenen büyük konik taşıyıcılara tekrar boşaltıldı
alnıyla ilgili bir deri bantla.

Sabahlar ve geç öğleden sonraları, erkeklerle tek başına ve ayakta buluşuyor
Keşfedilemez işler veya oyunla tüylü, kaşlı midilli sürme
eyer patlamalarının karşısında asılı kaldı. Bu geyik ve hatta antilop olabilir,
Tavşanlar, ya da çok güney Shoshone Land, Kertenkeleler.

Mesa'da sayısız kertenkele, küçük gri dart veya daha büyük
Somon taraflı olanlar
Erken ilkbaharda dikenli bir fırtın. Ara sıra bir avuç içi genişliği
Trail kendini bir araya getiriyor ve biraz
Kendini tekrar kuma çözmek için fırçanın altında hışır. Bu saf
Büyücülük. Transit'te yakalamayı başarırsanız,
güç ve düz, boynuzlu, kurbağa benzeri bir yaratık, korkunç görünümlü ve
Toprağın renginin zararsız; Ve curio satıcısı sana verecek
Bunun için iki bit, şeyler. Erkekler sezonlarında mesa'da
bitkiler ve dört ayaklı şeyler ve biri onlarla tanışmak istemiyor
onların zamanları. Örneğin, belki de Nisan olan rodeolar sırasında,
Biri parkura ihtiyaç duymayan ve sığır bulabilen ücretsiz binicilik vaqueros ile tanışır
Layman'ın nerede olması sığır yoktur. Şubat ayı kadar erken bir zamanda koyun grupları
Güneyden yüksek Sierra meralarına kadar çalışın. Görünüşe göre
Çobanlar zaman sürecinde koyunlardan daha fazla değişmedi. .
Tractile sürülerini süren utangaç tüylü adamlar, bazıları hariç olabilir
David'in kardeşleri olan kıyafetler eklendi. Zorunludurlar.
Basit karaciğer, batıl inançlı, korkulu, vizyonları görmeye verilen ve
Neredeyse konuşma olmadan. Kesme ve bolca telaşa ihtiyacı var
İnsan fakültesini restore etmek için ekşi, zayıf şarabın özgürleşmeleri. Petite Pete,
Ceriso'dan Red Butte'ye ve etrafında bir devre çalışan
Tuz daireleri, Mesa Trail'de her yıl geçiyor, kalın kıllı göğsü
Tüm hava koşullarına açıldı, uzun personelini döndürdü ve
Kesinlikle akıllı olan köpekleriyle kardeşçe
yakışıklı.

Bir sürünün yolculuğu yedi mil, mera başarısız olursa, rüzgarsız bir
Toz bulanıklığı, gittikçe beslenme ve öğlenlerde dinlenme. Böyle saatler Pete
başı ve güneş arasında küçük bir dal ekranı örüyor-geri kalanı
Onun kendi koyunlarından biri kadar geçirimsiz-ve onun
Köpeklerin vicdanları üzerinde sürüleri vardır. Geceleri, nerede olursa olsun
Be, Pete kampları ve düşen patika yorgun gezginleri şanslı
onunla birlikte. Ateş Kinde ve Tuzlu Et Tencerede Seeths olduğunda,
sürüden uykulu bir bloker olduğunda ve çok aşağı mesa
Alacakaranlık çoban ateşi, bir çiçek ipucu olduğunda
ayak altında ve tepelerde göksel bir beyazlık, biri olmadan
Judaea'ya Çaba ve Doğuş. Ama biri gündüz her şeyi hissediyor ama
Shorn çalıları ve kırpılmış çiçek üstlerini not etmek için iyi niyet. Çok
Seasons'ın çabası, bir kiloluk yün yapmak için çok fazla güneş ve yağmur! Ve
Sonra başarısız olması gereken zemini yaşanan kuşların kaybı var
Birkaç bitki tohum olgunlaştığında mesa.

Batı, Mesas'ın batısında ve patentsiz tepeler, daha fazlası var
dünyadaki herhangi bir yerden daha gökyüzü. Jantın üzerinde düz oturmuyor
dünyanın, ama dünyanın bulunduğu alanda bir yerde başlıyor
hazır, oyuklar daha fazla ve temiz wineey rüzgarlarıyla doludur. Biraz var
Kokular da kan içine giriyor. Adaçayı bahar kokusu var
SAP'nin görünen bir toprakta çalışmaya başladığı uyarı budur.
İçinde yaşam meyve sularının hiçbirine sahip olmak; Bu bir tür koku
Pulluğun ne kadar uzun bir karık ortaya çıkacağını düşünen bir tane ayarlar,
Yeni yaprağın başlangıcı olan bir tür koku, en iyisidir.
bitkinin en iyisi ve vahşi sığır mahsulü burada keskin bir yol bırakır. Orada
Sundown'da adaçayı kokusu, campoodies ve koyunlardan yazan yanma mı
Dumanın ince mavisi Wraiths'i dolaşan kamplar; Koku türü
Bu saç ve giysilere giriyor, uzun süren dışında pek sevilmiyor
tanıdık ve her paiute ve çoban kuşkusuz kokuyor.
Acı tozun hissedilir kokusu var.
kuru mevsimlerin sonunda alkali daireler ve yağmur kokusu
Geniş ağızlı kanonlar. Ve son olarak tuz otu ülkesinin kokusu,
mesa'nın sonu olan diğer şeylerin başlangıcı
iz.




Sepet Maker

"Bir erkek," diyor Campoodie'den Seyavi, "bir kadın olmalı, ama bir kadın olmalı
Bir çocuğu olan kim çok iyi yapacak. "

Belki de bu yüzden, ölmekte olan mücadelede eşini kaybettiğinde
Yarışı, asla bir tane almadı, ama zekâsını kendisi için savuşturmaya koydu
Ve küçük oğlu. Kuşkusuz, başlangıçta sık sık konuldu
İkisi için yiyecek bulun. Paiutes son duruşlarını
acı gölün sınırı; savaş odaklı sularında öldüler ve
Sığır adamları ve altın için maceracılarla dolu arazi: bu
Seyavi ve çocuk siyah kaya mağaralarında yattı ve tule yedi
Slough diplerinden kazdıkları kökler ve taze su istiridye
ayak parmakları. Bu arada, kabileler yenilgilerini yutarken ve
Savaş söylentisi ölmeden önce,
şeylerin çıplak çekirdeği. Seyavi'nin yeterliliğini öğrendiği zamandı
anne zekası ve bir erkek olmadan ne kadar kolay yapılabilir
ilk başta varsayılmaktadır.

Herhangi bir yaşamın modasını anlamak için,
Yaşadı ve Yılın Alayı. Bu vadi dar bir vadi,
Tepeler arasında sadece oluk, fırtınalar için bir taslak, neredeyse bir karga uçuşu
Karların keskin sierraslarından kıvrılmış, kırmızı ve sarı,
rahatsız, çıplak kaburga waban. Oluğun ortasında bir oyuk çalıştırıyor,
Donuk nehir, lav dairelerini kestiği yerden yaklaşık yüz mil uzakta
kuzeyde, bir gölün kalın, düzensiz bir havuzunda genişlemesi.
Aralıkların etekleri yoktur, ancak
Tezgah nehrin üzerindeki topraklar. Sierras'dan aşağı, doğu aralıkları için
Neredeyse hiç yağmur yok, en düşük araziye doğru beyaz seller dök,
Ve hepsi yanlarında Campoodies, kahverengi wattled fırça yığınları,
doğuya bakıyor.

Nehirde, yenilebilir beyaz kökleri olan midye ve sazlar var ve
eklem çimlerinin soddy meadows yumruları; tüm bunlar en iyi şekilde
bahar. Yamaçta yaz büyümesi tohum sağlar; dik
Tek yapraklı çamlar, yağlı bir fındık. Gerçekten güvenebilecekleri tek şey buydu
ve bu sadece küçük don ve yağmur tanrılarının merhametinde.
Geri kalanı için kurnazlığa karşı kurnaz, beceriye karşı dikkatli oldu,
Pronghorn'a karşı tulares içinde yabani toz ordularına karşı
ve bighorn ve geyik. Bununla birlikte, tüm bu savaşın
Tüfekler ve Bowstrings, bu aşırı beyazların akını, oyun yapmıştı
Wilder ve avcılar avlanmaktan korkuyorlar. Bunun için de tahmin edebilirsiniz
kaba bir zamandı ve toprak çiğdi, kadınlar sırayla
Fatihler oyunu.

Eskiden küçük antilopta bir köpek, başıboş veya dışlanmıştı,
Bazı terk edilmiş in lair'de bir çöp vardı ve menzili ve yemişti
Onları, vahşi ve korkmak, insanlığı hatırlamak ve güvensizlik, insanlığı hatırlamak,
dalgın, yalın ve gençleri için yeterli.

Seyavi'nin böyle günleri olabileceğini düşündüm ve
Düşünmek için mükemmel bir izin, çünkü bundan bahsetmeyecek. Paiutes var
Hayatı en düşük seviyesine düşürme sanatı ve yine de onu canlı olarak kurtarmak
çekirge, kertenkele ve garip otlar; Ve o zaman kalmış olmalı
Değişme denenmemiş. Seyavi'nin gelişmesi için yeterince uzun sürdü
Başlangıçta belirlediğim yaşam felsefesi. O vardı
Oğlu için yapmayı öğrenmenin ötesine geçti ve değerinde inanmayı öğrendi
sırasında.

Bizim türümüzde, bir kadın onun modasını değiştirmeyi bıraktığında
Saç, sanırım deneyiminin krizini geçti. Eğer o
değişen modla kıvrılmaya ve rahatsız etmeye devam eder, güvenlidir.
Diyelim ki onun için çok büyük bir şeye asla karşı çıkmadı. .
Hintli kadın onun modelinde neredeyse aynı kişisel nota alıyor
sepetler. Her türlü, taşıyıcıyı, su şişesini yapmadığı için değil,
ve beşleler,-bunlar mutfak eşyası,-ama sanat eserleri hepsi
aynı parça. Seyavi, parlama, düz tabanlı kaseler, pişirme kapları yaptı
Gerçekten, pişirme yapıldığında sıcak taşları su geçirmez
gıda sepetleri ve dekorasyon için renkli kabuğunda bir tasarım
Vadi bıldırcının tüylü tepelerinin alayı. Bu desende o
düğün yılının altın baharında pişirme kapları yapmıştı,
Bıldırcın, ayakla ilgili dinlenme yerlerine iki ve iki yükseldi
Oppapago. Bu şekilde, yağma sonrası,
Ev çapında el sanatlarını eski haline getirmek mümkün. Bıldırcın koştu
Yüzlerce Black Rock,-yani onları şanslı bulacaksın
Yıllar,-ve kıtlık döneminde kadınlar yapmak için uzun saçlarını keser
Sürüler sabah ve akşam yaylara geldiğinde tuzak.

Seyavi aşk için sepet yaptı ve onları bir nesilde para için sattı
Bu, fayda için tercih edilen demir kaplar. Her Hintli kadın bir
Sanatçı,-görür, hisseder, yaratır, ancak onun hakkında felsefe yapmaz
süreçler. Seyavi'nin kaseleri, içinde ve içinde teknik hassasiyet harikalarıdır.
Dışarıda, avuç içi onlarla hiçbir hata bulamaz, ancak en ince çekiciliği
Tasarımın yayılma biçiminde bizi insanlık konusunda uyaran his
kasenin parlaması.

Olancha'da şişe ezik biblo yapan Hintli bir kadın vardı
çıngıraklı yılan deseninde sepetler ve tasarımı barındırabilir
şişen kaseye ve sepetin düz omzuna mantıklı olmadan
orantısızlık ve o kadar akıllıca ki,
nasıl yapıldığını düşünmek; Ama Seyavi'nin sepetlerinin ötesinde bir dokunuş vardı
zeka. Dokumacı ve çözgü dünyanın yanında yaşıyordu ve
aynı öğelerle doymuş. Yılda iki kez, beyaz zamanında
Kelebekler ve yine genç bıldırcın boyun ve boyun koştuğunda
Chaparral, Seyavi Sepetler için Sepetler Kesildi dere tarafından yaralandı
nehre doğru güneşe ve emme rüzgarlarına doğru. Asla tam olarak
yaz selinin uzakları dışında nehre ulaştı, ama
Her zaman denedi ve söğütler bunu olabildiğince teşvik etti. Sen
Neredeyse her zaman onları istekli damlayandan biraz daha uzakta buldum
su. Zaman saymanın paiute modası bana her şeyden daha fazla hitap ediyor
diğer takvim. Heathen tanrıları pulları ne de büyük olanları yok,
Doğu ve kuzeydeki kırmızı adamlara sahip olduğu gibi, herhangi bir moon art arda, ancak
Sezonun ilerlemesi ile ileri ve geri; Tabose zamanı,
Alabalık sıçramaya başlamadan önce, Pinon hasatının sonu,
Derin karların başlangıcı. Yani sezonun duygusuna yaklaşıyorlar,
Yağmurlar ileri veya geciktiğe göre erken veya geç sürer.
Ancak Seyavi, sepetler için söğütleri kestiğinde her zaman altın bir zamandı,
Ve havanın ruhu tahtaya girdi. Eğer sahip olsaydın
Seyavi'nin Altın Russet pişirilmiş kaplamalı kaselerden biri
Bıldırcın, tüm bunları hiçbir şey söylemeden anlarsın.

Seyavi arzunun memnuniyeti için sepet yapmadan önce,-çünkü
daha fazlasını yapan ev yetiştirilmiş bir sanat teorisi,-
ve saçlarını giydirdi. O günlerde, bahar seldeyken ve
Çiftleşme ateşine yatan kan, hizmetçiler çiçeklerini seçti,
kendilerini çelenklediler ve alacakaranlıklarda dans etti, genç arzu ağlıyor
genç arzuya. Kalbin ne sorduğunu, neyi söylediler
ifade edildi, çiftleşme havasında ne bombalandı.

"Peki hangi çiçeği giydin, Seyavi?"

"Ben, ah,-Twining'in beyaz çiçeği (Clematis), vücudumda ve saçlarımda,
Ve ben de söyledim:-

     "Ben twining'in beyaz çiçeği,
     Nehir kenarında küçük beyaz çiçek,
     Oh, nehre yakın siken çiçek;
     Oh, titreyen çiçek!
     Böylece kızlık kalbini titriyor. "

Böylece sepet yapmadan önce Campoodie'den Seyavi'yi Sanged ve onun içinde
sonraki günler kollarını dizlerinin üzerine koydu ve onlara güldü
hatırlama. Ama çoğu zaman çok fazla şey söylemiyordu, asla
Lore parçaları ve "aptal konuşma" için sahip olduğum keskin açlığı anlamak
Halkından. Küçük oğlunu meadowlarks dilleriyle beslemişti,
onu hızlı bir şekilde konuşma yapmak; Ama geç yıllarda itiraf etmekten nefret ediyordu,
Her ne kadar
Güzelliği ve önemini takdir eden klan.

"Ölüleriniz yaktığınız sepetlerden ölü, Seyavi ne kadar iyi olacak?" dedim
Kendi koleksiyonum için onları açığa çıkarıyorum.

Böylece Seyavi, "Street yaptığınız çiçeklerin senin kadar iyi."

Oppapago Waban'a bakıyor ve Coso ve Bitter Lake'de Waban ve
Campoodie bu üçe bakıyor; Ve daha fazlası, rüzgarların başlangıcını görüyor
Coso'nun etekleri boyunca, yüksek sırtların arkasında bulutların toplanması,
Yay sifonu, Yabani Badem'in yumuşak yayılması Mesa'da çiçek açar.
Bunlar ilk olarak, paiute'nin duvarları, diğeri onun
mobilyalar. Wattled kulübesi onun evi değil, toprak, rüzgarlar,
Tepe cephesi, akarsu. Bunlar herhangi bir furbisher'ın kopyalanamayacağı
kapılarda yaşayan, çantanız izin veriyorsa,
Sitka ve Samarcand'da aynı ev. Yani nasıl olduğunu görüyorsun
Bir Hintli'nin ev hastalığı genellikle ölüme dönüşür, çünkü rahatsızlık duymaz
ondan; ne rüzgar ne de ot ne de gökyüzü çizgisi ne de herhangi bir yönü
Garip bir toprağın tepeleri, kendisi gibi yeterince. Yani o zaman
Hükümet paiutes için uzandı, kuzeyde toplandılar
Rezervasyon Sadece başka hiçbir ucunu tasarlayamayacağı kadar fakir kabileler
işler. Burada, nehrin tümü boyunca ve güneyde Shoshone Land, Canlı
Dünyaya sahip olan klanlar, acınacak duruma düştü
askılar. Yine de, içeri girdikleri saatte güldüklerini duyuyorsun
Emekten sonra campoodie, et ve buhar kokusu olduğunda
pişirme kaplarının güneşe karşı çıkması. Sonra çocuklar yalan söylüyor
Masalları duymak için küllerdeki ayak parmakları; O zaman mutlu olurlar ve
Değişiklik sevinçleri ve türlerinin yakınlığı. Tepeleri var
ve jostled ne için bir miktar gerçeği elde etmek için yeterince özgür olsa da
gelecek. Şimdilik sepet üreticisinin sonunu duyacaksınız.

En iyi günlerinde Seyavi en çok Deborah gibiydi, derin koyun, geniş
Kalçalar, avukatta hızlı, konuşma yavaş, halkına saygı duyuyor. Bu
Bir adamı kendi eliyle, kendi zekasını ve hiçbirini yetiştiren Seyavi
diğer. Kasaba halkı onu not etmeye başladığında-
Önceki savaştan yıllar sonra herhangi bir kasaba olmaya başladı-o zaman içinde
ilkel kadınların hızlı olgunluğu; Ama onu tanıdığımda o görünüyordu
Zaten yaşlı. Hintli kadınlar genellikle büyük yaşta yaşamıyor, ancak
Yıllar içinde inanılmaz derecede batmış görünüyorsun. Beslenme kazanma zekası var
Müdahale olmadan yaşamın hammaddesinden, ancak
Sosyal organizasyonun komplo kurduğu kadınların şık görünümü
beslemek. Seyavi bir şekilde günlük turundan bir manevi olarak sıkmıştı
Beceri düğümlü parmaklarında tutan ichor,
alışık zaman, ama bu da başarısız oldu. Her sayıya göre olurdu
Yaklaşık altmış yaşında, toz içinde oturmak için sırayla
Wickiup'un güneşli tarafı, herhangi bir şey için çok az güç kaldı ama
bakıyor. Ve zamanla dumanlı kulübelerin ücretini ödedi ve oldu
kör. Bu, paiutes tarafından beklenen bir şey
geliyor ne acı ne de tatlı ama tolere edilebilir çünkü
yaygın. Campoodie'de solmuş üç kör kadın daha vardı
Bir dal üzerinde meyve, ama hafızası ve konuşmaları vardı. Güneş öğlen
Campoodie'de asla kalmadı ama bunlar veya bir annenin
Weanlings ve külleri ocağın üzerine sıcak tutmak için oturdular. Eğer
Soğuktu, kulübenin battaniyelerine gömüldüler; Sıcak olsaydı
Çevresindeki Wickiup'un gölgesini takip ettiler. Onlardan çok fazla karıştır
Bir diğerine yardım etmeyebileceğinden, pek cesaret ettikleri yerler; Ama onlar
Yüksek, eski çatlamış seslerde aranan, Dedikodu ve Kül boyunca hatırlatma
yığınlar.

O zaman, eğer konuşmanızı veya sizinkini varsa ve yedek bir saat varsa,
Herhangi bir kitapta belirtilmeyen hayat hakkında öğrenilecek şeyler var,
Halk masalları, kıtlık masalları, aşk ve uzun süredir acı çeken ve arzu, ama hayır
fısıldayan. Arada ve o zaman kampın kör koruyucularından biri ya da diğeri
Dedikodular arasında oturduğunuz yere karşılaşacak,
netlikte çok uzakta taşıyan sesiniz tarafından yönlendirilen mutfak middens
ve mesa öğleden sonralarının durgunluğu. Ama diyelim ki Seyavi'nin emekli olduğunu buluyorsun
Battaniyesinin mahremiyetine, o gün için hiçbir şey alamayacaksınız.
Bir Campoodie'de başka bir gizlilik yoktur. Tüm süreçler
Hayat kapılardan veya ince, dal dokuma duvarların arkasında taşınır
Wickiup ve kahkaha davranış için tek düzelticidir. Çok
Erken Hintli, karşı karşıya kalmayı öğrenir,
Başını battaniyeyle ört. Etrafına sarılacak bir şey
Paiute için dua etmek için dolabınız için gerekli. Yani battaniyesinde, bazen sepet üreticisi Seyavi
kabilesinin ocakları ve hayatını sindirerek ruhunu besler
Ruhun ihtiyacı zamanı, çünkü aslında
Bu, daha büyük bir umudu olan gibi, hiçbiri değil,
Kesinlik kendini bu amaçla cesurca taşıyan
bir çakal yeniden doğmaz.




Dağların sokakları

Dağların tüm sokakları kaleye götürür; dik veya yavaş giderler
Tepelerin çekirdeğine kadar. Başka bir yere giden herhangi bir iz dalmalı ve
Çapraz, yan ve şans al. Tepelerin yarıkları birbirine açılır,
ve yüksek çayırlar genellikle vadiler olarak adlandırılacak kadar geniş
nezaket; Ancak biri bu ayrımı akılda tutar,-vadiler
Dünyanın batık yerleri, kanonlar buzul pullukları tarafından puanlanıyor
Tanrı'nın. Rockies'de bu tepede çitler için daha iyi bir isme sahipler
açık hoşluk belgeleri; Onlara park diyorlar. Burada ve orada
Tepe Ülkesi Yüksek Stony tarafından ön plana çıkarılan kör gullies üzerine geliyor
engeller. Bunlar da dağların kalbi için; onların
Ayrım, asla hiçbir yere gitmedikleri.

Tüm dağ sokaklarında onları iplik edecek akarsular veya nerede derin oluklar
Bir akarsu çalışabilir. Bu aralıktan kaçınmak için iyi olursun
Sözlü seller. Güzellikten başka bir şeyden vazgeçmiş bulacaksınız ve
Delilik ve ölüm ve Tanrı. Birçoğu doğu ve kuzeyden uzakta yatıyor
orta sierras ve hayal gücünü amaçlarla hızlandırmaz
açıklandı, ancak sıradan gezgin onlardan hiçbir şey getirmiyor,
Dayanılmaz susuzluk.

Kar yağmasının sierrasının nehir kanonları daha iyi olurken
Çoğu Broadways, bunların seçimi sokakların seçimi gibidir,
İsimleriyle pek iyi belirlenmedi. Her zaman bir miktar vardır
Yerel Tarih Birinin Mountain Otoyollarının İsimlerinde Okunacak
eski işgal veya keşif dalgalarına dokunur, eskisinde olduğu gibi
Mahallelerin inşa edilmediği ancak büyüdüğü köyler. Burada var
Cero Gordo ve Pinon'daki İspanyol Kaliforniya; Symmes ve Shepherd,
Her ikisi de öncü; Tunawai, muhtemelen Shoshone; Oak Creek, Kearsarge,-kolay
Bu vaftiz tarihini düzeltmek için,-Tinpah, paiute; Sis kanonu
ve Paddy Jack's. Batı Sierras'ın sokakları
San Joaquin uzun ve dolambaçlı ama doğudan, ülkemden bir gün
Ride, göl bölgelerine bir tane taşır. Ertesi gün geçişlere ulaşır
Yüksek bölünmenin, ancak bir kişinin geçiş yapıp yapmadığı biraz bağlıdır
Kaç kişi o yola daha önce ve kendi güçlerine çok gitti. .
Geçişler dik ve rüzgarlı sırtlardır, ancak en yüksek olmasa da. İki ve
Üç bin feet kar kapağı onları aşıyor. Mümkün bile
kereste çizgisinden geçmeden Sierras'a rüzgar, ama
Biri büyük bir coşkuyu özlüyor.

Yeni bir dağın şekli kabaca piramidal,
Diğerlerine müdahale eden ve birleşen uzun köpekbalığı yüzgeçli sırtlar
Thunder-Sclinter Sierras. Testere dişi efektini bir
mesafe, ama yakın granit toplu pırıl pırıl, korkunç keskin
Eski buzul çağlarının cilası. Korkunç diyorum; Yani öyle görünüyor. Ne zaman
Parlak kubbeler alpenglow'a yüzüyor, yağmurdan sonra ıslak, nasıl
Tanrı'nın amaçlarıdır.

Söylediğine asla inanmayın, yaz ortası gitmek için en iyi zaman
Dağın sokaklarında-iyi-belki de sadece boşta veya
sporcu veya bilimsel; Ama görmek ve anlamak için en iyisi
Zaman, en uzun süre kalmanız gereken zamandır. Ve işte bir ipucu
En stateli yaklaşımları deneyeceksiniz; seyahat ışığı ve kadar
Mümkün olduğunca karada yaşayın. Mulligatawny çorbası ve kalaylı ıstakoz
Size ormanlıkların lehine getirmeyin. Her kanon kendini belirli bir hoşluk için övüyor; Bu
Çamlar için, diğeri alabalık için, biri granitin saf kasvetli güzelliği için
Biri, çok uzak Irized Falls için biri; Ve dediğim gibi, yine de
Bazıları daha kolay gidiyor, her birini bulut omuzlu kaleye götürüyor.
Birincisi, kanon ağzının yakınında, düşük kafalı tam dallı,
tek yapraklı çamlar. Bu, görüşte bilinmesi gereken bir ağaç türüdür, çünkü
Globose, reçine düşüren koniler lezzetli, besleyici çekirdekler,
Paiutes'in ana hasadı. Belki de büyümelerini açıklayan
Acatuting, derin kar sınırının altında, kasvetli bir şekilde gruplandırılmış
Vadi-ödül yamaçları. Çamların gerçek alayı Riftlerde başlıyor
Uzun yapraklı Pinus Jeffreyi ile ruhunu iç çekerek
rüzgâr. Ve böyle iyi bir şirkette iç çekmemeli. İşte başlıyor
Manzanita, kıvrımlı sert saplarını keskin atıklara ayarlamak
Kayalar, soluk zeytin yaprakları, şık, kabarık, kenarlara doğru bükülüyor
Kestane sapları; Ayrıca Meadowsweet, Bleshish Laurel ve
Coral-Red Pentstemon'un milyon saygın trompetleri. Vahşi Hayat
Alt çam sınırları hakkında en yoğun olması muhtemeldir. Biri içi boş bakıyor
Ağaçlar ve vahşi bal için kayalar. Arıların drone, sohbet
Sincapların acelesi ve karıştırılması Jays süreklidir; Hava kokulu
ve sıcak. Akışın kükremesi sabah ve akşam dolduruyor
aralıklar ve geceleri geyik buckthorn çalılıklarda beslenir. Öyle
Uzun yapraklı çamların purlieusunda yıl boyunca izlemeye değer.
Bir ay ya da bu şekilde en çok fitil dağın görüşünü veya izini ayarladınız
Yahuaları yasaklama sınırını takip ederken sakinler ve daha fazla çiçek
daha uygun şekilde takdir edebileceğinizden daha.

Ne olursa olsun ya da dağların sokaklarından inerse, su
yol hakkı; En alçak zemini ve en kısa geçişi alır.
Yarıkların dar olduğu ve bazı Sierra kanonlarının bir kısmı bir
Taşın duvardan duvara atışı, ayak veya at rüzgarları için en iyi yol
su yollarının çok üstünde; Ama koni taşıyıcılardan oluşan bir ülkede
Genellikle kanon zemini boyunca iyi bir çim şeridi vardır. Çam
Yüksek Sierras'ın kısa yapraklı Balfour ve Murryana, Woods,
Bin yıllık çöpten kaynaklanan kasvetli, susturdu ve düzeltici
ruha. İz, siyahtan onlara duyarsız bir şekilde geçiyor
çamlar ve ince bir fir. Yükselirken geriye bakarsın ve
Tawny Valley'in bakışları, acı gölün mavi parıltıları ve ihale
Daha uzak aralıklarda bulut filmleri. Bu tür resimler için çam
Şubeler asil bir çerçeve yapar. Şu anda tamamen kapanıyorlar; Onlar
gizemli bir şekilde yaklaşın, izlerinizi örtün, iz bırakma
Kayıtsız veya gizli bir kin ile. Bir tür sabırsızlık alıyorsun
Kilitli rütbeleriyle, son derece yüksek, rüzgarlı çıkana kadar
Dome ve ne hakkında olduklarını görün. Açık yolları kalın bir şekilde birleştiriyorlar
nehir bankaları ve dere sınırları; top sürme yaylarının açık swales'i;
eski morainler üzerinde sürün; Peaty bataklıklarını daire içine alın ve parçalayın ve
Still gölleri temizleyin; taşlı gullies ölçeklendirin; işkence görmüş, eğimli, ısrar ediyor
Fırtına odalarının kapısına, yağmur için dua etmek için uzun rahipler. .
Bahar rüzgarları polen tozu bulutlarını kaldırarak, daha ince ve daha ince ve
Kar boyaması, yüksek sunakların üzerinde izleyin.

Kuşkusuz bu işi bizden daha iyi anlıyorlar; Aslında hayır biliyorlar
diğer. "Gel," vadilerin kiliselerini söyle, bir mevsim kurudan sonra
"Yağmur için dua edelim." Daha fazla ağaç dikmek için daha iyisini yaparlardı.

Lirik doğaçlama armağanının ölmesine izin verdiğimiz üzücü.
Kapsayan ahşabın üstünde gri zirvede oturan, ruh
çamların iliadını söylemek için kaldırılır. Sesleri yok ama
rüzgar ve onların sesi yüksek yerlere yükselmez. Ama sular,
Dik ve taşlı yollardan aşağı inen güçlerinin kanıtları,
Buz sınırlı havuzların çıkışları, genç nehirler kuvvetle sallanıyor
Koşmalarından, düşmelerde şarkı söyler ve bağırırlar ve trompet yaparlar ve
Gürültü orman kulelerini çok dışa döndürür. Bu Conning'den görüyorsun
Yetenli sakızlarda birbirlerini nasıl aradıkları ve buldukları kuleler; Nasıl
Çayırları beceriyorlar, onlara yakın duvarlara ihtiyaç duyuyorlar.
yüzünü göstermek ve yolu göstermek; ve çam ormanlarının nasıl memnun edildiğini
onlara.

Dağların sokaklarında başka hiçbir şey böyle bir his vermez
kozalak olarak pageantry; Diğer ağaçlar, eğer varsa, evdeler
Sakinler, ihale çırpınmış, quaking asp kardeşliği gibi. Onlar
Bahar sınırlarına göre kümelerde büyümek ve tüm sapları kalıcı bir
yamaç çamlarında da görebileceğiniz gibi aşağı eğime doğru eğri,
Sarkma sürüklenmelerinin ağırlığını taşıyorlar.

Vadiden, kanonların birleşmesinde, nefis
Yaz Meadows. Gri kayalara karşı onlar hakkında ateşli alevler;
Akarsular açık, buzul kaymaları hakkında sorunsuz bir şekilde gidin ve derinlemesine
Alabalık için mavimsi havuzlar. Çamlar statelier şaftları kaldırır ve kendilerini verir
büyümek için oda,-beyefendi, shinleaf ve küçük çim parnassus
Altın damalı gölgeleri; Çayır menekşeli beyaz ve hepsi
Açık havada saati tutar. Örneğin, ford'daki dalgalanmalar
dere net bir yarım tonu yükseltiyor,-kar suyunun geldiğini imzalayın
Isıtmalı yüksek sırtlardan aşağı,-akşam ateşini aydınlatmanın zamanı geldi.
Bir nota düştüğünde-ama Douglas dışında bilmeyeceksiniz
Sincap size çamların havasından yüksek, flüt chirrup ile söyler
kasvet-bazı yıldız gözlemcilerinin ilk parıltısını yakaladığını gösteriyor
Güneşe yaklaşıyor. Whitney onu Vantage Kulesi'nden ağlar; Flashs
Oppapago Williamson'ın önüne; Leconte onu Westering'e hızlandırıyor
zirveler. Yüksek rills uyanır ve koşar, kuşlar başlar. Ama üç
Canon'da bin ayak, pişirme altında ateşi karıştırdığınız
Pot, bir saat boyunca gün olmayacak. Devam ediyor, ışık oyunu
Yüksek yerlerin karşısında, pembe, mürettebat, ihale, parıltı ve parıltı, gök gürültüsü
ve rüzgarlı sel, mezar gibi, büyük bir yaşlıların çok fazla konuşması
oyun.

Sokaklardaki beğenisine en çok ne bulacağını kim söyleyecek
dağların. Bana gelince, bir zamanlar ülkenin üstünde
Gümüş köknar, beyaz kolum bulana kadar devam etmeliyim. Etrafında
göl bölgelerinin amfitiyatreleri ve üstlerinde
Çok yıllık sürüklenirler, parçalanmış kaya atıklarında sürü bilenleri toplarlar. .
kalabalıkları, sepallerin havadar yayılımı, taçın soluk saflığı
Bloom'un titreyen salınımı mahmuzlar, duyguyu takıntılı. Kişi öğrenmeli
Her şeyi harcamak değil, ifade edilemez güzelliğin birazını kurtarmak için
Bir dükkanda çantası. Her zaman bir yıl daha, bir yıl daha var.

İlk tam kara kadar Alp bölgesinde devam ediyor,
Çoğu zaman Bloom'un kesilmesinden önce, iyi bir şirkette iner.
İlk karlar yumuşak ve tıkanıyor ve zahmetli yollar yapıyor. O zaman öyle
Fitil sakinleri, ahşabın kenarına kadar,
Erken fırtınaların sınırı. Kışın başlarında ve ilkbaharın başında görülebilir
veya geyik ve ayı ve bighorn, puma ve bobcat izi
Siyah çamlar arasındaki açık yamaçlarda buckthorn çalılıkları. Ama ne zaman
Buz kabuğu yirmi ayak sürüklenmesinin üzerinde sağlam, çok uzanıyorlar ve
nerede olacaklar. Çoğunlukla kış ortasında gelecek, ara sıra,
Buz kabuğunun üç veya dört metre yukarısında yığılan yumuşak karın uzun düşüşü,
ve bu sokakların sakinleri için gerçek bir zorlukla çalışın. Ne zaman
Fırtına, hava durumu açısından blacktail'in vadinin karşısına geçeceğini taşıyor
ve Waban'ın meralarına kadar,
seyrek büyüyen çamları beslemek için. Ama bighorn, vahşi koyun,
stres belirtisi olmayan en acı fırtınaları taşıyabilmek, başa çıkamaz
Gevşek kara ile. Asla böyle bir fırtına dağların üzerinden geçmez
Kızılderililerin onları yakalamadıkları,
Alt yarıklar. Bir çift boynuzum var, akıl almaz derecede ağır,
Bir yıl önce çok geç bir sürü, ölümün çok hükümdarından doğar
Bir hafta ıslak kardan sonra Oak Creek'in ağzında geçti. Onunla tanıştı
Bir kralın olması gerektiği gibi, boş bir çaba veya titreme olmadan ve tamamen
onu yerine götürmek için onu aşağı dördü
Gece Prowlers onu bulmalı.

Kış tepelerinde her zaman yurtdışında bir yaşam vardır
Bul, ve kanıta yaz havalarından çok daha fazlası. Açık ayakları
orman çöpüne baskı yapmayan tavşan harika bir şekilde sade bırakıyor
Karda iz. Kışın başına bakar ve bakardık
kuşların çam topraklarından inmesi; meyve bahçesine baktı
ve anız; Göçmenleri için Mesa'da kuzeye ve güneye baktı
geçti ve hiç gelmediklerini merak ettiler. Meşgul küçük grosbeaks seçildi
Mutfak kapıları hakkında ve ağaçkakanlar çiftliğin saçaklarına dokundu
Binalar, ancak yazın sıklığını görmedik
kanonlar. Bir süre sonra kar sınırlarını cezbetmek için cesur büyüdüğümüzde
Onları dağların caddesinde buldum. Kalın çam ormanlarında nerede
Kar yerinle asılan örtüşen dallar rüzgar geçirmez barınak yapar
Çadırlar, çok bir konut topluluğunda, Kış Kuş Folk
Kalıcı koniler ve larvalardan kabuktan yaşıyorlar.
Yerde yaşayan türler, Chaparral'ın loş kar odalarını arar.
Yağlı twigged ile büyümüş bir tepe kaymasında nasıl olması gerektiğini düşünün,
Kısmen her zaman yeşil çalılar, insandan daha fazla ve bir çit kadar kalın.
Canon'un karla parlatılması, karmaşık alanları dolduramaz.
Tepe karışır. Burada ve sarkan bir kaya veya sert bir kemer
Buckthorn, iletişim odaları ve pistlere derinlemesine bir açılış yapar
kar altında.

Kar duvarlarında filtreleme mavi ve hayalettir,
Ancak çalı ve çimlerin ve meyvelerin tohumlarını göstermeye hizmet eder ve
Rüzgar yapımı duvarlar rüzgara karşı sıcaktır. Görünüşe göre canlı bitkiler
Özellikle yaprak dökmeyen ve büyüyorlarsa, ısı verin; kar yağışı
Duvar, en erken erir ve içi boşluklar var
Havada bir bahar ipucu. Ama daha sonra bunları düşünüyorsunuz.
Sokakta bilinçli olarak yapılma etkisi vardır; .
Buckthorns birbirlerine yaslanıyor ve onlara sürükleniyor, küçük kuşlar
En büyük neşeyle atanan yollarına girip çıkın.
Neredeyse hiç sıkıntı vermezler ve kış denese bile
Onlar çok fazla onlara acımıyorsun. Sen ev alışkanlığı olabilir
Tepelerin duygusunu pek anlamıyorum. Kuşkusuz varlığın emeği
Rahat size abartılı bir fikir verir, abartılı bir
Acı bir kenara bırakılacak. Vahşi şeyler bunu anlıyor olsun ya da anlamıyorlar
Kendilerini daha kolay bir şekilde süreçlerine uyarlayın. .
Dağın caddesinde devam eden işler muazzam,
dünya kurulu. İşte kuşlar, sincaplar ve kızıl geyik, ağlayan çocuklar
küçük mallar ve sokakta oynuyorlar, ancak engellemiyorlar
işler. Yaz onların tatilidir; "Şimdi gel," diyor
Sokak, "Harika bir işe ihtiyacım var ve daha fazla oynamıyorum."

Ancak saf nezaketten sınırlar ve nefes alan kalırlar. Onlar
asil planın zorunlulukları dışında dışarı itilmez.
Geri kalanımızın henüz öğrenmediği bir haysiyetle kabul ediyorlar.




Su sınırları

Hintlilerin yalnız çam dağına verdiği adı seviyorum ve bul
Konumla ilgili,-Oppapago, ağlayan. Doğuya oturuyor ve
Sierras'ın en lordlu saflarından yalnız ve bir aralığın üstünde
Küçük, yaşlı, künt tepeler ve bazı kadınlardan itibaren eğimli, ciddi bir yönü var
Ölülerinin çimenli çubuklarına bakarak biliyor olabilirsiniz.
İkili Gray Göllerinden Asil Kaş Akışının Altındaki Beyaz Beyaz
ve yuvarlanan sular. "Mahala her zaman ağlıyor," dedi Winnenap, çizim
Engebeli, buruşuk yanaklarında oluklar.

Dağ akarsularının kökeni, gözyaşlarının kökeni gibidir,
Anlama ama duyguya gizemli. Onlar her zaman oradalar
ama kişi onları nadiren onları eylemde yakalar. Burada vadide var
Niggard Frost'un verdiği mevsimde bile suların kesilmesi
Koşmak için yetersiz kalıyorlar. Öğlen saatlerinden en iyi şekilde yararlanırlar ve
Bütün gece buzun altında ince bir şekilde kazın. Karda döşenen bir kulak yakalar
On beş veya yirmi feet altında ebedi meşguliyetlerinin boğuk ipucu
Canon sürüklenir ve kayda değer bir bahar çözülmesinden çok önce, sarkma
Kar köprülerinin kenarları koşularının yerini işaretler. Bir
aramaya kim girişimde bulunur, baharın hemen kaynağını bulur
Fresets-tüm tepeler erimiş sürüklenmeleri ile çatladı,
Bir su girdapında tüm çakıllı daireler. Ancak daha sonra, Haziran veya Temmuz aylarında,
Kamp sezonu başladığında, akışı tam olarak çalıştırır ve
Şarkı söylemek, buzlu bir damlama dışında görünür takviye olmadan
Bazı yüksek, gecikmiş kar noktası. Akış genellikle bedensel olarak düşer
Bazı Alp Gölü'nün kasvetli kasesi; Bazen bir yamaçtan kopar
Kulağın gevşek taşların molozunun altında izleyebileceği bir yay olarak
Bazı kör havuz mahallesine. Ama bu gölleri bırakıyor
muhasebeleştirildi.

Göl dağın gözü, yeşim yeşili, sakin, isteksiz, ayrıca
anlaşılmaz. Yüksek ve taşlı kaşların altında ne olursa olsun tahmin ediliyor
at. Her zaman favori bir yerel gelenektir
Kör göller dipsizdir. Çoğu zaman bu kadar derin kırılmış kafalarda yatarlar
Kişi asla onlara tam olarak ulaşmaz veya zarar görmez. Bir
Kearsarge Trail'in rüzgarladığı dalma yamacının altına bu tür düşmeler
tehlikeli bir şekilde, geçişe yaklaşıyor. Hala ve kötü yeşil yatıyor
Keskin dudaklı kapak ve o bölgenin kılavuzları
Paketler ve paketi yuttu.

Ancak Oppapago gölleri belki de çok derin, griden daha az yeşil değil,
Ve daha iyi arkadaş oldu. Ousel onları kapatırken hala asılı kalıyor
Onların kıyılarını asla tam olarak bırakmayan ince alt kesim sürüklenmeleri
yükseklikler. Mavimsi buz mağaralarında ve dışarı çıkıyor ve şarkı söylüyor ve
Yukarıdan duyduğu şarkı, Nixie's gibi tatlı ve esrarengiz
akor. Bu yüksek, keskin bölgeler hakkında da kelebekler bulur.
Issız olarak adlandırılabilir, ama onları seven benim tarafından olmayacak. Bu
kereste çizgisinin üstünde, ancak etli küçük tarafından rahatlatmak için çok yüksek değil
Otlar ve altın püskürtlü çim. Granit bir dağ ile parçalanmaz
Alacrity, ancak bir kez toprağa çözüldüğünde en iyisini yapar. Her avuç
Tamamen su liç değil gevşek çakıl bir bitki temeli sağlar ve
Bu kadar memnuniyetsiz bir ortamda bile bir dizi yer var.
Asla dağ hercağının herhangi bir komünizmi olmayacak, onların
Afiniteler çok emin. Çakıllı kar suyu tünellerinde dolu,
Bir sürüklenmenin gölgesindeki açık alanlar, Buttercups bulmak için görünüyor,
Gece donmuş diz derinliğinde ve meyvelerini olgunlaştırmaktan başka bir arzuya sahip değil
buzlu banyo üzerinde. Portulaca ve küçük soppy küçük bitkiler,
İnce eğrelti otları düşme damlası ve top sürme çatlakları altında titriyor.
Durum daha küçük, bu yüzden bir akarsu sınırına yakın, o kadar iyi
Cassiope onu seviyor. Yine de cilalı buzulda bulamadım
kayar, ancak ülke kayasının yüksekte parçalandığı ve parçaladığı yer
Vahşi koyunların sık sık, orduları ve ordularının
Beyaz çan, paspaslı, yosunlu yaprakların üzerinde sallanır. Oppapago'da da
Koyun Mountain olarak adlandırılan, Cassiope yataklarından uzakta olmayan bulur.
Buz yıpranmış, büyük boynuzların gençlerini bulduğu taşlı oyuklar.

Bunlar kurt arayışının ve kartalın üstlenmesinin üstünde ve
Heather yatakları daha yumuşak, ne çok kuru ne de çok sıcak ve burada
Sadece yıldızlar geçiyor. Herhangi bir iddiadan başka hiçbir hayvan bir habitat yapmaz
Alp bölgelerinin. Arada sırada biri küçük, kahverengi bir ipucu alır
kayalar arasında gizlice kayan yaratık, sıçan veya fare türü; HAYIR
diğerleri kendilerini kuraklık veya irtifa çöllerine bu kadar kolay uyarır
Bu zemin yaşarken, graminivor türler. Açık varsa
Alabalık akışı, su için yiyecek yetiştirdiği kadar gölden yukarı çıkın
Onlar, ama ousel en uzağa gider, saf sevgi için.

Hiçbir göl en yüksek noktada olamayacağından, bitki bulmak mümkündür
su sınırlarından daha yüksek yaşam; Çimenler belki de en yüksek, Gilias,
Kraliyet Mavi Polimonyum kafesleri, Sierra Primroses'un pembe platları. Ne
Yüksek irtifalarda çiçeklerde alışmak gerekir, ağartma
güneşin. Bakire renklerini bir gün boyunca tutuyorlar ve bu
İşlevleri yapılmadan önce erken solma onlara zavallı verir
Görünüşü sertliklerine göre değil. Renk şeması çalışır
maviden pembe mor, carmin ve mercan kırmızıya yüksek sırtlar boyunca;
Su sınırları boyunca, mimulusun esas olarak beyaz ve sarıdır
İki şema buluştuğunda ve karıştığında kırmızıya koşan canlı bir not yapar
Çayırların sınırları hakkında, Columbine'nin üst sınırında.

İşte bir dağ akıntısından düştüğü moda
Karın çok yıllık meraları, uygun seviyeye ve kimliğe
Sulama hendek. Buzlu temizlenmiş jantın yanında dururken
sınırlı havuz, şeffaf, kırık çıkıntılar başka bir havuza, toplar
Kendisi, kayalık bir dalgalanma yamacına baş dikiyor, tekrar bir göl buluyor,
güçlendirilmiş, bir çukur, köpük ve dizginlere doğru kükrüyor, süzüyor
Bazı hala çayırlarda sakin bir şekilde ulaşır, aralarında keskin bir oluğa girer
tepe kanalları, akarsu karışıkları altındaki kıvrımlar ve böylece
Açık ülke ve daha istikrarlı gidiyor. Meadows, Küçük Alp Şeritleri
tazelik, kereste çizgisine ulaşılmadan başlayın. Burada bir basamak
cüce söğütlerin bir halısı, güvenilir büyüklükte olan alçak catkins ve
Yeşillik ve sapların en büyük ekonomisi. Yüksek irtifalardan oluşan başka bir bitki yok
işini çok iyi biliyor. Yere sarılır, kökten kökler büyür
Köklerin olmaması gereken eklemler, ince bir yaprak veya iki ve iki kez büyür
Birçoğu, bu kısa büyümede bile nadiren, nadiren
Sezon, meyve başarısızlığı. Derelerin girişlerinde bankalara daldırma,
Şanslı, minyatür Manzanita'nın pembe elmalarını bulmak, zar zor,
Ama her zaman yeterince yeterince, süngerimsi çim üzerinde. Değil
Alp bölgelerindeki alçakgönüllü olmaktan başka bir şey olmak için yapın, ama korkusuz değil. BEN
Meadows'un chill sward'ında saatlerce pençeledi.
düzgün bir şekilde ölümünü almayı bekleyin ve ondan zarar görmedi,
Oliver Twist'in şikayeti olabilir. Bundan kısa bir süre sonra çalmaya geliyor
Söğütler ve Willows'un Alabalık olduğu yerde güvenle aranabilir
Çoğu Sierra akışı. Dağıtımları için bir muhasebe yoktur;
İhtiyat balıkçıları geç doğaya yardım etseler de, biri hala geliyor
Kükreyen kahverengi sularda alabalık çok iyi olabileceği, ancak olmadığı.

Orta Sierras, Beyaz Kabuk'ta en yüksek kozalak sınırı-
Çam-su sınırı boyunca değildir. Onlar seviyesi hakkında geliyorlar
Heather, ama tamarack gibi nem için bir yakınlıkları yok
Çamlar. Neredeyse herhangi bir kuş not, ahşap çizginin durgunluğunu kırar,
Ancak sincaplar burada yaşıyor, kemiren kabarık koniler tarafından tahmin edilebileceği gibi
Çamlar ve alçalma saatleri odun çukurları suya gelir.
Rüzgarlı Gölü'ne koşan küçük bir arazide bir yaz bulduk
bir trajedi kanıtı; tam olarak yetişmeyen bir çift koyun boynuzu
Yaşayan koyunların onları bırakması gereken bir çamın kasık.
Ağacın gövdesi üzerlerinde oldukça kapanmıştı ve kafatası kemikleri
Yıpranmış boynuz vakalarından uzaklaştı. Biz de olmadığını umduk
Hızlı bir son vermek için gece perwlers koşudan uzak
Uzun acı, ama emin olamadık. Rüzgarlı tükürüğü hiç sevmedim
Yine göl. Görünüşe göre tüm kar beslenmiş bitkiler çok mükemmel bir şey saymıyor
Gizlice çalışan, çiçekleriyle ön plana çıkacak türleri
Yüksek kazıklı kışların altında. Heathers gölün yanında başlar
Sınırlar, Little Sodden sürüklenirken hala dallarının altında barınıyor.
En küçük olanı gördüm (Kalmia glauca) çiçek açıyor ve
iyi biçimlendirilmiş meyve, bir kar bankasından bir ayak uzakta olabilir
Bir hafta içinde neredeyse hiç ortaya çıkmadı. Bir şekilde heather'ın ruhu
İngilizce konuşanların kanına girdi. "Ve oh!
Heather? "Diyorlar.
Sessiz, merak eden bir şekilde. Kendi kökünün
Buzul sınırlarından çıkarılan ilgili yarışlar yaklaşık aynı
Çağ ve kökenlerini hatırlayın.

Toprağın eğiminin izin verdiği çamlar arasında akarsular
açık daireler arasında pürüzsüz, kahverengi, alabalıktan oluşan rillere
Gerçekte göl havzaları dolu. Bunlar,
Gentianlar-Blue-Blue-göz mavisi, belki de erdemli ve sevimli çiçekler.
Biri tonik özellikleri olduğunu öğrenmek şaşırtıcı değildir. Ama eğer
Çayırınız Orman Rezervinin dışında olmalı ve koyunlar
Orada bulunduğunuzda, çok az ama daha kısa, Paler G. Newberyii,
Ve yalamak için küçük yeşillik dillerinin keçeleşmiş çimenlerinde
Su yolları boyunca çamların arasında, beyaz, kokusuz, neredeyse
STEMLESS, Alp Menekşeleri.

Yaklaşık dokuz bin ayak seviyesinde ve yaz aylarında olacak
Çekim yıldızları olarak adlandırılan pembe kanatlı Dodecatheon'un ev sahipleri,
Sodda kristal tüneller. Tek çiçekler genellikle iki inçlik bir
Petal'ın yayılması ve ince, on iki çiçek açmış kafası ince
Pedikeller kanatların havadar etkisine sahiptir.

Bu seviye ile ilgili, kalın olan en büyük gölleri bulmak
genellikle yaz sellerinde batırılmış, üzerlerinde taşan çam rütbeleri
ve böyle bir tecavüz için kaçınılmaz cezayı ödemek. Burada ıslak
Tepelerin koyları, merak uyandıran çiçek kalabalığını barındırıyor
Sierra Canons.

Rüzgarlı odaların alternatif titremesi ve kasveti altında sürükleniyorlar
Çamlar, gri kaya barınaklarında ve Blind Springs'in sızmasıyla ve
Onların yan yana, akla gelebilecek en iyi. Fern'den zambaklar çıkıyor
Yataklar, Columbine Meadowsweet üzerinden salınır, beyaz rearser-orchids deprem
eğik çim. Islak yıllarda su akan açık swales,
Yanlış Hellebor (Veratrum Californicum), uzun boylu, dallı plantasyonlar
Sessilin üstünde yeşilimsi çiçek açan şamdan, kılıf, tekne şeklindeki
Yapraklar, güneşte yarı translukent. Lily ailesinin görkemli bir bitkisi,
Ama neden "Yanlış?" Açıkçası karakterinde ve gençliği
Meyve suları, hiç büyüyen herhangi bir hellebor gibi ölümcül.

Çoğu dağ bitkisi gibi, çiçek açması için tuhaf bir acele vardır. Bir duyar
Gece, tüm ahşap hala olduğunda,
açılan yaprakları ve içerideki iten çiçek sapı,
Kılıftan oldukça suçsuz olmadan önce çiçekler. Övgüye
kendisi belirli bir büyüme münhasırlığı ile, yeterli alan almak ve
Asla dirseksiz; çünkü göl bölgesinin florasının bir hatası varsa
çok fazla var. Üç yüzden fazla türümüz var
Yalnızca Kearsarge Canon'dan ve bu bunları içermezse
Çünkü zaten başka bir yerde toplandılar.

Kişi yaklaşık dokuz bin feet'e kadar göl bulmayı bekliyor ve
nispeten açık dalgalanma yamaçları ve beyaz kaskadlarla birbirleri. Altında
Göller hala süngerimsi bataklıklar veya önemli olan havzalardır
Meadows, aşağı ve aşağı inerken.

Burada akarsu karışıklıklarına başlar. Orta Sierras'ın doğu yamaçlarında
Çamlar, ara sıra sarı bir çeşit hariç hepsi, akışı çöl
en düşük göllerin seviyesi ve huş ağacı ve
Ağaç Willows başlar. Firler neredeyse mesa seviyelerine kadar tutun,-orada
bu doğu yamacında etekleri yok,-ve kimin ateşleri olan
başka bir şey yok. Almayı göze alabilecek bir ağacın
İlk meyvesine elli yıl tanıdık. Devam ediyor,
Ayrıca, tüm bu yüzyıl, anahatların bakir bir lütfu, ama bir kez
Çiçekli, gençliğinin şeylerini ortadan kaldırmak için sessizce başlar. Yıllarca
Yıl Alt dallar dökülür, yara izi bırakmaz; her yıl
Yıldız dallı minareler gökyüzüne yaklaşır. Bir köknar ağacı suyu sever
Sınır, Draughty Canon'da uzun bir rüzgarı seviyor, kendini geçirmeyi seviyor
Gizlice parlatılmış, düzgün konilerinin iç kaplamalarında. Kırık
Sezon ortasında açık Petal şekilli ölçekler koyu kırmızı bir yüzey gösterir,
Gül olarak mükemmel.

Huş ağacı-daha düşük akışın kahverengi bark batı huş ağacı özelliği
Daraşırlar-bir ganimet sporudur. Akışı boğmak için kalınlaşır.
onu besler; ANGLER'IN ÇOCUĞU VE SING için gökyüzünü ve boşluğunu kınıyor. .
söğütler daha iyisini yapar; boyalı fincan, cypripedium ve içi boş saplar
span-broad beyaz umbels, sapları arasında bir temel bulun. Ama
General Dik dalışlar, beyaz girdaplar, yeşil ve sarımsı havuzlar,
Meadows ve mezas arasındaki suların süzülmesi çok az
Balıkçılık ve birkaç çiçek.

Bunların bir kez yalıtılmış kanondan kurtulduğunda tekrar başlaması için arar
duvarlar; Babble ve kahkahaların yüksek notu daha istikrara düşüyor
amacını bilen ve gökyüzünü yansıtan bir derenin yumuşak tonu.




Diğer su sınırları

Batıdaki her önemli derenin uygun kaderi
Sulama hendek haline gelir. Akarsular istekli görünüyor. Onlar
kendi başlarına boklanabilir topraklara doğru olabildiğince uzaklaşın veya cesaret edin
Boulder çitle çitler-ama insan yapımı su yollarında ne kadar uzakta.
Tahsis edilmiş ile samimi ilişkilere girmek zor
sular; Çok meşgul insanlar gibi kendilerini ortaya çıkaracak zamanları yok.
Bir dere iken sulandıran bir hendek bilmesi gerekiyor ve
onun tarafından yaşadı, crooning'in sabah ve akşam tonunu işaretlemek için,
yükselen ve kar suyunun fazlalığına düşme; Uzak izlemiş
vadinin karşısında, güney tutulma ve kuzeye bükülmüş dyke,
köy su kapısının parlayan duvarı; hala mavi balıkçılları görmek için
Alandaki küçük parıldayan savakları takip etmek.

Belki de görmesi gereken su yollarının ruh haline girmek için
Eski Amos Judson Asquat, silahıyla kafa kaymağında, onu koruyarak
kuru bir yazın sonuna doğru su sağ. Amos Tule'nin yarısına sahipti
Creek ve diğer yarısı komşu Greenfields Çiftliği'ne aitti.
Yıllarca "kısa su mahsulü", yani çok az kar düştüğünde
Yüksek çam sırtları, ya da düşen, çok erken eritilmiş Amos
yarısını yapmak için aşağı inen ve onu koruyan tüm su
bir winchester ve ölümcül bir amaç. İsa Montana, ilk mülk sahibi
Greenfields,-Judson'ın ırksal olduğunu bir kerede görebilirsiniz
Avantaj,-onunla yarışmak, Judson'ın beşine girdi
aynı vesileyle mermiler ve ebedi malları. Buydu
Homeric yerleşim çağındaki ve geleneğe geçti. On iki yıl sonra
Şimdiye kadar çok yeşil olmayan yeşil alanları tutan Clarks'tan biri,
Yahudilerden biri. Belki de bunun da klasik olabileceğini umuyordu, ama
Jüri adam öldürme için bulundu. Cesaret kırma etkisi vardı
Greenfields iddia ediyor, ancak Amos headgate'de aynı şekilde oturuyordu,
tuhaf ve yalnız bir figür olarak suyunu izleyen bir figür
Tule damlasının altındaki kurbağalar.

Greenfields'ın sonraki her sahibi Amos ile tam görünümde satın aldı.
Bunların sonuncusu Diedrick'ti. O yılın Ağustos ayında bir hafta geldi
düşük su. Judson'ın hendek başarısız oldu ve tüfeğiyle dışarı çıktı
Nedenini öğrenin. Orada kafa diedrick's frau ile uzun saplı bir
Kucağında kürek ve tüm su Diedrick'in hendekine dönüştü;
Orada uzun güneşten örerek oturdu ve çocuklar getirdi
akşam yemeğinden çık. Her şey Amos'la birlikteydi; Çok fazla beyefendi
Bir bayanla savaşmak için-bunu ifade etti. O çok büyüktü
Leydi ve uzun saplı bir kürek ortalama bir silah değildir. Ertesi yıl Judson
ve Diedrick modern bir su göstergesi koydu ve yazın ebb'ini aldı
Eşit inç. Su sağ zorluklarından bazıları
Bu, biraz daha trajik; Ama onları tanımadığınız sürece
Suyun bahçelerin yanından geçerken ne düşündüğünü bilin ve
Kanalın uzun yavaş süpürmeleri. Bu kuluçka duygusunu alıyorsun
Kapalı ve ayık sel, hepsi aynı anda değil, derecelere göre,
bunu yapan orta yaşlı ve ciddi bir komşunun farkında olun
Onu öyle yapmak için hayatı. Tamamen kabul edilenlerin durması
içgüdü.

Su ile susuz otlar ve çalılar belirli bir takip eder. .
Söğütler akarsu gider ve biraz daha ufak bir
provokasyon. Bir kanal sızıntısında kök salacaklar veya
Suyu atanan bir bankanın dripble
sınırlar. Çorak bir toprakta yeni bir su yolu verildi ve üç yıl içinde
Willows, tüm kilometrelerce bankalarını sarstı; üç yıl daha fazla ve onlar
üstlerine dokunacak. Belki de erken gasptan kaynaklanıyor
çok azı büyük ölçüde büyüyen oda bulan söğütlerin
Kanallar. Canon karışıklıklarından çok geri başlayan huş ağacı daha fazla
tutucu; insanın musallat olduğu ve kalıcılığa sahip olması gerekiyor
içeceği güvence altına alındı. Suların yaz sınırının çok altında durur,
Ve bunu Bankalar üzerinde bir pozisyon alacağını hiç bilmiyordum
Sürülmüş topraklar. Neredeyse premeditasyon gibi bir şey var
Bazı su sınırları bitkileri tarafından ekili yollardan kaçınma. .
Yeşilliklerini ev sahibiyle gizlice karıştırmak için Clematis,
Akarsu köy çitlerine karışır, köşelerine atlar
az kullanılan mera toprakları ve yayılan tarlalar
atık su havuzları; Ama asla kürek izinde bir ayak atmaz veya
pulluk; herhangi bir bahçe arsasında büyümeye ikna edilmeyecektir. Diğerinde
el, horehound, ile ithal edilen ortak Avrupa türleri
Koloniler, çitten sonra hankers ve küçük sınırlar. Daha fazlası
birçok yerli türden yaygın olarak dağıtılmıştır ve her zaman bulunabilir
Köy köşelerindeki hendekler boyunca, takdir edilmiyor.
Sulama hendek tarafsız bir dağıtıcıdır. Tüm bunları toplar
Bahçe ve çim tohumlarında batıya gelen yabancı yabani otlar
bankalarında barındırırlar. Orada Avrupa ebegümeci bulur (Malva
rotundifolia) yaz taşması ile sokaklara yayılıyor ve
Her bahar, mavi çim tohumu ile getirilen bir veya iki karahindiba,
Swardy toprakta ortaya çıkar. Bunlardan her ikisinden daha uzak
Çinli Coolies'in bitişik çamur deliklerinde yetiştirdiği zambaklar
onların gıda ampulleri. Seegoo kendini çok kolay kurar
Bataklık sınırları ve ok noktalı ok noktalı beyaz çiçek sivri uçlar
Yapraklar, herhangi bir yerli tür kadar göz için oldukça kabul edilebilir.

İspanyol Kaliforniyalılar tarafından kurulan kasaba mahallesinde,
Bu bitki bölgeye özgü olsun ya da olmasın, her zaman bulabilirsiniz
Yerba Buena'nın aromatik kümeleri, "İyi Bitki" (Micromeria Douglassii).
Bir febrifüj olarak erdemi, görev babalarına öğretildi
Neofitler ve tanıdıklarımın bilge eski barajları şaşırtıcı çalıştı
Onunla ve etli Yerba Mansa'yı tedavi eder. Bu son ıslaka özgü
Meadows ve bir aileye sahip olacak kadar ayırt ediyor.

Sulama hendeklerinin sığ ve biraz ihmal edildiği yerlerde,
En düşük sierra hakkında çarpışan su teresi ile hızlı bir şekilde boğulur
yaylar. Yakındaki su sınırlarının sıklıklarının karakteristiğidir.
İnsan, esasen yararlı olan türlerden olduklarını musallat
Adam, sanki hizmetlerini izinsiz giriş için bir bahane yaptılar. .
Vadi otlakların eklem çimleri yenilebilir, fındık aromalı yumrular üretir,
Kızılderililer tarafından çağrıldı. Ultramontanın ortak kamışı
Bataklıklar (burada Phragmites vulgaris), çok görkemli, fısıldayan bir kamış,
açık ve şaftlar veya oklar için güçlü, tatlı özser ve ilik sağlar ki bu
pasif bir şeker yapar.

Görünüşe göre bitki güçlerinin ve etkilerinin sırları kendilerini verir
en kolay ilkel halklara, en azından biri asla duymaz
başka bir kaynaktan gelen bilgi. Hintli asla endişelenmez
kendisi, botanikçi ve şair olarak, bitkinin görünüşleri ve
ilişkiler, ama onun için yapabilecekleri ile.

Çok şey yapabilir, ama nasıl bulduğunu varsayıyorsunuz; Ne içgüdüler
Veya kazalar ona rehberlik ediyor mu? Bir kedi ne zaman ne zaman yiyeceğini biliyor? Neden yap
Batılı yetiştirilen sığırlar lokomotif ottan kaçınır ve yabancılar onu yiyip delirir mi?
Kıtlık döneminde paiutes vahşi kazdı
çayır köşelerinde yaban havucu ve yemekten öldü ve
Hızlı ve isteğiyle ölüm üretin. Ama nasıl öğrendiler, tövbe ettiler
Son acı, hayvan yağının virülansı için en iyi panzehir olduğunu;
ve onlara eklem çamının özünü (Ephedra nevadensis) öğreten
içinde herhangi bir meyve suyu yok gibi görünüyor,
mide bozuklukları. Ama çok anlıyorlar ve kullanıyorlar. Biri inanıyor
Karmaşık bir şekilde kullanmayın.
medeniyet. Bir önce ıslak bir çayır üzerine geldiğimde çok iyi hatırlıyorum
Yerba Mansa, adını veya kullanımını bilmeden. Güçlü görünüyordu; .
Serin, parlak yapraklar, etli, pembe saplar ve meyveli çiçek açar. Biraz
Dokunma, bir ipucu, bir kelime ve onları ne koymak için faydalanmalıydım.
Bu yüzden hissettim, bir anlayışa gelene kadar onu terk etmek istemiyordum.
Yani bir müzisyen, bilinen bir enstrümanın huzurunda hissetmiş olabilir
Eyaleti içinde olun, ama gücünün ötesinde. Rahatlamıştı
Senora Romero'yu izlediğim uzun bir tahmin şekillendirme duygusu
Yanmış elim için bir kümes hayvanı yap.

Alt göllerden köy savaklarına kadar, kahverengi ve altın
Helenum diskleri, olmak için yeterli bir bahane olarak güzelliğe sahiptir. .
bitkiler küçük pelerinlere veya orta akış adacıklarına, neredeyse
Sessil radikül yaprakları batırılmış. Çiçekler sabit kalır
Saplarında aceleci su atarak zamanında trepidasyon,
her zaman noktada görünen titreme, yaşamla içgüdü
uçuşa girmek; tıpkı su yollarının gevezelikleri gibi
Artikülasyona yaklaşır, ancak asla tam olarak başaramaz. Geniş olmasına rağmen
Menzil Heleng, bol miktarda kendini ortaklaştırmaz ve Mayıs
yıldan yıla aynı yerlerde aranmalıdır. Başka Bir Göl
Sürülmüş topraklara inen sakin kırmızı kolum. (
C.truncata). Gölge dışında hiçbir cesaret gerektirmez, ancak büyür
Yaz ısılarında da yer alıyor ve Wildwood lütfunu kaybediyor. Ortak
Bu parçalarda yeterli orkide sahte bayan terlik (epipactis
gigantea), yeterli olan herhangi bir sudan yayılan biri
karşıtlık vermek için diğer türlerin büyümesi. En iyi gelişiyor gibi görünüyor
boğulma atmosferi.

Orta Sierras, yüksek vadilere doğru aniden doğuya düşer.
On dört bin sınıfın zirveleri, kasvetli alanlarla kuşak
Çam, neredeyse doğrudan tezgah topraklarından yükseliş
yaklaşımlar. Tezgahın alt kenarında veya mesa arazi düşer,
Genellikle bir hata ile, nehir oyuklarına ve damla boyunca
yaylar veya aralıklı bataklık swales. Burada bitki dünyası bir
Yüksekliğe göre değiştirilen küçük göl bahçeleri ve kasaba halkını kullanın
Mera için koyun. İşte Cress, Mavi Menekşeler, Potentilla ve
Söğüt çit sıralarının nemli, beyaz yanlış asfodeller. Eminim
Bu kelimeyi adlandırma tesislerinde yanlış kullanın-False Mallow,
Yanlış lupin ve benzerleri. Asphodel en azından bir tahrifatçı değil, ama
Çiçek ve küçük çiçek ve
çoğunlukla yapraklara koşun ve kredi veren bir isme sahip olmalı
Böyle bir göksel sembansta büyüyor. Mesa Meadows'a özgü bir
Soluk iris, bahçeleri dönüm genişliğinde, ilkbahar mevsiminde tam
Bloom, Azure Wings'ten havadar bir çırpınır. Tek çiçekler
Hayal gücünü etkilemek için çok ince ve taslak çizgili, ama tam
Tarlalar, çöl kumu boyunca yuvarlanan Mirage sularının puslu mavisine sahiptir,
ve duyuları eterik şeylerin beklentisine götürür. Çok
Şairin çiçeği, diye düşündüm; toplanmaya uygun değil ve
otlaklardaki rahatsızlık, bu nedenle daha sevilen olması gerekir. Ve
Bir gün Winnenap'ı yakaladım 'orta yapraktan ince bir güçlü lif çizim
tuzak yapmak için. İris tarlalarının sınırları saf altındır
Sessil buttercuplar ve kırmızı bir tonun sürünen saplı bir kompoziti. BEN
İngilizce konuşan çocukların her zaman buttercupları olacağına ikna oldum.
Küçük kurbağaların orijinal arkadaşına ışık almazlarsa
Bir sonraki en iyiyi alacaklar ve buna göre besleyecekler. Buldum
bu isimle sevilen beş ilgisiz tür ve daha fazlası ve
Uygunsuz bir şekilde inekler olarak adlandırılır.

Her mesa baharı ile, tek bir çalı bulmayı bekleyebilir.
Buckthorn, eski zamanlar Cascara Sagrada-kutsal kabuk olarak adlandırıldı. Yukarı
Kanonlarda, yağmur sınırında, oldukça taşlı bir
yamaç, ancak kuru vadilerde su sınırlarından uzakta bulunmaz.

Tüm vadilerde ve Batı'nın çöl kenarlarında
Alkali-toplama havuzları ile hasta olan önemli alanlar, siyah
ve eski kan gibi kötü kokulu. Çok az şey bu her yerde büyüyor ama
Kalın yapraklı turşu ot. İlginçtir ki, bu sert çamurda,
Kanallardan sık sık biraz sızıntı olduğu yollar büyür
Gerçek heliotropların tek Batılı temsilcisi (heliotropium
Curassavicum). Soluk beyaz çiçekler, soluk yeşil yaprakları var,
eski bahçelerin ve mezarlıkların "şimdiye kadar canlı" olarak benzeyen, ancak
daha az çekici. Su aramanın erdemlerinde çok fazla eğitimden sonra
Bitkiler, müsilekin özsünün sahip olduğunu öğrenmek için şaşırmaz
iyileştirici güçler.

Taşma sularının son ve kaçınılmaz tesisi, tulares, harika
Hasta, yavaş akışlarda sazlık (Juncus) atıkları. Sazlar, arandı
Tules, kışın hayalet soluk, yaz aylarında derin zehirli görünümlü
yeşil, kalın ve kahverengi sular; Sazlı Yataklar pisliğe giriyor
Havuzlar, çürüyen söğüt kümeleri, dar sarma su şeritleri ve batan
Yollar. Tues, yerlerde akıl almaz bir şekilde kalınlaşır, insan yüksekliğinde ayakta kalır
suyun üstünde; Sığır, hayır, herhangi bir balık veya tavuk onlara nüfuz edemez.
Eski saplar yavaşça yenilir; Yatak toprağı bataktır,
Doldurulur ve doldururken ağırlık. Saymak için çok yavaş
Bataklıktan adalar ve araziyi geri kazanıyor. Sular kesilmiş olarak itti
Daha derin kanallar, katı dünyanın kenarlarından kemirir.

Tulares gizem ve sıtma ile doludur. Bu yüzden kastettik
onları keşfetmek ve hiç yapmadım. Mutlu bir gizem olmalı. Bu yüzden
Redwinged Blackbirds'in açık bir şekilde ilan ettiğini duymayı düşünürdünüz
sabahları. Sürüleri ve her sürü sayısız, kuru barınak,
Fısıldayan saplar. Kalbin derinliklerine küçük kemerli pistler yapıyorlar
Tule yataklarının. Vadinin karşısında kilometrelerce,
Çiftleşme havalarında yüksek, keskin flütler.

Vahşi kümes hayvanı, quacking orduları, tulares yuva. Herhangi bir gün
Girişim, Oppecters the Great Blue Heron'dan oyukta yükselecek
kanatlar. Akşamları sakinleştiren Mallard Drakes sürekli olarak camdan ağlıyor
Havuzlar, Bittern'in içi boş patlaması su yolları boyunca yuvarlanıyor. Garip
ve farflown kümes hayvanı safran, sonbahar gökyüzüne karşı düşer. Bütün gün
Kanatlar, hızla puslu üstünde atıyor; uzun süren vinç uçuşları parlıyor
Alacakaranlık. Geceleri, klanların göz atmasını duymak için uyanır.
Bir dilek, ancak Reedy Fens'in sahip olduğu şeylerden daha yakın bir konuşma yapmaz
yutuldu. Orada ne yaparlar, nasıl ücret, ne bulur, sırrı
Tulares.




Gökyüzünün Kenarlığı

Fırtınalar için bir tepe ülkesi seçin. Havanın tüm işi var
ufkunuzun üstünde devam eder ve terörünü aşinalık içinde kaybeder.
Bunu düşünmeye geldiğinizde, felaket fırtınaları
seviyeler, deniz veya kum veya ovalar. İşte sadece bir ipucu alıyorsun
Olmak üzere, buluşma yerlerinden yükselen tanrıların dumanı
dünyanın kenarında; Ve sana kırıldığında kalma yok
ne de barınak. Kansas rüzgarının korkunç mewings ve ağızları
Eklenen görüşsizlik terörü. Koyulmuş gibi onlara alışmışsın
çimen; Onlardan kişisel bir kin. Ama tepenin fırtınaları
Ülkelerin başka bir işi var. Su kaynaklarını kepçe yaparlar, gübre
Çamlar, onları daha ince bir lifle bükün, yangınları direkler ve sparlar için sığdırın,
Ve eğer makul bir şekilde işlerinin dışında kalırsanız,
zarar.

Öğrenilecek alışkanlıkları, atanan yollar, mevsimler ve uyarılar var,
Ve performansları hakkında hiç şüphesiz sizi bırakıyorlar. İnşa eden biri
Bir su yara izi veya dik bir yamaç molozu üzerindeki evi almalı
şans. Böylece Argus suyunun yıkanmasını inşa eden Overtown'da yaptılar,
ve dik, ağaçsız bir swale dibinde Kearsarge. Yirmiden sonra
Yıllar Argus su zayıf evlere karşı yıkandı ve
Kearsarge'ın kazık karları, kabinlerin üzerinde bir gök gürültüsü peal'de kaydı ve
kamp, ​​ancak bunun hiçbirinin hatası olduğunu düşünebilirsiniz.
su ne de kar.

Bulut çalışmasının ilk etkisi bir varlık ve niyet duygusudur
fırtına süreçlerinde. Hava olmaz. Görünür
Kendini boşluk içinde hareket ettiren ruhun tezahürü. Kendini toplar
Göklerin altında birlikte; Yağmurlar, karlar, rüzgarda kudretle özlemler,
gülümsemeler; ve bu için avantajlı bir şekilde yer alan hava bürosu
iş, enstrümanlarındaki rekoru ele alıyor ve
Sokaklar Tanrısını reddeder, sahip olduğu duygusunu toplamamış
görülen. Neredeyse hiç kimse John Muir'in
Diğerinden daha fazla dağ fırtınası dindar bir adam.

Yüksek Sierras'ın parçalanmış zirvelerin mahallesini seçin
Fırtına Çalışması için Kern ve King's Nehri bölünmesi hakkında veya kısa,
Yüksek vadilerde doğuya doğru açılan geniş ağızlı kanonlar. Ne zaman
oyuklar sıcak, winey seli ile dolu bulutlar yürüdü
Cennetin zemini, altında düz ve inci gri, yuvarlak ve inci
Yukarıda beyaz. Sürü açarlar, düz akımlar üzerinde hareket ederler.
Zirveleri yuvarlayın, ellerini kilitleyin ve daha serin havaya yerleş, çizim
işlerini yaptıkları yerler hakkında bir örtü. Toplantıları varsa veya
Ayrılık güneşin doğuşunda veya gün batımında gerçekleşir, sık sık olduğu gibi, biri
Kıyametin ihtişamı. Kilometrelerce yüksek bulut sütunları olacak,
Karla kaplı, yüceltilmiş ve düzenli bir bakış açısı korumak
Güneşin bozulmamış kapısı veya belki de dans eden bulutların hayaletleri
Ayarsız bir rüzgarın bazı algınlığı piper için. Ama gündüz veya gece olsun, bir kez
işlerine yerleşti, biri vadiden sadece boş duvarı görüyor
Çadırlarının aralıkları boyunca uzanması. Gerçek etkisini elde etmek için
Dağ fırtınası içeride olmalısın.

Sık sık bir tepe ülkesine giren biri söylememeyi öğrenir: Ya
Yağmur olmalı mı? Her zaman zirveler arasında bir yere yağmur yağar: sıra dışı
Mesele şu ki, kaçması gerekiyor. Varsayabilirsin
polen tozlarını kurtarmak için bitki çelişkilerinin herhangi bir hesabı
duşlar. Kaç kişinin derin boğazlı ve çan çiçeği gibi
Pentstemons, kaçının kolum olarak pedicels başını salladığı, nasıl
Birçoğu copse barınaklarında büyüyor ve sadece orada büyüyor. Keskin bir zevk var
Yaz kanonlarının hızlı duşlarında, ek konfor, doğdu
deneyimin, yüksekte ıslanmaya hiçbir zarar gelmediğini bilmek
yükseklikler. Gün sıcak; Beyaz bir bulut kanon duvarının üzerine casusluk yapar,
bir rüzgarlı geçişle onu geçmek için sırtın arkasında kayar,
güneş. Sonra geniş yapraklı helleborda yağmur davulunu duyuyorsunuz ve
Berözün yanındaki mimulusun aşağısında. Kapalı kanatlı kelebeklerle güçlü çamların Lee'sine sığınıyorsun
ve neşeli, ahşabın yaratıkları. Yağmur Suyu Runnels
Buzul kaymaları çam iğnelerinden perçinlere girer; .
Bankalarında köpürme ve yükselme akarsular. Gökyüzü bulutla beyazdır; .
Gökyüzü yağmurlu gridir; Gökyüzü açık. Yaz duşları hayır bırakıyor
uyan.

Bunlar gibi Ağustos havalarında haftalarca her gün her gün takip eder.
Bazen aniden,
Göller Blossom fırfırlarını temizler ve zararsız bir şekilde erir.
Bazen kişi, heather yetiştirilen bir burundan iyi bir servete sahiptir.
Havada bir yağmur bulutunun oluşmasını izleyin. Çayır veya göl bölgesi üzerinden
gökyüzünün biraz karanlık başlıyor,-bulut yok, rüzgar yok, sadece bir
Ruhlar gibi dumanlık cadı hikayelerinden gerçekleşir.

Işıklar ve gizli kanonlardan bazı yüzen filmler çeker.
Yağmur başlar, "En ince çimlerin yavaş düşmesi;" Bir rüzgar gelir ve
Biçimsiz şeyi bir çayır boyunca veya
Bakma damlaları, sürülürken çözünür. Bu tür yağmurlar gözyaşları gibi rahatlar.

Aynı sezon, yapılması gereken yağışları getiriyor, fırtınaları sürüyor
bu şeylerin yüzünü değiştirir. Bunlar gök gürültüsü ve oyun ile birlikte gelir
Kayalar boyunca ateşli bir ateş. Çamları deneyen harika rüzgarlarla geliyorlar
Denizler üzerindeki çalışmaları için ve uygun olmayanları vurun. Düşürler
Gökyüzü çizgisi zirvelerinden kıymıkların çığları ve aniden yükselt
Şehirlere, ağaçlara karşı kanonlarda savaş cepheleri gibi seller ve
kayalar. Yapabiliyorlarsa nazik olurlardı, ama daha önemli olurlar
önemlidir. Ülke halkı tarafından bulut patlamaları olarak adlandırılan bu tür fırtınalar değil
Yağmur, daha ziyade Thor's Cup'ın dökülmeleri, Thunderer tarafından kavrulmuş. Sonrasında
Böyle bir tane köy hidrantlarında ortaya çıkan su, kilometrelerce uzakta
Beyaz, rüzgar tortlu akarsulardan zorla kabarcıklarla.

Fırtınalar dünyanın yüzüne okurken
coğrafyalar, ama çağdaşlarımıza yaptıkları değil. Birini hatırlıyorum
Evsiz ağlamadan kaçınılmaz derecede kederli olan gök gürültülü yağmur gecesi
inini ve belki de ailesi altına gömülmüş bir puma
Kearsarge yamacında kırık kayalar slaydı. Duymuştuk
Alpenglow'un saati yaklaşık slaytın ağır patlaması, soluk
karanlık bir havada pembe aralık ve gelmiş olması gerektiğine karar verdi
Yıkık uçurumun avlanması ve geceyi daha önce hareket ettirerek ağlayarak
Çok insani kederli. Ben de aynı fırtına sezonunda bir göl hatırlıyorum
günlerce sütlü beyaz yaptı ve kil ile yatağından kalabalık
İçinde bir yağmur öfkesi ile, alabalık o göbek yukarı doğru yüzer,
ani sel şoku nedeniyle sersemletildi. Ama yeterince alabalık vardı
Gelecek yıl gölden geriye kalan ve bir çayırın başlangıcı için
Üst jant hakkında. Benim enkazımdan beni en çok vergilendiren şey
Cloud-Burst tarafından favori kanonlar bir Bobcat annesinin onu ağladığını görmekti
Yıkamada inşa edilmiş yıkık inişte boğulmuş yavru kedi, çok üstünde
alışkın suların sınırı, ancak beklenmedikler için yeterince uzak değil. Sonrasında
Sizi kurtarmak için bu şeyler hakkında tanrıların bakış açısını elde ettiğiniz bir zaman
çok zavallı olmaktan.

Kışın başında gelen büyük karlar,
Yine de sürekli yüksek bankalar dışında herhangi bir kar,
kol saati. Bunlar sık ​​sık geç çiçekçiler gitmeden önce gelir ve
Göçmen kuşlar hala Piney ormanlarında. Vadide görüyorsun
biraz ama sokaklarda kara kuşların akın veya düşük
Tulares üzerinden Mallards uçuşu ve bulutların toplanması
Williamson'ın arkasında. Önce ahşapta bekleyen bir durgunluk var; .
Çam ağaçları gıcırdayan rüzgar olmamasına rağmen, gökyüzü parıltıları, köknarlar
Su sınırları ile kaya. Derenin gürültüsü ısrarla yükseliyor
ve ani sessizlikle boğulmuş bir çocuk gibi tam bir nottan düşer
oda.

Akış tonunun bu değişimi,
Eritme karlarında güneş en anlamlı ahşap notalardır. Koşduktan sonra
Vahşi yaratıkları deliklerine ağlatmak için küçük bir trompetçi rüzgarı.
Bazen uyarı günlerce havada asılı kalır
durgunluk. Sadece Clark'ın kargası ve Strident Jays buna ışık tutuyor;
Sadece karşılayabilirler. Sığır eteklere iniyor ve
Zemine maruz kalan yaratıklar kapılarını hızla yaparlar. Ürperti, kör büyür
Bulutlar kanonlarda beceriksizdir; Belki bir rulo gök gürültüsü olacak, belki de
veya bir yağmur telaşı, ama çoğunlukla kar havada doğar
Sessizlik ve güçlü beyaz pinyonların duygusu yumuşak bir şekilde karıştırıldı. BT
artar, ıslak ve tıkanır ve öğlen saatlerinde beyaz bir gecedir.

Nadiren ilk karlarla herhangi bir rüzgar var, daha çok yağmur, ama daha sonra,
Tüm yamaçlarda zaten pürüzsüz bir veya iki ayak olduğunda,
Sürüklenmeler başlar. Geç karlar ince ve kuru, sadece buz granülleri
Rüzgar iradesi. Bir fırtınadan sonra çelenklerde havaya uçurulurlar
ve kanonlara giren yüksek sırtlardan afişler.

Yılda bir "büyük kar" var. Bulut çadırları genişletildi
vadide kapanmak için dışarıda ve bir veya iki aralıkta
Güneşe karşı sıkı. Böyle bir fırtına kuru beyaz bir sis ile sıcak başlar
sırtlar arasında dolduran ve dolduran ve hava kalın
biçimsiz inleme. Şimdi günlerce komşu hakkında hiçbir ipucu alamıyorsun
kar yağmaya başlayana kadar ve bazı omuzlar zirve
Kiradan kaldırır. Ağır karlardan sonra sabahlar çelik mavidir,
İki kenarlı soğuk, ilahi taze ve hareketsiz ve bunlar gitmek için
çam sınırlarına kadar. Orada kararsız bir şekilde flowning bulabilirsiniz
Yaban ve açlıktan kaynaklanan vahşi koyunların "lekeli wethers" ı sürükler;
kolay av. Geyik bile kalın taze karda yavaş ilerliyor ve
Bir kez bir Wolverine'nin beyaz parlamada kör ve zayıf bir şekilde gittiğini bulduk.

Hiçbir ağaç kar stresini gümüş köknar gibi kolay bir şekilde almaz. .
Yıldızlı, fan yaylı dallar yumuşak çelenklerin altına sarkar-Droop
ve bagaja düz bir şekilde bastırın; Şu anda aşırı yükleme noktası
ulaşıldı, yumuşak bir çırpı var ve boğuk sarkıyor, dallar iyileşiyor,
ve ağırlıklama sürüklenmeler en çok ulaşana kadar devam ediyor
Whorls ve dalları örtüyor.

Karlar özellikle ıslak ve ağır olduğunda gençlere yayılırlar
Kış seven kuşları liman yatan yeşil bripbed çadırlarda köknar.

Rüzgar fırtınaları hariç tüm çöl tepelerinin fırtınaları iktidarsızdır. Doğu ve
Sierras'ın doğusunda neredeyse paralel aralıklarda, çöl ve
Biraz uzakta bir bulut veya fitil hariç, üzerlerinde yağmur kırılmaz
Kaliforniya Körfezi'nden rüzgar ve bunlar sadece kışın. Yaz aylarında
gök gürültüsü ile gökyüzü ve kazanmak için sac şimşeklerinin parlaması
Birkaç kabarma büyük damlası ve ömür boyu bir kez bir şans
Torrent. Ama akılsızda hangi kuvvetin bulunduğunu bilmiyordun
Bir çöl rüzgarı bilinceye kadar şeyler. Biri bunu bekliyor
Elektrikli gergin sinirlerle ıslak ve kuru iki mevsim. Boyunca
Vadiye düştüğü Mesa'nın kenarı, toz şeytanları
Beyaz ve istikrarlı bir şekilde yükselir, üstte genii gibi fani
Balıkçı şişesi. Biri, Kızılderililerin öğrenmiş olabileceğini varsayar.
Çoğu şeyi öğrendikçe bu toz sütunlarından duman sinyallerinin kullanılması
Doğrudan dünyanın vesayetinden. Hava akıcı bir şekilde hareket etmeye başlar,
Aralıklar arasında sıcak ve soğuk üfleme. Uzak güney bir kum murkunu yükseltir
gökyüzüne karşı; büyür, rüzgar kendini sallar ve bir kokusu vardır
toprak. Küçük toz bulutu altın rengini alır ve kapanır
Mahalle, rüzgarın itilmesi tarafsız. Sadece adam
Halk, içinde yurtdışına karışacak kadar aptalca. Ama bir evde olmak
Gerçekten çok daha kötü; tozdan rahatlama yok ve büyük bir korku
gıcırdayan kereste. Böyle bir rüzgarda ileriye bakmıyor ve ısırık
Maruz kalan cilt üzerindeki küçük keskin kumun herhangi bir böcek sokmasından daha keskindir. Kişi uyuyabilir, çünkü rüzgarın alışması bir tanesi noktaya kadar
çok yakında tükenme, ama açık kum uzanmalarında dehşet var
Bazen haklı, sürüklenme ile aşırı üfleme. Sıcak, kuru,
Korkunç iş, ama arkada rüzgarla yere giderek, bir
çalkantılı mahremiyetinde garip şeyler olabilir. Bunları beğendim
Çölün yaptığı rüzgar ve ısı, aksi takdirde bilmiyorum
Furtive halkı ile bu kadar çok tanıdık tarafından nasıl gelmeliyim. Severim
Sığ deliklerde göz korkutucu olan şahinlerin, yaymaya cesaret edemediğini görmek
Tüy ve dikenli fırçalar ve kapalı gözlü sığırlar tarafından üst üste güvercinler
Bir hasta işozetinde kuyruğu rüzgara çevirdi. Kum boğazını seviyorum
kum tepeleri arasında ve açık yerlerde küçük sarmal yılanlar bulmak, ama ben
Aptal koyun üzerine bir rüzgarla asla gelmeyi sevmeyin. Rüzgar onları soyuyor
Ne zekâ vardı ve asla kendine indüklenenleri öğrenmemiş gibi görünüyorlar
Çoğu vahşi şeylerin hava stresine katlandığı hipnotik stupor. BEN
Çöl rüzgarlarının başka bir şeye zarar verdiğini hiç duymadım
Gezici çobanlar ve sürüleri. Pastaria Little'ın altında bir kez
Pete bana iki kişilik bir sürü kumdan yapışan kemikleri gösterdi
Yüz, geçmiş bir rüzgarda boğulmuştu. Birçok yerde
Bir sığır çitinin dört metrelik direkleri rüzgar üflemesi tarafından gömülmüştü
kum tepeleri.

Bulutu izlemek için hiçbir fırtına yapmadığında yeterli meslek
Akımlar ve gökyüzünün odaları. Kearsarge'dan, diyelim ki,
Inyo ve pembe yumuşak bulut kütlelerini düz çöl havasında uyuyor;
Güney, türlerinin bir araya gelmesine geç beyaz bir birlik acele ediyor
Oppapago'nun arkasında; Waban'ın ayağını beslerken, yünlü bir sis sürünüyor
güney. Orta gökyüzünün temiz, pürüzsüz yollarında ve en yüksek
Hava, sürüklenme, telafi edilmemiş, aksine değişen küçük sürüler. Olacaksın
Hava raporlarında bunların uygun isimlerini bulun
Büro-Cirrus, Cumulus ve benzerleri ve öğretilecek grafikler
Ne zaman ekilecek ve bitki alacaklarını inceleyin. Sorun şaşırtıcı
Erkekler ne zaman patates dikileceğini öğrenecek ve
gökyüzünün ebedi anlamı. Kendin için çok dövmelisin
rüzgarlı başlıklardaki sabahlar,
Bulutta aynı gökkuşağı Waban üzerinde kayma ve bahçenizin spreyi
hortum. Ve o zaman mutlaka değilsin.




Üzüm üzümlerinin küçük kasabası

Batıda bıldırcınların "Cuidado" ağladığı bazı yerler var;
Tüm konuşmanın yumuşak olduğu yerlerde, tüm görgüler nazik; nerede
Yemeklerin içinde Şili var ve on altıncıdan daha fazlasını yapıyorlar
Dört Temmuz ayından daha Eylül. Özellikle el
Pueblo de las Uvas. Nerede yalan söylüyor, nasıl geleceğin, alamayacaksın
Benden; Aksine size tulares'teki balıkçılın yuvasını gösterebilir miyim? Var
Arkasında bir zirve, Tamarack çamlarının üzerinde parlayan, bir kırıcının üstünde
Uzun Yamaç Vadisi ve Kıyıya Dönen Dik olan Ruddy Hills
Sierras'a doğru dalgaların.

Las Uvas'a kısaltan üzüm üzüm kasabasının altında
Ortak kullanım, arazi nehir meralarına ve tulares'e düşer.
Bir kubbe altında, bir alacakaranlık çalılıklarının altında örtülür
Pamuk ağacı, uykulu ve kovan olarak üfürümlü. Bu, biraz
Toprak işleme şeritleri ve deriyi barış eden başlıklar
köy savakları; Yukarı akış arrastra'nın hırıltısını yakalarsınız. Vahşi sarmaşıklar
Söğütler arasında başlayan bahçede başlayan,
kafes ve çatı ağacı.

Las Uvas'ın üzerinde biraz ilgiyi hak eden başka bir kasaba var, bir kasaba
Kemerler ve Airy Crofts, Linnets, Blackbirds, Meyve Kuşları ile dolu
Küçük keskin şahinler ve gece şarkı söyleyen alaycı kuşlar. Dökülürler
Çiçek kokusunun üzerindeki delici, hoş olmayan tatlı cavatinalar ve
MUSY MEYVE KOKU. Şarkı söylemek aslında gecenin işi
Las Uvas'ta uyku olarak öğleden sonra. Ay geldiğinde
Dağ duvarı denizden yeni yıkandı ve gölgeler dantel gibi yatıyor
Patios'un damgalı zeminlerinde, girintilerden asmanın girintisine kadar
Tangle, gitarların thrum'unu ve şarkı söylemenin sesini çalıştırır.

Las Uvas'ta eski Meksika'dan getirilen tüm iyi gelenekleri sürdürüyorlar
veya lotus yiyen bir arazide yetiştirilir; iç ve mutlu ve dikkat et
daha sonra yiyecek bir şeyler; bir aileye dokuz veya on,
Horoz dövüşleri, siesta tutun, sigara iç ve güneşi bekleyin
aşağı inmek için. Ve her zaman dans ederler; Pürüzsüz Adobe zeminlerinde alacakaranlıkta,
Dünyanın nemli olduğu ve meyveli olduğu kafeslerin altındaki öğleden sonraları
koku. Bir nişan, bir düğün veya bir vaftiz veya sadece yakınlık
bir gitarın yeterli olması; Ve eğer vesileyle yoksa,
Gitar ve dans yine de.

Bütün bunlar açıklama gerektirir. Antonio Sevadra, bu şekilde sürükleniyor
Eski Meksika, Tappan bölgesine dökülen sel ile
İlk dikkate değer grev, La Golondrina'yı keşfetti. Cömert bir lode idi
ve Tony iyi bir adam; Çalışmak için tüm sevadraları bile getirdi
iki kez kaldırılanlara; Karısının ailesi olan tüm Castros,
Tüm Saises, Romeros ve Eschobars,-
Kayınpediler. Orada oldukça önemli bir başlangıcın var
şehir. İspanyol Kaliforniya şamandıralarının çoğunun tahakkuk ettiği için süpürüldü
Doğu Enterprise tarafından Güneybatı. Ne zaman tekrar gevşediler
Gümüş fiyat düştü ve cevher La Golondrina'da azaldı. Tüm
Madencilik hayatının sıcak girdabı tepelerin o köşesinden uzaklaştı,
Ama her zaman çok boşta, hareket etmek için çok fakir olanlar vardı veya çok kolay
El Pueblo de las Uvas ile içerik.

Bugünlerde kimse üzüm üzüm kasabasına gelmiyor, dediğimiz gibi,
"Ağlama nefesi ile," ama bunlardan. Tüm düşük eşikler koşuyor
Küçük kafalarla bitti. Ah, ah! Eğer bir tür gurur var
Her yıl bebeğinize sahip olmak için, zaman ayarladığı gibi,
ve tam bir göğüs tutun. Evlilik kolayca geldiği için çok büyük bir nimet
ile. Ruy Garcia'ya evlilik lisansına gittiğinde
Katip ücretinden bir dolar yoktu, ancak şeriften ödünç aldı,
yeniden seçilmeyi bekleyen ve böylece övgüye değer bir tasarruf sergiledi.
Herhangi birine sahip olduğunuzda yemek veya et eksikliğinin ne olduğu
komşu? Ayrıca, bazen bu şeylerde bir onur noktası vardır.
Ten'in babası Jesus Romero, Marionette'de cevher işten çıkaran bir işi vardı
kendi isteğinden vazgeçti. "Eh, neden?" dedi İsa, "Benim için
Fam'ly. "

"Öyle, Senora," dedi ciddiyetle, "Marionette'e gidiyorum, çalışıyorum,
Ben et-pie-frijoles-iyi, iyi, ver 'iyi yerim. Eve geliyorum sad'day Nigh '
Benim ailemi görüyorum. Erkeklerle Lil 'Game Poker oynuyorum, lil' içecek
Şarap, param gitti. Benim ailemin parası yok, hiçbir şey yemiyor. Her zaman
Benimkinde çalışıyorum, yemek yiyorum, iyi, iyi grub. Bence ailem için üzgünüm.
Hayır, hayır, Senora, Marionette'den daha fazla çalışmıyorum, benimle kalıyorum
Fam'ly. "Bunun harikası, bence, ailenin aynı
bakış açısı.

Vines kasabasındaki her evin bahçe arsa, mısır ve kahverengi var
Fasulye ve güneşte bir sıra biber; Ve nemli sınırlarda
sulama hendekleri yerbasanta, horehound, catnip ve
Spikenard, sağlıklı otlar ve küratif, ama biber yoksa o zaman hiçbir şey
hiç. Bir tatil yemeği için, las uvas, etli çorba olacak
İçinde toplar ve Şili, Şili ile Tavuk, Şili ile Pirinç, Kızarmış Fasulye
Daha fazla Şili ile, Şili sosu ile mısır pastası olan Enchilada
ve domates, soğan, rendelenmiş peynir ve zeytin ve bir zevk için
Şili Tepines bir tabakta geçti, hepsi rahat ve
mideye düzeltici. Her insanın yaptığı şarabın olacak
kendisi, iyi beden ve eşsiz buket ve olmayan tatlılar
Göründüğü kadar güzel. Bu tür bir yemeğe güvenebileceğiniz iki olay vardır;
Her zaman on altıncı Eylül'de ve iki yıllık ziyaretlerde
Peder Shannon. Elbette El Pueblo de las Uvas
İrlandalı bir rahip olmalı, ama Black Rock, Minton, Jimville ve hepsi
O ülke turu bunu bulamıyor. Peder Shannon hepsini ziyaret ediyor,
Kırmızı Butte tarafından geçen çobanları itiraf etmek için bekler
sürüleri, küçük ve izole madenlere nimet taşır vb.
Bir yıl kadar sürme, gömmek ve evlenmek için Las Uvas'a çalışır
ve Christen. O zaman Campo Santo'daki tüm küçük mezarlar cesur
Konikler ile, kahverengi çam başlıkları Aaron'un çubuğu gibi çiçek açıyor
Kağıt güller ve Pastrow Lady Our Lady'nin parlak ucuz baskıları. O zaman
Kendisini o ofis için cennetin seçtiğini düşünen Senora Sevadra,
Orijinal günahkarları, küçük Elijias, Lolas, Manuelitas'ı toplar
Joses ve Felipes, bitişik ve tatlılarla kaçırıldı
Onları kutsallığa uyacak şekilde küçük terleme avuç içi.

Dona Ina'nın oturma odasına asla bu kadar yumuşak bir şekilde bakardım;
Raphael gözlü küçük imps, onları dinlenmek için dizlerinin üstüne gidiyor
Çıplak zeminden, dini bir hava vermek için şante yaktı, mumlar,
ve Kutsal Aile'den önce büyük bir vahşi çiçek demeti. Gel Pazar
Okul binasındaki sunağı, ince çizilmiş sunak bezleriyle ortaya koyun,
Dövülmüş gümüş şamdanlar ve balmumu görüntüleri, Las'ın Şef Zaferi
Uvas, kırk yıl önce Eski Meksika'dan katır arkası getirdi. Hepsi beyaz
iletişimciler iki ve iki yukarı çıkıyor, susturulmuş, tatlı bir huşu içinde
Rabblerinin bedeni ve Rahip'in çocuğu olan Tomaso, bakmamaya çalışıyor
Ofisi tarafından haksız yere şişirildi. Bundan sonra akşam yemeği ve bir şişe var
Escondito'nun güneşli yamacında olgunlaşan şarap. Tüm Hafta
Peder Shannon, temiz vicdan getiren halkını büzdü.
İştahın iyileştirilmesi ve baba onlara bir örnek oluşturur. Baba
Shannon, büyük gülüşü karşılamak için ortada oldukça büyük
Bu onun içinde yaşıyor, ama en kurnaz kalpler arıyor. Rapor edildi
Bu onun itirafından rahatlık alıyor ve ben de benim tarafımdan
İnan.

On altıncı kutlamanın kutlanması, her yıl gelse de,
Komünyon için hazırlanmak için uzun. Senoritas'ın her biri yeni
Giyim, Senoras yeni bir rebosa. Genç beyler var
Somberolarına yeni gümüş süslemeler, söylenemez bağlar, ipek
mendiller ve mahmuzlarına yeni deriler. Şu anda ne zaman
Biberler bahçelerde parlıyor ve genç bıldırcın "Cuidado" ağlıyor, "
Dikkat!
tecrübesi onlara verilen rahat eski bardakların bulunduğu sarmaşıklar
Sanat dokunuşu, tamales için mısır vuruyor.

Yurtdışından okul öğretmenleri şimdiye kadar Las Uvas'ta denedi.
Okul Eylül ayının ilkinde başlıyor, ancak karıştıracak başka bir şey yok
Küçük Castros, Garcias ve Romeros'un kafalarında ancak bayramlar ve
On altıncı sonrasına kadar horoz dövüşleri. Belki de söylenmelisin
Bu, özgürlüğün uyandığı ve ağladığı cumhuriyetin yıldönümü
Eski Meksika illerinde. Gece yarısı onları duymak için uyandırdınız
Sokaklarda bağırıyor, "Vive La Libertad!" Evlerden cevaplandı
Ve üzümlerin girintileri, "Vive La Mexico!" Sunrise'da çekimlerde
Mutsuz Maximilian ve Sonra Müzik Trajedisi'ni anarak ateş etti,
Eski Meksika'nın büyük bayrağı yüzerken ulusal ilahilerin en soylu
Shabby Las Uvas'ın çıplak küçük plazasında bayrak kutusu. Güneş
Over Pine Mountain, Montezuma'nın kartalını dokunmadan önce selamlıyor
Bağlar ve kasaba ve gün büyük bir bağırışla başlar. Tarafından
Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir okuması olacak ve
Vives tarafından delinmiş adres; tüm kasaba en iyi elbisesinde ve bazıları
köpüklü parçalar ve kanlı mahmuzlar yapan binicilik sergileri; Ayrıca
Bir horoz dövüşü. Geceleri dans olacak ve böyle bir müzik olacak! Eski Santos oynamak için
Flüt, aziz bir şekilde yüzleşen küçük bir yalın adam, genç Garcia
Gitarın bir ruhu ve kemanla Carrasco var. Yüksekte oturuyorlar
Kırmızı tarafından desteklenen mum parlamasında dansçıların üstündeki platform,
Beyaz ve Yeşil Eski Meksika ve senin gibi hararetle müzik çalıyor
başka bir yerde duymayacak.

Gece yarısı bayrak düşüyor. Eğer öyleyse kendinizi bir kayıpla sayın
bu performansa taşınmadı. Pine Mountain Whitely Tepe Head, Whitely,
Çoban ateşleri, kasvetli tepelerde güçlü bir şekilde parlıyor. Plaza, çıplak
Parlak direk, karanlık halk, parlak elbiseler,
bir şenlik ateşi. Kartal bayrağına sıçrar, ölür, müzik başlar
yumuşak ve bir kenara. Eski özlem ve sürgünün havaları oynarlar; yavaş yavaş dışarı
Karanlıktan bayrak düşüyor, gece yarısı ile inanıyor ve düşüyor
taslak. Bazen bir ilahi söylenir, her zaman gözyaşları vardır. Bayrak
aşağı; Tony Sevadra onu kollarına aldı. Müzik bir
barbar şişlik melodisi, başka bir bayrak yavaş bir yükselişe başlar,-
ikisinin de olduğunu fark etmek için bir veya iki nefes, bayrak ve ayar, yıldız
Spangled Banner,-Bir voleybol ateşlenir, geri döndük, eğer isterseniz,
Amerika Kaliforniya. İçinde Vatanseverlerin Kanı olan her genç
Tony Sevadra'nın bayrağına atar, eğer bir köşeyi alabilirse en mutlu
BT. Müzik daha önce gider, halk iki ve iki sırada düşer, şarkı söyler. Onlar
Fransızların uğruna her şeyi söyleyin, Amerika, Marseillaise
çobanlar hereabout, Küba ilahisi ve biyeli ulusal hava
o toprağın iki ailesini rahatlatın. Bayrak Dona Ina's'a gidiyor,
Şamdanlar ve sunak bezleri, sonra Las Uvas tamales ve dansları yiyor
Çam Dağı Yamaç Yukarı.

Washington'un dördüncüsünü tutmadıklarını varsaymayacağınız
Doğum günü ve üzüm üzüm kasabasında Şükran Günü. Bunlar
İşten ve dansı bırakmak için mükemmel durumlar, ancak on altıncı
Kalbin tatili. Anma Günü'nde mezarlarda çelenkler ve
Azizlerin yeni resimleri başlıklara takıldı. Harika var
Bir Ave'deki erdem azizlerin kampında dedi. Bu ismi beğendim
İspanyolca konuşan insanlar ölülerin bahçesine veriyor, Campo Santo,
Sanki kör ruhların ve günahkarların bir iyileştirme yatağı olabilir
Bütün yükselir ve Tanrı'yı ​​övmek. Bazen basit halkın konuşması
Anlayışın ulaşmadığı gerçeğe ipucu verir. Sadece ikna oldum
Karmaşık ruh, sade bir dine iyi gelebilir. Dünya doğanınız bir
şair ve bir sembolist. Asfalt kaldırımlarının bir ortamında ürüyoruz
inançları esas olarak diğerlerine karşı kısıtlamalar olan bir insan
insanların yaşam tarzı ve aynı çatı altında mutfak ve tuvaletler var
bu onların tanrılarını barındırır. Bunlar düzenlenmek için kiliseye gider, ancak
Las Uvas saf ibadet ve tanrılarını kabul etmek için giderler. Mantıksal
Tanrı'dan gelen her iyi hediyenin açık olduğu inancının sonucu
el ve daha ince nezaket. Bir mum almadan yapılan yemek
komşunun ölü çocuğu. Mumun yaptığını varsayalım ki aptalca
iyi değil.

Las Uvas'ta her ev bir toprak parçası-kalın duvarlı, beyaz badanalı
bir mağaranın eşit sıcaklığını koruyan adobe; Her insan bir
başarılı bir atlı ve sonuç olarak bowlegged; Her aile tutar
Köpekler, toprak katlarda bulunan pire ısırılmış mongrels. Konuşurlar
Meksika gibi köylerde ve yol
İlişkiyi sayarlar, herkes az çok benzer. Yok
Aralarında çok kötü. Hırıltıya veya öldürmeye ne teşvik
az servet olduğunda ve
borçlanma! Çok sıcak seviyorlarsa, "etlerini daha önce al
Grace, "öyle de iyilikleri. Eh, ne! Bir adam daha önce bir aziz olacak
Öldü mü? Ve ayrıca, Kutsal Kilise bunu şu ya da bu şekilde dışarı çıkarır
Her şey bitmeden. Uzaklaş, kendinize takıntılı olan sen
şeylerin planında önem ve yapmadığınız hiçbir şey yok
Ter, kahverengi vadiler ve tam bozlu tepelerden uzaklaşın
EL PUEBLO DE'nin nezaketine, dünyevine, kolaylığına bile nefes alan günler
Las Uvas.





Projenin Sonu Gutenberg Little Rain of Little Rain, Mary Austin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF LITTLE RAIN ***

***** This file should be named 365.txt or 365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/365/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
