*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eight Harvard Poets (Sekiz Harvard Şairi)
Yazar: E. Estlin Cummings
Yayın Tarihi: June 24, 2011 [EBook #36508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eight Harvard Poets, by
E. Estlin Cummings and S. Foster Damon and J. R. Dos Passos and Robert Hillyer and R. S. Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eight Harvard Poets

Author: E. Estlin Cummings
        S. Foster Damon
        J. R. Dos Passos
        Robert Hillyer
        R. S. Mitchell

Release Date: June 24, 2011 [EBook #36508]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIGHT HARVARD POETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

SEKİZ HARVARD ŞAİRİ

E. ESTLIN CUMMINGS
S. FOSTER DAMON
J. R. DOS PASSOS
ROBERT HILLYER
R. S. MITCHELL
WILLIAM A. NORRIS
DUDLEY POORE
CUTHBERT WRIGHT

[İllüstrasyon]

NEW YORK
LAURENCE J. GOMME
1917

Telif hakkı, 1917, LAURENCE J. GOMME

VAIL-BALLOU ŞİRKETİ
BINGHAMTON VE NEW YORK

İÇERİK

SAYFA
E. ESTLIN CUMMINGS

Kılıcında Sen-Büyük Hikaye Parla the Deeds 3
A Chorus Girl 4
This is the Garden 5
It May not Always be so 6
Crepuscule 7
Finis 8
The Lover Speaks 9
Epitaph 10

S. FOSTER DAMON

Incessu Patuit Deus 13
You Think I had Forgotten 15
Venice 16
The New Macaber 18
To War 20
Calm Day, with Rollers 21
Phonograph--Tango 22
Decoration 24
Threnody 25

J. R. DOS PASSOS

The Bridge 29
Salvation Army 30
Incarnation 32
Memory 34
Saturnalia 37
"Whan that Aprille" 39
Night Piece 40

ROBERT HILLYER

Four Sonnets from a Sonet-Sequence 45
A Sea Gull 49
Domesday 50
Scarlatti'nin Passepied'ine 52
Antinous İçin Ağıt 53
Şarkı 54
"Barışımı Sana Bırakıyorum" 55
Ödül 56

R. S. MITCHELL

Gelincik Şarkısı 59
Aşk Rüyası 62
Ölüm Adası 64
Binbir Gece Masalları'ndan 66
Threnody 68
Helen 70
Largo 72
Lazarus 73
Bir Haç 74
Neith 75
Bir Veda 77

WILLIAM A. NORRIS

Çok Fazla Şarkıdan 81
Hayallerim Nereye Giderse 82
Küçüklükten Dışarı 83
Nahant 84
Qui Sub Luna Errant 85
Gergin Tellerin Üzerinden 86
Kaçış 87
Bir Sokak Köşesinde 88
Denize gömülme 89

DUDLEY POORE

Bir Rönesans Resmi 93
Filozofun Bahçesi 95
Yıldız Ağacı 96
Yağmurdan Sonra 97
Cor Cordium 99
Solmuş Yaprak, Solmuş Çiçek Benim Olsun 105

CUTHBERT WRIGHT

Sonu 109
Yeni Platoncu 110
Nehrin Üzerindeki Oda 112
Kemancı 114
Falstaff'ın Sayfası 116
Sıkıcı Bir Pazar 117

* * * * *

E. ESTLIN CUMMINGS

[SEN KİMİN KILIÇ-BÜYÜK HİKAYE İŞLERİ PARLATIR]

Sen ki kılıcın-büyük hikayesinde işleri parlatır
Tarihin kahramanları, ayak sesleri
Yürüyen ölülerin o muazzam ordularının,
Sancaklarla ve büyük atların kişnemesiyle
Gülümseyen çayırlarda savaşa doğru hareket eden;
Sen ki sayfalarında değerli ekmeği böleriz
Geçmişle sevgili birliğin ve
Yiğitliğe, kahraman ırklarla savaşa;

Sen, Froissart, çünkü sen kalemi sevdin
Başkaları çelikle yazarken, tüm övgüleri kabul et
Çağlar sonrasının ve açlık günlerinin
Eski ihtişamların hareket ettiği, eski trompetlerin haykırdığı;
O ölümsüz adamlardan biri gibi hayatını veren
Güzel şehri ölmesin diye.

KORO KIZI

Son alkışını aldığında ve
Son perde dünyayı vurduğunda,
Gölgeli sessizliğe ve dehşete bırakarak
Gülümsemeni bir daha bilmeyecek olan o sahne,
Biraz oyalanarak seni görüyorum
Sana oynattıkları simli rolü düşünüyorum;
Solmuş kırmızı ağzı, gri yüzü görüyorum,
Ve Magdalen'in gülümsemeyen sessiz gözlerini.

Işıklar son kahkahalarını attı; dışarıda, sokak
Karanlık, ayaklarının bastığı kişiyi bekliyor
Erkeklerin aptal ruhlarını altın toza dönüştüren.
Yenilginin eşiğinde duruyor,
Kalbi bir gülümsemeyle kırılıyor -- ve o Şehvet...
Benim de, Tanrı'nın küçük boyalı şiiri.

Bu bahçe: renkler gelir ve gider,
Gecenin dış kanadından çırpınan narin masmavi renkler,
Güçlü sessiz yeşillikler dingin bir şekilde oyalanıyor,
Altın kar banyoları gibi mutlak ışıklar. Bu bahçedir: büzülmüş dudaklar
Geniş karanlıklar içinde serin flütlere üfler ve şarkı söyler,
Titreyen tellere göksel arplardan,
Görünmez yüzler ürkütücü ve yavaş.

Bu bahçedir. Zaman kesinlikle biçecektir,
Ve Ölüm'ün bıçağında kıvrılmış birçok çiçek yatar,
Başka şarkıların söylendiği başka diyarlarda;
Yine de burada duruyorlar, büyülenmiş gibi,
Uykunun sürekli olduğu yavaş derin ağaçlar arasında
Gümüş parmaklı bir çeşme dünyayı çalıyor.

Her zaman böyle olmayabilir; ve ben diyorum ki
Sevdiğim dudakların
Başkasınınkine değse ve sevgili güçlü parmakların
Kalbini kavrasa, benimki gibi, çok uzakta olmayan zamanda;
Başkasının yüzünde tatlı saçların uzansa
Bildiğim gibi bir sessizlikte, ya da
Çok fazla şey söyleyen,
Büyük kıvranan kelimeler,
Uzaktaki ruhun önünde çaresizce duruyor;

Eğer bu olursa, diyorum ki eğer bu olursa--
Sen yüreğimin insanı, bana küçük bir söz gönder;
Ona gideyim ve ellerini tutayım,
Deyeyim ki, Benden bütün mutluluğu kabul et. Sonra yüzümü çevireceğim ve bir kuşun
Kayıp diyarlarda korkunç bir şekilde şarkı söylediğini duyacağım.

ALACA GÜNEŞ

Dışarı çıkacağım
uyluklarım yanan çiçeklere batana kadar
Güneşi ağzıma alacağım
ve olgun havaya atlayacağım
Canlı
gözlerim kapalı
karanlığa karşı
vücudumun uyuyan kıvrımlarında
koşacağım
Pürüzsüz ustalığın parmakları girecek
deniz kızlarının iffetiyle
Tenimin gizemini
tamamlayacağım
Bin yıl sonra
çiçeklerden
dudak bükerek
Ve dişlerimi ayın gümüşüne geçireceğim

FINIS

Sessiz suların üzerinden
gün alçalıyor
gece yükseliyor
gün batımının nazik ihtişamını
sular altında bırakıyor
Altın bir selamlamayla
batıya doğru muhteşem bir şekilde
soluk alacakaranlık
titrerken
Karanlığa
son ışığın zarif öğüdü geliyor
Barışa yükselterek
böylece hayat sendelediğinde
ebedi
tanrının kıyılarında
durarak
Gün batımımı seyredebilirim
Taşarak
sessiz suların üzerinden

SEVGİLİ KONUŞUYOR

Küçük sesin
Tellerin üzerinden sıçrayarak geldi
ve aniden
başım dönmüş hissettim
Neşeli çiçeklerin itiş kakışıyla ve bağırışıyla
Küçük yüksek topuklu alevler
Gözlerimin önünde nezaketle eğildi
Ya da yanıma doğru parladı
Yukarı baktı
Küstahça zarif yüzlerle
Yüzen eller üzerime kondu
Döndürüldüm ve nefis bir dansa fırlatıldım
Yukarı
Soluk önemli
yıldızlarla ve Mizah
Ay
sevgili kızım
Duyduğumda nasıl çılgına döndüm nasıl ağladım
Zamanla
ve gelgit ve ölüm
sıçrayarak
Tatlı
Sesin

MEZAR YAZISI
Düşen saç
Düğün çiçeği toplayıcısı
Menekşeler
Karahindibalar
Ve büyük zorba papatyalar
Tarladan harika
Gözleriyle biraz üzgün
Bir diğeri geliyor
O da çiçek topluyor

* * * * *

S. FOSTER DAMON

INCESSU PATUIT DEUS

Sokak boyunca küçük takırdayan taşlar
Dans yüzen ayaklarımın etrafında birbirleriyle;
Sokak, çılgın bir rüyadaymış gibi,
Yarı algılanmış bir maddi akıntı gibi, çizgiler geçiyor.

Erken şafağın en parlak boyasından daha parlak
Gökyüzünde savrulan berrak renk bantları,
Dönen, süpüren ve buluşan, kırılıp köpüren
Bir balonun kubbesindeki gökkuşağı örtüleri gibi.

Seninkiler kulaklarımda patlayan şarkılar,
Ya da çok renkli küreler gibi savrulan.

Sen gökyüzünü tamamen aydınlatan yıldızsın,
Yine de alevli bir uçuşta kendini koparan;
Sen aniden uyanan ağaçsın;
Sen canlanan ve konuşan güldün...

Senin rehberliğinde, ölüme doğru nasıl yürüyebiliriz,
Tek müziğimiz birbirimizin nefesi,
Ebegümecilerle iç içe bahçelerde,
Sessiz gelinciklerin kayaların arasında yandığı yerde,
Huş ağaçlarının sırdaşlara eğildiği göletlerde,
Zambak bitkileriyle köpüren yeşil suların üstünde.

Orada dolaşabiliriz, sen ve ben yalnız,
Yosunla kaplı mermer koltuklarla dolu bahçelerde,
Ve çeşmelerde -rüzgarların dağıttığı su iplikleri-

Kuşlar su püskürmelerinde oturup sohbet ederken.

Ve ateş böcekleri dönen parıltılarını karıştırdığında
Karanlık bitkilerin arasından, o zaman nazikçe tanıyabilirim
Dudaklarını, yusufçukların kanatları kadar hafif...

--Sadece rüyalar, gözlerimde çırpınan...

[UNUTTUĞUMU DÜŞÜNDÜN]

Unuttuğumu düşündün. Eh, unutmuşum!
(Unutabileceğimi hiç tahmin etmemiş olsam da
İkimizin de delirdiği o birkaç harika anı. )

Geçen gün birinin çayında karşılaştık,
Neşeli bir şekilde gülümsedik, eğildik ve birkaç yöne gittik,
Başarılı bir soğuklukla rahat.--Yine de

Birdenbire eski günlere geri döndüm
Ayrılmamız gerektiğini hissetmeden önce.
Bir hileydi--kaşlarının kalkma şekli,

Ellerin--canlı bir önemsiz şey. Bir irkilmeyle
Sonra yalnız yaşadığımı hatırladım,
Kötü şiirler yazıyor ve kalbimi yiyordum

Hepsi senin güzelliğin için.--Zaman nasıl da uçup gitti!

VENEDİK

Kızıl ve altın renginde parlayan bir gün batımında,
Yatar, dünyanın ihtişamı,
Karaya oturmuş bir kralın kadırgası, yelkenleri toplanmış,
Zengin ve eski duvar halılarıyla asılı.

Bir kadın kadar güzel,
Hayatının sonbaharı burada olan bir kadın,
Yılın sonunda gururlu ve sakin
Şimdiki ihtişam olan zarafetle.

Uyuyan sular onun yanlarını yıkar,
Adrian Denizi'nin ılık, mavi akıntıları;
O, düşler ve uykulu bir şekilde,
Gelgitlerin sallanmasında sallanır.

O, bizim için bırakılmış bir tanrıçadır,
Zamanın yumuşayan örtüleriyle örtülü;
Mavi damarlı göğüsleri şimdi yüce,
Kalıplanmış gövdesi muhteşem.

Gelip gitmemiz ne kadar yazık!
Eski altın ve mermer kalırken,
Yumuşak, güçlü parıltısını sonsuza dek parlatarak,
Akşamın erken saatlerindeki parıltıda sakin.

Ve hala hassas silüetler
Gondolların geçiyor ve iz bırakmıyor,
Gelgitlerde zambaklar kadar hafif ve siyah
Uzun gün batımlarının dalgalanan sularında.

YENİ MACABER

Ruhumun hoş mezarlığı
Duygusal selvi ağaçlarıyla
Ve çiçeklerle dolu, böylece
Meditasyonda, rahatımda dolaşabilirim.

Küçük mermer taşlar kaybolmuş
Ölülerden fışkıran çiçeklerde;
Gece hızlanıncaya kadar
Ağlayacak kederli bir hayalet de yok.

Ve gece ağaçların arasında hışırdarken,
Yıldızları sürükleyerek, biliyorum
Ay esintiyle yükseliyor,
Bir nehrin akışındaymış gibi titriyor.

Ve ah! O gümüş parlaklığındaki ay!
O benim göğe asılı duran kalbim;
Ve hiçbir bulut asla
Mezar çiçekleri ve yüksekteki kalbim arasında yüzmüyor.

Her bir taşa
Bir zamanlar oraya oyulmuş olan ismi okumuyorum;
Sadece yeni çiçeklerin açıldığını fark ediyorum
Ve havanın kokusunu soluyorum.

Böylece harikalar diyarımda yürüyorum
Akşamın tamamı uyum içindeyken,
Çorak aya mum gibi duran
Selvi ağaçlarının altında.

SAVAŞA

Müzik, uçurumlu sokaktan yukarı doğru vuruyor,
Sonra virajın etrafından alevleniyor;
El sallayan kalabalığın tezahüratları yükseliyor:
-- Askerlerimiz yürüyor, muhteşem! Raylı şehir caddesinin üzerinden
Genç adamlar, sırıtan adamlar, geçiyor.

Dün gece tam da o melodiyle dans ettiler;
Bugün yürüyorlar;
Yarın, belki hiç grup yok,
Ya da mezarın yanındaki grup.
Yukarıda, uzun mavi gökyüzü şeridinde,
Dönen güvercinler, düşüncesiz güvercinler, geçiyor.

Başka bir grup sokaktan aşağı doğru vuruyor;
Yarışan ritimler çarpışıyor;
Yeni melodiler yer kazanıyor, sonra kayboluyor,
Ve parıldayan bacaklar geçiyor.
Tezahürat eden, gri asfaltlı caddeden aşağı
Kenarlı bayraklar, dik bayraklar, geçiyor.

SAKİN GÜN, SİLİNDİRLERLE

Her zaman gizem içinde hareket eden gemiler, loş ufukta,
Rüyaların gölge dolu yelkenleri, mavi-gri okyanusun üzerinde kayıyor,
Söğüt yeşili dalgaların hızla aktığı kayalık kıyıdan uzakta,
Ve beyaz köpük insanlar bir an için dik durmak için sıçrarlar.

Ho! Rüya dolu çayırlarda geziniyormuş gibi görünen yelkenler,
Söyle, durduğum kıyı mücadelenin tek alanı mı,
Yoksa dalgalar ve rüzgar esintileri tarafından vurulup hırpalanıyor musunuz,
Su yankılarının çarpışan denizini aşarken?

FONOGRAF-TANGO

Eski danslar özlemlerinden basitleştirilmiş, Zaman tarafından ağartılmış.
Yine de tek bir siyah diskten
İspanyol tutkusunun kaba ısırığını tekrar tattık.

... Avlusuna girmişti.
O gece yalnızdı. Kara gece yağmurunda, pencere parmaklıklarına şarkı söyledi:

_Sev beni, sev--ah, sev beni!_
_Eğer istemezsen, seni takip edebilirim_
_En yüksek dağlara;_
_Ve orada, tahta kulübede,_
_Sevgilin için seni boğarım._

--Bu, karanlıkta damlayan bitkilerin hışırtısından başka bir şey değildi.
Pelerininin altında gitarını daha sıkı kavradı.

_Sev, ah-h! Sev beni, sev beni!_
_Eğer bunu yaparsan, satın alabilirim_
_Sarı püsküllü bir ipek eşarp,_
_Kaplumbağadan oyulmuş yüksek bir tarak;_
_O zaman Meydan'da dans ederiz._

O gece yalnızdı.
Avlusuna girmişti.
Gürleyen olukların üstünden
duydu--
kesinlikle--
zincirleri çözülmüş bir kapı?

Geçit siyahtı; ama o bunu göze aldı--
karanlıkta ölüm--
ya da onun sıcak kolları--(_love--love me ah-h-h!_)

"Güzel bir eski ezgi," diye mırıldandı
--ve dans ettiğimizi fark ettim.

DEKORASYON

Küçük bir pagan çocuk-tanrı çalıyor
Uzak ufuk pusunun ötesinde,
Ve alacakaranlık ağaçlarının altında
Esintiye bir baloncuk üflüyor,
Gecede yukarı taşınan
Ve gökleri ışıkla parlatıyor.
Ama kısa süre sonra tekrar yere batıyor,
Ve tepelere çarparak patlıyor! Ve sonra
Köpüklerle gökler sıçradı ve püskürdü;
Ve bütün yıldızlar böyle yaratıldı.

THRENODY

Yüksek şeylerle ve alçak şeylerle yatıyor.
Yatıyor
Gözleri kapalı,
Sonsuz akışın içinde sallanıyor
Sonsuza dek sessizliğin.

Umutsuzca ölümsüz, o;
O ayakta duruyor
Geniş elleriyle
Sonsuzluğun perdesinden loş,
Yüce kapının ardında.

* * * * *

J. R. DOS PASSOS

KÖPRÜ

Yalnız köprü bataklığın üzerinden karanlığı kesiyor
Uzun havuzları, parlayan bir yaz gün batımının ışığıyla
Parlıyor.
Bu uçta gevşek çalılar sarkıyor,
Kehribar renkli suda soluk bir şekilde yansıyor;
Aralarında kurbağaların sürekli banjo tıngırtısı,
Ve kurbağaların ve böceklerin tiz sesleri
Koro halinde ritmik ve heyecan verici bir şekilde yükseliyor ve alçalıyor.

Karanlık, ufalanan korkuluklar ve tahtalarla,
Köprü gün batımına doğru uzanıyor.
Üzerinde birçok yalnız figür,
Gözleri gün batımıyla parlıyor,
Yüzleri renkleriyle parlıyor,
Akşam boyunca yanımdan yürüyorlar.

Sessizce oturmaktan yoruldum
Kıyıdaki çalılar arasında,
Karanlık köprü ileriye doğru uzanırken,
Ve uzun havuzlar ışıkla parlıyor;
Böceklerin tiz seslerinden bıktım
Ve sazlıklardaki kurbağaların vıraklamalarından,
Bataklık havuzlarındaki yabani pirinç için
Rüzgarda çağıran flamalarını sallıyor,
Ve kızıl gökyüzü ihtişamı soluyor.

KURTULUŞ ORDUSU

Bir davul ilahiyi çalıyor,
Gösterişli meleklerle, simli meleklerle,
Sokağın tantanasını bastırmak için,
Ve coşkulu, neşeli bir ritimle,
Arabaların bitmek bilmeyen gürültüsünü,
Ayakların sürtünmesini, pazarların gürültüsünü,
Ve kadınların bağırdığı yemekli pazar tezgahlarını,
Mallarını ve etlerini sarkıttıkları

Grotesk, gaz fişeğinin ışığıyla çarpıtılmış--
Şeytan'ın kini için tek bir kutsal ritme.

Bir kadının ince, gürültülü sesi
Melodiyi taşır, erkeklere sevinmelerini söyler,
Tanrı'nın merhametinde yıkanırlar,
Yaklaşıp kurtuluşu öğrenirler,
Kendi gözleriyle gizemi görürler.
Yorgun bir kızın ellerinde ziller,
Kalabalık sokakların girdabında ince bir tutam,
Melodiyi alırlar,
Tekdüze bir şekilde ısrarcıdırlar.
Yüzler ark ışığının soluk parıltısında solgundur;
Bir rüzgar esintisi, grubun parıltısını taşır
Şarkının, yankılanan gürültülü girdaplarda,
Yalnız, siyah sokak köşelerinde,
Ta ki, mesafe azalarak,
Kaybolana kadar,
Sessiz, karanlık dizilim arasında
Hiçbir ruhun kıpırdamadığı şehir evlerinin arasında.

Kalabalık azalır, çalanlar yalnızdır;
İnançlarının gürültülü, tekdüze sesinde,
Gösterişli meleklerle, cicili bicili meleklerle,
Bir davul ilahiyi çalar.

ENKARNASYON

Uzun yağmur aralıksız yağıyor,
Siyah duvarlara doğru eğilerek,
Sokak lambasının parladığı yerde altın gibi parlıyor. Bir vitrinde, uzun çizgilerle süslenmiş,
Yağmur damlalarıyla parıldayan,
Bir İtalyan kadının yüzü
Yürürken ruhuma alevler
Çalkantılı karanlıkta aceleyle;--
Oval zeytin rengi bir yüz,
Bakire'nin ilk gördüğü zamanki tatlı somurtkan zarafetiyle,
Bahçesinin gümüş zambakları arasında,
Beyaz cübbeli melek parıldıyor,
Ve yumuşakça, boğucu bir rüya gibi,
Ruhunun tamamının ateşe boyun eğdiğini hissediyor
Ve coşkusunun ışıltısı. Yani bir resimde, bir lirde olduğu gibi,
Yaşlı bir İtalyan ressam zahmetle
Ruhunu, aşkını, tüm arzusunu
Yeryüzünden uzaktaki hoş kokulu şeyler için,
Parlıyor Madonna, tütsü dumanı ve asırlık tozla
örtülü bir örtüyle,
Yoksulluk veya ihtiyaç zamanında, ayaklarının dibine,
Binlerce adam
Kederlerini koydu ve cesurca ayağa kalktı.

Durmadan uzun yağmur yağıyor,
Siyah duvarlara eğik.
Ama karanlık, bitmez tükenmez sokaklarda,
Yağmurun
Keskin dövmesinin vurduğu kaldırımlarda,
Gaz lambalarının parladığı,
Yalnızlıkta yeşilimsi altın,
Ruh halimde alev alev yanıyor
O İtalyan kadının yüzü,
Damlayan pencere camından.

BELLEK

Yuvarlak tepeler arasında,
Karabuğday parçalarıyla beyaz, kokusu
Huş ağacı yapraklarını titreten,
Neşeli, hızlı bir nehrin yanında,
Derinliklerde açık yeşil,--
Güneş ışığındaki gözlerin gibi,--
Kanalı kıvırıyor,
Tembel ve kahverengi bir su yılanı gibi,
Esintinin süpürdüğü yerde göz kamaştırıcı ve parlak
İncecik giysilerle su, sallanıyor
Nöbetçi duran kamışlar,
Ve huş ağaçlarının ve söğütlerin marjinal çizgisi.

Küçük vapurumuz yoluna devam ediyor
Çanların şıngırtısı ve soluk soluğa
Eski motorların.
Sert bir dizilimle
Su kamışları dalgalanıyor,
Ve ciddiyetle sallanıyor
Geçişimizin dalgalarına ve dalgalarına. Sazlıklar arasında dalgalar hıçkırıyor,
Ve sönüp gidiyor,
Kanal tekrar durgunlaşana kadar,
Öğlen parıltısında bir balıkçılın parıltısı hariç.

Pruvada yanında durdum,
Güneş ışığının saçlarının arasında kaybolmasını izledim,
Esintinin çektiği.
Parçalanmış güneş ışınları kadar parlak, pruvanın
Durgun suyu kestiği,
Sıcak ışığın orada yakalandığı ve dolaştığı,
Saçlarının arasında kızıl altın.

Mavi serge elbisenle çok zayıftın....
Anlamsız şeylerden, eğitimden konuştuk,
Bir şey değişmezse,
Ülkeye felaket geleceği konusunda anlaştık.
Nereye işaret ettiğimde gülümsedin
Bir grup huş ağacı yeşil orman gölgesinde titriyordu,
Dizlerine kadar suda, beyaz ve güzel
Dryad'lar gibi yıkanıyordu.
Bir sıra
Düz beyaz ev ve bir iskele
Görünürde kayıyordu.
Boğuk düdük bir iniş için çığlık attı;
Çanlar şıngırdadı.... Sen ayaktaydın
İskelenin kalabalığının ortasında incecik mavi bir figür;
Küçük vapur yana doğru gıcırdadı, yüksek sesle
Düdüğü tekrar bağırdı....

Tekdüze bir şekilde ciddi sazlar
Geçmemize el salladı;
Önümüzde kanal parıldıyordu, su yosunlarıyla yeşil lekelenmişti.
Gıcırtılı bir salınımla
Ve sesin tahterevallisiyle,
Vapur kanaldan aşağı doğru süzüldü.

Adını bile hiç bilmiyordum....

O gece karanlık bir otel odasından,
Ayı gördüm, altın bir gong gibi,
Kızılca belirdi
Gölün karşısında; altın bir gong gibi
Bir tapınakta, ki bir rahip çok geçmeden
Titreşen bir şarkıya vuracak,
Sessiz, titreşen bir şehri dua etmeye uyandırmak için.
Göl dalgaları kırmızı altın pullarıydı,
Bakıra dönmüşlerdi,
Altın, karışık parıltı kadar kırmızı
Saçlarındaki güneş ışığının.

SATURNALIA

Dünyanın rahminde eski tanrılar kıpırdanıyor,
Eski zamanların vahşi yeraltı tanrıları.
Ziller ve kastanyet şakırtılarıyla,
Ve sümüklüböcek boynuzlarının çığlıklarıyla, Kuzey Rüzgarı
Meşe ve inleyen köknarları eğiyor,
Kızıl tepelerde ve kırağıdan kaskatı olmuş yol kenarlarında. Doğada, ölü, hayat tanrıları kıpırdanıyor,
Radamanthus ve Adalardan,
Satürn'ün Altın Çağı'nı yönettiği yerden,
Yaşlı, eski geçmiş tanrıların hayaletleri geliyor;
Loş sisler yeryüzünün ana hatlarını bulanıklaştırırken,
Ve likenle yeşillenmiş çatı kiremitlerinden bütün gece damlıyor.

İnsanların kalplerinde çılgın tanrılar yükseliyor
Ve sokakları eğlenceyle dolduruyor,
Donmuş göletlere bakan meşale ışığıyla,
Yoğun sisli geceye yıldız gibi parlayan mumlarla,
Dans ediyor, başıboş ateş böcekleri gibi,
'Satürn'ün dualarının şarkı söylediği loş çılgın kalabalığın ortasında.

Sürüklenen bulutlarda eski tanrılar geliyor,
Sisler Apollon'un yüzünü örttüğünde;
Kutsal olmayan, garip şeylere dair bir korku,
Ve ülkede vahşi ve özgür bir sevinç parlıyor. İnsanlar ölü bir dilde rünler mırıldanıyor,
Geceleyin, gürleyen davullarla,
Orman ruhlarının selamlandığı titrek korularda.

Eski ruhların yeryüzündeki yavrularına,
Örtülü başları ve kavak değnekleriyle,
Sisle örtülü rahipler kadim ayinler yapıyor;
Siyah koç postu kanla lekelenmiş,
Donmuş zeminde donuk kırmızı buharlar tüten;
Ve soluk dindarlar soğuktan titriyor,
Toprağı uyuşturan ve göletlere desenli aynalar kazıyan.

"NE OLUYOR O NİSAN ..."

Bir çayır tarla kuşunun şarkısı mı
Kahverengi, solgun tuz bataklıklarından,
Yoksa kapı önlerindeki hevesli yamalar mı
Sarı ve soluk leylak çiğdemler;
Yoksa güneş ışığıyla altın sarısı banliyö sokakları,
Ve karaağaçların çıplak dalları
Narin gökyüzünde dolanmış? Yoksa neşeli bir

Uzak bir lirin


Beni çok yorgun ve istekle bayıltan

Yabancı diyarlar ve yeni kokular için;

Geceleri tren bağlantılarının

Havalı, ritmik takırtıları için,
Ve fırtınalı, neşeli gün doğumları için

Uzak, yabancı tepelerin

Eflatunla gölgelenen konturları için.

GECE PARÇASI

Ay gümüş bir ağ ördü,

Tüm gökyüzüne gümüş bir ağ,
Zayıf yıldızların titrediği, her birinin
Vızıldayan ve ölen karışık sivrisinekler gibi.

Ay donuk geceyi

Gümüş yumağına doladı ve
Her bir çiğ-ıslak dalını sütlü alevle yaktı.

Ve ay gecede kocaman kuluçkaya yatıyor.

Ruhum ayın ağına yakalandı,
Bir örümcek ağındaki tiz bir sivrisinek gibi. Kulaklarımda tiz sesli ısrarcı anılar
Örümcek ağında ölen sivrisinekler gibi.

Ölüm kadar güzel, ayın örtüsünde,
Kasaba sokakları, gri evler, loş,
Sessiz gecede garip bir huzurla doluydu.
Yürürken ayak seslerimiz yüksek sesle takırdıyordu.
Geceyi sıkıntılı bir şarkı gibi hissettik...
Ah, hayatın zafer dolu hissi titreşiyordu.
O duvarların ardında, o karanlık sokaklarda,
Bir nehrin sesi gibi, hızlı, görünmeyen,
Karanlıkta akan. Ah, boğuk
Altında dönen yarı duyulmuş mırıltı
Ay ışığının karlı güzelliği...

Ve o diğer gece,
Nehir, belli belirsiz yansıyan sokak lambalarının silik mızraklarıyla dalgalandığında. Gri
Akşam, bir opal gibi; alçak,
Deniz sisine bürünmüş gri bir ay:
Baharla gebe hava; adımlarımın hışırtısı
Yağmurlu suyun yanında; içinde
Karanlık. Yıpranmış yıllarda bir hıçkırık
Kırık aşkların; eski acıların
Ölü vedaların; ve bir yüz
Griye dönüşüyor....

Gümüş bir ağ ördü ay,
Gümüş bir ağ tüm gökyüzünü kapladı.
Taşan ihtişamıyla, birer birer,
Bir ağdaki sivrisinekler gibi yıldızlar ölüyor.

* * * * *

ROBERT HILLYER

BİR SONET DİZİSİNDEN DÖRT SONET

I

Hızla ve hoş bir şekilde mevsimler esiyor
Sonsuzluğun çayırlarında,
Dalga dalga denizin nabızları
Birleşiyor ve kayboluyor, her biri diğerinin akışında.
Zaman sevgili değil; sadece o
O yenilmez tek düşman,
O hiç kimsenin bilemeyeceği ani fırtına,
Hızlı rüzgarlarla kanatlı, hiç kimse kaçmayı umamaz.

Güzelliğin güzel çocuğu, bu sonsuz korkular
Bizim için hiç; taştan tanrılar olalım,
Ve putlarımızı yılların ötesine dikelim
Yalnız olabileceğimiz yüksek bir tepeye. Ve sen her zaman şimdi olduğun gibi olacaksın,
Ve ben seni kaygısız bir kalple izleyeceğim.

II

O zaman beni istediğin gibi yargıla, kaçamam,
Senden sonsuza dek uzaklaşamam,
Çünkü bilgeliğin koparamayacağı bağlar vardır
Ve özgür olanlardan çok daha özgür ruhlara sahip köleler.
Evrensel Veren,
Bilinmeyen bir planla, öyle güçlü arzular ki,
Seni izlemenin o enfes sevinci
Hayatımın tüm çabalarına hükmetti.

Beni bu kadar yakınımda görmekten en çok yorulan,
Kalbinin içindeki küçümsemeyi hissediyorum,
Ve yine de yüzün hiç bu kadar sevgili görünmemişti
Şimdi, ayrılmaya niyetlendiğimde.
Beni buradan sürsen bile, seni öyle seviyorum ki
Bilmediğin zaman bile seni izleyeceğim.

III

Uç, neşeli rüzgar, uyanmış tüm dünyadan
Şimdi şafağın kapıları döküldüğünde
Işıltılı depodan sayısız harika
Baharın derin tutkusu ve gürültülü neşe.
Dünyaya artık umutsuzluğa kapılmamam için haykır,
Yüreğim yüreğimi selamlıyor ve umut değerini kanıtladı;
Güneşin lejyonlarının doğduğu yere uç,
Her yerde ilahiler söyle ve her yerde hayranlık duy.

Güneşlenen tepeleri kokulu bir uçuşla çevrele,
Haykır Rapture! Rapture! Eğer tatlı keder geçerse,
Ve içten bir zevkle alçak sesle fısılda
Dalgalanan otlara aşk şarkımı.
Keder yok artık, aşk baharla birlikte yükseliyor,
Ey uç, özgür rüzgar ve Rapture! Rapture! şarkı söyle.

IV

İkimiz de toz olduktan çok sonra
Ve belki de bazı garip ruhlar senin hakkında okuyacaklar,
Beni ezen özlemleri bulacaklar
Bu zavallı aşk ve güven itiraflarım,
Ne kadar yanlış yorumlanacağını biliyorum
Bu dizeler, çünkü insanlar gülecek, ya da daha da haksız,
Bir kez olsun aşktan değil, sadece şehvetten bahsedecekler,
Hafızamızın örtüsünü lekeleyecek.

Ve yine de birkaç kişi hissedebilir
Derin bağlılığımı ve gerçek arzularımı,
Ve bu mutsuz sözcüklerin
Sadece değişmez ateşlerde yeni imgeler ortaya koyduğunu bilecekler;
Ve belki de bir iç çekişle oyalanacaklar
Senin gibi güzelliğin ölmesi gerektiğini düşünmek için.

BİR DENİZ MARTISI

Gri kanatlar, ah gri kanatlar bir buluta karşı,
Parıldayan sert dalgaların üstünde,
Çığlık kimindi, ürkütücü ve yüksek,
Gökyüzünde keskin, - senin miydi,
İnleyen rüzgarın ve inlemenin üstünde,
Geniş denizlerin çırpınışının? Duyduğum çığlık kimindi
Aceleci havanın ortasında?
Senin miydi, kayıp kuş,
Yoksa eski bir umutsuzluğun sesiydi
Yıllardır ölü olanlardan ilahiler söyleyen,
Uçan amansız ruh
Geçen ve kaçan fırtına kanatlarında
Fırtınanın içinden ağlayan?

KIYAMET GÜNÜ

Çelenkler ve Mayıs şarkıları
Yargı Günü'nde karşılayacak;
Güneşlenen kırsal kesimde
Ölenlerin ruhları çiçek açacak.
Ey Ölü uyan! Çiçek açmış olarak yüksel
Felaketin neşeli şafağında.

Kanayan topraktan yükseliyorlar
Yeniden doğuşun zarif lejyonlarında,
Her biri bir çiçek veya ağaç gibi
Yemyeşil ölümsüzlüğün.
Ve sevinçli sesli melek orduları şarkı söylüyor
Baharın dalgalanan korularında.

Gençliğin mezarından
Tutkuyla taçlanmış bir gül,
Bakirenin beyaz bir şekilde yattığı yerde
Cennet kadar güzel bir zambak. Ve o yaşlı meşenin yapraklı neşesinde
Bir gut hastası benimle dalga geçiyor.

Ey eskiden ve dünden ölüler
Dirilen Mayıs'a selam olsun!
Çiçek açan çimenlerde yanınızda
Gençliğin ve aşkın ayakları geçecek,
Ve sizi bir gülümsemeyle karşılayan bizler
Kısa bir süre sonra size katılacağız.

SCARLATTI'NİN PASSEPİED'İNE

Çok ince ve nadir garip küçük bir melodi
Uzun zaman önceki güllerin kokuları gibi,
Bir kemanın tellerinde hafifçe titreşen ve orada ölen
Narin kanatların dans eden çırpınışlarıyla;
Senin saray sevincin ve nazik kederin,
Senin zarif sevincin ve kederli korkuların
Bildiğimiz gürültülü çağda kayboldu,
Ve korkunç günde bir ay gibi soluk;
Bir müzik hayaleti, garip bir şekilde kaçtı
Sessiz ölülerin prens salonlarından,
Kaybolan yılların uzun sokaklarından aşağı
Zayıfça ve uzaklardan yankılanarak. ANTINOUS İÇİN AĞIT

Gel, acele edelim ve artık ağlamayalım,
Batan deniz sakin yollarında akıyor,
Gece doğu kapısında dingin bir şekilde beliriyor
Ve son bulutu cansız bir pusa sürüklüyor.
Antinous öldü, diz çöküyoruz
Geçmişimizin boşuna kapıları, ne de yükseliyoruz
Dünlerimizin gülen hayaletleri
Bu ıssız ve boş kıyıda.

Şimdi derinleşen gölge havuzları taşıyor
Karanlık denize; uzak bir çan
Uzun ve yavaş bir tatlı titreşimle hıçkırıyor
Son bir veda, sonsuza dek, veda;
Ve uyanacak ve duyacak mı? Bilemiyoruz;
Ve cevap verecek mi? Ah, bilmiyoruz.

ŞARKI

O kızıl gül, ey kızıl gül,
İki küçük elde hafifçe ezilmiş;
Bir çocuğun yumuşak öpücüğü kalbindeydi,
Bir çocuğun sıcak nefesi ruhundaydı.

Çocuk gitti, ey kızıl gül,
Ve eller lekelendi ve sertleşti,
Ve altın kalbini kim bulacak
Ve solmuş ruhunu kim öpecek?

Mutlusun, ey kızıl gül,
Ama ellerimde lekeler var;
Kalbinde öpücüklerle öldün,
Ruhumda kederle yaşıyorum.

"BARIŞIMI SİZE BIRAKIYORUM"

Uzun uzun düşündü ve kararan boşluğu izledi
Saatlerin akıp geçtiği kırmızı kapıları kapatıyordu,
Genç, hüzünlü melekler gibi, birer birer,
Yıldızlar yüzüne ürkek çiçekler bırakıyordu.
"Evet, şimdi bir kızıl gün daha bitti!"

Acıyla ve aniden gelen bir zarafetle haykırdı
Kollarını uzattı, sanki dağılmış güneşin birkaç, sönük közünü
silecekmiş gibi.

"Kızıl gün bitti ve yakında ışık
Kirlenmiş gökyüzümü tekrar uyandıracak.
Ah, bir şafak daha asla doğmasın!--
Aptal çocuklarım!" Gecenin enginliğinde
Genç yıldızlar gümüş bir ordu halinde titredi
Efendilerinin Sonsuz Kederinden Önce.

ÖDÜL

Son şarkı söylendiğinde ve son kıvılcım
Işığın sonsuza dek söndüğünde ve karanlık,
Sessiz karanlık ebedi dünyayı örttüğünde;
Son acı çığlıkları ve neşe haykırışları
Uzayın ıssız sessizliklerinde battığında;
O zaman yüzünün güzelliği nerede çiçek açacak,
Ey Gülen Aşk, Genç elinde gül,
Hangi bilinmeyen ve keşfedilmemiş ülkede
O zaman yüzünün güzelliği çiçek açacak?

Bilmiyorum ama biliyorum ki her şey geri dönecek
En sonunda değişmeden ve özleyen kalbe
Bütün yalnızlık ve kayıp ödenecek.
Bir zamanlar gölgeli yelkenlerle uçacak
Kıyısız sonsuz okyanusu
Geçmişten gelen bir gemi ve büyük yaşam denizi
Seni garip dünyalardan taşıyacak
Dalgalar ve tekrar eski sevgiliye.

Evet, tahmin edilemeyecek kadar uzak bir gelecekte
Burada yarı hatırlayan gözlerle rüya göreceksin,
Ve ben bu kelimeleri yazacağım, bir süreliğine memnun
Zamanın yavaş döngüsünde seni gülümserken görmek için.

* * * * *

R. S. MITCHELL

GÜL ŞARKISI

I

Gülün yumuşak adımları
Çiyli bir çimenlikte yapraklar,
Rüzgar açılınca sarsılmış
Şafak için altın kapılar;

Kırlangıçlarınki kadar hafif kahkaha
Akşam göğündeki gevezelik,
Çukurlardan yukarı doğru esiyor
Berrak suların yattığı yer;

Söğütlerinki kadar hafif ağlıyor
Gölün kenarında,
Sessiz gözyaşlarının oluşturduğu minik dalgalara dönüşüyor;

Huzursuz ve belirsiz hayaletler
İnci gibi sonbahar yağmuru,
Bulutlu bir perdede süpürüyor
Ovanın geniş yolundan aşağı.

II

Ah, şimdi uyanmak ne kadar da üzücü
Rüya daha yeni başlamıştı!
Yumuşak alacakaranlıktan
Yakıcı güneşin diyarlarına götürüldüm:

Ah, şimdi beni bulmak ne kadar da üzücü
Öğle vakti sıcak göklerin altında kayboldum;
Arkamdaki tüm o peri diyarı;
Gelincik tarlaları ve yükselen ay!

Açılır köprü ve demir parmaklıklar gıcırdıyor,
Kısa ve uzun süre anıran borular;
Yalvararak gelenler kimler,
Kale kapımı çağıranlar?

Onları buradan kov, çünkü
Günler ve geceler uyanıklık acısıyla engelliyorlar;
Onlara, yağmurdan ıslanmış gelinciklerin altında yattığımı ve uyuduğumu söyle. Sen kimsin ki, dua ediyorsun
Üzerimde kenetlenmiş avuçlarınla;
Dalgalanan karanlığın içinde sönük bir şekilde,
Dua sözcükleri ve mırıldanılan ilahiler söylüyorsun?

Sen kimsin ki, diz çöküp ağlıyorsun
Yatağımın kenarında?
Dur, çünkü ben sadece uyuyordum--
Sadece rüya görüyordum, ölmemiştim!

III

Uçan ve belirsiz hayaletler
Sonsuz ovanın etrafını süpürüyorlar;
Sonbahar alacakaranlığının karanlık perdesi,
Yağmurla ıslanmış uykulu gelincikler.

AŞK RÜYASI

Rüyaların çözgüsünde ve atkısında
Hayalin gerçeğin ağını örmesi garip,
Ve yine de bu peri masalı
Yarı unutulmuş bir gençliğin parçası gibi görünüyor
Hızlandığını sandığım günlerden çalınmış
Ölülerin ötesindeki dünyadan.

Gülümsemedi, akşamın kenarında tek başımıza yürürken, Çitlerden bahar çiçeklerini koparırken, Onları kendisininmiş gibi giyebilmek için, Yoksa umutsuz bir buluşma mı yapıyorum, Burada sisli bir gölgeyle?, Şimdi buruşuk gül yaprakları, hapsedilmiş, Parmaklarla, asla bilemeyeceğiz, Kokularının zenginliğiyle uyanmak, Uzun zaman önceki bir yazın düşünceleri, Kara ve denizin tüm genişliği, Bana binlerce dille konuşuyor.

Kıyıdan yavaş bir şekilde izliyorduk, Buzlu okyanusun nefesinden, Fırtınanın mavi-gri surları, Ölümün işaret ateşleriyle parıldıyordu, Bir mırıltıyla, uzak ve geniş, Gelgitle birlikte alçak rüzgarda sürüklenirken.

Sonra, sonunda, dudaklar suskun olduğunda
Ayrılma korkusuyla,
Hiçbir yerden ve hiçbir sonla bitmeyen
Çayır yollarında dolaştık,
Ve gülümseyerek, öpüştük, huzursuz olsa da,
Hışırdayan meyve bahçesi ağaçlarının altında.

Ama verilen söz tutulacak mı?
Kalp öldüğünde bile sevebilir mi?
Ya uykudan uyanan ruh,
Söylediği sözleri asla hatırlamazsa?
Bir düş ülkesinde yaşarsa, yoksa
Hayatın sonsuzluğunda kaybolursa?

ÖLÜM ADASI

Sessiz bir denizde bir ada vardır
Yükselen -dört, engebeli, engebeli duvar- yüksekte
Okyanusun üzerinde sakin bir ihtişamla.
Gökyüzüne karşı bir umutsuzluk dağı!
Zirvesinde yükselen martılar uçar,
Ya da onları yüce selvi ağaçlarında dinlendirir,
Ve ölenleri taşıyan kara mavnayı selamlar
Dünyamızda sonsuz rahatlığa
Ve insanın sonsuzluğunu bilmeyen hoş yaşamlara.

Beyaz salonlar ve saraylar meskenleri duruyor;
Bu gölgeli ruhlar mezarlar için bilinmez
Ve yaşıyorlar, hayaller ve aylaklıkların olduğu bir peri diyarında, soluk hayaletler. Dalgaları duyuyorlar
Şarkı söylüyorlar ve mağaralardan gelen rüzgarlar
Okyanusun ötesindeki geceden ve çığlık atan martılardan; bu suların vahşi doğasında
Cesaret edip geçen her gemiye bakıyorlar ve
Korku dolu bir sessizlik içinde, yaklaşmaktan her zaman korkarak.

Güneş, alçalarak denize altın ekiyor,
Ve solan göklere ihtişam yağdırıyor,
Bulanık sulardan ise
Gümüş bir şekil olan ayın yavaşça yükseldiğini görüyorlar.
Ve her akşam, gün ışığı ölürken,
Beyaz yelkeni karanlıkta bir melek gibi görünen ölüm gemisi geliyor. Bir süre
Aşağıda limanda yatıyor, sonra
Rüyalar diyarına çıkan merdivenlerde yeni bir şekil parlıyor.

ARAP GECELERİNDEN

Sonra, fısıldayan akşam denizi geçerken,
Gri örtüsüyle suları süpürerek,
Dalgalardan yıpranmış ve okyanustan yorgun,
Büyülü adayı uzakta gördük--
Alacakaranlıkta yarı gizli, alçakta yatıyordu
Ufukta tembel bir bulut gibi,
Kıyıları uzun su sıçramalarıyla çevriliydi.
Yelkenleri açtık ve gemi hızla ilerledi
Önümüzde mor yol, dalgalar yüksek sesle şarkı söyleyene kadar.

Kayalıkların arasında, soluk yıldızların yanında,
Kasvetli bir kapı bulduk ve cesurca yelken açtık,
Karanlık dağların yavaşça kapanmasını izledik,
Ve okyanusun gürültüsünün zayıf yankılarını duyduk
Ruhların sesleri gibi eriyen, hızlı ve ince;
Aniden, yaklaştığımızda,
Sadece gecenin olduğu tepelerden
Minarelerin ve yüksek kulelerin sisi,
Gökyüzünde sabahın sarı ışığı gibi yükseldi. Bakışlarımızı dikip o altın çiçeğe doğru sürüklendik
Yelkenimizde ışık saçan sarayların;
Orada vahşi bir kokuya bürünmüş bir şekilde yüzdük;
Sonra bir fırtınada müzik üzerimize esti;
Ciddi, derin tonlu trompetler ve lirin uzun iniltisi,
Ve daha uzakta, şarkı söyleyen adamların zayıf sesi.
Küreklerimizi kavradık - ama yavaşça, solgunlaşacağı gibi
Sabah yıldızı, görüntü kayboldu, sonra
Boş karanlık içeri girdi ve her şey tekrar gece oldu!

TRENODY

Beni unuttun mu,
Ey sevgilim?
Beni terk ettin mi
Şimdi sonbaharda mı?

Kırlangıçların uçtuğu yeri gör
Okyanusun üzerinden güneye:
Yakında kış rüzgarı
Ege'yi süpürecek.

Bağdan yukarı doğru
Kahkaha müziği geliyor;
Vadilerden uzağa
Hasadı topluyorlar.

Akşam yıldızı batıya doğru
Dağlarda batıyor;
Yükselen ayın altında solgun
Midilli yatıyor.

Burada, burunun baktığı yerde
Suyun üzerinde genişçe,
Defne yaprakları getirdim,
El arabanı süslüyorum.

Şimdi neden oyalanıyorum
Boşuna ağıt yakarak?
Ah, yalnız, sevgilim,--
Lesbos'ta yalnız!

HELEN

Yine av borularının sesleri
Ve tepelerde alçakta yatan yeni ay,
Yaz gecesinin geldiğini söylüyor.--
Ey uyuşuk kalp, daha ne kadar bekleyeceksin
Sessiz saatlerin bu soluk alayını
Bitmeyen yılların gölgelerine mi dönüşecek?
Daha ne kadar besleneceksin özlem ve umutsuzlukla
Ve geçen zamanın tüm ızdırabıyla?
Yarın dün gibidir; bugün
Sabahın, Leda'nın sarayında, elimi istediği zamandan daha yakın değil,
Sarı saçlı uzun Menelaus;
Bu eller, ilk kez, buklelerin üzerinde okşamaya cesaret etti
Koyu gözleri sevgilerini bana güldüren adamın. 'Bu sadece kısa, huzursuz bir uyku gibi
Yılların geniş uçurumunun üzerine uzanmış
Tezgahın ötesinde inancını yitirmiş ve Truva'yı harap etmiş.
Gece rüzgarı, yirmi yazdan beri,
Nil'den gelen gümüş göğüslü kırlangıçları
Tepelerinde yuvalanmış,
Denizin seslerinden içeride kilitli, sessiz Sparta'ya getiriyor;
Ve portikoların ötesinde duyuyorum
Tezgahta şarkı söyleyen fildişi mekiği
'Kızların ortasında' gevezelik, eski günlerdeki gibi;
Ve insanlar yanımdan geçerken hala mırıldanıyorlar:
"Bak, ona bak, dünyanın harikası,
Güzel Helen, Lacedaemon'un Kraliçesi!"
Yüzüme dikkatle baktıklarını görüyorum
Sanki onu hafızalarında saklayacaklarmış gibi
Sonsuza dek ve tam da bakarken
Gözlerinde Truva'nın alevinin parladığını görüyorum.

Bazen sanırım çoktan geçtim
Rahatsız edilmeyen ölümün krallığına,
Ve aralarında yalnız dolaşırken biliyordum
Hellas'ta ya da denizlerin ötesindeki o topraklarda,
Her gölgenin geçerken gör
Yarı istemsizce küçülüp dön,
Ve yüzünü ört ve karanlıkta kaybol.
Adımlarımın hareket ettiği ve geri dönecekleri o loş mesafeden
Sonsuz yıllar sonra,
Uzaktan beni çağıran bir ses geliyor:
"Sen Helen değil misin, tanrıların çeyizi
İnsanın arzulayabileceği her şeyle? Dünyanın en güzelini
yaratmadın mı,
Ve güzellik bilgelik, bilgelik güç değil mi?
Onların yüce armağanıyla ne yaptın?"
Ve sonra, cevap vermeden önce, sessizlik çöküyor
Etrafıma, karanlık bölünüyor ve ben
Spartalı tepelerindeki mavi alacakaranlığı görüyorum.

LARGO

Sen sadece bu kederden kurtuldun,
Dokunulmaz ölüm, dinlenmenin ağır tanrısı,
Geçmişteki her şeyin bir şekilde en iyi
Olması gerekenler gibi göründüğü yerde. Gururlu keder
Parlak meşalesi bu kısa
Karanlıktan önceki loş zamanda, geniş batı
Sınırsız gökyüzünün ima ettiği yerde
Günler inancın güzelliğinde kaybolup gittiğinde yandı.

Bir savaşa gelen biri gibi, o
Bir süre uzak durur, dost ve düşmanı seyreder
Çatışmada çarpışır, ta ki ruhu emredene kadar
O da, boruların çaldığı yere doğru ilerler,
Gözlerini kaldırarak ıssız toprakların üzerinden bakar
Hayatın tozu ve gölgesi bir o yana bir bu yana sürüklenir. LAZARUS

Sabahleyin, şarkıların ve dansların olduğu, şarabın serbestçe aktığı
Ve eğlence enkazının ortasında,
Ziyafetçilerin bütün gece yattığı bir salonun önünden geçtik.

Bizi şafak vaktinin sisinde gördüler,
Ve dönerek, bizi ziyafetlerine çağırdılar--
Ut ve zil sesleri kesildi--
Ama bakışlarını birine dikti.

Geniş gözlerinde sanki--
Gülen, şaraptan kızarmış yüzün ardında
Ve eğik sarmaşık tacının neşeli zarafeti--
Sonsuzluğun belirsiz bakışları.

Sonra üzgün bir şekilde, Üstat başını eğdi,
Ve, pembe alacakaranlığın içinden, loş,
Yaklaştı ve ona yumuşak bir şekilde konuştu:
"Sen o kadar geç ölen kişi değil misin?"

İçen kişi kadehini yukarı kaldırdı,
Ve mırıldandı: "Nasıra Rahibi,
Ben ölümden dirilttiğin kişiyim --
İşte, böyle tekrar ölmeyi bekliyorum!"

BİR ÇARMİHA GERME

Bu, insanların gözlerinin
Ölü tanrısallığın sevgisiyle yaşadığı Tanrı'nın haçıydı,
Tıpkı ıssız doğu denizinde
Savaşta kutsal fedakarlıklarını yapanlar gibi,
Sınırsız çabalarının
İnsanların, zafere giden yolunu
Yeryüzünde kazanan,
Böylece, tamamlanmış kederinde ölür.

Her şey o hassas görüşe kutsaldır:
Garip tütsünün kıvrıldığı zamanın kadim sunakları
Bilinmeyen tanrılara masum; sevginin ışığı
Senindir; inancın sancağı açılmıştır,
En uzaktaki bekçiler bile, gece boyunca,
Dünyanın bulutlarla sarılmış surlarını çağırırlar.

NEITH

Bir şekilde o günün ruhu--
Yağmur bulutlarıyla kaplı sokaklar ve kasvetli hava--
Beni yaşamaya ve cesaret etmeye,
Yaşamaya, dünyayı gülerek atmaya kararlı kıldı.

Bir kristalde hayalperestlerin gördüğü gibi
Gevşeyen sislerden yükselen
Bir cennetin ihtişamları
Altın ve fildişinden dokunmuş;

Düşünce küresinin derinliklerinde gördüm
Oluşan fırtınalı tozdan şafak
Sonsuz çağların fırtına gibi estiği
Gürültülü - huşu içinde kırılmak için.

Her şeyden cahil, ama bilge,
Hayatın son hedefinde tahtta oturan,
Bedeni ruhtan ayıran,
Her birine alevsiz gözlerle bakan.

Değişmez, bilinmeyen, söylenmemiş,
Kazanılmamış zafer ve sevinçle,
Hak edilmemiş üzüntüyle,
Senin sözsüz dilinden kurtuluşu öğrendim.

Sonra kucaklayan karanlığı uçarak
Yanmış günlerin ve kavrulmuş arzunun,
Ruhum için bir sunak ateşi inşa ettim
Kıyametin karşısında kahkahanın.

BİR VEDA

Hayır: Bu ıssız denizde sıkıntılı yollarımız
Sonsuza dek ayrılacak; hızlı hızlandı
Gençliğin saati ve henüz başı eğmemiş,
Geçmiş günlerin kayıp şeylerini ağıt yakarak,
Sadece o gölge diyarından
Bir hayalet yükselecekti, sessiz ölülerin o fısıltısı,
Aşkın garip hayatını taklit edecekti; bunun yerine,
Geçmişi överek yumuşayalım ve selamlayalım.

Gidelim o zaman; ve kaçınılmaz kader
En sonunda bizi insanların dünyasının ötesine götürecek
Defne ve alkışların artık tatmin olmadığı yere,
Ruhun sessizliği eşi olarak kabul ettiği yere,
Orada buluşabiliriz ve gülümseyerek, bir kez daha
Ellerimizi kenetleyip rüzgarlı bir kıyıda ayrılabiliriz.

* * * * *

WILLIAM A. NORRIS

ÇOK FAZLA ŞARKIDAN

Sazlar, çok fazla mı söyledin,
Kıyı boyunca gri sazlar?
Bu sonbahar fırtınası dokunabilir mi
İçinizdeki cevap veren akorlara artık?
Yaz tamamen unutuldu mu?--
Şimdi buz karanlık ve güçlü
Seni o noktaya bağlayan--
Çok fazla şarkıdan mı öldün?

İçimdeki bir şey bir arp
Her şehvetli esintiyle çalınan.
Yumuşak inleyen ve tiz bir şekilde
Onun harikulade melodileridir.
Çalma aşırı hızlı mı
Cevap şimdi güçlü olsa da?
Son zamanlardaki sazlar gibi
Çok fazla şarkıdan mı ölecek?

[HAYALLERİM NEREYE GİDERSE GİTSİN]

Hayallerim nereye giderse gitsin, sen hep oradasın,
Ve sen ve ben birçok ülkeye gittik,
Şafakta yüksek tepeler ve çöl kumu gördük,
Tapınaklar ve camiler ve dua eden insanlar. Biz de birçok yerde dua ettik
Elini tuttuğumda güzellik geldi,
Ve uzun sessizlikte
Gözlerinin ve saçlarının dilsiz tatlı dilini anlamayı öğrendik.

Tüm güzel aşklarda sevgili olduk
Yükselen veya batan güneşin ötesinde.
Karşılaşılacak düşmanlar oldu ve ben
Bakışlarının ihtişamı altında büyük işler yaptım...
Ve yine de tek başıma rüya gördüm; tahmin edemezdin
Yalnızlığıma ne sevinç getirdiğini.

[KÜÇÜKLÜKTEN]

Günlerimi saran küçüklükten,
Gri ve sıradan şeylerin baskıcı sisi,
Bazen rüyam cüretkar kanatlarında,
Altın ateşle damlayan, pusun üstünde,
Parıldar ve yön değiştirir
Güneş ışığının ani parıltısına karşı. Başka hiçbir kanat parlayamaz
Ama sadece seninki, rüyama eşlik eder
Yeni ve parlak yollara doğru garip uçuşunda.

Ve bir zamanlar, diye düşündüm, uzak bir yalnızlıkta,
Kara dalgalar inledi ve tarifsiz bir şekilde kırıldı
El ele durduğumuz sert bir uçurumda.
Karanlık gittiğinde yakınımızda kimse yoktu,--
Sadece yelkensiz bir denizin temiz rüzgarı,
Ve sen ve ben büyük şafakta yalnızdık.

NAHANT

Dün gece deniz büyülü bir inlemeydi
Ve ay ışığının oluşturduğu soluk bir patika.
Bütün gece karanlıkta tek başına kederlendi,
Hayalet parmaklarıyla yoklayarak, yarı korkmuş,
Büyük kayalara tırmanıp tekrar hıçkırarak,
Aramaktan yorgun, ama yine de tatmin olmamış.
Sanki tüm ölü adamların sesi vardı
Ve hiç ölmemiş tüm güzel kadınların.

Ama şimdi güneş doğdu ve su püskürmesi
Kıyı boyunca aniden ışığa sıçradı.
Her küçük dalga altın bir ışın yakaladı--
Sanki şafak hiç gelmemiş gibi.
Uçurumların ötesinde kahverengi balıkçı tekneleri geçiyor
Geniş, gülen gökyüzünün erişimi altında.

QUI SUB LUNA ERRANT

Garip bir ülkede yaşıyorlar, çok uzakta
Güneş ışığından ve insanların sıradan neşesinden
Her zaman gündelik görüş alanımıza girmek için.
Onları görmüyoruz, ama şans eseri saparsak
Solgun yaz günü
İnce ve hastalıklı bir şekilde sona erdiğinde selvi koridorlarından aşağı,
Sulu bir barajın yanından gelen çılgın konuşmaların mırıltısını
Ya da uyuşuk kahkahaları ve belli belirsiz oyun seslerini duyuyoruz.

Şafağı asla görmüyorlar; soluk güveler gibi
Loş ağaçların hüzünlü gölgelerini rahatsız eden
Ay gizemlerini kutluyorlar
Yeşil thyrsus değnekleriyle
Ve zayıf uzuvları ipeksi şehvetli bezlere sarılmış
Ölü pagan tanrılarının isimlerini zikrediyorlar.

[GERGİN TELLİ TELLİ TELLİ]

Özlem dolu ruhumun gergin telli telleri boyunca
Tüm hızlı ve güzel şeylerin parmaklarını gezdir:
Şafak vakti ve ay ışığının parıltıları,
Yaz ortası sessizliği ve çalan Şabat çanları
Geniş tarlaların üzerinde, ardıç kuşlarının kanatlarının sesi
Gün batımına yakın, dudakları aralık bir kız,
Hayret ve kahkaha, -- bunlar kalbime dokundu
Ve müziklerini tellerinde bıraktı.

Gri, nihai bir yılın alacakaranlığında,
Birkaç eski arkadaş, titrek nefeslerle dönecek,
Yüzümü saklayan çiğ toprak yığınından...
Yine de güzelliği bulacağım, ölümde bile,
Ve gecenin yalnız bir gezgini duyacak
O sessiz yerde bir müzik yankısı.

KAÇIŞ

Yıldızların altında dans ettiler, çılgın bir bozgun
Biraz zarafeti olan tuhaf adımlarla;
Ve biri şarkı ve çılgın bir haykırışla yükseğe sıçradı,
Ve biri parlayan bir yüzle sessizce koştu.

Utangaç ay aşağı bakana kadar dans ettiler
Kendini bir Yunan çayırının üstünde kaybolmuş sandı;
Bir mil ötede, şık New England kasabası
Yaptıkları Baküs ayini gürültüsü yankılandı.

Ve hala dans ettiler, ay alçalana kadar,
Biraz kızararak ve gecenin yıldız tacı
Doğu parıltısı önünde solgunlaştı....
Ve şafak vakti bekçileri onları almaya geldi.

BİR SOKAK KÖŞESİNDE

Ama sen konuşurken ben duymadım
Söylediğin kelimeleri. Sadece uzaklardan duydum
Yaz sularının hafif sesi ve
Yalnız bir yıldızdan gelen berrak bir müzik sesi.
Düşen çiyin peltek sesini duyduğumu sandım
Hiçbir esintinin kıpırdamadığı karanlık bir çayırda.... Sonra birden gürültülü sokak ve sen
Duymadığım için bana gülümsüyordun!

DENİZ GÖMÜLÜ

Kumların üzerinden şişmiş gelgit sürünerek geldi,
Parıldayan ayın altındaki kumların üzerinden;
İlk başta bir çocuğun belirsiz mırıldanması gibi geldi,
Ve sonra birçok yaslının ağlama sesi.
Sonra birden tepeli bir dalga süpürdü
Ay ışığında hareketsiz şeklin etrafında,
Gümüş parmaklarını saçlarına dolayarak...
Ve yine de onu uykusundan uyandıramadı.

Şafakla birlikte gelgit denize doğru gitti, onu taşıdı
Çok şefkatle sarılmış güçlü kollarında,
Ve onu uzaklarda garip bir yere yatırdı
Uzun yosunların yükseldiği ve asla kıpırdamadığı yere....
Ve orada uyuyor, dönüşümlü olarak geçerken
Karanlık gece ve yeşil ışıklı gün.

* * * * *

DUDLEY POORE

BİR RÖNESANS RESMİ

Sakin küçük figür, sarmaşık taçlı,
Çorak ağacın altında ne kadar zaman
Bu soluk, şehit tanrının
Uzun ızdırabından kurtulduğu,
Rahat bir bakışla izliyorsun
Hayatın alışılmış yollarında aktığını!

Çocuksu yüreğinin içinde
Ayaklanmanın kararttığı hiçbir keder yok
Gözünden, bir damla gözyaşı bile akmıyor
O kıvranan uzuvlara acımak için,
Ya da bir ırkın çilesi için
Tek bir cansız yüzde tamamlanıyor.

Şıngırdayan kervanlar geçse de
Sonsuza dek alacakaranlık kumlarının üzerinde,
Mür ve tarçın yüklü yükseklerle
Başka topraklardaki başka türbeler için,
Orada hiçbir keder ağırlığı yok biliyorsun,
Ama tava flütlerini hafifçe üfle.

Hangi karanlık dağdan saptın,
Hangi, Helen denizleriyle çevrili,
Hiç ayak basılmamış bir açıklıkta yaşadın,
Orman tanrılarına kutsal,
Şafak vakti belirsiz yolları boyunca giden,
Endymion mu yoksa dans eden bir faun mu?

Kurban kesen kalabalıkların
Seni güzel bir Yunan ismiyle çağırdığı,
Ritüel buluşmalar ve koro şarkılarıyla,
Garip, bu karanlık tepeye geldin,
Kaybettiklerini umursamadan,
Haçın altında bir sığınak aramak için.

Daha derin gizli yalanlar var,
İnsan gözünden uzak,
O sakin gözlerin korumasında,
Böyle ölümsüz bir ışıkla parlayan,
Ve gölgelerinde parıldayan ve ışıldayan,
Hâlâ borularını üflerken.

Neredeyse anlaşılmaz, bakışların,
Yerinin burası olduğunu ilan ediyor,
Bu şehidin övgü kadehini paylaşarak,
Ve yıl geçtikçe hüzünle batıya doğru giden yıl,
Son sunak ışıkları sönene kadar,
Egemenliği onunla bölüşerek.

FİLOZOF BAHÇESİ

Garip ve zarif bir arzu
Bu çiçek açan badem ağacını heyecanlandırdı
Dalları bu kadar hüzünle sallanıyor,
Yoksa neden ateşte çiçek açıyor?
Neden havaya polen saçıyor,
Soluk tomurcuklarını birbirine bağlıyor,
Yılın acımasız fırtınaları taşıyor,
Ya da sakin, berrak güneş ışığına ulaşıyor?

Yine de o umuda bir isim veremiyorum,
Ne de o ilahi duyguyu paylaşabiliyorum,
Çünkü, orada çiçek açtığını görsem de,
Çünkü konuşmamız aynı değil
Tutkulu sır saklı kalmalı
İfade edilmemiş bir zevkle yüklü,
Hiçbir insan ırkından
Onu ortaya çıkaramaz veya güzelliğini doğru bir şekilde dile getiremez.

Yeryüzünde ya da gökte hiçbir şey bilmiyor
Varlığımızın özlediği o umut,
Yıldızlar şarkılarıyla meşgul,
Evrensel bahar akıyor
Güneşten güneşe, insanı küçümseyerek,
Canlı mı yoksa ölü mü olduğuna aldırmadan,
Ya da bu dünya, başladığı gibi,
Sessiz ve sahipsiz mi olacak.

YILDIZ AĞACI

Hiç kimsenin bilmediği yerde bir ağaç duruyor,
Ve dünyevi bir ağaç gibi büyüyor,
Geniş dalları hariç
Dünya ve yanındaki bütün yıldızlar,
Soğuk ay ve büyük güneş,
Küçük gezegenler, birer birer,
Orada kızarmak için meyve gibi asılılar
Ve göksel havada olgunlaşmak için.

Ve tohumlar yuvarlak ve dolu olduğunda
Uyanık tanrılar gelip ağaçtan olgunlaşmış
meyveleri çekecekler;
Ve sonra o göksel topluluk
Parlayan gezegenleri taşıyacak
Ve onları derin bir kutuda toplayacak
Ve onları ayıracak ve tohumları saklayacak
İhtiyaç zamanında yeni ağaçlar dikmek için. YAĞMUR SONRASI

Bütün gün ağır gökyüzü alçaldı,
Uzun zamandır sonbahar yağmuruyla dövüldü;
Leylakların solmuş yaprakları sağanak yağmur altında yatıyor
Küçük yağmur birikintileri ovayı yıldızlandırıyor;
Bir mevsim çiçek açan her şey
Tekrar toprağa gömülüyor.

Garip, yılın azalmasıyla
Ve toplanan alacakaranlıktan yükseliyorsun
Aşkın nihai sonunu arıyorsun,
Hayalet, hafızanın musallat olduğu gözleri
Hafıza ölene kadar
Umut edilen barışın asla olamayacağını biliyor.

Bu ölü yaprakların saçıldığı yerde boşuna
Her şeyin yere doğru eğildiği yerde,
Yeni uçmuş genç bir ruh gibi,
Çiçeğe benzer, çiçek gibi ve soluk,
Arıyorsun; ve geri uçmalısın, soğuk fırtınada savrulan bir gül yaprağı.

Belki de dinleniyordun, ama bu olmasaydı:
O aşkın yoğun alevi,
Titreyen bedeni bir öpücükle yakıyordu
Hapsedilmiş ruhta da uyandı,
Öyle keskin bir mutluluk coşkusu ki
Yaptıkları her şeye rağmen,
Ne hayat ne de ölüm geri alamazdı.

_COR CORDIUM_

Kalbin derinliklerinde, sarkık dalların altında,
Aşk kendine bir ev inşa etti,
Ve içeri girene, Aşk kalmasını söyledi,
Ne de o ziyafetten ayrılmasını
Yemekten memnun olmamış veya yorgun
Aşk onu oraya koydu.

Sonsuza dek korular ve açıklıklar boyunca
Nazik düşünceler yumuşakça ileri geri gitti,
Ve anılar beyaz ayaklı hizmetçiler gibi
Nazik adımlarla gelip giderdi
Sürekli gevezelik eden ağaçların arasında. Ve yukarıdaki dallardan
Hangi tatlı ruhların dolaştığını bilmiyorum,
Ya da hangi komutan ruhun yönettiğini,
Onların karmaşık danslarını, ama biri
Bir psalteryumda o kadar ustaca çalıyordu ki
Onlar sevinçten şarkı söylemeye devam etmeliydiler;
Aşk'ın evinin tüm odaları
O tatlı ozanlıkla çınlıyordu.
Yüzler pencerelere geldi,
Gözyaşları mutlu göz kapaklarına sıçradı,
Ani bir alevle,
Kaygılarını ve hüzünlü kalplerini hissederek,
Her eski tutunan keder öldü.

Orada misafir olan herkes
Birbirlerine mırıldanarak şöyle dediler:
"Bu kalpte daha saf hava soluyor,
Bu gökyüzünde hareket eden düşünceler
Daha gizemli bir doğum geçirdi,
Daha güzel, daha görkemli
Dünyanın göğündeki bulutlardan daha görkemli yüzüyorlar."
O kalbin derin ormanındaki tüm misafirler,
O evdeki tüm arkadaşlar bir arada,
Havalı bir yavruyla yüksek sohbetler yapılıyor,
Ruh halkıyla narin bir eğlence tutuluyor;
O kapıdan hiç kimse selamsız dönmedi. (Kederin kendisi yorgun bir süre misafirdi,)
Ama dün bir kez daha geçtiğimde,
Beni karşılayan bir gülümsemeyle karşılaşmadım,
Ne de kıpırdatacak sarsılmaz dalın nefesi,
Her neşeli hava korosu sessizdi;
Duvarın yanında üç uykulu gelincik,
Yalnız ve uzun.

Sonra, onların kızıl çiçeklerinin üzerine eğildiğimde,
Gündüz çiçeği yaşlandı ve soldu,
Gece iç çekerek tezgahının yanına oturdu
Mekiğini gümüş bir iplikle sarıyordu.
Ansızın yıldızların aydınlattığı hava ovalarından
Ethereal kargaşa, havadar fırtına esti,
Her yere ölümsüz müzik yağdı,
Uyumlu bir çiy gibi yeryüzüne çaktı,
Buluttan engebeli buluta sevinçle sıçradı,
Ayı melodik bir zincirle bağladı,
Telaşlı yıldızları, aydınlık bir kalabalığı fırtınaya uğrattı,
Yine yeryüzüne ateşli çizgiler halinde düştü. Tanrı'nın evinin pencerelerinden dışarı
Uzak yankılanan bir dalga kadar sönük,
Melekler, sakin kaşlarını eğerek,
Cevap olarak şarkı üstüne şarkı söylediler;
Ve bir şahinin uçmasından daha hızlı,
Bir küme halinde kalabalık ruhlar
Kafamı kamaştıran gözlerimin önünden geçtiler,
Havadan bir parlaklık saçarak,
Yarı saydam ateşle yanarak,
Çiyli kanatlarından titreyerek
Vahşi, tarif edilemez arzu
Yıldızlı ve ölümsüz şeylerin,
Lezzetli acılarla işkence ederek
Anlatılmaz tatlı, şaşkın kalp,
Zavallı ölümlü beynini delerek
Güzellikle, keskin ateşli bir okla.
Ah! Hatta bir kahin gibi
Ruhunu bir tanrının üflediği,
Güzellik dayanılmazdı
Böylece tüm gücüm tükendi.
Dikenli bir sevinçle vurulmuş,
Duygularım coşkulu bir acıyla karardı,
Sevinç beni yok edecekmiş gibi deldi.
Daha da yükseldi göksel ilahi. Ve sonra o yıldızlı kalabalığın
Yukarıdaki gökyüzüne doğru akan,
Bir ruh tekrar aşağı doğru fırladı,
Ve yakındaki bir dalın üzerinde durdu.
"Ben bile senin görüşünü açığa çıkardım," dedi.
Ah, o şekli bilmiyordum,
Çünkü o kadar değişmişti ki,
O kadar dünya dışı bir parıltıyla çevriliydi ki,
Titreyen halesinin;
Ben ki bedeni çok iyi tanıyordum,
Ruhu tanımıyordum.
Tedirgin gözlerle eğildi,
Ve durduğum her yerin etrafı
Her çiçek, her ağaç,
O ormanın bütün dalları,
Ecstasy içinde titriyordu.
Ben daha yarı yarıya tahmin edemeden onlar anladılar.
Ama onun sesiyle eski düşler uyandı,
Zihnin tozlu odalarında,
Ve o tekrar yumuşakça konuştuğunda,
Ani gözyaşlarıyla gözlerim ıslandı.
Ve daha da alçak bir şekilde başını eğdi:
"Sen, sevgili dostum, beni henüz tanımadın mı?" "Evet, çünkü sesini tanıyorum," dedim.
"Sevgili Hayalet, bu ölümsüz kılıkta,
Bu bedensiz benliğin,
Tanımadığım gözlerimi kamaştırdı.
Sen ilahi basamaklarda oturan,
Sen bir tanrının arzusunun sureti,
Sen göksel alevin kıvılcımısın
Rüzgar ve ateşten yaratılmışsın
Ve adı olmayan elementlerden;
Hangi kutsal parmaklar onları karıştırdı
Ve bir tanrının zevkiyle titredi?
Vücudun yanan bir mücevher,
Uzuvların krizolit.
Başının etrafında bir ihtişam asılı
Çünkü sen ölümsüz kaderindesin
Cennetin kendi ışığında giyinmişsin.
Seni tanıyorum, ama seni tanımıyorum."
Sonra, yarı kapalı parlayan gözlerle,
Orada ışıl ışıl dikilerek:
"Yapraklı kulübemi değiştirdim sadece
Havada bir köşk için,
Ürkütücü orman, büyülü toprak,
Yürüdüğümüz loş, kuşların cirit attığı açıklıklar,
Tanrı'nın kalbinde bir mesken bulduğumda
Hepsi uyumsuzlaştı.
Şafak vakti kapıyı kilitledim,
Kapının yanına gelincikler diktim,
Onun inzivalarına geldim
Ve bir daha oradan dolaşmayacağım.
Rüzgarlı tepeler benim tüm aşkım,
Küresel ışıklar, küresel çanlar,
Sürüklenen ateşler, hareket eden ordular
Yıldız iklimlerinde bir araya gelerek;
Göksel korolarla birlikte yürüyorum;
Olmak gibi bir isteğimiz yok
Üzgün ​​hacılar, üzgün arzularla parçalanmış,
Ölümlülüğün yolcuları.
Bir kenara koyduğumuz et kabuğu;
Toprağa ekilen karanlık tohumlar
Üstte çiçek açtı gökyüzü,
Hava bahçelerinde yeni doğumlar var."

Orada bir son verdi, çünkü O
O ruhlar, şarkı söyleyerek, yine fırladılar,
Ve sağanak sesinde öyle titredi ki
Dünyevi flörtünün ona acı verdiğini gördüm,
Ve üzüntüyle ağladı, "Ey dostum, elveda!
Şimdi aydınlık, cennetsel gruplardan,
Cebrail, İsrafil, Ithuriel,
Coşkulu elleriyle sana işaret ediyorlar."

SOLUK YAPRAK, SOLUK ÇİÇEK BENİM OL

Solmuş yaprak, solmuş çiçek benim ol,
Kırık türbe,
Bir günlüğüne güzelliği bilen her şey
Geçip gitti
Sınırsız ormanda yaşamak için
Sessizliğin,
Ölmeyen, parlak, genç,
Arasında yıllar geçti.

Güzelliklerine hiçbir yıkıcı rüzgar esmiyor,
Sunak parlıyor
Sönmeyen ve parlak alevlerle
Gündüz, gece;
Kıskanç zamanın bozulan nefesinden güvende
Ölümü bilmezler,
Ama sessizce, ölümsüzce güzel,
Orada daha da güzelleşirler.

Yaklaşan saate çok fazla hayran olan,
Tomurcuklanan çiçek,
Ölü bir saatin neyle boyandığını bilmeyen,
Giysilidir,
Parıldayan şekillerle yoldaşsız yürüyen,
Tahmin edemez
Ne kadar büyük bir sevgi ve şükranla övdüğümü
Dünleri.

* * * * *

CUTHBERT WRIGHT

SONU

Buluştuk ve ağırbaşlı yolda el ele tutuştuk,
"Elveda; size keyifli bir yolculuk," dedim.
Güneş ışığı durgun yaylalarda uyuyordu,
Tozlu kırmızıda kaybolan figürün
Bir süre izledim, sonra kayıtsız bir yüzle döndüm
Bir selin bir çayırdan aşağı parıldadığı yere,
Hiçbir insan sesi o güzel yeri rahatsız etmiyordu,
Sadece şelale acımasız bir müzik yapıyordu. Bir zaman uzandım ve meraklı bakışlarla işaretledim
Keskin güneş mızrakları çimenlikte titriyor,
Ve şimdi sessiz ve çıplak olan tapınakları düşündüm,
Geri çekilmiş dallarının kutsal dehası,
İçinde olduğun tren boğuk bir çığlıkla
Boş havanın kayıtsızlığını bıçakladı ...

Sonra uyandım ve gittiğini anladım.

YENİ PLATONCU

_Yaklaşık 1640_

Aşklarımız toza dönüşen çiçekler gibi;
En asil şarkının bir sonu var;
Hiç kimse kendi ruhuna güvenemez,
Ne de dostunun nazik kollarına;
Yine de yalnız bir ağaçta bir anlığına gördüm,
Ölümsüzlüğün parlak banyolarını.

Kusursuz öğretmenlerim bana veda ediyor
Kan ve gözyaşlarının selvi yolu,
Dikenli ormanda yürüyerek
Acı dolu Mesih'in Haçı'nın göründüğü yere;
Başka, daha güneşli bir tepedeydi
Seninle ilk karşılaştığım, mucizem.

Boyalı pencereler yanıyor ve alev
Müzikle dolu havada yukarı doğru;
Bunlar benim tanrılarımdı - ve sonra sen geldin
Çiçeklerle taçlandırılmış ve güneş öpücüğü almış saçlarla,
Bu kuzey nehrini
Kahkahalarla çevrili bir Yunan akarsuyu gibi göstererek.

Irkımızın vahşi düşmanı
Şehvet ve gurur efendilerini yönettiğinde,
Bir anlığına yanıma fırladın,
Tam silahlanmış ve gülümseyerek yanımda;
Ey altın kalp! Bana verdiğin aşk
Tek başına beni kurtardı ve yine de kurtaracak.

Belki de mükemmel bir şehrimiz yok
Bu savaşlarımızın enkazının ötesinde,
Ölüm tek başına kutsal merhametle
Uzun bir uykuyla yaralarımızı ve izlerimizi yıkayana kadar;
Ölçülü bir şekilde ne kadar çok övüyorsam
Senin için cömert tanrıları, hazinemi.

NEHİR ÜZERİNDEKİ ODA

İyi geceler, aşkım, iyi geceler;
Solgun ay fenerini yüksekte tutuyor,
Ve yavaşça başını sallayan ışıkla süzülüyor
Gökyüzünün mor arka planlarına,
Aşağıda, gelgitler hızlı ve parlak bir şekilde akıyor
Denize doğru.

Kokular ve sesler bize geliyor,
Bu gecenin tutkusuyla soluk,
Küçük bir rüya ışıl ışıl asılı duruyor
Kokulu ışıkta üstünüzde;
Güller ve sis, yıldızlar ve parlak çiy
Sana doğru çekiliyor.

Ne kadar sıklıkla çiyli frende,
İç çeken setlerin üstünde duydum,
Gece kuşunun senin hatırına şarkı söylediğini
Yalnız aşk ve gözyaşları şarkısını;
O da, üzgün kalp, dinlenmeye döndü,
Ve uyku en iyisi.

Ruhumun çiçeği! Sadık olalım
Gençliğe, aşka ve tüm zevklere,
Temiz ve tazelenmiş ve seninle bir olalım
Bu geceki gibi her zaman olmak istiyorum,
Ve günün ne getireceğine aldırmamak,
Hiçbir şeye.

Ve şimdi ay güvende,
Uzaklarda, araba lambaları parlıyor,
Günün batık yollarında kayboluyor,
Buzlu havada kayboluyorlar.
İyi geceler, aşkım, iyi geceler,
İyi geceler.

KEMANCI

Bir kez daha onu açıkça duyduğumu sandım,
Sokaktaki o görünmeyen kemancı,
Utangaç alacakaranlık ayının altında,
Vizyoner ezgisini çalıyordu.

Orada başka kimse yoktu
Tepeye tırmanırken hızla geldim;
Her gün onu bir kez duysam da,
Yüzünü hiç görmedim.

Benim kadim yılımdı,
Kafiyeler hızla gelir ve kan berrakça akardı;
O da, şans eseri, o zamanlar hayattaydı,
Şimdi ayrı hayaletler, burada dolaşıyoruz.

Bazen onun hayaletsi yuvarlak dansı
Şafak vakti rüyamda kırıldı,
Ve açık penceremden çaldı
Mayıs ayının hoş kokulu harikası.

Bazen gece yarısı sokaklarında duydum
Karanlık bir kuşun cıvıltısını,
Kül rengi aydan gizlenmiş gibi,
Müziğinin acısı canlandı.

Ah mutlu zamanlar! Ne kadar da güzel görünüyordu
Gözümü korkutan zamansız rüya,
O sevgili hayali günahlar,
Tek bir selde akan sevinçler.

Ay ve yıldızlar sönüp gittiğinde,
Ve ben ölü ve terk edilmiş olduğumda,
Sevdiğim bu sonbahar şehri
Beni tanımayacak ama o kalacak.

Solgun banliyölerde oynayacak.
Başka bir çocuğun kısa sabahı,
Safir pencereler solukça yanana kadar
Yenilmeyen griliğin ortasında.

Ve yine de--bazen biliyor gibiyim
Onun hayalet yayından kaçamayacağım;
Ölümden veya acıdan daha yüce,
Bu hayalet nereye gidersem beni takip edecek.

İyi bakılmış, rahat bir cehennemde
Benimki gibi sinir bozucu ruhlar orada yaşarken,
Başımı kaldırıp onun notasını duyacağım
Asphodel'in üzerinden geçerken. Hiçbir gölge onun melodisine katılmayacak
Hayalet gibi rigadoon'larını dans etmek için,
Sadece o yalnız ses ayıracak
Sonsuz öğleden sonrayı.

FALSTAFF'IN SAYFASI

_Reginald Sheffield'a_

Buklelerin parıltısı ve çuha çiçeği rengi ceketiyle
Hırıltılı Şövalye'nin önünde bir yol açıyor.
Uzun Windsor bu hayalet gibi çiçek açmıyor
Parkta, sazlıklı gölette veya sakallı hendekte;
O süt beyazı boğazda bir tarla kuşu mırıldanıyor,
Ve onu bir derede şarkı söylerken duydum,
Vahşi sabah mutlu rüyamı paramparça etmeden önce
Pervazda ve ağlayarak uyandım.

Bir zamanlar bir müziğimiz vardı; bir şiir
Bir kız kadar tatlı, bu çocuk kadar kıvrak,
Zengin neşe ve nazik sevinçle dolu;

O diğer İngiltere sende yaşıyor ve gülüyor,
Bir morris müziği çınlaması, neşeli ve mutlu,
Sen çiçek püskülü! Sen bir oğlan çiçeğisin!

SIKICI BİR PAZAR

(_Debussy'den_)

Uzun bir gündü,
Uzun, uzun bir gün;
Ve şimdi alacakaranlığın sellerinde,
Gün batımının uzun yeşil dalgalarında,
Akşam.
Büyük şehirlerin üzerinde akşam,
Kalplerimizde akşam.

Ve son zayıf sarmaşıklar
Ve tütsü çiçekleri
Uzun zaman önce alaycı Katedralin etrafında kıvrılmış olsa da,
Çocukların ince beyaz seslerini duyuyorum,
Küçük kızlar ve küçük oğlanlar,
İsa'nın adını çağırıyorlar
Ve en Kutsal Kalbini,
Bir tür cemaat cenneti hakkında şarkı söylüyorlar,
Küçük surlu bir şehir, hepsi altın ve leylak,
Francois Villon'un annesinin gördüğü gibi
Eski, bitümlü, dumanlı bir tabloda
Orta Çağ'dan.

Ve bu inançla yaşamak ve ölmek istiyordu.

* * * * *

[Yazıcının Notu: Başlıkları orijinal olarak yayınlandığı şekliyle metnin gövdesinde atlanmış olan başlıksız şiirlerin, geleneksel "ilk satır" başlıkları (içindekiler tablosunda görüldüğü gibi) bu yazının gövdesine eklenmiştir. Bunlar, okuyucuya bir gösterge olarak köşeli parantez içine alınmıştır.]

E. Estlin Cummings ve S. Foster Damon ve J. R. Dos Passos ve Robert Hillyer ve R. S. Mitchell'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIGHT HARVARD POETS ***

***** This file should be named 36508.txt or 36508.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/0/36508/

Produced by Meredith Bach, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
