*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dispatch-Riders (Sevk-Sürücüleri)
Yazar: Percy F. Westerman
Yayın Tarihi: June 23, 2011 [EBook #36500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dispatch-Riders, by Percy F. Westerman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dispatch-Riders
       The Adventures of Two British Motor-cyclists in the Great War

Author: Percy F. Westerman

Illustrator: F. Gillett

Release Date: June 23, 2011 [EBook #36500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISPATCH-RIDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Toz kapağı resmi]

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "HANGİ SUÇLA SUÇLANIYORUM, EFENDİM?" _Sayfa_ 202.
_Ön sayfa_]

The

Dispatch-Riders

Büyük Savaşta İki İngiliz
Motosikletçinin Maceraları

YAZAR

PERCY F. WESTERMAN

"Rivals of the Reef" "The Sea-girt Fortress" &c. &c.'nin yazarı

_İllüstrasyon: F. Gillett_

BLACKIE & SON LIMITED

LONDRA VE GLASGOW

1915

Percy F. Westerman tarafından

Kızıl Korsan.
Denizin Çağrısı.
Hava Polisi Standish.
Hava Dedektifleri.
Kara Şahin.
Andy Tek Başına. Westow Tılsımı.
Beyaz Arap.
Boya Korsanları.
Raider'ı Toplamak.
Kaptan Fosdyke'nin Altını.
Yasağa Karşı Gelmek.
Kıdemli Kadet.
Amir'in Yakutu.
Platonun Sırrı.
Leslie Dexter, Kadet.
Tüm Eller Teknelere.
Broads'un Gizemi.
Resifin Rakipleri.
Bir Şanghay Macerası.
Genç Kadet.
Kaptan Starlight.
Deniz Kuşaklı Kale.
Rüzgarın Kanatlarında.
Kaptan Blundell'in Hazinesi.
Üçüncü Subay.
Fethedilmemiş Kanatlar.
Havanın Bilmecesi.
"Altın Kibir"in Dostları.
Kesilmiş Kanatlar.
Önümüzde Kayalar!
Bir Ay Boyunca Kral.
Kaybolan Dhow.
"Altın Şafak"ın Şansı.
"Fusi Yama"nın Kurtarılması. Kanatlarını Kazanmak.
Cephenin Canlı Bir Parçası.
İyi Gemi "Altın Çaba".
"Altın Kazanç"ta Doğu.
"Altın Umut" Arayışı.
Yurt Dışındaki Deniz İzcileri.
Kanalın Yukarısındaki Deniz İzcileri.
Telsiz Subayı.
Cesaretli Bir Çocuk.
Denizaltı Avcıları.
Hepsi Deniz İzcileri.
Zeebrugge'deki Kavganın Yoğun Olduğu Yer.
Bir Denizaltı ve Bir Denizaltı.
Beyaz Sancak Altında.
Jutland Açıklarında Beatty ile.
Sevk Süvarileri.

_Büyük Britanya'da Blackie & Son, Ltd., Glasgow tarafından basılmıştır_

İçindekiler

BÖLÜM.

I. YAKLAŞAN FIRTINA
II. BİR ARIZA
III. BÜYÜK RESIMONT
IV. KATILMIŞ
V. ATEŞ VAFİZİ
VI. BOŞA BİR SALDIRI
VII. BİR TAUBE'Yİ DEVRE DIŞI BIRAKMAK
VIII. İNGİLİZ ÜNİFORMALARIYLA
IX. GECE YARISI EMEKLİLİK
X. UHLAN DEVRİBESİ
XI. TONGRES'E BASKIN
XII. POSTA KORUYUCUSU
XIII. AYRILMIŞ
XIV. MUHTAÇ BİR DOST
XV. TUTUKLANIYOR
XVI. GÖMÜLÜYOR
XVII. ÇIKIŞ YOLU
XVIII. DÜŞMAN HATLARINDAN GEÇMEK
XIX. CASUS OLARAK TUTUKLANMAK
XX. BRÜKSEL'DE MUHAFAZA EDİLMEK
XXI. İFŞA EDİLMEK
XXII. LOUVAIN'IN YAĞMALANMASI
XXIII. MAVİDEN BİR CİVCİV
XXIV. SINIRIN ÖTESİNDE
XXV. THELMA EVEREST
XXVI. KENDİNİ SUÇLAMAK
XXVII. ANTWERP'TEKİ DENİZ TUGAYIYLA
XXVIII. ŞEHİR DÜŞTÜĞÜNDE
XXIX. KUZEY DENİZİ'NDE
XXX. MUZAFFER BEYAZ Sancak

Resimler

"HANGİ SUÇLA SUÇLANIYORUM, EFENDİM?" . . . . . . . . _Ön sayfa_

KENNETH, UHLAN'IN PANİK YÜZÜNÜ BİR AN GÖRDÜ...
SONRA ÇATIŞ!

KENNETH CASUSU YERE ATMAYI BAŞARDI

DİSPATCH-RIDERS

BÖLÜM I

Yaklaşan Fırtına

"Hadi Liege'e gidelim," diye haykırdı Kenneth Everest.

"Bu ne?" diye sordu arkadaşı Rollo Harrington. "Liege? Liege'i önermek için ne
miniz var? Dar sokakları ve korkunç _pave_'i olan kalabalık bir üretim kasabası. Yoğun trafikten kaçınmaya karar verdiğimizi sanıyordum?"

İki konuşmacı, pitoresk Dinant kasabasında, Hotel Dore'un açık bir penceresinde oturuyordu. Önlerinde Meuse akıyordu; sakin
suları çeşitli boyutlardaki teknelerle dalgalanıyordu. Hırıltılı römorkörler tarafından çekilen devasa mavnalar, bir imparatorluğa, bir krallığa ve bir cumhuriyete hizmet eden yoğun uluslararası su yolundan zahmetle geçiyordu. Uzak kıyıda ve bir köprünün sağında, kasabanın ilginç kırmızı kiremitli evleri vardı; bunların üzerinde, on üçüncü yüzyıldan kalma Notre Dame kilisesinin fantastik, sivri kulesi yükseliyordu ve bu kule, kalenin bulunduğu asık suratlı kireçtaşı kayalığı tarafından gölgeleniyordu.

Kenneth, on yedi yaşında, iyi donanımlı bir İngiliz genciydi. Yaşına göre uzun boyluydu, ayrıca geniş omuzlu ve yapılı bir adamdı. Yüz hatları koyuydu, teni açık havada bir yaşamla ilgili
birkaç aşinalıktan daha fazlasına sahip olduğu için koyu bir bronzlukla yanmıştı. Karakteri ve eylemleriyle dürtüseldi. Anında karar verme ve aynı zamanda oldukça sağlam bir yargı oluşturma konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti. Ayrıca, keskin, mekanik bir zihinle
donatılmış olduğundan parmaklarıyla da hızlıydı.

Arkadaşından üç gün daha genç olan Rollo Barrington, çok yönlü arkadaşının tam tersiydi. Boyu ondan yaklaşık dört inç daha kısaydı; hafif yapılı olmasına rağmen, beklenmedik bir fiziksel güç ve dayanıklılık rezervine sahipti.
Temiz tenliydi, mavi gözleri ve dalgalı kestane rengi saçları vardı.

Kenneth dürtüsel hareket ediyorsa, Rollo kurala göre hareket ediyordu.
O, fırsat buldukça soğukkanlı ve hesapçıydı; ancak
arkadaşının yanındayken genellikle iradesinin
hızlı Everest tarafından
yönetilmesine izin vermekten memnundu.

İki çocuk da St. Cyprian'daydı - Home Counties'te önemli bir devlet okulu. Tatil Temmuz ayının ortalarında başladı ve kıdemli üyelerin o ayın sonlarına doğru Subay Eğitim Kolordusu ile iki haftalık bir kamp kurması
gelenekti.

Bu hikayenin başladığı tarihte -Ağustos 1914'ün ilk günü- iki arkadaş Kuzey Fransa ve Belçika'da bir motosiklet turundaydı.
Her ikisinin de ebeveynleri, oğulları Kıtanın o kısmının anayollarında ve ara yollarında dolaşma niyetlerini açıkladıklarında herhangi bir itirazda bulunmamışlardı.

Kenneth bu öneriyi babasına meşhur
bomba gibi
söylemişti; ve oğlunun aceleciliğinden büyük ölçüde sorumlu olan Bay Everest, sadece şunu gözlemleyerek razı oldu: "Şanslı genç köpek! Senin yaşındayken benim
şansım olmadı. Neyse, umarım
iyi vakit geçirirsin."

Rollo ise konuyu her zamanki
düşüncesiyle açmıştı ve Albay Barrington sadece onayını vermekle kalmamış,
haritalar ve bir Baedeker üretmenin aşırı zahmetine girmiş ve
her iki çocuğun da uymadığı bir rota çizmişti. Albay ayrıca turdan önemli miktarda
kendini eğitebileceğinin farkındaydı. Zihni genişletmek için seyahatten daha iyi bir şey olmadığını beyan etti; bu açıklamayı,
"çarşaf ödeme"nin pratik eylemiyle takip ederek, oğlunu
parasal utanç korkusundan kurtardı.

Her iki çocuk da aynı şekilde benzer motosikletler kullanıyordu - 3-1/2 beygir gücünde, üç vitesli göbeklerle donatılmış turist modelleri. Ancak yine karakterdeki fark, kendi atlarının bakımında kendini gösteriyordu.

Rollo, ehliyet almaya hak kazandığında on dört yaşından beri motosikletçiydi.
Motosiklete gösterdiği yakın ilgi hiç değişmedi; yeni
satın aldığı motosikleti devraldıktan sonraki ilk birkaç gün olduğu gibi onu temiz tuttu. Motosikletin özelliklerini iyice kavramış ve mekanizmasının hem teorisini hem de pratiğini incelemişti.

Kenneth Everest, Kıta turu başlamadan bir hafta önce ilk kez bir motosikletin selesine binmişti. Hiç şüphe yok ki bir "itmeli bisikletçi" olarak deneyimi ona önemli ölçüde yardımcı oldu; çeşitli kontrollerin kullanımında hızla ustalaştı, "nasıl çalıştığını" bulmaya zahmet etmeden. Arkadaşının bilgisinin arkasında olmasıyla oldukça rahat hissediyordu,
çünkü herhangi bir mekanik arıza durumunda Rollo arızayı gösterecekti ve Kenneth'in hazır parmakları gerisini halledecek veya bozacaktı.

Ancak şimdiye kadar, birkaç lastik sorunu dışında, her iki
motosikletçi de dikkate değer bir şekilde iyi iş çıkarmıştı. Havre'ye vardıklarında, Agincourt'u kazanan İngiliz ordusunun izlediği rotayı
takip ederek yola devam etmişlerdi. Bu arada, Rollo'nun önerisi buydu. Tarihi savaş alanının bulunduğu yerden Arras, St.
Quentin ve Mezieres'ten geçerek doğuya doğru hızla ilerlemişlerdi. Burada, kendilerini Meuse vadisinde bulduklarında kuzeye döndüler ve Fransız sınır kalesi Givet'ten geçerek Belçika'ya girdiler ve ilk geceyi pitoresk Dinant'taki Belçika topraklarında geçirdiler.

Şimdiye kadar, Fransa'daki İngiliz yol kullanıcılarının karşılaştığı ilk zorluğun üstesinden gelmişlerdi - tüm trafiğin sağda kalması veya sağda kalması gerektiği gerçeği. Korkunç ve
görünüşte hiç bitmeyen parke taşlarına veya _asfaltlara_ katlanmışlardı. Kenneth, St. Cyprian'a katılmadan önce Paris'te eğitim aldığı için dil pek zorluk çıkarmıyordu; ve Paris aksanı Ardennes'in yerel ağzından biraz farklı olsa da, kendini
anlatmada çok az zorluk çekiyordu. Rollo da oldukça yetenekli bir Fransız dilbilimcisiydi, çünkü gelecekteki askeri kariyerini göz önünde bulundurarak, her zamanki titizliğiyle dilin çalışmasına kendini adamıştı.

"Diyorum ki, Liege hakkındaki bu saçmalık ne?" diye ısrar etti Harrington.
"Rüzgarda bir şeyler var, dostum."

"Tam olarak görmek istediğim yer Liege değil," diye cevapladı Kenneth, "ama güzel, ilginç, eski bir yer, bir geçmişi var. Gerçek şu ki, kız kardeşim Thelma Vise'de bir yatılı okulda -sadece birkaç mil ötede- ve onu arasak iyi olur."

"Aman Tanrım! Hatırlamalıydım. Belçika'da bir yerlerde olduğunu biliyordum. Bakalım, en küçük kız kardeşin mi?"

"Benden on iki ay küçük," diye cevapladı Kenneth, "ve çok iyi bir arkadaş. Onun için biraz şanssızlık oldu. Pater Akdeniz gezisine yeni çıktı, bu yüzden tatiller için eve gidemedi. Onu biraz neşelendirelim."

Rollo, katlayıp cebine koymadan önce haritaya son bir kez baktı. Bir çağrıya cevaben, garcon faturayı çıkardı
ve Everest'in ona bahşettiği mütevazı bahşişi minnettarlıkla kabul etti

kamu okul çocuğu onuruna yakışır şekilde.

Bunu yaptıktan sonra, iki çocuk seyahat çantalarını aldılar ve motosikletlerinin çeşitli meraklı ve yaramaz Belçikalı çocukların erişemeyeceği
bir yere kilitlenip
anahtarlandığı
otel garajına doğru yola koyuldular.

"Merhaba! Heyecan ne?" diye sordu Kenneth, duvara yapıştırılmış bir duyurunun etrafında toplanmış el kol hareketleri yapan kasabalı kalabalığını işaret ederek.

"Bana başka bir soru sor," diye karşılık verdi arkadaşı. "Sanırım bir sirk veya benzeri bir şey
ortaya çıkmak üzere. Merak ediyorsan, sen gidip öğrenene kadar ben burada beklerim."

Kenneth bir anda fırladı. Burada Meuse'ü geçen köprünün yarısında, Dore Oteli'nin sahibiyle neredeyse çarpışıyordu. Adamın yüzü heyecandan kıpkırmızıydı.

"Quel dommage!" diye haykırdı, çocuğun dile getirmediği soruya yanıt olarak.
"Hükümet orduya seferberlik emri verdi. Ne düşüncesizlik! Jules, Michel, Georges ve Etienne--hepsi gitmek zorunda kalacak. Tek bir garcon bile alamayacağım. Ve yoğun sezon da yaklaşıyor."

"O zaman ordu neden seferber edilecek?"

"Ciel! Bilmiyorum. Biz Belçikalılar askere ihtiyaç duymayız. Biz barış adamlarıyız. Tarafsızlığımız komşularımız tarafından garanti altına alınmadı mı?
Ve buna rağmen, Hükümetin Fransız _piou-piou_ ile rekabet edecek adamları olmalı, onlara tüfek vermeli ve onlara toplumun pahasına üniforma giydirmeli. Bu akıl almaz bir şey!"

Duygularını kontrol edemeyen işletme sahibi, otele geri koşarken, Kenneth hala gözle görülür bir gösteri yaparak merakını gidermek isteyerek, heyecanlı kasabalıların yarım daire şeklindeki kalabalığının kenarına doğru ilerledi. 31 Temmuz tarihli bildiri, Yedeklerin Birinci Tümenini çağıran kısmi seferberlik emriydi. Hiçbir sebep belirtilmemişti ve emrin yerine getirilmesi gerektiği gerçeğinden ziyade, sebep olmaması genel yorumun konusuydu. Çocuk, konuşmanın doğasından, Belçikalılar tarafından askerlik hizmetinin hoşgörülü bir ruhla karşılanmadığını anladı. "Önemli bir şey değil; sadece bir seferberlik," diye duyurdu Everest arkadaşının sorusuna yanıt olarak. "Hadi bir hamle yapalım. Belçika birliklerinden bir şeyler görebiliriz. Askerlik
oyununa nasıl başladıklarını görmek oldukça ilginç olurdu."

"Neden oynuyorlar?" diye sordu Rollo, valizini taşıyıcıya sabitlemeye devam ederken.

"Belçikalılardan başka ne bekliyordunuz ki?" diye karşılık verdi Kenneth. "Hatta
yaşlı Gallipot--ya da otel sahibinin adı neyse--işin yararsızlığı hakkında homurdanıyordu ve oradaki o dangalakların çoğu da aynı fikirde. Hayır, Rollo, bana güvenin, Belçikalılar
bir savaşan ırk değil. Bakalım--Waterloo'ya kaçıp neredeyse arkadaşlarımızı hayal kırıklığına uğratmadılar mı?"

"Yapmış olabilirler," diye belirtti Rollo. "Ama bu neredeyse bir asırlık. Hazır mısınız?"

Yarı kapalı gaz kelebeği ve şokların çoğunu emmeye yetecek kadar yumuşak lastiklerle genç turistler kaldırımda ilerledi, döndü
ve kısa süre sonra Namur
yolu boyunca saatte mütevazı bir on beş mile düştü.

Yolculuğun en iyi kısmında, kireçtaşı kayalıkları ve yoğun bitki örtüsüyle Meuse sağlarında birkaç metre ötedeydi ve yolun her iki tarafındaki ağaçlar güneşin
şiddetli ışınlarından hoş bir gölge sağlıyordu. Toz da, sık sık olduğu gibi, bir motorlu araç geçtiğinde veya korkmuş bir koyun sürüsü yolun her tarafına çılgınca koşturduğunda yoğun bulutlar halinde yükseliyordu. Namur'da Belçika birlikleriyle ilgili istekleri yerine getirildi. Dar sokak askerler ve sivil muhafızlarla
dolmuştu. Başlarında İngiliz muhafızlarının 
büsbilerine benzeyen başlıklar olan adamlar, hızlı ateş eden "Berthier" silahlarını
ateşlemek için koşumlanmış köpek takımlarını yönetiyorlardı; kavurucu sıcağa rağmen
ağır paltolar giymiş piyadeler; eleştirel Kenneth'in hayranlığını
çekecek kadar güçlü atları olan süvariler.

"Acaba bütün bu yaygara ne için," diye haykırdı.

Rollo herhangi bir yorumda bulunamadan ufak tefek bir Belçikalı subay onlara doğru
yaklaştı.

"Siz beyler İngilizsiniz, şüphesiz?"

"Biz öyleyiz."

"Öyleyse iyi," diye devam etti subay, oldukça akıcı bir şekilde İngilizce konuşarak. "Duymadınız, ha? Haberleri - ciddi haberleri?"

"Hayır, mösyö."

"Almanya Ruslara savaş ilan etti."

BÖLÜM II

Bir Çöküş

"Öyle mi?" diye sordu Kenneth. "O zaman umarım Ruslar Almanlara
gümbür gümbür bir dayak atarlar. Ama senin birliklerin neden seferber oluyor?"

Belçikalı subay bir gazete çıkarıp kalın kurşunlu bir sütuna işaret ederek cevap verdi.

"Dilimizi anlıyor musun?" diye sordu.

Rapor, bir gazetecilik varsayımı olmasına rağmen, daha sonra hedefe çok yakın olduğu ortaya çıktı. Almanya'nın Rusya'ya ve Fransa'ya savaş ilan ettiği ve birliklerinin zaten ilgili sınırlara doğru ilerlediği yönündeydi. Belçika Kralı, gerekli tüm önlemleri almak için bir seferberlik emri verdi ve Kral George'dan küçük krallığının bütünlüğünü
korumasına yardım etmesini istedi.

"Bunun rapor edildiğini göreceksiniz," diye gözlemledi ihtiyatlı Rollo. "Aman Tanrım, eğer doğruysa, Kayzer'in bir avuç dolusu olacak. Ama, mösyö, Belçika kesinlikle bunun dışında kalacak? Bütünlüğü
anlaşmalarla korunuyor."

Belçikalı subay omuzlarını silkti.

"Umarım öyle olur," diye belirtti. "Biz Belçikalılar bir Alman'ın
onuruna pek inanmayız. Bu yüzden silahlanıyoruz. Nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?"

"Liege'e, mösyö."

"O zaman gitmeyin. Bu tavsiye edilmez. Tavsiyemi dinlerseniz
en kısa sürede İngiltere'ye dönün. Belki de yakında
cesur bir İngiliz ordusuyla geri dönersiniz."

"Bu adam neyi hedefliyor?" diye sordu Kenneth, subay kulak mesafesinden çıktıktan sonra. "Her şey çok gizemli."

"Almanya, Fransa ve Rusya arasındaki savaşa hiçbir şey mi diyorsun, dostum?"

"Ben ondan bahsetmiyordum," diye cevapladı Kenneth. "Elbette öyle. Ruslar, Almanlar Fransız sınır kalelerini vurmaya çalışırken Prusya'nın üzerinden yürüyüp geçecekler. Hayır; demek istediğim, Liege'e gitmekten neden
uzaklaşalım? Gideceğiz ve risk alacağız - ama
herhangi bir risk olduğuna inanmıyorum. Eğer varsa, bizim için çok daha iyi."

"Belki de o Belçikalı subay bize söylediğinden daha fazlasını biliyordur."

"Ya da daha azını. Sana ne diyeceğim, Rollo. Liege'de neler olduğunu göreceğiz; sonra, zaman varsa, neredeyse Fransız sınırına kadar geri dönüp oradaki heyecanın nasıl olduğunu göreceğiz. Hadi başka bir
başlangıç ​​yapalım."

Öneri hemen uygulamaya konuldu, ancak ilerleme sıkıcıydı
ve yavaştı. Namur ile Liege arasındaki otoyol trafikle doluydu. Hem motorlu hem de at ve
katırlarla çekilen askeri vagonlar bitmek bilmeyen bir akış gibiydi. Devasa
motorlu kamyonların takırtısı, şoförlerin motorlarının titreşimlerinin ötesinde herhangi bir ses duymasını engelliyordu. İki İngiliz çocuğu boşuna
kornalarını çaldılar. Her zaman debriyajı bırakıp
geçmek için uygun bir an beklemek gerekiyordu, genellikle güçlü kamyonların
yan tekerleği ile yolun kenarındaki derin hendek arasında çıplak bir avluyla.

Ayrıca, ikmal arabalarıyla binlerce asker vardı; sürüyle köylü sığırları
kalelere sürüyordu; motorlu arabalar, motosikletler
ve Rollo'nun belirttiğine göre, zorunlu Duraklarda, güzel bir gecede Barnet Tepesi'nden on kat daha kötü olduğunu söyledi.

Sonunda, on beş mil katetmek için iki saat harcadıktan sonra, çocuklar
Huy kasabasını gördüler. Burada trafik biraz azaldı ve
Kenneth hızın artırılmasını istedi.

Rollo aniden arkadaşının bisikletinin altından kaydığını gördü.
Yapabildiği tek şey, yere yığılmış binek hayvanıyla çarpışmaktan kaçınmaktı.
Ayağa kalkıp indiğinde, Kenneth ayağa kalkıyordu.

"Acı mı?" diye sordu Barrington, lakonik bir şekilde, ancak önemli bir endişeyle.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Kenneth neşeyle. "Sadece eklemlerim havladı.
Kalk, hayvan!"

Son söz, kaldırımın kenarındaki yere gömülü yuvarlak bir taşın üzerinde yan yatmış olan motosiklete yönelikti. Kenneth, ilk kez, düşmüş bir motosikleti normal pozisyonuna döndürmek için makul miktarda fiziksel enerji gerektiğini keşfetti.

Üç kez çalışır durumda çalıştırmayı denedi, ancak başarılı olamadı. Motor
ateşlemeyi reddetti.

Rollo, "Standına kaldır," diye önerdi. "Sıkıştırma musluğuna biraz benzin
enjekte et ve bir atış daha yap."

Kenneth bu tavsiyeye hemen uydu, ancak yine de tatmin edici bir
sonuç alamadı. Bu sırada Rollo motosikletini standına koymuştu ve yardım etmeye
hazırdı.

Bujiyi test ettikten sonra "Kıvılcım yok," diye duyurdu. "Umarım
manyeto değildir."

Genel olarak ve özellikle motosikletlerde her zamanki terslikle, çalışmaz hale gelen şey manyetoydu. Motosikletin
düştüğü yuvarlak taş, hassas mekanizmaya
iyi bir darbe indirmişti.

Rollo, "Bu iş benim için imkansız," diye ilan etti. "Bir sonraki kasabada neler yapılabileceğine bakmalıyız. Çok şükür ki çok uzak değil. Kemerini çıkar ve
it onu; bu trafikte seni çekme riskini almayacağım."

Arızalı motosiklet çoktan köylülerden ve askerlerden oluşan bir kalabalıkla
çevriliydi, hepsi de tavsiyelerde bulunuyordu; ancak, izleyicilerin çoğunluğu Valon olduğundan, Flaman dilleri iki İngiliz çocuk tarafından anlaşılmıyordu.

Sonunda Kenneth Fransızca konuşan bir onbaşıyla sohbet etmeyi başardı ve ondan Huy'da iş yeri pazar meydanına bakan
etkili bir motor tamircisi olduğunu öğrendi.

Ağustos güneşinin şiddetli parıltısı altında, iki motosikleti engebeli, engebeli taşlı yolda itmek yorucu bir işti.
Kalabalık onu takip etti.

Yol boyunca yaklaşık çeyrek mil ötede bir avcı geçti.
Atını dizginleyerek onbaşıya seslendi.

"Peki, ne oldu, Pierre?"

Belçikalı çavuş. Omuzlarını silkti.

"Sadece iki Alman turist, Gaston," diye cevapladı. "Bir
kaza geçirdiler."

"Alman!" diye bağırdı Kenneth öfkeyle. "Yanılıyorsun. Biz
İngiliz."

"Mösyö kanıt gösterebilir mi?" diye sordu onbaşı.

Neyse ki her iki delikanlının da elinde _permits de circulation_--yabancı turistlere Fransız topraklarına girerken verilen ve Givet'teki _douane_'de teslim etmedikleri belgeler vardı. Her belgeye taşıyıcının bir fotoğrafı ve adı, uyruğu, mesleği ve ikamet ettiği yerle ilgili bilgiler yapıştırılmıştı.

Bir dakikadan kısa bir sürede kalabalığın kayıtsız tavrı tamamen değişti. "Vivent les Anglais!" haykırışları arasında Belçikalıların birkaçı
iki motosikleti ele geçirdi ve sık sık sallanmalarına rağmen onları doğrudan kasabaya doğru ittiler.

Burada turistleri bir aksilik daha karşıladı. Tamirci onlara ciddi bir şekilde
yeni bir manyetonun kesinlikle gerekli olduğunu ve stokta olmadığı için Brüksel'e göndermek zorunda kalacağını söyledi.

Bu koşullar altında Huy'da zorunlu bir konaklama yapılması gerekecekti,
bu yüzden çocuklar mütevazı ama neşeli görünümlü bir otelde oda ayırttılar.
Kasaba ve çevresi hoş bir şekilde pitoresk görünüyordu ve Kenneth gecikmeden rahatsız olsa da, her iki çocuk da sonunda Huy'dan daha kötü bir yerde asılı kalmış olabileceklerini itiraf ettiler.

Ertesi gün, Pazar günü, sokaktan gelen bir gürültüyle erken uyandılar ve gazete satıcılarının gürültülü bir ticaret yaptığını gördüler. Gazeteler sansasyonel haberlerle doluydu ve kesin haberler gelmese de savaş bulutlarının hızla
toplandığı oldukça açıktı.

Rollo, ihtiyatlı davranarak Liege seyahatinin terk edilmesini ve
aceleyle eve dönülmesini önerdi, ancak Kenneth böyle bir öneriye karşı çıktı.

"Bakın," dedi, "bu raporda herhangi bir gerçek varsa ve İngiltere katkıda bulunursa, eve dönerek hiçbir işe yaramayacağız. Yetkililer, henüz bir komisyona katılma yaşına gelmediğimize karar verdiler, ancak ikimizin de tatillerden bir hafta önce bir hat alayına atanan Üst Altıncı'nın son üyesi Tompkins'ten daha iyi adamlar olduğumuzu düşünüyorum, hatırlarsınız. Bir kargaşa çıkarsa, şansımızı Fransızlarla deneyeceğiz. Onlar, istekli oldukları sürece, on altı yaşındaki adamlara itiraz etmiyorlar. Örneğin, Lord Kitchener'ın durumunu ele alalım. '70 ve '71 savaşında askeri öğrenci olarak görev yaptı." 

"Bu kadar acele etme ihtiyar. Orijinal programımıza sadık kal ve istersen Liege'e git. Kardeşine bakmamız gerekebilir, biliyorsun." 

"Böyle düşünmüyorum; Belçika'nın işin dışında kalacağına kesinlikle inanıyorum. Bu korku birkaç gün içinde sona erecek. Kalem kılıçtan daha güçlüdür, biliyorsunuz, bu yüzden Almanya, Hollanda ve Belçika'nın tarafsızlığını korumak için verdiği söze saygı duyacaktır."

Çocuklar pazartesi sabahı neredeyse öğle vaktiydi, motor tamircisine doğru yola koyuldular. Belediye başkanının evinin dışında büyük bir kalabalık
toplanmıştı. Baş yargıç bir belgeyi okumaya hazırlanıyordu.
Bu, Avrupa'nın zorbasından komşularının en küçüğüne verilen önemli ültimatomun bir kopyasıydı: Belçika Hükümeti'nin, Fransa'nın en az savunulan sınırına saldırmak için
Kaiser lejyonlarının Belçika'dan geçmesine izin vermesi ve reddederse küçük tampon devlete savaş açmakla tehdit etmesi yönündeki kesin bir talep.

Belediye başkanının duyurusunu ölüm sessizliği karşıladı. Haber,
beklenmedik olmasa da, şaşırtıcıydı.

Tekrar konuştu:

"Hemşehrilerim! Size bağımsızlık ruhunun
aramızda yaşadığını temin edebilirim. Bu çirkin talebe ölümüne direneceğiz.
Güçlü dostlarımız da yok değil. Kahraman Hükümdarımızın İngiltere Kralı'na yaptığı bir çağrının sözlerini dinleyin: 'Majestelerinin ve seleflerinizin dostluğunun sayısız kanıtını ve İngiltere'nin 1870'teki dostça tutumunu ve bize tekrar verdiğiniz dostluk kanıtını hatırlayarak, Majestelerinin Hükümetinin Belçika'nın bütünlüğünü korumak için diplomatik müdahalesine en üst düzeyde bir çağrıda bulunuyorum." 

"Peki İngiltere Kralı'nın cevabı nedir?" diye bağırdı bir ses. 

"Eğer alındıysa, şu ana kadar bana iletilmemiştir," diye cevapladı baş yargıç kendini beğenmiş bir şekilde. "Ben, belediye başkanınız, değerli kasabalıları başkentten gelen son haberlerle tam olarak bilgilendirmekte gecikmeyeceğim. İçinizden herhangi biri hala Alman vaatlerine inanıyorsa, Alman birliklerinin bağımsız Lüksemburg Büyük Dükalığı'nı işgal ettiğinin kesin olarak tespit edildiğini bildirmeme izin verin." 

Belediye başkanı geri çekildi ve kasabalıların "Kahrolsun Almanya!", "Yaşasın İngiltere!" diye bağırıp, henüz kişisel cesaretinin kanıtını göstermemiş olan genç kralları için çılgınca tezahürat etmelerine izin verdi. 

"Ciddileşiyor," diye itiraf etti Kenneth, arkadaşları yollarına devam ederken. "Alman dürüstlüğü hakkındaki fikrimde yanıldığımı kabul etmekten çekinmiyorum. 
Lüksemburg'da çizgiyi çekmezlerse, Belçika'da da çekmeyecekleri açık. Rollo, oğlum, Büyük Britanya'nın bir haftadan kısa bir süre içinde Almanya ile
mücadele edeceği kesin."

BÖLÜM III

Binbaşı Resimont

"Ben bu berbat _asfaltlı_ ana yoldan çıkmamızı oyluyor," diye haykırdı Rollo, ertesi gün yolculuklarına devam etmeden önce. "Haritada gösterilen bir yol var ki, çok daha iyi görünüyor olmalı. Her neyse, yoğun trafiğin çoğunu kaçıracağız."

"Tamam," diye onayladı Kenneth; "hız patlaması yaşayabildiğimiz sürece her şey olur. Saatte on mil hızla sürünerek gitmekten yoruldum."

Bir araba yolundan biraz daha iyi olduğu ortaya çıkan yol, Meuse'ün sol kıyısından oldukça uzaktaydı ve saman yüklü ara sıra bir çiftlik arabası hariç, çok az trafiğe
rasındı.

Bir saatlik istikrarlı yolculuğun sonunda, çocuklar kendilerini iki çatallı yolun birleştiği yerde buldular; burada, her zamanki geleneğin aksine, yönü gösteren bir işaret levhası yoktu. Her iki tarafta da dik bir
bank vardı.

"Şimdi, hangi yol?" diye sordu Rollo. "Yolların hiçbiri özellikle
davetkar görünmüyor."

"Belçika'nın en çukur yollarından biri, sanırım," dedi Kenneth.
"Bu banka tırmanacağız. Belki de nerede olduğumuzu
görebiliriz. Bir motorlu araç hızla gelirse bisikletlerimiz için garip olacak."

Eğim yaklaşık on beş fit yüksekliğinde ve oldukça dik. Çocuklar zirveye ulaştıklarında, şaşkınlıkla, dikenli tellerle serbestçe korunan hafif engebeli bir çimenlik alanda olduklarını gördüler. Yaklaşık dört yüz metre ötede yuvarlak bir tepecik vardı. İkisi bakarken bile, büyük bir topun namlusunun çıktığı devasa bir silindirik taret yerden yükseliyordu. Birkaç saniye boyunca dev silah, sanki bir hedef arıyormuş gibi yatay ve dikey olarak hareket etti,
sonra göründüğü kadar hızlı bir şekilde yere gömüldü.

"Sınır kalelerinden birine rastladık diyorum," diye haykırdı Kenneth. "Biraz daha yaklaşalım ve bir bakalım. Nasıl çalıştıklarını öğrenmek istiyorum."

"Teşekkürler, istemiyorum," diye itiraz etti Rollo. "Çok fazla dikenli tel var etrafta. Ayrıca bisikletlerimiz var."

"Tellerin altından geçmemize gerek yok, sağımızdaki bu yol açıkça kaleye gidiyor. Biraz daha yaklaşacağız; ama bir dakika, o silahın tekrar
patlayıp patlamayacağını göreceğiz."

En az beş dakika beklediler, ama beklenen sonucu alamadılar.
Adımlarını geri çekmek için döndüklerinde, topçuların mavi üniformasını giymiş uzun boylu bir Belçikalı askerle karşılaştılar.

"C'est defendu: marchez!" diye sertçe emretti.

"Tamam, mösyö," diye cevapladı Kenneth. "Yolumuzu kaybettik. Liege yolu hangisidir?"

"Siz yabancısınız," diye haykırdı asker, süngüsünü "hazır"a getirerek.

"Evet, İngiliz."

"Benimle gelmelisiniz."

"Motorlu bisikletlerimiz var."

"Önemli değil. Onlarla ilgilenilecek. İleri!"

Çocukların itaat ettiği noktayı tartışmaya çalışmanın faydasızlığını fark eden asker, tüfeği ve süngüsüyle yamaçta üç adım geriden takip etti.

Dikenli tellerin
kenarları ile çökmüş yolun oluşturduğu çukur arasında yaklaşık yüz yarda mesafe kat ettikten sonra, tutuklanan çocuklar kendilerini bir onbaşı ve bir sıra adamın huzurunda buldular.

"Binbaşının önüne çıkarılmalısınız. Üzgünüm ama bunlar benim emirlerim," dedi onbaşı, iki arkadaşın İngiliz olduğunu doğruladıktan sonra medenice. "Kuşkusuz, çok az bir gecikmeyle gitmenize izin verilecek."

"Motosikletlerimiz iyi olacak mı?" diye sordu Rollo endişeyle. "Onları yolun biraz aşağısında bıraktık."

"Onlara bakması için bir adam göndereceğim," diye cevap verdi. "Sizi Fort Loncine'e götürmeliyiz ve gözleriniz bağlı olmalı. Bunlar savunmaların yakınında yabancılar bulduğumuzda vereceğim emirlerdir."

"Pekala," diye cevapladı Kenneth elinden geldiğince zarif bir şekilde,
aynı zamanda mendilini çıkarırken.

Askerler tarafından yönlendirilen iki gözü bağlı genç kaleye götürüldü.
Kenneth, asma köprüyü geçmeden önce kaç adım attığını sayıyordu; toplam dört yüz seksen beşti, bu da uzun adımlarına otuz inçlik bir mesafe eklenince, kaleyi çevreleyen glacis veya düz çimenli alanın genişliğinin dört yüz metreden biraz fazla olduğu anlamına geliyordu.

Mendiller gözlerinden çıkarıldığında, çocuklar kendilerini elektrikle aydınlatılan büyük bir tonozlu odada buldular. Üç tarafta birkaç alçak kemerli kapı, dördüncüsünde ise getirildikleri oldukça geniş bir geçit vardı. Açık havaya doğru bakmak imkansız olsa da, uzaktan bir bakış
Dağınık gün ışığı, bu girişin ya
glacis'e ya da kalenin güneş ışınlarına maruz kalan kapalı bir bölümüne bağlandığını gösteriyordu.

Sıralarda oturan veya duvarlara yaslanmış yüzlerce asker vardı, ancak yer kesinlikle kalabalık değildi. Tutuklanan iki çocuğa belirgin bir merakla bakmanın ötesinde, onlara daha fazla ilgi göstermediler.

Sonra bir çavuş yaklaştı ve gardiyanlara tutukluları hakkında sorular sordu.

"İngiliz mi? Belki gönderilmişlerdir... ama hayır; onlar sadece gençler.
Onları getirin. Binbaşı Resimont'a haber vereceğim."

Çavuş kapılardan birine vurdu ve boğuk bir
"Entrez!" sesine karşılık içeri girdi. Çocuklar kapının çelikten olduğunu ve astsubayın kapıyı açmak için önemli bir çaba sarf etmesi gerektiğini fark ettiler.

"Kalenin yakınında İngilizler bulundu, mon major," diye duyurdu
çavuş, selam vererek ve dik bir şekilde dikkat kesilerek.

"İçeri girsinler. Ah, genç dostlarım, Liege'e böyle mi geliyorsunuz?"

İki arkadaş da şaşkınlıklarını dile getirebilirdi, çünkü soru soran kişi, Namur'da Belçika'nın Birmingham'ına yapacakları ziyareti
terk etmelerini tavsiye eden subaydan başkası değildi.

"Peki, ne söyleyeceksin?" diye devam etti binbaşı.

"Yolumuzu kaybettik ve nerede olduğumuzu görmek için kıyıya doğru ilerledik.
Tesadüfen, kaybolan montajlarla birlikte toplardan birini gördük ve ne olduğunu merak ettik," diye cevapladı Kenneth.

"Merakınız sizi belaya sokabilir," dedi Belçikalı subay ciddi bir şekilde. "Alman casusu olmadığınızı nereden bileceğim?"

Kenneth öfkeyle dizginlendi.

"Size söz veriyoruz ki biz değiliz."

"Sözünüz pek işe yaramaz, mösyö, böyle bir zamanda. Kanıt
gösterebilir misiniz? Sizi teşhis edebilecek bölgede birileri var mı?"

Çocuklar izinlerini gösterdiler.

"Bu pek işe yaramaz," diye devam etti binbaşı Kenneth'in
belgesini tararken. "Bunları elde etmek çok kolay. Ha! Adınız
Barrington mı?" diye sordu, o soyadının sahibine dönerek.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Rollo. "Babam İngiliz ordusunda emekli bir albay."

"Hristiyan adı mı?"

Rollo ona söyledi.

"O zaman babanızı tanıyorum; belki yakından değil, ama
onu tanıyorum. Onunla Aldershot'taki büyük manevralarınızda tanıştım, 1904'te ataşe olarak gönderildiğim yere. Ama söyleyin bana, ikiniz de neden Liege'e gitmek için bu kadar isteklisiniz?"

"Kız kardeşim Vise yakınlarındaki bir yatılı okulda," diye yanıtladı Kenneth. "Onu görmek istiyorum, çünkü tatillerde eve dönmeyecek."

"Madame de la Barre'nin kurumunda mı?"

"Evet, efendim; bunu nasıl bildin?" diye sordu Kenneth hevesle.

"Mademoiselle Everest'le tanışmanın mutluluğunu yaşıyorum," diye yanıtladı binbaşı derin bir reveransla. "Aslında, kızım Yvonne'un çok iyi bir arkadaşıdır. Ayrılmakta özgürsünüz beyler, ama belki
bana bir iyilik yaparsınız. Madame de la Barre'a selamlarımı iletin ve
okulunu mümkün olan en kısa sürede Vise'den kaldırmasının tavsiye edildiğini söyleyin. Kız kardeşinizi İngiltere'ye götürmek sizin için uygunsuzsa, lütfen ona Brüksel'deki Rue de la Tribune'deki evimde Yvonne ile geçici bir yuva bulabileceğini bildirin."

"Bunu memnuniyetle yapacağız ve sonucu size bildireceğiz."

Binbaşı Resimont gülümsedi.

"Görevim kendi habercimi olmamı engelliyor," dedi. "Bir mektupla adamlarımdan birini göndermek üzereydim, ama İngiliz atasözünüze göre, siz bir taşla iki kuş vuracaksınız.
Bu gece, beni görmek isterseniz, sekizden on bire kadar Liege'deki Rue Breidel'deki Cafe Royal'de olmayı umuyorum. Ayrılmadan önce bana bir kadeh şarap
içerek onurlandırır mısınız?"

"Durum hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu Rollo.

Binbaşı Resimont başını salladı.

"Ciddi," dedi ciddiyetle. "Bu Prusyalı domuzlar her an sınırı geçebilir. Onları sadece bir şey geri tutacaktır: İngiliz
filonuzun korkusu. Siz İngilizler, ülkenizin etrafında deniz olması konusunda şanslısınız, ancak bence bu gerçeğin önemini yeterince düşünmüyorsunuz."

"Ama Büyük Britanya Almanya'ya savaş açmadı."

"Hayır, henüz değil, ancak belki yakında. Ülkeniz sadece denizi tutarak Fransa ve Belçika'ya hesaplanamaz
bir hizmette bulunacaktır; ancak buna ek olarak Almanlar bize saldırırsa ordusunun neredeyse tamamını Belçika'ya göndermeyi cömertçe taahhüt etti. O zaman gerisi zaman meselesi olacak. Biz Liege'de, cesur ordunuz gelene kadar işgalcileri uzak tutmak için elimizden geleni yapacağız. Sonra, Fransızlarla, Ruslardan bahsetmeye bile gerek yok, Almanya saldırıya uğrayacak ve fethedilecek ve Töton militarizminin iğrenç hayaleti sonsuza dek ortadan kaldırılacak." 

Belçikalı binbaşı inançla konuştu. İngiliz yardımına dair umudundaki samimiyeti yoğundu. 

"Ve biz hazırız," diye devam etti binbaşı. "Meuse'deki köprüler çoktan mayınlandı; zırhlı kalelerimiz en ağır Alman topçularına meydan okuyacak. Gerekirse Almanları bir ay boyunca uzakta tutacağız. Bu arada siz iki beyefendi Belçika'da sanki bir İngiliz kırsalındaymışsınız gibi sakin bir şekilde yolculuk ediyorsunuz. Siz İngilizler cesursunuz ama siz birer bilmecesiniz. Ama bunu al ve meydan okursan göster," dedi ve resmi bir forma bir geçiş izni yazdı.

Binbaşı, gönülsüz misafirlerine glacis'in kenarına kadar eşlik etti. Bu sefer gözleri bağlı değildi; ancak eğitimli bir adamın deneyimli gözleri dışında görülecek çok az şey vardı. Hızlı ateş eden toplar için montajlar ve çimlerin üzerinde çelik kubbelerin yuvarlak tepeleri hemen seçilebiliyordu. Bunun ötesinde kale, toprakla işlenmiş bir muhafazadan başka bir şey gibi görünmüyordu.

Çocukların şaşkınlığına, motosikletlerinin bir arabaya yerleştirildiğini gördüler. Egzoz kolunun hareketini anlamayan Belçikalı askerler, ağır montajları
tekerlekleyememişlerdi; ve emirlerine uyulması gerektiğinden, önce montajları
taşıma gibi zahmetli bir işe başvurmuşlardı. Bu, günün sıcağı ve giysilerinin kalınlığı nedeniyle sonunda terk edildi ve bir tramvay sağlandı.

"Temiz bir yolunuz var," diye duyurdu Binbaşı Resimont. "Tekrar
şeride girdiğinizde, sola doğru devam edin; bu sizi hızla
otoyola çıkaracaktır. Au revoir, messieurs!"

Belçikalı askerlerin şaşkınlığına rağmen, bu hantal makinelerin
elle nasıl hareket ettirilebildiğini anlayamayan
çocuklar hemen harekete geçtiler. Her iki motor da kolayca ateşlendi ve kısa süre sonra
turistler Liege şehrinin dış mahallelerinde hızla ilerliyorlardı.

BÖLÜM IV

Asker

"Madame de la Barre saygılarını sunar, ancak kurumunun yönetmeliklerinin öğrencilerinin belirli saatler dışında
ziyaret almasına izin vermemesinden üzüntü duyduğunu bildirir," diye duyurdu sert yüzlü bir Flaman kadın bozuk Fransızcasıyla.

Kenneth arkadaşına baktı,

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu.

"Ona Binbaşı Resimont'un mesajını ilet. Çok acil olduğunu söyle," diye tavsiyede bulundu
Rollo.

Çocuklar sabırsızlıklarını dizginleyerek, yatılı okulu çevreleyen yüksek boş duvarın dışında on dakika daha beklediler.
Hava
boğucuydu ve beyaz badanalı duvarlardan gelen parıltı neredeyse
kör ediciydi. _Yer döşemesi_ boğucu bir sıcaklık yayıyor gibiydi. Köy
sokağı neredeyse ıssızdı, ancak komşu tarlalarda bir sıra köylü kadın, sebzeleri
çekme gibi monoton işlerine eğilmişlerdi. Daha uzakta birkaç cılız ağacın sağladığı yetersiz gölgenin altında birkaç inek yatıyordu. Bunun dışında manzara
hayattan yoksundu.

Sonra küçük bir kızı elinden tutarak götüren bir kadın geçti. O, 
dolu, alımlı bir köylüydü, çocuk parlak yüzlüydü ve görünüşe göre 
iyi bakılmıştı. Gülüyor ve gevezelik ediyorlardı. Sonra bir
köpek arabasıyla bir adam sokaktan aşağı geldi. Hayvanlar, dilleri
dışarı çıkmış ve yanları sıcaktan inip kalkıyordu, yavaş bir
hızla hareket ediyorlardı. Adam onları acele ettirmeye çalışmadı.
Memnun bir şekilde gülümsüyordu ve Madame de la Barre'nin kapısının önündeki sabırlı izleyicilere Flamanca neşeli bir selamlama sesi
çıkardı. Sokaktan biraz aşağı inince ekibini durdurdu ve bir kulübeye girdi. Topal olduğu için seferberliğe çağrılmamıştı.

Sonra hizmetçi tekrar belirdi.

"Hanımefendi Binbaşı Bey'e teşekkür ediyor, ancak şu anda onun tavsiyesini dinlemek için hiçbir sebep görmüyor. Savaş ilan edilirse öğrencilerini korumak için gerekli adımları atacak. Mademoiselle Resimont Brüksel'deki evine gönderilecekse, şüphesiz Binbaşı Bey'le yazılı olarak iletişime geçecektir. Eğer Bay Everest kız kardeşini görmek isterse bunu yarın saat on birde Hanım'ın huzurunda yapabilir."

Bu ültimatomu ilettikten sonra hizmetçi kapıyı kapattı ve
büyük sürgüleri çekti.

"Bu seferlik tamam!" diye bağırdı Kenneth. "Liege'e geri dönelim.
Görecek çok şey olacak."

Çocuklar sıcağa rağmen hızlı bir şekilde yola koyuldular. Yayaydılar, motosikletlerini Argenteau köyüne
yerleştirmişlerdi.

Argenteau'ya geri döndüklerinde küçük köyde bir değişiklik olmuştu. Bir mühendis müfrezesi ele geçirmişti. Adamlar,
ağır paltolarını çıkarıp,
toprak işleri yapmakla meşguldüler, neredeyse kol mesafesinde tüfekleri yığılmıştı,
her silahın süngüsü takılıydı.

"Halte-la!" Rollo'nun göğsüne birkaç santim mesafeden uzatılan bir süngü ucu, iki genci de aniden durdurdu. "Qui v'la?"

Binbaşı Resimont'un onlara verdiği iznin gösterilmesi yeterliydi ve iki arkadaş daha fazla engel olmadan
hana ulaştılar.

Kemerin altından geçerken, sevgili
motosikletlerinin kaybolduğunu gördüler.

"Affedersiniz beyler!" diye haykırdı ev sahibi, iki genci görünce. "Benim hatam değildi, sizi temin ederim. Bu hükümetin emridir.
Bütün atları, bütün arabaları aldılar----"

"Peki ya bizim motorsikletlerimiz?"

"Helas beyler, bu bir gerçek. Yine de, Hükümet
ödeyecek----"

"Nereye götürülüyorlar?" diye sordu Kenneth.

"Bir nakliye vagonuna konuldular, efendim. On beş dakika önce Liege yönüne doğru
ayrıldı."

"Hadi acele edelim ve yetişelim," diye önerdi Rollo. "Bu gündüz vakti
soygun. O haylaz hancının bize oyun oynadığına inanıyorum."

İngiliz oğlanlar sırayla koşup yürüyerek, Argenteau ile Liege arasındaki Meuse'ün sağ kıyısını
takip eden yol boyunca hızlı bir tempoda ilerlediler. Bir nakliye
vagonunun izi olmadan millerce ilerlediler. Orada bol miktarda asker vardı, hepsi silahların yanı sıra siper
kazma aletleri taşıyordu. Yine de, bu savaşçı hareketlere rağmen, kadınlar tarlalarda kaygısızca çalışıyorlardı, ya kendilerini tehdit eden tehlikeye
kayıtsız kalıyorlardı ya da Belçika birliklerinin ve müttefiklerinin yaklaşan işgal dalgasını geri püskürtme

yeteneğine olan güvenlerinin tadını çıkarıyorlardı.

Wandre Rollo köyünde sevinç çığlıkları duyuldu.
Bir hanın dışında bir ordu vagonu duruyordu ve eğiminin altında, diğer eşyalardan oluşan bir karışımla birlikte, motosikletleri vardı.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Rollo.

"Onları alıp olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmamızı oyluyorum," diye önerdi
Kenneth. "Sorumlu askerler açıkça daha fazla resmi
ganimet peşinde."

"Yapmayacağız," diye yanıtladı ihtiyatlı Rollo. "On'a bir, bisikletleri vagondan indirirken umutsuzca hasar veririz. Yapabileceğimiz en iyi şey, sorumlu adamı yakalamak."

"Sorumlu adam"ın soğukkanlı bir Valon onbaşı olduğu ortaya çıktı.
Kendisine başvurulduğunda, teğmeninin emirleri doğrultusunda hareket ettiğini ve Liege'e döndüğünde listesindeki tüm eşyaların hesabını vermesi gerektiğini söyledi. Binbaşı Resimont'un geçiş belgesinin gösterilmesi durumu kurtarmadı, ancak Belçikalının tavrı önemli ölçüde yumuşadı.

"Yine de, beyler İngilizse, belki vagona binmek isterler. Liege'de, şüphesiz, her şey yoluna girecek," diye ekledi.

Neyse ki, o onbaşının son işiydi ve
gecikmeden geri dönmekte özgürdü. Bir istihkamcı arabayı sürüyordu,
onbaşı onun yanında loca koltuğunda oturuyordu.
Arabanın arka tarafında, sırtları değerli motosikletlerine dayalı,
iki delikanlı oturuyordu,
başka bir istihkamcı onlara eşlik ediyordu.

Araba Jupille köyünden sarsılarak geçerken,
uzaktaki bir gök gürültüsüne benzer, donuk bir uğultu duyuldu.

"Silahlar!" diye haykırdı Rollo.

"Sanırım gök gürültüsü," diye ilan etti dostu.

Belçikalı asker, sorgulandığında, sadece gerçekçi bir tonla şunları söyledi:

"Köprüleri havaya uçuruyoruz, mösyö."

Yıkım çalışmaları çoktan başlamıştı. Belçikalı birlikler, takdire şayan bir öngörüyle, Almanların bir an için beklenen ilerlemesini geciktirmek için Meuse'deki dört köprüyü yıkmışlardı. Yine de, durgun nehrin her iki yakasında, köylüler tarlalarda kaygısızca çalışıyorlardı.

Vagon, görkemli ve eski La
Chatreuse kalesinin yanından geçerken, Liege şehrinden bir tezahürat turu duyulabiliyordu.
Şu anda, Belçika Ulusal Marşı olan "La Brabanconne"nin ezgileri gürültünün arasından ayırt edilebiliyordu.

İstihkamcı heyecanlanmaya başladı.

"Her şey yolunda, beyler," diye haykırdı. "Artık bu Prusyalılara hazırız. Üçüncü Tümenimiz geldi."

Şu anda, mavi paltolu birliklerin kolunun başı, Fort de Barchon ile Fort de Fleron arasındaki yeni inşa edilmiş siperlerde mevzi almak için neşeyle yol boyunca sallanıyordu. Adamlar, baştan ayağa tozla kaplı olmalarına rağmen, iyi yürüyorlardı; çünkü önceki kırk sekiz saat boyunca, zorunlu yürüyüşlerle Diest'ten Liege'deki tahsis edilmiş mevzilerine kadar seksen milden fazla yol kat etmişlerdi.
Yine de, açıklanamayan bir nedenden dolayı, bu birlikler, düşmanlarına göze çarpan bir hedef oluşturacak olan beyaz yüzlü mavi tuniklerle, yakında ateş hattı olacak yere girdiler.

At arabası, St. Jacques Kilisesi'nin yanındaki geniş bir açık alana yanaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Meydan her türden askeri nakliye ve komiserlik vagonlarıyla doluydu. Subaylar emirler yağdırıyordu, adamlar oradan oraya koşturuyordu, motorlar
vızıldıyor, atlar kişniyordu.

Vagonun başındaki onbaşı aşağı indi ve dik bir şekilde dikkat kesildi. Yaklaşık bir çeyrek saat boyunca bu tavırda kaldı, subaylardan hiçbiri ona daha fazla yön vermek için yaklaşmıyordu. Vagon kalabalığı daha da sıkışık hale geldi, ta ki Kenneth
ve Rollo, bineklerini geri almaları halinde onları
baskıdan çıkarmakta büyük zorluk çekeceklerini anlayana kadar.

Kenneth aniden arkadaşının omzunu kavradı ve bir grup subayın olduğu yönü işaret etti.

"Binbaşı Resimont orada!" diye haykırdı. "Bizi bu durumdan kurtaracak."

"Ah! Tekrar zor bir duruma düştünüz, bunu görebiliyorum,"
diye ilan etti güler yüzlü Binbaşı. "Peki sorun ne?"

Kenneth motosikletlerinin ele geçirilmesini kısaca anlattı.

"Gerçekten çok meşgulüm," dedi Binbaşı Resimont ve yüzündeki ter bu ifadeyi yalanlamıyordu. "Yine de benimle gelin,
Komiserlik Malzeme Sorumlusunu bulacağız."

Çocukları birkaç kalabalık caddeden hızla geçirdi.
Bir noktada basın o kadar güçlüydü ki ilerlemelerini engelliyordu.
Liegeois bağırıyor ve tezahürat ediyordu, "Vive la Belgique!" ve "Vive l'Angleterre!" sesleri duyuluyordu. Büyük bir binanın dışında bir Union Jack ve Belçika üç renkli bayrağı yan yana çekilmişti.
Büyük Britanya'nın Almanya'ya savaş
ilan ettiğine dair bir telgraf mesajı yeni alınmıştı.

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm," diye kıkırdadı Binbaşı. "Şimdi Prusyalılar
haklarını alacaklar. Dostlarım, Almanlar da artık sizin düşmanınız,"
ve Kenneth ve Rollo'nun elini sıktı. "Ne yapacaksınız? İngiltere'ye dönüp orduya mı katılacaksınız?"

"Biz göreve başlamak için yeterince yaşlı değiliz, efendim," diye cevapladı Kenneth; sonra
ani bir kararla ekledi: "Belçika ordusuna haberci olarak katılamaz mıyız?"

Rollo, dostunun aceleciliği karşısında neredeyse nefesini tutmuştu, ancak dostuna olan sadakati ve Avrupa'nın baskıcısına karşı bir şeyler yapma arzusu, ihtiyatlı olma eğilimini dizginledi.

"Göreceğiz," dedi Binbaşı ciddi bir şekilde. "İngilizler arasında cesur Belçikalılarımıza yardım etmek için böyle bir ruh görmek güzel. Kararlı mısınız?"

"Tam olarak!" diye ilan etti Kenneth kararlı bir şekilde; ve Rollo da aynı şekilde istekli olduğunu belirtti.

Quartermaster ofisinde bulununca, Binbaşı Resimont kısa süre sonra İngilizlerin motosikletlerinin serbest bırakılması için gereken emri aldı.

"Şimdi, bu taraftan!" diye bağırdı.

Beş dakikalık hızlı bir yürüyüş onları Grenadiers üniforması giymiş iki askerin bulunduğu büyük bir binanın kapısına getirdi.

Binbaşı içeri girdiğinde bunlar dik bir şekilde dikildiler,
kendilerini hat alaylarının çoğunda neredeyse hiç olmayan bir uyanıklıkla
doğruldular.

Bir kurmay subaya adını veren Binbaşı, çoğunluğu brevet rütbeli en az bir düzine subayla birlikte bir bekleme odasında beklemek zorunda kaldı.

Sonunda sıra ona geldi, çünkü işler hızla yürütülüyordu.

"Monsieur le Major Resimont, mon General," diye duyurdu genç bir subay,
kapıyı açıp Belçikalı Binbaşı ve iki arkadaşına içeri girmeleri için işaret etti.

Bir masada Belçika personelinin yarı çıplak üniformasını giymiş bir adam oturuyordu. İnce yapılı olmasına rağmen, duruşundan boyunu kestirmek imkansızdı. Yüz hatları soluktu, neredeyse ceset gibiydi, belirgin elmacık kemiklerinde parlak bir kırmızılık vardı. Gür kaşları, yoğunlukları şahin gibi görünen bir çift derin gözün üzerine sarkıyordu. Kısa kesilmiş saçları demir grisiydi. Hafif sarkık bıyıkları kararlı bir ağzı gizliyordu. İki İngiliz delikanlı, kendi ülkesi dışında adı neredeyse hiç duyulmamış olan ve Liege'in yiğit duruşunu duyması muhtemel olan herkesin
dudaklarında olacak bir adamın huzurundaydı: General Albert Leman.

General'in sağ elinin hızlı bir dikey hareketi - az konuşan bir adamdı - Binbaşı Resimont'un işini duyurması için bir işaretti.

"Burada iki İngiliz var, mon General," diye söze başladı Binbaşı. "Ordumuza motosikletli haberci olarak katılmak istiyorlar."

General bir an bile gecikmeden sordu: "Harita okuyabiliyorlar mı?"

Kenneth ve Rollo ikisi de okuyabildiklerini söylediler.

"İyi!" diye haykırdı General Leman; sonra sekreterine dönerek ekledi: "Bu beyefendilerin 9. alaya katılmaları için bir emir verin - sizin bölüğünüz, Binbaşı?"

"Lütfen efendim."

"İşte emir," diye devam etti General, sekreterin olabildiğince
zorla yazdığı kısa bir anın ardından. "Fırsat
çıktığı anda yemin edebilirler. İyi günler dilerim."

Hepsi bu kadardı. Tüm iş beş dakikadan kısa bir sürede bitmişti.
İki İngiliz gönüllüye tek bir teşekkür veya teşvik sözcüğü bile söylenmedi.
Heveslerine bir ürperti
inmişti.

"General--muhteşem biri," dedi arkadaşları sokağa çıktıklarında. "En mütevazı erimize kadar ona yemin ederiz. Övgüyü, bahşedilmeden önce General'den kazanmak gerekir: Bu bizim General'imizin yoludur. Az konuşan bir adamdır, ama kalbi doğru yerdedir.
Şimdi gidin ve motosikletlerinizi isteyin ve Fort de Barchon'a doğru ilerleyin.
Seninle orada buluşacağım ve seni tasdik ettireceğim."

Binbaşı bunun üzerine aceleyle uzaklaştı ve iki genç kendi mülklerine sahip olmak için acele ettiler.

"Büyük Britanya'nın sonunda Almanya ile savaşa girdiğini hayal edin!" diye haykırdı
Kenneth. "Bunu pek kavrayamıyoruz, ancak çoğu kişi yıllardır bundan bahsediyor. Belki de filomuz şu anda bile Almanlara
iyi bir darbe vuruyor. İşimizin kötü tarafı, evde işlerin nasıl gittiğine dair haber alamamamız."

Bu konuda Kenneth haklıydı. Aldıkları haber çoğunlukla söylentiydi.
Aslında, az önce duydukları Büyük Britanya'nın savaş ilan ettiğine dair açıklama erkendi. Berlin'e, Belçika'nın tarafsızlığına saygı gösterilmediği takdirde düşmanlıkların gece yarısı başlayacağını belirten bir ültimatom gönderilmişti. Liegeois saati tahmin etmişti ve Almanlar da tahmin etmişti, çünkü mayın döşeyicileri çoktan Kuzey Denizi'nde çalışmaya başlamıştı.

Bir saat sonra, tam güneş dumanla kaplı Liege şehrinin ardında batarken, Kenneth Everest ve Rollo Barrington, Belçika ordusunun 9. alayında gönüllü sevk memuru olarak askere alındılar.

BÖLÜM V

Ateş Vaftizi

Ertesi sabah saat sekizde, dokuz kişiden oluşan motosikletli bölük, Fort de Barchon'un düzenli odasının önünden geçirildi. Alayların büyük kısmı, tahkimatlar ile Meuse'ün sağ kıyısı arasındaki siperlerde mevzi almak için çoktan yola çıkmıştı.

İki İngiliz delikanlıya koyu mavi bir üniforma, ağır botlar ve kahverengi tozluklar giydirilmiş ve ünlü Cockerill of Seraing firması tarafından yapılmış .45 kalibrelik bir Belçika hizmet tabancasıyla silahlandırılmışlardı.

Zaten kullanımı konusunda eğitilmişlerdi ve --öğrenci eğitimleri sayesinde-- tüfek eğitmenlerinin onayını almışlardı.
Motosikletleri de kritik bir incelemeye tabi tutulmuştu.
Sivil hayatında Liege'de motor endüstrisinde çalışmış olan subay, hafif bir mesleki kıskançlığa rağmen,
İngiliz motorsikletlerinin hizmete uygun olduğunu ve sevk-sürme bölümünün diğer üyelerinin sahip olduğu motorsikletlerle neredeyse eşit olduğunu bildirmek zorundaydı.

Adamlar teker teker düzenli odasına çağrıldı ve orada sadece Kenneth ve Rollo kalana kadar
talimatlar ve sevkler aldılar. "Er Ever-r-rest ve Er Bar-r-rington," diye bağırdı 
düzenli oda çavuşu, r'lerini davul sesi gibi çıkararak.

İçeride Binbaşı Resimont'u buldular ve rütbelerine uygun olarak, çocuklar selam verip dikkat kesildiler.

Binbaşı, "Bunu Vise'deki Yüzbaşı Leboeuf'e ilet," diye emretti. "Almanların ilerlemesi nedeniyle, nehri geçip düşmanı mümkün olduğunca engelleyecek, eğer kuşatılma tehlikesi varsa Fort de Pontisse'e çekilecek." Sonra resmi sesi düşürerek İngilizce ekledi,
"Madam de la Barre benim isteğime kulak asmayacağından,
stratejik sebeplerden dolayı onun evini işgal etmek gerekiyor. Şimdi kız kardeşinizi görme
fırsatınız olabilir, Mösyö Everest. Sanırım tatillerde orada sadece bizim öğrencilerimiz var. Yüzbaşı Leboeuf
onların trenle veya demir yolu iletişimi kesilirse bir vagonla Maastricht'e gönderilmesini ayarlayacak. Daha sonra normal şekilde Brüksel'e gidebilirler. Bunu
Mademoiselle Yvonne'a kendisi ve arkadaşı, kız kardeşiniz için ek masraflar için verebilirsiniz," ve Binbaşı Kenneth'e bir deste banknot içeren bir paket uzattı.

"Dikkatli olun," diye ekledi. "Almanlar çoktan Lembourg'a doğru ilerledi."

Çocuklar selam verip geri çekildiler. Bir dakika sonra, Belçika ordusunda ilk görevlerine, yarı resmi bir amaçla,
gönderici olarak
bağlantılı olarak asma köprüden hızla geçiyorlardı.

Sağ taraflarında hafif topçu ateşinin hızlı gümbürtüsü duyuluyordu.
Verviers ormanlarının ötesinde, yoğun bir kara duman bulutu ağır havada
somurtkan bir şekilde yükseliyordu.

Yolları, her iki tarafı uzun ağaçlarla sınırlanmış oldukça düz bir yol boyunca uzanıyordu. Ortada bir _asfalt_ şeridi vardı, ancak bununla hendek arasında, iyi bir gidiş sağlayan tozlu bir patika vardı.
Bisikletliler kısa sürede saatte otuz mile ulaşıyordu, motorlarının hızlı vuruşları, uzaktaki top atışlarının sesini bastırıyordu.

Bir keresinde, bir arabanın bir tarafa yanaşmasına izin vermek için yavaşlamak zorunda kaldılar. Arabanın tabanı samanla kaplıydı ve samanın üzerinde bazı garip nesneler vardı. Çocuklar bu yüklerin ne olduğunu fark etmemişlerdi. Savaş oyununda yeniydiler, ancak uzun süre değil.

Şu anda yaklaşan bir grup asker fark ettiler. Çocuklar üç kez kornalarını çaldılar ama hiçbiri işe yaramadı. Tekrar yavaşlamak zorunda kaldılar.

"Aman Tanrım! Bakın!" diye bağırdı Kenneth.

Adamlar acı içinde topallıyordu. Birinin kolu bir yoldaşının boynuna dolanmıştı ve başı diğerinin omzuna düşmüştü.
Başı kanlı bir eşarpla bağlı olan bir diğeri tüfeğinin dipçiğini koltuk değneği olarak kullanıyordu.

"Zaten bir eylem oldu," dedi Rollo.

"Evet ve Vise yolunda," diye ekledi arkadaşı. "Devam edelim. Umarım çok geç kalmamışızdır."

Yavaşlama sürecinde silahların gürültüsü korkunç derecede belirginleşti. Argenteau yönünde müthiş bir ateş vardı.
Dahası, ağır Belçika kayıpları vardı çünkü az önce geçtikleri adamlar, korkunç bir yaralı alayının
sadece bir parçasıydı.

Argenteau'da bir yedek kuvvet köyü ele geçirmişti.
Barikatlar aceleyle inşa edilmiş, bina duvarları mazgal delikleri açılmış ve
yolun karşısına dikenli tel örgüler yerleştirilmişti.

"Halte-la!"

Rollo, göğsünün birkaç santim ötesinde bir Belçika süngüsünün ucuyla durdu. Yirmi metre geride olan Kenneth neredeyse aynı hızla indi.

"Qui v'la?" diye sordu nöbetçi.

"Yüzbaşı Leboeuf'a haber," diye cevapladı Kenneth.

Adam kollarını geri aldı.

"Onu bulma şansına sahip olman dileğiyle!" dedi. "Birliklerimiz, üstün sayılar karşısında geri çekilmek zorunda kaldı.
Sağa dönün, sonra soldaki ilk yolu kullanın. Sizi
Vise yoluna geri götürecektir."

Nöbetçinin talimatlarını izleyen gençler, askerler ve köylülerin çıkışı barikat altına almaya hazır olmasına rağmen, yolun hala açık olduğunu gördüler. Motosikletliler birkaç mil ötede ateş hattına ulaştılar - aceleyle inşa edilmiş bir siper tutan nispeten zayıf bir piyade müfrezesi. Başlarının üstünde şarapneller uçuşuyordu, demir dolu çoğunlukla arkada zararsız bir şekilde patlıyordu. Solda, Fort de Pontisse'in büyük topları, Meuse'ü geçmeye boşuna çabalayan yoğun Alman birliklerini top ateşine tutuyordu.

Bir mermi, mutlu bir şekilde patlamadan, Kenneth'in atından indiği noktadan beş metre ötede kaldırıma çarptı ve en az iki fit derinliğinde bir çukura gömüldü.

"Bisikletlerle hendeğe," diye bağırdı Kenneth; ve Rollo'ya atını nispeten güvenli bir yere yerleştirmesinde yardım ettikten sonra geri döndü ve arkadaşının yardımıyla kendi bisikletini korumayı başardı.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Rollo.

"Kaptan'ın bu adamlarla olup olmadığına bakın. Acele etmeliyiz: siperde daha güvenli
olmak çok daha keyifli bir görüntü olacak."

Motosikletlerini terk eden iki çocuk, şans eseri Alman topçularının ateşine doğru oldukça eğimli bir şekilde ilerleyen
hendek boyunca ilerlediler.

Sonunda, Belçika piyadesinin hayranlık uyandıran bir siper alarak, kötü yönlendirilmiş tüfek mermilerinin yağmuruna istikrarlı bir şekilde karşılık verdiği sipere ulaştılar. Yaralanmamış tek subay, zayıf, genç bir teğmendi - henüz bir çocuktu.

"Kaptan Leboeuf için haberlerimiz var, efendim," diye duyurdu Kenneth. "O, Vise'daki bir karakolun sorumlusuydu."

"Vise alevler içinde," diye yanıtladı subay. "Kaptan şüphesiz
Meuse'ü geçti. Ama biz çekilmek üzereyiz, bu yüzden kendinize bakın.
Düşman sağ kanadımızı tehdit ediyor, aksi takdirde bu siperi yirmi dört saat daha tutabiliriz."

"Fort de Barchon'a dönmeden önce herhangi bir emriniz var mı efendim?"

"Evet; Saint Andre'ye olabildiğince çabuk gidin. Bölüğümüzün geri kalanı orada. Komutadaki subaya çekildiğimi ve
geri çekilmediği takdirde kesilme tehlikesi altında olduğunu söyleyin. Anladınız mı? İyi, şimdi----"

Teğmenin talimatları hafif bir çığlıkla sona erdi. Elleri göğsüne gitti ve yüzü öne doğru düştü.

Kır saçlı bir çavuş anında komutayı devraldı.

"Bölümler halinde çekilin!" diye bağırdı. "Sakin olun, beyler, acele etmeyin. Onları
mümkün olduğunca uzun süre geride tutun."

Uyarı boşunaydı. Deneyimsiz birlikler siperde sıralanırken ve Alman ateşine karşılık verirken her şey yolunda gidiyordu; ancak geri çekilme emri verildiğinde, adamlar dağılıp canlarını kurtarmak için kaçtılar. Hendeğin sağladığı siperden habersiz, Argenteau yönündeki yol boyunca ilerlediler; sayılarının yarısı şarapnel ve mermilerden oluşuyordu. Sadece çavuş, iki onbaşı ve İngiliz haberciler kalmıştı.

Yakın bir düzende ilerleyen Almanlar artık sekiz yüz yarda uzaktaydı.

Belçikalı çavuş tek kelime etmeden siper boyunca sürünerek, öldürülenlerin tüfeklerini ve kapsüllerini alıp tepenin tepesine aralıklarla yerleştirdi; Kenneth ve Rollo da dahil olmak üzere, birkaç terk edilmiş tüfeği ele geçiren geri kalanlar, yaklaşan birliklere hızlı bir şekilde şarjör ateşi açtılar.

"Herkes kendine, mes enfants," dedi kıdemli asker sonunda. "Birer birer ve şansa güven."

Bunun üzerine bir onbaşı paltosunu ve ağır sırt çantasını bir kenara attı. Tıslayan mermilerin olduğu bölgeden atlamak üzereyken
Kenneth onu durdurdu.

"Daha ileride bir hendek var," diye duyurdu. "Biz o taraftan geldik."

Adam tereddüt etti, sonra haberi çavuşa iletti.

"Hadi o zaman, mes braves," diye haykırdı gazi.

Beş kişi, hendek boyunca sürünerek tek tek ilerlediler, ta ki yıkık bir kulübenin duvarlarının sağladığı nispeten korunaklı yere ulaşana kadar. Kurşunlara karşı dayanıklı olan ev, top ateşiyle neredeyse
yıkılmıştı.

"Geri dönüp bisikletlerimizi almalıyız," diye ilan etti Kenneth. "Oldukça
güvenli. O adamlar görünüşe göre ateşlerini siperin üstünden görünen
şapkalara ve tüfeklere yöneltiyorlar."

Atlarını yarasız buldular. Rekor sürede eyerdeydiler ve orada burada ölü Belçikalılarla dolu caddede hızla ilerliyorlardı. Yaralılar belli ki yoldaşları tarafından götürülmüştü. Üç askerden ayrıldıkları harap kulübenin yanından geçerken, askerler artık görünmüyordu, ancak "A
moi, camarades!" diye boğuk bir çığlık Rollo'nun dönmesine neden oldu. Çağrıyı yalnızca o duydu, çünkü Kenneth hafifçe sıçramıştı ve motorunun sesi yardım çağrısını bastırmıştı.

"Tutunun!" diye bağırdı Rollo; ancak çağrıdan habersiz olan Kenneth, duyma mesafesinin dışındaydı ve saatte otuz veya kırk mil hızla gidiyordu.

Motorunu çalışır halde bırakarak Rollo atından indi ve binaya doğru ilerledi. Başının üstünden ıslık sesleri geliyordu. Hızla
çömeldi, çünkü yaşlı askerin sahip olduğu merminin
çıtırtısına karşı küçümseme duygusunu henüz edinmemişti, füzenin vızıldamasıyla o özel tehlikenin geçtiğini biliyordu.

Mermi sıçramış duvara yaslanmış yaşlı çavuş yatıyordu. Duvardan sıçrayan bir şarapnel parçası sol
ayak bileğini kırmıştı.

İlk yardım için zaman yoktu. Almanlar artık terk edilmiş siperin üç
yüz metre yakınındaydı. Rollo kollarını çavuşun vücuduna dolayarak onu yerden kaldırdı, sonra diz çökerek
onu sırtüstü yatırmayı başardı. Neyse ki yaralı adam çok
ağır değildi ve çocuk, yükü altında sendeleyerek onu
motosikletini bıraktığı yere taşıdı.

Tam o sırada başka bir motosikletin hızlı pop-pop sesi geldi. Kenneth,
arkadaşının artık yanında olmadığını keşfettikten sonra
geri dönmüştü.

"Bana bir itme ver ihtiyar," diye soludu Rollo, yükünü taşıyıcıya yerleştirirken ve atının üstünde dururken.

Debriyaj devreye girdi; Kenneth, birkaç metre bisikletin yanından koşarak, genç görevliye
çaresizce tutunan yaralı çavuşu sabitledi.

"Tamam, bırak!" diye bağırdı Rollo.

Bisiklet, alışılmadık yük altında tehlikeli bir şekilde sallanıyordu.
Çavuşun tutuşu, çocuğun direksiyondaki komuta gücünü neredeyse yok ediyordu.
Bir merminin _hızı_ zorluğa çok şey kattı ve
Rollo bir an için onu hendeğe düşmekten
kurtarabilecek hiçbir şeyin olmadığını düşündü.

"Kollarımı bırak ve belimden tut," diye bağırdı çaresizce. Çavuş neyse ki anladı ve itaat etti; motosiklet
dengesini yeniden kazanmaya başladı ve Rollo gazı açıp hızını artırdıkça normal durumuna geri döndü.

Her iki tarafta ağaçlar bir tekerleğin telleri gibi
kayıyor gibiydi; hız müthişti ve yaralı adam acı çekiyor olsa da dudaklarından tek bir inleme bile çıkmadı.

Hemen Kenneth yanına geldi, çünkü menzil dışındaydılar ve yol artık düşenlerle dolu değildi. Beş dakika sonra iki çocuk Argenteau barikatında indi.

Burada hazır kollar Rollo'nun yükünü hafifletti; askerler bisikletleri bariyerin üzerinden kaldırmaya yardım ettiler. Bunu yaparken içlerinden biri
Rollo'nun bisikletindeki alet çantası çantalarından birini işaret etti. Bir kurşunla
delmişti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu bir binbaşı.

"Saint Andre'ye, 9. alayın yarı bölüğüne geri çekilmeleri için uyarıda bulunmak için, efendim."

"Gereksiz. Adamlar çoktan yeniden katıldılar. Fort de
Barchon'a geri dönün ve gerekirse düşmanı kontrol altında tutabileceğimizi, ancak çok fazla kayıp verdiğimizi söyleyin."

Kısa süre sonra tekrar Argenteau'ya döndüler ve çok hırpalanmış alayın kalıntılarına, Liege'i çevreleyen çemberin kuzeydoğu tarafındaki iki kale arasında hazırlanan savunma hatlarına çekilmeleri talimatı verildi.

İşgalciler, General Leman'ın mevzilerini tamamlamasına yetecek kadar gecikmişti. Çok övülen Alman piyadesinin bile yiğit Belçikalıları hor göremeyeceğini henüz öğrenememişlerdi. "Her neyse, Rugby'den daha iyi," diye ilan etti Kenneth, aktif hizmetteki ilk günlerinin sonunda Fort de Barchon'daki karargahlarına döndüklerinde.

Ama Rollo cevap vermedi. Bisikletinin sepetindeki kurşun deliğini düşünüyordu. Kıl payı kurtulmuştu.

BÖLÜM VI

Boşuna Bir Saldırı

"Ya kız kardeşin ne olacak, ihtiyar?" diye sordu Rollo.

"O iyi," diye cevapladı Kenneth iyimser bir şekilde. "Bu Almanlar kadınlara ve kızlara
savaş açmaz. Ayrıca, Madam de la Barre
şüphesiz ateş sesini duyduğu anda mesafeli tavrını biraz olsun azalttı. Eminim ki şu anda ya Hollanda topraklarında güvendedirler ya da Brüksel'e doğru yoldadırlar."

"Eğer bir kız kardeşim olsaydı, onun için senden daha fazla endişelenirdim," diye ısrar etti Rollo.

"Şimdi, nasıl engel olabilirim ki? Ayrıca, Thelma'yı tanımıyorsun. O, bu koşullar altında, Madam'ın ona gitme izni vermesini beklemezdi ve Yvonne onun özel arkadaşı olduğu için, Binbaşı'nın kızına da bakacak. Döndüğümüzden beri Binbaşı Resimont'la karşılaşmadığımız için üzgünüm."

"Biraz endişeli olmalı," diye belirtti Rollo.

"Bize emanet ettiği para konusunda mı?" diye güldü Kenneth. "Şey, bunun biraz riskli olduğunu kabul ediyorum, çünkü o Alman mermilerinden biriyle
düşebilirdik. Ah! Bir tane daha var!"

İki haberci, sonuçsuz görevlerinden döndükten sonra Fort de Barchon'da saklanmış, aceleyle bir yemek yiyorlardı. Günün geç saatleriydi ve bir şey yemeleri üzerinden saatler geçmişti. Bu, kısa erzak döneminin bir tür ön hazırlığıydı.

Alman topçuları, gece karanlığı çökmeye başlar başlamaz gerçekleşecek genel bombardımanın bir ön hazırlığı olarak gizlice Liege kalelerini bombalıyordu.

General von Emmich, Liege savunmasını yöneten 23.000 Belçika askerine karşı 88.000 kişilik bir kuvvet getirmişti; ancak ağır toplarını
taşımanın zorluğu nedeniyle, Alman komutan hafif sahra topçularıyla şiddetli bir top atışı yapmaya ve ardından yoğun birlik kitleleriyle bir saldırı yapmaya karar verdi.

Kısa süre sonra top atışı genelleşti, düşman ateşinin en ağırı
Forts d'Evegnee ve de Fleron'a yöneltilirken, Fort de
Barchon sıcak bir bombardımana maruz kaldı.

Bu kesinlikle tek taraflı bir karşılaşma değildi. Siperlerde veya kalelerin bomba geçirmez galerilerinde rahatça korunan Belçika piyadeleri, o an için hareketsizdi. Belçikalı topçular,
ancak, zırhlı kubbelerde silahlarını beceri, cesaret ve hassasiyetle kullandılar ve iki saatlik bombardımanın sonunda kaleler
neredeyse sağlamdı.

Fort de Barchon galerilerindeki Kenneth ve Rollo,
dönen topların sarsıntısını ve patlayan Alman mermilerinin
patlamalarını hissedebiliyorlardı, ancak piyadenin geri kalanı gibi,
neler olup bittiğinden habersizlerdi.
Hareketsizlik, bir atış yapma şansı olan gerçek bir maruziyetten çok daha sinir bozucuydu.

Birdenbire topçuların uğultusunun üstünde bir boru sesi duyuldu, ardından da heyecanlı "Aux armes!" haykırışları duyuldu. Anında, glacis'in iç yüzündeki siperlere adam
atmak için çılgınca bir koşuşturma başladı.

"Hadi, ihtiyar!" diye haykırdı Kenneth. "İçeri bir göz
atsak iyi olur."

Bir tüfek kaptı ve şarjörün dolu olduğundan emin olduktan sonra, Rollo'nun da peşinden
gittiği galeriden dışarı fırladı.

Garip bir manzarayla karşılaştılar. Gecenin karanlığı, güçlü projektörlerin göz kamaştırıcı ışınlarıyla
delinmiş ve ağır mühimmatın
hızlı parıltılarıyla noktalanmıştı. Silahların
gürültüsü kulakları sağır ediciydi, patlayan mermilerin sesi dehşet vericiydi, yine de
iki çocuğun dikkati önlerinde uzanan sahneye yönelmişti.

Kum torbalarıyla korunan siper boyunca, Belçika piyadeleri, 800 yarda öteden tüfekleriyle nişan almış bir şekilde, emir verildiğinde ateş
açmaya hazırdı. Glacis'in çimenlerinin ötesinde, neredeyse her çimen sapının projektörlerin süpüren ışınları altında, sanki parıldayan gümüşten yapılmış gibi yükseldiği yerde, yoğun bir şekilde gri ceketli, sivri miğferli Alman kitleleri vardı.

Sanki geçit törenindeymiş gibi istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı, topçuların hızlı
çarpışmaları arasında, "Deutschland ueber Alles" ve "Wacht am Rhein" şarkılarını
söyleyen adamların sert sesleri ayırt edilebiliyordu.

O gri giysili taburlar için tek rahatlama, süngü ormanının parıltısıydı.

Sayılar yok edebilseydi, nispeten bir avuç Belçikalının kaderi mühürlenmişti; ancak von Emmich, birçok başka adam gibi,
cesaretli küçük Belçikalıların cesaretini küçümsemişti.

Almanlar artık mermi ateşinin tehlike bölgesindeydi. Şarapnel, sıkışık saflarının arasından korkunç yollar açtı, ancak diğer adamlar boşlukları doldurmak için hemen geldiler. Devam ettiler ve sonunda glacis'in dış kenarına ulaştılar. Burada zırhlı kubbelerdeki devasa kale topları, onlara zarar verecek kadar bastırılamıyordu. Belçika tüfeklerinin çıtırtısı gürültüye eklendi. Adamlar, sürekli ateş ederek, yüzlerce Cermen düşmanını süpürdüler, ancak karınca gibi vahşi insanlık sürüsü ilerlemeye devam etti. Kenneth ve Rollo, tüfeklerin cıvatalarını saplayıp tetiğe basabildikleri kadar sert ateş ediyorlardı. Düşman ateşi, Almanların Alman mermileriyle düşmemesi için artık durmuştu. Piyadeler, tüfeklerinin dipçiklerini kalçalarına dayayarak, müthiş bir yaylım ateşi açtılar. Hava, mermilerin _zıplamasıyla_ yırtılmıştı, ancak füze yağmuru çoğunlukla ya yüksekten uçuyordu ya da yumuşak toprağa
zararsızca
tükeniyordu. Şimdi, sönmekte olan ateşe rağmen, Alman hücum uçaklarının en önde gelenleri neredeyse dış savunmaların
siperine kadar gelmişti. Zafer onların elindeymiş gibi görünüyordu. Bağırışları
ikiye katlandı. İntihar taktiklerinin görünürdeki başarısıyla sarhoş olmuş bir şekilde,
ince Belçikalı tüfekçi hattını alt etmek için koştular.

Hızla sürüklenen duman bulutlarının arasından--çünkü saldırı hattına doğru kuvvetli bir
rüzgar esiyordu--iki İngiliz delikanlı, pervasızca doğrudan projektörün göz kamaştırıcı ışınlarına dalarken, sevinçli düşmanların yüz hatlarını açıkça görebiliyordu.

Kenneth mekanik olarak bundan sonra ne olacağını merak etmeye başladı, çünkü süngünün süngüyü geçmesi ve bir avuç Belçika piyadesinin son adama kadar yok edilmesi an meselesiydi.

Sonra, düşmanla yüzleşirken bile, yoğun Alman kitleleri
eridi. Altılı yedili değil, onlarca ve yüzlerce kişi düştüler, ta ki ölülerden oluşan bir barikat yaşayanların katledilmesini önleyene kadar. Belçikalılar, daha ağır silahların askıya almak zorunda kaldığı işi üstlenmek için makineli tüfekleri hazır bulunduruyordu.

Hattın 9. alayının komutanı fırsatı gördü.
Berthier makineli tüfeklerinin takırtısı sanki sihirle kesilmiş gibi kesildi ve "A la baionnette!" diye haykırış duyuldu.

Aktif Belçikalılar anında glacis'in üzerinden akın etti ve morali bozuk düşmana
saldırdılar. Almanların geri püskürtülmesi bir
bozgun oldu.

Saldırının coşkusuyla sürüklenen İngiliz
göndericileri, Kenneth tüfek ve süngüyle Belçikalı yoldaşlarıyla birlikte ilerlediler, Rollo ise Mauser'ini savuruyor ve dipçiği abartılı bir hokey sopası gibi kullanıyordu.

Tam önlerinde, iri yarı bir Alman binbaşıyı
kesmek üzereyken, ikincisinin infazını durduran ufak tefek bir Belçikalı subay vardı.
Yerle bir olmuş olan Alman, kılıcını uzattı ve Belçikalı, kılıcını bir kenara atarak, karşı saldırıya devam etmek için koştu.

Daha iki adım bile atmadan düştü, ayak bileğine çarptı ve onu takip eden Kenneth, hemen vücuduna çarptı.

Dostunun yüzüne düştüğünü görünce Rollo'nun kalbi ağzına
sıçradı. Durdu ve Kenneth büyük bir rahatlamayla ayağa kalktı. Belçikalı da ayağa kalkmaya çalıştı ama ancak kollarını uzattığı kadar kalkabildi.

Rollo, yaralı Belçikalı subaya dikkatini
veren arkadaşına yardım etmek üzereyken, Alman binbaşının gizlice tabancasını çıkarıp hayatını bağışlayan adama nişan aldığını gördü.

Belki de Rollo'nun hevesli bir
futbolcu olması nankör binbaşı için iyi bir şeydi. Elinde sopalı bir tüfek tuttuğunu unutan çocuk uçan bir tekme attı; çizmesi Alman binbaşının bileğine çarptı ve
revolver zararsız bir şekilde patlayarak on iki adım öteye
gitti.

Gergin subayın üzerinde duran Rollo tüfeğinin dipçiğini salladı.
Alman merhamet için uluyordu.

"Sıkı tutun ihtiyar!" diye bağırdı Kenneth, arkadaşını omzundan tutarak. Genellikle kasıtlı ve kendine hakim olan Rollo'nun savunmasız bir Alman subayını öldürmek üzere olduğunu görünce duyularına pek güvenemedi.

"O canavar, kendisine dirlik veren bir adamı vurmak üzereydi," diye tısladı Rollo: "Şu oradaki yüzbaşı, yaralı bir bacakla oturan."

"Her halükarda o herifi yakalarız," diye ilan etti Kenneth, çünkü Belçika birlikleri artık geri çağrılıyordu. Saldırı püskürtülmüştü, ancak savunucular açıkta yakalanma riskini göze alamayacak kadar temkinliydi.

Revolverini çeken Rollo, Alman'a ayağa kalkmasını emretti. Binbaşı, görünüşe göre Fransızca anlamıyormuş, çünkü daha çok bağırıyordu.

"Hemen ayağa kalk," diye bağırdı Rollo İngilizce.

Alman, esir alan kişiye şaşkınlıkla baktı. Merhamet için yalvarmaları
sona erdi. Ayağa kalktı.

"Teslim oluyorum," dedi aynı dilde.

Her iki tarafta da İngiliz oğlanlardan biri varken, tutuklu, coşkulu Belçikalıların
çoğunun topalladığı veya yaralı kollarını iyileştirdiği
hızlı bir tempoda ilerletildi. Diğerleri, daha ciddi şekilde yaralanan yoldaşlarını destekliyor veya taşıyordu, ancak hepsi von Emmich'in ordularını yenmiş olma düşüncesiyle coşkuyla
yükseliyordu.

Fort de Barchon'un sığınağına ulaştıklarında, İngiliz oğlanlar tutuklularını bir onbaşı ve bir sıra adamın sorumluluğuna teslim ettiler. Alman için, esir alanların Belçikalı askerlere esir alındığı koşullar hakkında bilgi vermekten kaçınmaları iyi oldu.

Alman binbaşı sersemlemiş görünüyordu. İngilizler tarafından nasıl esir alındığını anlayamıyordu; çünkü von Emmich'in tümenindeki birliklere Büyük Britanya'nın tarafsız kalmaya karar verdiği bildirilmişti. Onun tutumu, Alman Hükümeti'nin yalnızca Fransız ve Belçika kolonilerinin ilhak edileceği ve bu iki ülkenin kalıcı bir şekilde işgal edilmesinin düşünülmediği yönündeki bir vaadiyle kazanılmıştı. Ve şimdi Büyük Britanya ve denizlerin ötesindeki engin imparatorluğunun güce karşı haklı olmak için bir araya geldiği bildirilmişti. Haber onu ölçüsüzce rahatsız etti - hain eyleminin sonucunun ne olacağı olasılığından çok daha fazla; çünkü o, savaşta her şeyin adil olduğuna ve anlaşmaların ve sözleşmelerin de sadece biçimsel meseleler olduğuna inanan bir Cermendi.

"Ah! Savaşta bulundun," diye haykırdı Binbaşı Resimont. "Bu olmamalı. Başka şeyler için habercilere ihtiyaç var."

Kenneth ve Rollo selamlaştılar.

"Kendimi tutamadım," diye açıkladı Kenneth. "Adamlar hücum ettiğinde biz sadece gitmek zorundaydık. Muhteşemdi."

"Öyle mi düşünüyorsun? Biz de öyle," dedi Binbaşı gururla. "Bosch'lara bir ders verdik; onlara Belçikalıların savaşabileceğini gösterdik. Onları birkaç gün Liege kalelerinin önünde tutmalıyız, sonra Fransız ve İngiliz orduları burada olacak. Belki üç gün, sonra _puf!_ Kayzer'i ve ordularını Rusların süngülerine
boşaltacaklar. İngilizlerin bu kadar yakın olduğunu düşünmek güzel."

BÖLÜM VII

Bir Taube'yi etkisiz hale getirmek

"İşte bize emanet ettiğiniz para ve mektup, efendim," dedi
Kenneth. "Vise'a beş milden fazla yaklaşamadık. "

"Burası yerle bir olmuş, duydum," diye duyurdu Binbaşı Resimont.
"Bu Prusyalılar şeytan gibi, ne erkek, ne kadın, ne de
çocuk esirgemezler. Liege, kaçan köylülerin getirdiği korkunç hikayelerle doludur. Ne yazık ki, kızımın veya onun arkadaşı olan kız kardeşiniz Mösyö Everest'in kesin bir haberini alamadım. Kesin olan bir şey var.
Alman mermileri Vise'a düşmeye başlamadan önce gittiler, ama nereye,
bilmiyorum. Maastricht'e gittiklerini umalım."

Artık sabahın erken saatleriydi. Boşa giden saldırı sırasında kesilen bombardıman şimdi yeniden başlıyordu, ancak ateş Liege kuşatmasının başlangıcını karakterize eden şiddetten yoksundu.

Belçikalıların cevabı da neredeyse kesilmişti, çünkü büyük toplar o kadar hızlı servis edilmişti ki aşırı ısınmışlardı. Dahası - Alman yöntemlerinin bir başka kanıtı - Krupp'un Belçika Hükümeti'ne savaştan önce sağladığı mühimmat işçilik ve malzeme açısından açıkça yetersizdi ve sonuç olarak hızla bozulmuştu.

İki İngiliz haberci, tonozlu galerilerden birinde Binbaşı Resimont'a rastlamıştı. Yorgun ve endişeli görünüyordu: siperlerde veya kalede on yedi saat görevde olduğu için yorgundu; kızı için endişeliydi. Yine de Almanlarla her an yüzleşmeye istekli ve istekliydi başka bir saldırı girişiminde bulunmak için kafalarını kaldırdılar.

"Ben olsam birkaç saat uyumak için fırsat kollardım," diye öğüt verdi, çocuklara elveda derken. "Bir dahaki sefere saldırı olduğunda ne dediğimi hatırlayın: bir habercinin görevi
ateş hattında değildir.
İşi, eşit derecede tehlikeli ve
eşit derecede önemli olan başka bir alandadır."

"Her halükarda biraz uyumak konusunda çok iyi bir tavsiye," diye belirtti Kenneth, Binbaşı gittikten sonra. "Teslim olalım oyumu kullanıyorum. Az önceye kadar
bu kadar korkunç derecede uykulu olduğumu bilmiyordum."

"Silah olsun ya da olmasın, sanırım uyuyabilirim," diye kabul etti Rollo.
"Planı uygulamaya koyalım."

Tam o sırada galerinin ağır zırhlı kapısı açıldı ve
yetkili bir ses bağırdı:

"Haberciler! Burada haberciler var mı?"

"Buraya efendim," diye cevapladı delikanlılar hemen.

"Ah! İngiliz motosikletliler," diye haykırdı Belçikalı - bir kurmay subay. "Liege'deki Adalet Sarayı'ndaki merkez ofislerini biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı yine.

"İyi! Bu kağıdı al - sen!" (Kenneth'i işaret ederek) - "ve onu
her ne pahasına olursa olsun Komutan Fleurus'un eline teslim et ve onun emirlerini
bekle. Arkadaşın sana eşlik edecek, böylece herhangi bir aksilikle
karşılaşırsan kağıdı senden alıp devam edecek. Anladın mı? İyi! Hadi, şimdi git!"

"İyi bir dönüş, birkaç saatlik uyku kadar canlandırıcı olacak, Rollo," dedi Kenneth, iki arkadaş motosikletlerinin saklandığı yere doğru ilerlerken, üç fitlik beton ve altı fitlik toprakla düşman mermilerinden korunuyordu.

"Bolca heyecanla," diye ekledi Rollo. "Kaleden uzaklaşırken o mermilerden kaçmakta zorlanacağız, diye düşünüyorum."

"Acele edin ve şansa güvenin. Her şeyi yoluna koyacağız," diye ilan etti Kenneth, aceleyle bisikletini elden geçirirken ve motoru ısıtmaya devam ederken.

Kaleden çıkmak zor bir işti, çünkü geniş glacis'ten geçen
çökük şerit, patlamış mermilerin enkazıyla
dolmuştu. Birkaç yerde derin delikler vardı, çeşitli noktalarda ise Alman mermilerinin etkisi, kaleye yaklaşımın heyelanlar nedeniyle tıkanmış olması gerçeğiyle belirgindi. Üç kez çocuklar inip bisikletlerini engellerin üzerinden itmek zorunda kaldılar, mermilerin donuk sesi eşliğinde, bazıları da yakınlarda
hoş olmayan bir şekilde patladı. Bu arada, görünürde bir savunmacı olmasa da, zırhlı kubbeler saat gibi düzenli bir şekilde belirip kayboluyordu ve Alman mühendislerin Vise ve Argenteau'daki
kırık köprülerin yerine inşa ettikleri pontonlara demirden selamlar yağdırıyordu. Açık yola ulaştıklarında Rollo, "Hepimiz!" diye haykırdı.

Gaz kelebeği iyice açık ve kıvılcım ileri doğru atılmış halde, her iki motosiklet de
ileriye doğru
sıçrıyordu. Hız müthişti. Bazen biniciler, atları _asfaltın_ yüzeyindeki düzensizliklerin üzerinden atlarken neredeyse eyerlerinden fırlayacaklardı. Çocuklar artık topların
gürültüsünü duyamıyorlardı: egzozlarının uğultusu tarafından bastırılıyordu.
Rüzgar kulaklarının yanından tiz bir çığlık atıyordu, kum sağanak halinde uçuyordu, arkalarında bir toz bulutu vardı. Aniden, yaklaşık çeyrek mil ötede, dehşete kapılmış sakinler tarafından terk edilmiş olan Jupille köyünün eteklerine yakın bir yerde, büyük, gümüş-gri bir cismin
alçalara doğru süzüldüğünü gördüler.
Sürücüler, bunun Belçika siperlerinin yerini
bularak operasyonlar sırasında agresif bir şekilde
etkili olan Alman Taube'lerinden biri olduğunu fark ettiler.

Tek kanatlı uçak zor durumdaydı. Pilotun tüm becerisi,
yeryüzüne doğru bir burun ucu dalışı yapmasını engellemek için gerekti.
Mükemmel bir zihin
sahipliğiyle, bozulan dengeyi yeniden sağlamayı ve
Taube'yi fazla hasar vermeden durdurmayı başardı.

Motosikletini durduran Kenneth, indi ve
bineğini sehpaya koydu. Rollo da aynısını yaptı.

"Ne yapacağız?" diye sordu arkadaşı kılıfının kapağını açarken.

"Şu herifleri yakalarız," diye kararlı bir şekilde ilan etti Kenneth. "Kaçmamalılar."

"Peki ya görev?"

"Sanırım bu daha önemli. Bakın, şu adamlar zaten
her şeyi yoluna koyuyorlar. Belçikalı vedettelerden herhangi biri gelmeden
tekrar yola çıkacaklar."

Kenneth tahmininde haklıydı. Bir mil
yakınında hiçbir asker yoktu. Tek kanatlı uçağın mürettebatını oluşturan iki adam
hasarı onarma işini hararetle ele alıyorlardı. Yükseltme tertibatını çalıştıran tellerden biri,
tesadüfen gelen bir Belçika mermisiyle kesilmişti--sorunlu Taube'ye atılan binlerce mermiden biri.

"Teslim olun!" diye bağırdı Kenneth, havacıların elli fit yakınına kadar ilerleyip
revolverini doğrultarak. Arkadaşından daha serin olan Rollo,
ağır tabancasının namlusunu kolunun kıvrımına sabitledi.

Pilot işine o kadar dalmıştı ki, çocukların
geldiğini fark etmemişti. Kenneth'in sesini duyduğunda, kopmuş teli birleştirmeyi yeni bitirmişti. Pervaneye doğru koştu ve motoru çalıştırmak için
onu sallamaya başladı.

Bu, Kenneth'in pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı. Soğukkanlılıkla bir adamı
vurmak gibi görünüyordu. Bu kadar
cesur olmasına gerek yoktu, çünkü bir sonraki an bir kurşun saçını yırttı ve
şapkasını birkaç metre uzağa fırlattı. Taube'nin gözlemcisi, ilk
alarmda kendini yere atmış ve
tüfekle çocuğa ateş etmişti.

Adam yeni bir fişek saplayamadan Kenneth,
yerdeki bir yükseltinin arkasına rahatça yerleşmişti. Yirmi adım sağda olan Rollo da
siper almıştı.

Güçlü motor artık çalışıyordu. Pervane kanatları,
harika bir vızıltıyla dönerken bir ışık çemberi gibi parlıyordu. Pervanenin çekişi üç katlı bir ev kadar yüksek bir toz bulutu
kalktı. Bu şekilde oluşan sisin arasından çocuklar
havacıların koltuklarına
yerleşirkenki formlarını ayırt edebiliyorlardı.

Her iki haberci de belki biraz çılgınca bir şekilde tabancalarının içindekileri boşalttılar, ancak sonuç Taube için yine de felaket oldu. Kör edici bir şimşek, bir ses ve toz bulutunu her yöne
sürükleyen bir hava akımı oldu. Mermilerden biri benzin deposunu delmişti ve bir kıvılcım gerisini halletmişti.

Bir anda Taube alevler içinde kaldı. Pilot, ellerini yüzüne bastırmış, kör bir şekilde cehennemden uzaklaşıyordu, kıyafetleri çılgınca yanıyordu. Gözlemci yaklaşık yirmi yarda koştu, üç kez döndü ve yere yığıldı.

Bu durumda inisiyatifi ele alan Rollo'ydu. Pilota doğru koştu, onu tökezletti ve yanan kıyafetlerinin üzerine avuç avuç toz
yığmaya başladı. Kenneth'in yardımıyla alevler söndü, ancak
bu sırada talihsiz Alman baygındı.

Gözlemciye gelince, ağır yaralı olarak bulundu, ağır tabanca mermilerinden biri omzundan tamamen geçmişti.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Rollo, çocuklar harcanan mühimmatı
çıkarıp tabancalarını yeniden doldururken.

"Elbette, haber vermeye devam edin," diye yanıtladı Kenneth. "Burada daha fazla bir şey yapamayız. Merhaba! İşte Belçika süvarileri."

Mızraklı bir devriye geldi. Atlarından inip, sayılarının üçte birini atlarına emanet eden adamlar ilerledi. Sorumlu subay durumu bir bakışta anladı, çünkü yerdeki on iki boş revolver fişeği kendi hikayelerini anlatıyordu.

"Devam etsen iyi olur; yeterince zaman kaybedildi zaten," dedi,
göndericilerin görevini öğrendiğinde. "Bunlarla ilgileneceğiz."

"Bu kötü bir darbe," diye gözlemledi Rollo, motosikletlerine geri dönerken.

"Hımm, evet," diye itiraf etti arkadaşı isteksizce. "Belki de adam Taube'yi ele geçirmediği için biraz sinirlenmişti."

Ama kahramanlık sahnesinin yanından geçerken Yüzbaşı adamlarını uyardı - İngiliz delikanlılarının beceri ve cesaretine bir övgü. Belçikalı süvariler insanlıklarının belirtilerini çoktan göstermişlerdi, çünkü mızrakları aracılığıyla iki sedye
doğaçlama yapılmıştı ve yaralı havacılar kuşatılmış şehirdeki hastanelerden birine doğru yoldaydı.

BÖLÜM VIII

İngiliz Üniformalarıyla

Mermiler, Kenneth ve Rollo görünüşte ıssız olan Liege şehrine girerken, evlerin ve sokakların üzerine aralıklı olarak düşüyordu.
Çevre köylerden gelen yüzlerce dehşete kapılmış mülteciyle sayıları artan sakinlerin çoğunluğu
mahzenlere sığınmıştı, kalabalıklar ise kiliselerin mermi ateşinden
muaf olduğuna dair yanlış inançları nedeniyle kutsal binalarda şüpheli bir sığınak aramıştı. Diğerleri, von Emmich'in kaleler teslim olmadığı takdirde şehre genel bir bombardıman başlatma tehdidinden korkarak -ki bu, cesur General Leman'ın hor gördüğü bir tehdittir- Liege'den ayrılmak için son trenlere biniyorlardı.

Gün aşırı sıcak ve sıkıcıydı. Önceki gece
şiddetli bir şekilde esen
rüzgar dinmişti. Evlerden birkaçı
ateş almıştı ve keskin bir duman kokusu havayı doldurmuştu.
Sık sık, haberciler hedeflerine ulaşmadan önce, neredeyse ıssız sokaklarda yavaşça sürüklenen duman bulutları
nedeniyle yavaşlamak zorunda kalıyorlardı.

Komutanı, birkaç personeliyle birlikte, sakin bir şekilde işine odaklanmış ve karargahını aldığı Adalet Sarayı'nın önünde birkaç merminin çoktan
patlamış olmasına aldırış etmemiş halde buldular.

Komutan Fleurus, elli yaşlarında kısa boylu, tıknaz ve şişmanlığa meyilli bir adamdı. Kafası, keşiş tıraşı gibi simsiyah saç halkası hariç, yumurta kadar keldi. Gözleri, siyah boncuklara benzeyen küçük ve hızlı hareket ediyordu.

Kenneth içeri girdiğinde yazıyordu. Hafifçe eğik olan başını
hareket ettirmeden, delici bakışlarıyla görevliye dikti.

"Mesaj, efendim, Binbaşı le Tourneur'dan."

Komutan mektubu aldı ve hızlı bir hareketle zarfın kapağını açtı.

"Bu sabah 7.15 olarak işaretlendi!" diye haykırdı. "Şimdi dokuza çeyrek var.
Bu gecikmenin sebebi ne?"

"Biz -yani yoldaşım- bir Taube'yi sakatladık, efendim."

"Bir Taube'yi sakat mı bıraktın? Bir habercinin Taubes'le ne alakası var?" diye sordu Komutan Fleurus sertçe. "Her ne pahasına olursa olsun ve mümkün olan en kısa sürede, Taube'ler, Zeppelin'ler ve Alman İmparatoru'nun kendisi ne olursa olsun, mesajları iletmenin senin görevin olduğunu biliyor musun?"

Kenneth cevap vermedi. Küçük Belçikalının ateşli doğası onu kelimenin tam anlamıyla tüketti. Ancak, azarlamanın
hak edildiğini görecek kadar sağduyuluydu.

"Peki efendim, ne söyleyeceksin?"

"Bu bir yargı hatasıydı, efendim, pişmanım," dedi Kenneth. "Taube'yi
ayaklanmak üzereyken sakatladık. Aksi takdirde----"

"Hiçbir asker yok muydu?"

"Taube yanarken bazı mızraklılar geldi."

Komutan döndü ve yanındaki masanın üzerinde duran bir telefonu aldı.

"Yüzbaşı Planchenoit'i bana gönder," diye emretti; sonra sandalyesine yaslanarak, boncuk gözlerini tekrar İngiliz delikanlıya dikti.

Yüzbaşının gelmesine iki dakikadan fazla zaman vardı ve zaman
kırık Kenneth'e iki saat gibi geldi.
Dökme demir disiplinin gerektirdiği dersi henüz öğrenmemişti ve
hava casuslarından birini sakatlamadaki rolünün, haberle
coşması gereken adam tarafından neredeyse görmezden gelinmesi can sıkıcı görünüyordu.

Sonra Yüzbaşı Planchenoit içeri girdi, topuklarını şıklattı ve selam verdi,
sonra da üst düzey subayının zevkini bekledi. Yüzbaşı, ortalamanın üzerinde boyda, hoş ve açık yüzlü, zeki görünümlü bir adamdı. İstihbarat personelindeydi, Diest'ten aceleyle getirilen
tugaya bağlıydı.

"Düşman uçaklarından birinin imhasıyla ilgili herhangi bir bilgi var mı?" diye sordu komutan.

"Evet, komutanım. Jupille köyüne doğru alçaldı. Mızraklılarımız yaklaşamadan ateş aldı. Adamlarımız hem pilotu hem de gözlemciyi yaralı buldu ve geri getirdi. Birliğin kaptanı, Taube'nin iki habercinin tabanca atışlarıyla ateşe verildiğini bildirdi."

"Kendilerine herhangi bir risk alarak mı?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Herhangi bir risk alarak mı?" diye tekrarladı Komutan Fleurus, bakışlarını Yüzbaşı Planchenoit'tan Kenneth'e kaydırarak.

Cevap olarak çocuk Belçika askeri şapkasını çıkardı ve Alman gözlemcinin kurşunuyla açılan
çift deliği işaret etti.

Kenneth'in şaşkınlığına rağmen komutan sandalyesine yaslandı ve içten bir kahkaha attı. Sonra ayağa kalktı ve şaşkın gencin elini tuttu.

"Git, yurttaşını getir," diye haykırdı.

"Oyun ne, ihtiyar?" Koridorda topuklarını
soğutan Rollo sordu.

"Aman Tanrım! Küçük komutanı çıkaramıyorum. O bir bilmece. Çok
zorlu bir deneyim yaşadım. Gel."

Kenneth cümlelerini beceriksizce söyledi, sonra arkadaşının
kolunu tutarak onu komutanın huzuruna götürdü.

"Yüzbaşı Planchenoit," dedi ikincisi, Rollo'nun selamına karşılık verdikten sonra.
"Sanırım iki ek haberci için başvuruda bulundunuz?"

"Öyle, komutanım," diye yanıtladı yüzbaşı.

"İyi! Şimdi bunu dinleyin, cesur İngilizler. Bu sizin getirdiğiniz
gönderi. Binbaşı Resimont'tan: 'Gönderi
sürücüleri talebinize cevaben size iki İngiliz motosikletçi gönderiyorum, MM. Kenneth
Everest ve Rollo Barrington. Onlar hakkında zaten bildiğim kadarıyla
cesur ve kararlılar ve hizmetlerinin Brüksel önündeki operasyonlarda Barchon kalesinde olduğundan daha fazla işe yaraması muhtemel. Özellikle de Belçika ordularıyla sahada işbirliği yapacak olan İngiliz kuvvetlerinin erken ortaya çıkması nedeniyle.'"

"Binbaşı Resimont'un bizim hakkımızda bu kadar iyi konuşması çok iyi," dedi Kenneth. "Elbette emredildiği yere gitmek zorundayız ve bunu da isteyerek; ancak Binbaşı Resimont ve 9. Hat Alayı'ndan ayrılmak bizi üzer."

"Bu, eski alayınızla olan bağlantınızı kesmeniz anlamına gelmiyor - eğer eski diyebilirsem," diye ilan etti komutan. "Kesin bir gizlilikle söyleyebilirim ki - İngiliz beyefendilerinin her zaman onurlu olduğunu biliyorum - belki de yarından önce şehri işgalcilere terk etmeliyiz. Sayımız kaleler zincirini birbirine bağlayan siperleri tutmaya yetmiyor. Ordularımızı Liege'in batısına
yoğunlaştırmalı, İngiliz ve Fransız orduları gelene kadar kaleleri tutmalıyız. Böyle bir şehri acımasız Almanlara terk etmek üzücü bir şey, ancak ülkemizin onuru için fedakarlıklar yapılmalı. Yüzbaşı Planchenoit size nereye gideceğiniz konusunda talimat verecek."

Tam o anda odaya bir çavuş girdi, yüzü heyecandan morarmıştı.

"Efendim," diye duyurdu, "dört İngiliz subayı dışarıda. Ostend'den motorlu araçla geldiler ve General Leman'ı görmek istiyorlar."

Komutan Fleurus, çavuşun elinde tuttuğu mukavva parçalarını aldı ve önce Kenneth'e sonra da Rollo'ya uzattı.

"Bu beyefendilerden herhangi birini tanıyor musun," dedi.

"Evet," diye yanıtladı Rollo. "Cornwall Dükü Hafif Piyade'sinden Binbaşı Athol Duncan-Dean'i tanıyorum. Merhaba! Bunun anlamı ne?" diye
kendi anadilinde ekledi.

"Neyse, neşeli bir rummy," diye yorumladı Kenneth, çünkü "Cornwall's" kelimesinde kesme işareti "s"den sonraydı.

"Ve Binbaşı Duncan-Dean, böyle bir hatayı
ziyaret kartına geçirmeyecek kadar titizdir," diye ekledi Rollo.

"Belki de kendi kartını kaybetmiş ve Belçika'da bastırmış ve
çok geç olana kadar hatayı fark etmemiştir."

"Bunu komutana söyleyeceğim. Şüpheli."

"Subayı tanıdığınıza göre, Monsieur Barrington," dedi komutan,
Kenneth hatanın doğasını açıkladığında, "belki de
bu çavuşla gidersiniz. Saygılarımı iletin ve
General Leman'ın Fort de Loncin'de olduğunu ve benim, Komutan Fleurus'un,
onun yokluğunda İngiliz subaylarını ağırlamaktan memnuniyet duyacağımı söyleyin. Ama,
dinleyin; Eğer Binbaşı Duncan-Dean tanıdığınız kişi değilse,
General'in hemen kabul edeceğini söyleyin, beklemelerini isteyin ve
hemen bana dönün."

Çavuş eşliğinde Rollo, dört subayın, İngiliz saha hizmeti üniforması giymiş bir şekilde oturduğu bir odaya götürüldü. Tek bir bakış yeterliydi. Hiçbiri, çocuğun iyi tanıdığı Binbaşı Duncan-Dean'e benzemiyordu. Cornwall Dükü'nün Hafif Piyadesinde o isimde sadece bir binbaşı vardı ve o, özellikle atış sezonu boyunca
Albay Barrington'ın evine oldukça sık gelirdi.

Rollo, komutanın mesajını İngilizce iletti ve kendisinin İngiliz olduğunu ancak Belçika ordusuna bağlı olduğunu ve Truro yakınlarındaki Holmfrith'li Albay Barrington'ın oğlu olduğunu açıkladı.

Sözde Binbaşı Duncan-Dean'de hiçbir tanıma belirtisi yoktu; bunun yerine, garip bir sessizlik galip geldi. Dört subaydan hiçbiri cevap vermek için istekli görünmüyordu. Hepsi hayal kırıklığına uğramış ve utanmış görünüyordu.

"Mesajımız büyük önem taşıyor ve sadece General Leman'ın kulağına hitap ediyor," dedi sonunda içlerinden biri. "Komutanı rahatsız etmeyeceğiz, ancak Fort Loncin'e girmemize izin vermek ve General'e telefon edip gelmek üzere olduğumuzu söylemek dışında."

Birdenbire bir el Rollo'nun omzunu mengene gibi kavradı ve bir tabancanın namlusu şakağına vuruldu.

"Tek bir ses ve sen öldün!" diye haykırdı sert bir ses.

Çocuk, sözde İngiliz ordusu subaylarının kılık değiştirmiş Almanlar olduğuna çoktan ikna olmuştu. Sahte Binbaşı Duncan-Dean'in bir sahtekar olduğundan emin olmakla kalmıyordu; komutanın mesajına cevap veren adamın tuhaf ifade tarzı da vardığı sonuçları doğruluyordu. Her şeyi taçlandırmak için, o tabancanın namlusunun taşıdığı inanç vardı.

Rollo kötü bir dakika geçirdi. Zihni çılgınca çalışıyor, durumun etkenlerini tartıyordu. Alarmı çalmak, kendisi için ölüm anlamına geliyordu; bunu yapmamak, Komutan Fleurus ve personelin birkaçının soğukkanlıca katledilmesiyle sonuçlanabilirdi; karargah telefonu ellerindeyken, dört Alman, Belçika Başkomutanı'nın planlarını altüst edebilirdi.

Almanlar alçak bir tonda hızla konuşuyorlardı. Rollo'yu esir tutan kişi hâlâ tabancayı çocuğun şakağına dayamıştı; geri kalanlar
her biri otomatik bir tabanca çekmişti ve açıkça komutanın huzuruna zorla girmek üzereydiler.

"O adamlar koridora çıkana kadar bekleyeceğim," diye düşündü çocuk, "sonra bu beyefendinin rüzgarına aniden bir darbe indirmenin etkisini deneyeceğim. İşe yarayabilir; işe yaramazsa, benim numaram bitti. Neyse, bunun için savaşmaya
çalışmadan
söndürülmekten daha iyidir."

Mümkün olduğunca sessiz kalmasına rağmen Rollo, kalbinin şiddetle çarptığını hissedebiliyordu, şakakları ise Alman'ın tabancasının namlusu bir dövmeyi dövüyormuş gibi
çarpıyordu.

"Sabit dur!" diye tısladı esir alan kişi. "Bu tabancanın tetikleyicisi var.
Titrediğinde patlayabilir."

Rollo'nun dilinin ucunda, korkudan titremediğine dair bir cevap vardı; ancak böyle bir ifadenin Alman'ı daha fazla tetikte tutabileceğini fark eden çocuk sessiz kaldı.

Şu anda komploculardan biri tabancasını değiştirdi ve serbest eliyle kapının kolunu kavradı. Diğer ikisi, katil ve hain işlerine
başlamak için hazır bir şekilde arkada durdular.

Rollo kendini zihinsel olarak toparladı. On veya yirmi saniye daha
planının ve kendisinin kaderini belirleyecekti.

Birdenbire odanın sakin gün ışığı bir düzine aynı anda
çakan ışıkla delinmişti. Tüfek sesleri, yirmi bir inçlik bir obüsün
atışına benziyordu.
Ortalık dumansız barutun
pusuyla
dolmuştu.

Çocuk içgüdüsel olarak eğildi. Başının üstünde muazzam bir
çatırtı oldu. Gözlerinin önünde binlerce ışık dans etti ve bilincini
kaybetti.

BÖLÜM IX

Gece Yarısı Emekliliği

Rollo gözlerini açtığında kendini açık havada yatarken buldu. Adalet Sarayı'nın avlularından birindeydi. Bombardımanın
gürültüsü hala kükremekteydi. Silahların sesi, neredeyse hayatına mal olacak olaya dair dağınık düşüncelerini hatırlattı.

Belçikalı bir ordu doktoru yanında diz çökmüş, Kenneth ise başını destekliyordu. Etrafında bir grup asker vardı, bazıları İngiliz yoldaşlarının bilincine
dönmesini izlemek için tüfeklerini temizlerken duraklamışlardı.

"Merhaba, Kenneth!" diye haykırdı Rollo, biraz boş bir şekilde. "Ne oldu? Ah, biliyorum--o Almanlar!"

"Bizi tekrar rahatsız etmeyecekler ihtiyar," diye cevapladı Kenneth. "Yine şanslısın. Komutanı tetikte tutan senin şüphelerindi. Ama sana daha sonra daha fazlasını anlatacağım."

"Arkadaşını gereksiz yere heyecanlandırmamalısın," diye uyardı doktor. "Bedensel bir
yaralanması yok ama sinirleri yıpranmış. Yarına kadar dinlenmesi gerekiyor. Onu güvenli bir bodruma götüreceğim, orada Alman mermilerinden
hiçbir şekilde korkmasına gerek kalmayacak."

"Benimle gelmez misin, Kenneth?" diye sordu Rollo.

"Üzgünüm ihtiyar, ama saat beşte göreve başlamam için uyarıldım - saat on yedi diyorlar. Her şey yolunda giderse, sabah seni ararım."

"Bisikletimin iyi durumda olduğuna bak."

"Olmaz!" diye cevapladı Kenneth neşeyle. "Endişelenme. Ben ona
bakacağım."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Rollo, sözde İngiliz subaylarının vurulduğu koşulları duydu.

Beklemeleri istenen oda, yıllar önce, yargılanmayı bekleyen tutuklular için bir gözlem yeri olarak kullanılıyordu. Oymalı meşe
panel, yoğun kirişli
tavandan yaklaşık altı inç uzakta sonlanıyordu. Bir ucunda, iki paralel büyük kiriş arasında bir boşluk vardı,
buradan, dışarıdaki bir galeriden, olup biten her şeyi gözlemlemek mümkündü, ancak gözlemciler kendileri görünmüyordu.

Sahte İngiliz binbaşının
ziyaret kartındaki hataya dikkati çekildiğinde, komutanın şüpheleri uyandı.
Rollo mesajıyla gönderilir gönderilmez, yetenekli tüfekçilerden oluşan bir grup gözlem galerisine çıktı. Sessizce mevzilerini aldılar ve İngiliz yoldaşlarının tutuklanmasına tanık olduktan sonra, hain Almanları anında yok eden bir yaylım ateşi açtılar.

Rollo gerçekten de kıl payı kurtulmuştu, çünkü onu esir alan kişi düşerken
kavrayarak tabancasının tetiğine basmıştı. Mermi çocuğun
başını birkaç santimle ıskalamıştı, ancak namludan çıkan ses şakağını
yakmıştı.

Barrington, silahların
gürültüsüne rağmen derin bir uykunun ortasındaydı, birinin onu omzundan sarsmasıyla uyandı.

"Ne haber?" diye sordu uykulu bir şekilde, çünkü o anda kendini St. Cyprian'da hayal ediyordu. Bir mum fenerinin zayıf parıltısında
dostunu gördü.

"Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim ihtiyar," dedi Kenneth özür dilercesine, "ama eğer
kendini Almanların elinde bir esir olarak bulmak istemiyorsan
harekete geçmelisin. Belçika piyadesinin büyük kısmı
kasabayı boşaltıyor. Belediye başkanı öğlen Liege'i teslim edecek, sanırım."

"Kaleler düşmedi mi?" diye sordu Rollo, yataktan fırlayarak, ancak
kendini ne kadar titrek hissettiğini fark etti.

"Hiçbiri," diye cevapladı Kenneth kendinden emin bir şekilde. "Aylarca dayanacaklarını sanıyorum. Hayır, Liege'in terk edilmesinin tek nedeni kamu binaları ve özel mülklere verilen hasar. Almanlar için pek işe yarayacağını sanmıyorum. Kaleler arasında geçişte önemli
zorluk çekecekler. Almanların bir başka kötü terslik daha yaşadığını ve ölülerini gömmek için ateşkes istediklerini söylüyorlar. Bizimkiler reddetti; kültürlü Cermenleri gerçek fiyatına göre özetlemeye başlıyorlar. Peki
sen nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça formda, ama biraz
sarsıntılı," diye itiraf etti Rollo. "Bisikletler
nerede?"

"Onları tekerlekli sandalyeye bindirmemiz gerekecek. Kemerleri çıkardım. Sahaya gidecek birliklerin olabildiğince
sessizce geri çekilmesi emri verildi, biliyorsunuz. Hadi gelin."

Rollo şimdi giysilerini giymişti, arkadaşı ona tabanca kılıfının bağlı olduğu kemeri takmasında yardımcı oluyordu. Birlikte
kemerli mahzeni terk edip sokağa çıktılar. Tamamen karanlık bir geceydi. Yıldızlar belirsizdi, hava sisli ve sıcaktı. Kuzeye, güneye ve doğuya doğru gökyüzü, kaleler Alman topçularıyla ateşli bir
ateş
ederken ağır topların şimşek gibi parıltısıyla aydınlanıyordu.

"Başarabilir misin?" diye sordu Kenneth endişeyle, Rollo kasıtlı olarak sakatlanmış motorunu sokağa doğru sürerken.

"Olmaz," diye cevapladı arkadaşı zoraki bir kararlılıkla. "Aletimi bir Prusyalının parçalaması için bırakmaya hevesli değilim. Hala 9. Hat Alayı'na bağlı olduğumuz için çok mutluyum. Binbaşı Resimont'u daha fazla görebiliriz. Oldukça iyi bir adam."

"Ve Yüzbaşı Planchenoit bir tuğla," diye ekledi Kenneth. "Şirketindeki adamlardan bazılarıyla konuşuyordum. Ona yemin ediyorlar; ama disiplin konusunda çok istekli olduğunu söylüyorlar ve adamlarından çok iş çıkarıyor."

Haberciler alayı St. Jacques Kilisesi'nin arkasındaki dar bir sokakta dörtlü birlik halinde dizilmiş halde buldular. Bu yoğun
oluşumda, saflarına bir mermi düşseydi adamlar ciddi şekilde zarar görürdü; ama Almanlar şehri erken ele geçirmeyi umdukları için topçuları artık Liege'e mermi atmıyor, dikkatlerini imparatorluk takvimini çoktan karıştıran inatçı kalelere veriyorlardı.

Belçika birlikleri artık sevinçli olmasalar da, moralleri bozuk olmaktan uzaktılar. Stratejik nedenlerin şehrin tahliyesini gerektirdiğini fark ettiler. Kalelerin dayanabileceğini umuyorlardı. Zaten kendilerini Kayzer'in övülen askerleriyle adam adama eşit kanıtlamışlardı. Şimdi amaçları Brüksel'e giden her metrede mücadele etmekti, İngiliz ordusunun en iyilerinin hızla yanlarında savaşacağına dair yaygın inançları kararlılıklarını güçlendiriyordu. 9. Alay'ın birkaç adamı, ilk Alman saldırılarını püskürtmede aldıkları zor kısmın kanıtlarını taşıyordu. Birçoğunun başında bandajlar vardı; diğerlerinin elleri ketenle sarılmıştı, birkaçı ise çok kötü topallıyordu; ancak hepsi, Avrupa'nın kokpitinin yiğit savunucularıyla çelik
çatışması yaşayan herhangi bir Prusya alayı için kötüye işaret eden kararlı bir cesaret gösterdi.

Sonra Albay bir emir verdi. Adamlar süngülerini çıkardılar ve 
eğik silahlarını çıkardılar. Kolonun ortasında, çocuklar önceki gün etrafında şiddetli bir mücadelenin yaşandığı
kutulu bayrakları görebiliyorlardı. Sonra, emir verildiğinde, alay dar sokakta hızla ilerledi.

Kenneth ve Rollo, kendilerini kolun arkasında iki başka haberciyle buldular. Diğer motosikletliler geri dönüşü olmayan bir yolculuğa çıkmışlardı. Alay'a ait yirmi bisikletçiden oluşan bir müfreze de vardı, ancak bu sessiz keşifçilerin çoğu çok uzaktaydı ve geri çekilme hattının kurnaz Uhlans tarafından pusuya düşürülme tehlikesi altında olmadığından emin oluyorlardı. Rota, Forts de Hollogne ve de Flemalle arasında, dolambaçlı ara sokaklardan geçiyordu. Kolon, yolların yoğunluğu nedeniyle tekrar tekrar durmak zorunda kalıyordu, çünkü yirmi bin Belçika askeri -saha topçuları, süvariler ve piyadeler- o gece mahvolmuş şehri tahliye ediyordu. Liege çevresinden uzaklaşmadan önce Rollo, Alman subaylarıyla yaşadığı maceranın etkilerini hissetmeye başladı. Ter, hantal motosikletini cesurca iterken üzerinden akıyordu. Kenneth endişeyle onu izliyordu, birkaç cesaretlendirici söz dışında yardım edemiyordu. Her duraklamada Rollo eyerin üzerine eğilir, geri kalanları selamlar, ancak zorlu yürüyüşe devam etmek için gereken efordan korkardı. Geride kalmak yakalanma riskini göze almaktı, çünkü Uhlans'ın küçük gruplarının henüz fethedilmemiş kaleler ile Liege şehri arasında kalan Hollogne ve Montegnee köylerine
girdiği biliniyordu; aksi takdirde düşer, şafağa kadar bekler ve sonra alayı yakalamak için bisiklet sürerdi.

Bu kısa, kaçınılmaz duraklamalardan birinde karanlığın içinden bir ses geldi.

"Mösyö Everest--Mösyö Everest orada mı?"

"İşte buradayım, efendim," diye cevapladı Kenneth, sesin Yüzbaşı Planchenoit'a ait olduğunu fark ederek.

"Ah, iyi! İngiliz yoldaşınız hakkında bilgi almak istiyorum."

"Burada, efendim."

"Ah, yine iyi! Hareket edemeyeceğini düşünmüştüm."

"Pek de iyi değil, efendim."

Kaptan motosikletlilere elektrikli bir el feneri tuttu.

"Ciel! Haklısınız, Mösyö Everest. Ben ilgileneceğim.
Er Roulaix," diye ekledi, "bisikletini"
yürüten bir Belçikalıya hitap ederek, "bisikletinizi geçen ilk vagona koyun.
Ben, Yüzbaşı Planchenoit, emrediyorum. Sonra İngiliz yoldaşınızı motosikletinden kurtarın. Mösyö Barrington, Er Roulaix döner dönmez sizi vagonlardan birine götüreceğim. Şu anda yürüyebilecek durumda değilsiniz, hele ki o motosikleti itebilecek durumda değilsiniz."

O gecenin geri kalanında Kenneth, arkadaşından ayrı kaldı.
Gri şafak sökmeye başladığında, o da neredeyse bittiğini hissetti,
ama yine de istikrarlı geri çekilme devam etti.

9. Hat Alayı'na Omal köyünün dışında kamp kurma emri sabahın altısına kadar verilmedi. Burada siperler kazıldı, dikenli tellerle çevrili alanlar oluşturuldu, ahırlar ve kulübeler
delik açıldı ve Alman ordularını beklenen yardım gelene kadar kontrol altında tutmak için savunma durumuna getirildi.

Sonraki yirmi dört saat boyunca 9. Alay, gerçek çatışmalar söz konusu olduğunda hareketsiz kaldı. Diğer hareketli Belçika kuvvetleriyle birlikte, adamlar hak ettikleri bir dinlenmenin tadını çıkarıyor ve konumlarını iyileştiriyordu.

Rollo hala görev başında olmasa da, Kenneth, diğer motorlu habercilerle birlikte yapacak çok işi vardı. Çocuk sık sık silahlı sivillerden oluşan gruplara Belçikalı havacılara ateş etmeyi bırakmaları emrini iletmek için tam hızla yola çıkmak zorundaydı; çünkü bu cesur hava keşifçileri disiplinsiz yurttaşlarının ateşiyle o kadar rahatsız edilmişlerdi ki bir süre sonra uçmayı reddetmelerine şaşmamak gerekir.

Kenneth bu görevlerden birinden yeni dönmüştü ki alay Albayı onu çağırdı.

"Tongres'e giden yolu biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı çocuk, çünkü daha önce hiç gitmemiş olmasına rağmen haritayı yakından incelemesi, konumunu zihninde sabitlemesini sağlamıştı.

"O zaman General Fechard'a sözlü bir mesaj ilet. Pozisyonumuza yönelik yaklaşan güçlü bir saldırı göz önüne alındığında, Omal köyünü tutmak için acilen takviye birliklerinin talep edildiğini söyle. Mitralyözler özellikle arzu edilir. Anlaşıldı mı? O zaman mesajı tekrarla."

Kenneth bunu tatmin edici bir şekilde yaptı. Albay onaylarcasına başını salladı.

"Şimdi git," dedi. "Mümkün olduğunca çabuk, çünkü durum kritik."

BÖLÜM X

Uhlan Devriyesi

Kenneth Albay'ın karargahından ayrıldığında Rollo arkadaşının motosikletinin yanında duruyordu; köyün geri kalanından oldukça uzakta duran bir kulübe.

"Albay seni çağırdığında bir yerlerde olacağını düşünmüştüm, ihtiyar," dedi. "Eh, seninle gelebilirdim ama kendimi kesinlikle
çürümüş hissediyorum. Şuraya bak," ve Barrington ceketini açtı ve iki soda şişesinin üstlerini gösterdi, "Bunları ele geçirmeyi başardım. Birini al."

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Kenneth. "Sen onların neşeli bir görüntüye sahip olmasını benden
daha çok istiyorsun."

"Ama yapmalısın," diye ısrar etti Rollo. "Bugün hava korkunç sıcak. Ayrıca,
sanırım daha fazla alabilirim."

"Tamam," diye kabul etti arkadaşı isteksizce ve şişelerden birini alıp ceketinin dış göğüs cebine koydu,
döndüğünde sağlam bir şekilde geri koymaya karar verdi.

9. Alay Albayının isteği çok önemliydi. Omal'ın kuzeyinde, Belçika hattında yaklaşık iki mil boşluk vardı, çünkü
tugaylardan birinin bir kısmı tahsis edilen
pozisyonunu
almamıştı. Omal, savunucuların oluşumunda belirgin bir açıydı ve
köy Almanlar tarafından taşınırsa Belçika ordusu çok daha fazla sayıdaki düşmanlarının kama gibi ilerlemesiyle parçalanacaktı.

Ülke oldukça açık olmasına rağmen Kenneth dikkatli bir şekilde at sürdü. Bu sinir bozucu bir çileydi, çünkü her çalı veya ağaç, ülkenin içine çoktan
girdikleri bilinen Uhlans'a
gizlenme sağlıyordu. Neredeyse aynı derecede tehlikeli olan Belçika gerillalarıydı,
genellikle tanımadıkları üniformalı herhangi bir adama ayrım gözetmeksizin ateş ediyorlardı.

Ancak Belçika devriyeleri tarafından iki kez durdurulup askeri geçiş belgesini göstermeye zorlanmasının ötesinde Kenneth, rahatsız edilmeden hedefine ulaştı. Mesajını iletti, bir makineli tüfek müfrezesinin mümkün olan en kısa sürede gönderileceği yanıtını aldı ve
dönüş yolculuğuna çıktı.

Belki de aynı yoldan daha yeni geçmiş olması onu biraz pervasızlaştırdı. Hızını artırdı
ta ki motosiklet saatte yaklaşık kırk mil hızla gidiyordu.

Kısa süre sonra, cılız ağaçlarla çevrili düz, dar bir yola geldi - Belçika'nın doğu kesiminde yaygın olan caddelerden biri.
Birdenbire şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Caddenin en uzak ucunda bir atlı belirmişti. İlk başta çocuk onu Belçikalı mızrakçılardan biri sandı, Alman Uhlans'a benzerliği biraz belirgindi, ancak hızla yaklaşan bir görüntü ona adamın düşmandan biri olduğuna dair güvence verdi.

Başka bir Uhlan ilkine katıldı. İkisi de mızraklarını indirip
beklediler.

Kenneth debriyajını bıraktı ve her iki frene de bastı. Motosiklet hızla durdu, motor öfkeyle çalışıyordu, açık "kesik" ise Maxim silahının patlamaları gibi keskin seslerin hızlı bir şekilde art arda gelmesini sağlıyordu. Bisikletini döndürmek, yeniden binmek ve geldiği yoldan kaçmak için hala zamanı vardı, diye düşündü; ama, etrafına bakarken bile, geri çekilme yolunun kesildiği gibi daha da rahatsız edici bir keşifte bulundu. Beş veya altı Uhlan açıkça pusudaydı ve yalnız habercinin yanlarından geçmesine izin verdikten sonra, onu yakalamaya yardımcı olmak için bekliyorlardı. Hendek ve ağaçlar ağır motosiklet için geçilmez bir bariyer oluşturuyordu; o olmadan kaçmak neredeyse imkansızdı, oysa yaya bir adamın filo Uhlan atları tarafından takip edilmesi söz konusuydu. Kısa bir an için teslim olma düşüncesi çocuğun aklından uysalca geçti. Yazılı bir haber taşımıyordu; yakalanması, düşmanın önemli bir bilgi edinmesine yol açmayacaktı. Bu, soruna en kolay çözüm gibi görünüyordu. "Bunu yaparsam mahvolurum," diye bağırdı Kenneth, neredeyse kendisini önerdiği anda
bu cazibeden kurtularak. "Hadi bakalım; ya boyun ya da hiç."

Çok kısa bir sürede tekrar eyerdeydi. Debriyajı çekip
motor öfkeyle havlarken, birbirlerinden yaklaşık elli metre uzaklıkta atlarının üzerinde oturan iki Uhlan'a doğru koştu.

Kenneth tabancasını çekti. Sağ eli böyle meşgulken, gaz
ve hava kolu kendi kendine halletmek zorundaydı. Saatte otuz mil hızla
en yakın rakibine doğru koştu.

Uhlan mızrak ucunu indirdi. Öyle titriyordu ki
parıldayan uç güneş ışığında düzensiz virajları tarif ediyordu. Hızla yaklaşan
motosikletin görüntüsü karşısında kararlılığı kaybolmuştu. Atı, motorun gürültülü ve hızlı
nabız atışlarından endişelenerek dikilmeye başladı.

Kenneth'in umutları yükseldi.

Dalıp giden, dehşete kapılmış hayvanın yanından geçme olasılığını gördü ve şansını artırmak için iki el ateş etti, ikisi de hedefi ıskaladı.

Artık uzun mızrak bir tehdit değildi. Uhlan'ın tüm çabaları
oturduğu yeri korumaya odaklanmıştı, şimdi çıldırmış olan hayvan ise
hırlayıp çılgınca bir şekilde dalıyordu.

Hala tabancasını tutuyordu, ancak onu kullanmak için başka bir girişimde bulunmadı, genç haberci direksiyonu sabitlemek için bileğini sağ sapın üzerine koydu. Çenesini sıkıca kapattı.
Kritik an yaklaşıyordu.

Aniden at geri çekildi ve güvenliğe giden dar yolu kapattı. Kenneth bir saniyenin kesrinde bir çarpışmanın kaçınılmaz olduğunu gördü. Uhlan'ın panik içindeki yüzünü, dik dik bakan gözlerini ve kocaman açılmış ağzını bir anlığına gördü - sonra çat!

[İllüstrasyon: KENNETH, UHLAN'IN PANİK 
YÜZÜNÜ BİR ANLIK GÖRDÜ... SONRA ÇAT!]

Yaralı olup olmadığını bilemeden, Kenneth ayağa kalktı. Motosikleti, yere serilmiş ve hala tekmeleyen atın bir metre yakınında yan yatmıştı. Revolveri kaybolmuştu. Düşüşü sırasında elinden kayıp hendeğe uçmuştu. Uhlan yerde hareketsiz yatıyordu - çocuk öldürüldüğünü ya da sadece sersemlediğini bilmiyordu; ayrıca bunu tespit etme fırsatı da olmamıştı, çünkü önünde başka bir Alman vardı ve dört yüz metre arkasında, geri çekilmesini engelleyen beş veya altı kişi daha vardı.

Öndeki adam daha az ürkmüş atı üzerinde kontrolü yeniden ele geçirmeyi başarmıştı ve mızrağı hareketsiz haldeyken savunmasız motosikletliye doğru ilerledi.

Bunu nasıl yaptığını bilmeden Kenneth hendeği temizledi ve bir ağacın arkasında geçici bir sığınak aradı. Bu molanın kısa olacağını fark etti, çünkü devriyenin geri kalanı yaklaştığında "sayısı artacaktı". Yoldaşlarının başına gelen talihsizlikten öfkelenen vahşi Uhlans, fethedilen bir bölgenin sakinlerine terör estirmek için başlıca görevi olan bu duruma pek de aldırış etmeyecekti.

Kenneth'in eli aniden Rollo'nun üzerine bastırdığı soda şişesine değdi. Şişeyi cebinden çıkardı ve Uhlan hendeğin kenarına yaklaşırken onu huzursuz atın ayaklarının dibine fırlattı. Sonuç, çocuğun en çılgın beklentilerini bile aştı, çünkü şişe neredeyse küçük bir merminin sesine eşit bir sesle kırıldı. Cam parçaları her yöne uçtu. At, kırık şişenin keskin parçalarının açtığı hafif yaralarla çıldırmış bir şekilde şaha kalktı. Binicisi de aynı şekilde dehşete kapılmıştı, tek bir sonuca vardı: Çaresiz Belçikalı (kendisi Kenneth olarak görüyordu) bombalarla silahlanmıştı. Atını mahmuzlayarak canını dişine takarak yoldaşlarına doğru sürdü, yoldaşları, içlerinden ikisinin yenildiğini görünce temkinli davrandılar ve ilerlemekten çekindiler. Kenneth de bir ikilemin ortasındaydı. Görünüşe bakılırsa bisikleti umutsuzca hasar görmüştü ve yol açık olmasına rağmen Uhlans'ın geri kalanından kaçma şansı çok azdı. Olduğu yerde kalmak da aynı derecede tehlikeliydi. Tabancası elindeyken
kolayca cesurca bir direniş gösterebilirdi, ancak silah beş
ayaklık çamur ve suyun içinde yatıyordu.

Birdenbire makineli tüfeğin tık, tık, tık sesi duyuldu.
Uhlan devriyesinin geri kalanı dağıldı ve tarlaların arasından kaçarak, içlerinden ikisini
yerde kıvranırken bıraktı. Bir diğerinin atı altında vuruldu,
ancak yoldaşlarının kaderine karşı oldukça duyarsız olan, kalan üç kaçak asla dizginleri gevşetmedi, tek düşünceleri kendi güvenlikleriydi.

Kenneth hendeği tekrar geçti--birkaç dakika öncesine göre çok daha az çevikti, çünkü uyluğu donuk bir şekilde ağrıyordu. Kurtarıcılarından hiçbir iz göremiyordu. Yangın belli ki uzun menzilliydi.

Motosikletine doğru ilerledi. Büyük bir çabayla onu kaldırdı ve sehpasına yerleştirdi. İncelediğinde,
verilen hasarın tam olarak beklediği kadar büyük olmadığını gördü. Gerçek çarpışma lambayı parçalamış ve gidonun sapını eğmişti,
ama güçlü yaylar sayesinde ön çatallar darbenin
şiddetli zorlanmasına dayanmıştı. Kontroller sağlamdı,
diğer tek hasar ise sol ayak dayanağının eğilmiş olmasıydı. Yanlara doğru
düşerken bisikletin ağırlığı bu açıkta kalan kısma binmişti, bu da makineyi büyük ölçüde kurtarmıştı.

İkinci denemede motor ateşlendi. Arka tekerlek herhangi bir
sallanma belirtisi göstermeden dönüyordu. Çocuk sevinçten bir çığlık attı; kıymetli bineği hala kullanılabilir durumdaydı.

Sonra dikkatini, denizcilik
deyimiyle "çarptığı" Uhlan'a yöneltti. Adam atından
düşerek sersemlemişti,
ama bilincini yeniden kazanmak üzereydi.

"Sert bir müşteri gibi görünüyorsun dostum," diye mırıldandı çocuk, yenilmiş saldırganının kaba, vahşi yüz hatlarına bakarken.
"Sanırım sen, benden hiçbir ilgi beklemeden, kendine bakabilecek kadar yeteneklisin. Miğferini hatıra olarak alacağım,
ama; ve, bunu yaparken, seni daha fazla
yaramazlık yapmaktan alıkoyacağımı düşünüyorum."

Bununla birlikte Kenneth, Uhlan'ın kılıcını, mızrağını ve karabinasını çıkardı. Hafif çelikten yapılmış olan mızrak üç parçaya ayrıldı; diğer
silahları ve Alman'ın mühimmatını kendi tabancasıyla birlikte hendeğe attı.

Böylece meşgul olan motosikletçi, köpekler eşliğinde bir grup adamın yaklaştığını fark etti. Bunlar, Uhlan devriyesini etkili bir şekilde
yen Belçika makineli tüfek bataryasıydı.

"Benden önce Omal'da olacaklar," diye düşündü Kenneth. "Sanırım durup meseleyi açıklamak en iyisi; çünkü kaçarsam beni
mahvetmeyi kafalarına koyabilirler."

"Demek bu pisliklerden biriyle anlaştın," diye haykırdı müfrezenin başındaki Belçikalı binbaşı, Kenneth'in selamına karşılık verirken. "Ma
foi! Onu vurmayı düşünüyorum."

"Ama o bir savaş esiri," diye itiraz etti çocuk.

Belçikalı omuzlarını silkti.

"Sadece o yanan kulübeye gitmen gerekiyor"--yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir binayı işaret etti--"bu alçakların ne yaptığını görmek için. Zararsız köylülerden oluşan bütün bir aile, erkekleri, kadınları ve
çocukları vurdu. Evet, çocuklar," diye ekledi, İngiliz çocuğunun yüzündeki inanmaz ifadeyi fark ederek.

"Ancak, biz Belçikalılar o vahşilere örnek olmalıyız," diye devam etti subay. "En azından onu yanımıza alıp adil bir
yargıya tabi tutacağız. Ama sen silahsızsın: bu adamı nasıl yendin?"

Kenneth ona anlattı. Belçikalı binbaşı ve kulak mesafesindeki adamları sadece kahkahalarla güldüler.

"Motosikletinle atına saldırdın ve bir diğer Uhlan'ı soda şişesiyle korkuttun!" diye haykırdı subay kendine geldiğinde. "Harika! Bu, bu Almanların bize inandırmak istedikleri kadar
çok korkutucu olmadıklarını gösteriyor. Yaralandın mı?"

"Sadece biraz yaralandın, efendim. Ama izninizle gideceğim, yoksa
adamlarınız benden önce alayımla birlikte olacak."

Çocuk bisikletini sürdü ve eyerin üzerine atladı. Motor eskisi kadar iyi çalışıyordu ve direksiyonda ufak bir zorluk dışında,
sert kullanımından dolayı hiç de kötü durumda değildi. Lambanın hasarı önemli değildi
ama çok az önemliydi, çünkü geceleri, biniciyi düşmana
ifşa edebilecekleri için, binicilik ışıkları yasaktı.

Görevinin başarısını ve köpekli makineli tüfek müfrezesinin yaklaştığını bildiren Kenneth, arkadaşını bulmaya gitti.

Rollo, haberci-binici bölümünden diğerleriyle birlikte, ağaç dallarından ve kaba sazdan yapılmış bir barınakta oturuyordu.

"Merhaba, ihtiyar!" diye haykırdı. "Ne var orada--bir Uhlan miğferi mi? Peki bisikletine ne oldu?"

Kenneth açıkladı ve sonrasında hikayesini diğerlerinin de faydalanması için Fransızca tekrarlamak zorunda kaldı.

"Gidonu düzeltmene yardım edeceğim," diye gönüllü oldu, mesleği motor tamirciliği olan Belçikalı bisikletçilerden biri. "Bu arada,
eğer o kaskı İngiltere'deki arkadaşlarına göndermek istiyorsan,
hemen paketlesen iyi olur. Yarım saat içinde Brüksel'e gidecek bir
gönderi var."

"Acaba valinin buna ne diyeceğini merak ediyorum," diye gözlemledi Kenneth, hantal paketi işaret ederken. "İlk kupam! Tanrı bilir
ne zaman haber alacağız."

Çocuklar, anne babalarına, attıkları sert adım hakkında bilgi vermek için çoktan mektup yazmışlardı, ancak posta hizmetinin aksaması nedeniyle henüz bir cevap gelmemişti ve onlar da pek beklemiyorlardı.

Kenneth ve Belçikalı arkadaşının motosikleti düzeltmek için kavurucu güneş ışığında iki saatlik sıkı bir çalışma yapması gerekti.

"Şu soda şişesini çöpe atacak kadar düşüncesiz olmasaydım, düzgün bir içki içebilirdik," diye gözlemledi Kenneth, terleyen alnını yelpazelerken.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Rollo. "Sana şişeyi verdiğimde hemen içebilirdin; bu durumda sanırım bundan
şimdi faydalanmış olmazdın."

"Sanırım faydalanmazdım," diye kabul etti Kenneth sertçe.

BÖLÜM XI

Tongres Baskını

Sonraki birkaç gün içinde olaylar hızla ilerledi, Belçikalılar sayıca çok daha üstün güçlerin önünde geri çekilmek zorunda kaldı.

Öyle oldu ki, 9 Ağustos Pazar günü, Kenneth ve Rollo
Tongres'e belediye başkanına bir mesajla gönderildiler ve ona kasaba hazinesinin daha güvenli bir yere taşınmasıyla ilgili talimatlar verdiler.

İki çocuk içeri girdiğinde, yerin savaş alanında olduğu pek belli olmuyordu. Belçika birlikleri bir önceki gün burayı boşaltmıştı ve işgalcilerden hiçbir iz olmadığı için, kalan sakinler neredeyse rahattı. Birçoğu en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde kiliseye gidiyordu.

Belediye binasının dışında inen iki
Göndericiler baş yargıçla görüştüler, ancak onun resmi bir iş için
kasabanın başka bir yerinde olduğunu ancak bir saat içinde geri dönmesinin beklendiğini öğrendiler.

"Onu çağırmanın bir yolu yok mu?" diye sordu Rollo, çağrılarına cevap veren Sivil Muhafız üyesine.

Adam başını şüpheyle salladı.

"Bu mümkün," diye cevapladı. "Çavuşumu göreceğim ve o da
şüphesiz gerekli emirleri verecektir. Bu arada beyler handa dinlenmek isteyebilirler mi? Belediye başkanı döner dönmez
sizi bilgilendireceğim."

"Fena fikir değil," dedi Kenneth. "Bisikletleri koyacağız
ve düzgün bir yemek sipariş edeceğiz. Aktif görevde kabadayılık etmek çok güzel ama bazen insan ana toprağın sofrasından biraz daha medeni bir sofra ister. Acaba bir
banyo yapabilir miyiz?"

Everest'in umutları gerçekleşmedi, çünkü ev sahibi birçok özürle İngiliz delikanlılara
_dejeuner_ diye bir şeyinin olmadığını bildirdi. Pastırma ve yumurta? Hayır; ikisi de yoktu. Arkadaşı Monsieur Jambonne'un bunu kabul edip edemeyeceğini görebilirdi; ama bu arada,
messieurler _salle a manger_? _Cafe au lait_?

Evet; birkaç dakika içinde hazır olurdu.

Geniş açık pencerenin önünde iki rahat sandalye seçen arkadaşlar, belediye başkanının dönüşünü beklediler. Görülecek çok şey vardı, çünkü kasaba halkı hala geniş cadde boyunca akıp gidiyor, çoğunlukla savaşın her şeyi kapsayan konusu hakkında konuşuyorlardı.

Birdenbire insanlar durdu. Bazıları dönüp kaçtı; diğerleri
geri evlerin duvarlarına sığındılar ya da
hızla açılan kapılara sığındılar.

"Şimdi ne oldu acaba?" diye sordu Rollo, pencereden dışarı eğilerek ve
hızla geri çekilmek için.

Yolda bir Alman süvari birliği dörtnala yürüyordu. Düşman
Tongres kasabasına tamamen beklenmedik bir baskın yapmıştı.

"Görünmemiz bizim için iyi olmaz," diye haykırdı Kenneth, "özellikle de üniformalıysak. Ve o adamlar safları
bozdukları anda çeşitli hanlara doğru hızla gideceklerinden eminler. Hadi gidelim."

Tam o sırada ev sahibi koşarak geldi, kapılarını kapatma ve kilitleme önlemini almıştı, komşularının çoğunun da
hızla takip ettiği bir örnek.

"Burada kalmayın beyler, yalvarıyorum," diye başladı heyecanlı hareketlerle noktalanan hızlı cümlelerle. "Bosch'lar evimde üniformalı adamlar
bulursa bana çok kızarlar."

"Tamam," dedi Kenneth güven verici bir şekilde. "Eğer bisikletlerimizi arkadan çıkarabilirsek
ortadan uzaklaşırız ve alarm veririz. Bu adamları tuzağa düşürmek için iki alay yeterli olmalı."

"Kaçmak imkansız, beyler. Almanlar şehre
tüm yaklaşımları tutuyor."

"O zaman ne öneriyorsunuz?" diye sordu Rollo sakin bir şekilde.

"Çatı, mösyö; oradan birçok evin
korkuluklarından geçerek ilerleyebilirsiniz, ta ki _şapelin_ çatısına ulaşana kadar. Orada
güvende olmalısınız, tabii bu alçaklar şehri yakmayı kafalarına koymadıkları sürece."

"Tamam; bize yolu gösterin," diye onayladı Rollo. "Sadece
motosikletlerimizi saklamayı
başarabilirseniz."

Çocuklara çatıya giden çıkışı gösterdikten sonra, ev sahibi onları
kendi başlarına bıraktı. Oluklarda sürünmek nispeten kolaydı, çünkü çeşitli bitişik binaların
parapetleri tarafından gözlemden gizlenmişlerdi. Yolculuğun tek zor kısmı
son ev ile şapelin çatısı arasındaki boşluğu geçmekti - yaklaşık beş fit genişliğinde bir mesafe. Altmış fit aşağıda
dar bir sokak vardı, birkaç dehşete kapılmış kasabalı acele ediyordu, çocuklar cesurca
atışlarını yaparken göğe bakmaya fazlasıyla istekliydiler.

"Şimdilik güvendeyiz," diye haykırdı Kenneth. "Hatta
parapetin üzerinden bakıp neler olduğunu görebiliriz."

"Tamam! Sadece şapkanı çıkar. Dikkat çekebilir,"
diye uyardı Rollo. "Bu zirveye yakın kalırsak, aptal bir sivil o adamlara
ateş
atmaya başlamadığı sürece her şey kadar güvenli olmalı."

Çocuklar, yüksek sığınaklarından Almanların kasabayı "ele geçirmek" için benimsedikleri yöntemleri gözlemleyebildiler. Süvarilerle birlikte, hızlı ateş eden topların monte edildiği dört zırhlı motorlu araç vardı. Bunlar, ana yaklaşımları kontrol etmek için meydanda konuşlandırılmıştı. Bu arada atlıların çoğu inmiş ve önceden
ayarlanmış çeşitli görevlere doğru yola çıkmışlardı. Bazıları postaneye giderek telefon ve telgraf aletlerini imha etti ve daha sonra anlaşıldığı üzere kasadan 10.000 frank tutarında para ele geçirdi. Diğerleri kavşaktaki demir yolu hatlarını parçaladı ve böylece hem Hasselt hem de St. Trond ile iletişimi kesti. Bu yıkım işini, en yakın Belçika birliklerine alarm vermemek için patlayıcı kullanmadan yapmaya özen gösterdiler.

Sonra gençler, belediye başkanı olduğuna karar verdikleri onurlu bir adamın belediye binasına götürüldüğünü gördüler. Binanın dışında Belçika bayrağı dalgalanıyordu ve onu yakalayanlar onu indirmesini emrettiler. O reddetti; tehdit ettiler, ancak tehditleri sadık vatanseveri harekete geçirmeye yetmedi. Sonunda, Almanlardan biri görevi yerine getirmek zorunda kaldı; ancak işgalciler belediye başkanını şehir hazinesinin anahtarlarını teslim etmeye zorlayarak karşı bir hamle yaptılar.

Bunu yaptıktan sonra Almanlar bir yemek verilmesini emrettiler ve bunu yetkililerden aldıkları parayla ödediler. Sonra, ganimetlerini birkaç el konulan vagona yükledikten sonra, kasabayı boşaltmaya hazırlandı.

"Şu ana kadar bu adamlar herhangi bir muharip gücün yapmayacağı hiçbir şey yapmadılar," diye açıkladı Rollo. "Sanırım bunun nedeni kasabalıların sakin kalması ve evlerden onlara ateş
etmemesi."

"Evet; ama yola çıktılar. Bakın, vedette'leri geri dönüyor. Diyorum ki, sahil
temiz; hadi hemen gidelim."

"Söylemesi yapmaktan kolay, ihtiyar," diye itiraz etti Rollo. "İniş yeri başlama noktasından daha alçakta olduğunda beş fitlik bir boşluktan atlamak oldukça kolaydır. Geri dönmek bambaşka bir konudur."

"Bu kablolardan aşağı doğru bir yol olmalı," diye ısrar etti Kenneth.
"Etrafa bir bakalım."

Araştırma, çatı ile _şapelin_ iç kısmı arasında açılı kulelerden birindeki küçük bir kapı aracılığıyla bir iletişim yolu olduğunu gösterdi. Keşfin rahatsız edici kısmı, kapının içeriden sıkıca cıvatalanmış olmasıydı.

"Paratoner aracılığıyla aşağı inmeyi neden denemiyorsunuz?" diye önerdi Kenneth. "Oldukça sağlam olmalı ve ellerimizi korumak için motor eldivenlerimiz var."

"Teşekkürler, ben atlamayı denemeyi tercih ederim," diye ilan etti arkadaşı. "Ama daha kolay bir yöntem denemeyi çok daha tercih ederim."

"Ben hallederim, sonra bu binaya girebilirim, kuleye
çıkarım ve seni dışarı çıkarırım."

"Hayır, yapmazsın," diye itiraz etti Rollo kesin bir şekilde. "Daha iyi bir yol bulamazsak, Almanlar gidene kadar burada dururuz ve sonra yardım için bağırırız."

Ancak huzursuz Kenneth hareketsiz kalmaktan çok uzaktı. İstilacıların görüş alanından uzakta, binanın yan taraflarında araştırmalarına devam etti.

"Buldum!" diye haykırdı. "Şu musluğu görüyor musun? Şu açık pencereye yakın uzanıyor, fark edeceksin. Bana yardım edersen, musluğun şişkin tepesinden aşağı inecek kadar eğilebilirim ve gerisi kolay olur."

Plan uygulanabilir görünüyordu ve Rollo daha fazla itiraz etmedi. Elbette riskliydi, ancak Kenneth olağan bir dikkatle, yaklaşık on fitlik borudan aşağı indikten sonra pencereye ulaşabilirdi - bu da yaklaşık altmış fitlik bakır banttan aşağı inmekten sonsuz derecede daha iyiydi.

Kenneth, oluğu sıkıca tuttuktan sonra, ağırlığının mümkün olduğunca dik olmasına dikkat etmesine rağmen, el üstünden aşağı inmeye başladı, aksi takdirde ayaklarıyla dışarı doğru bir itme, borunun sabitleme çivilerini çimentodan koparabilirdi.

Herhangi bir aksilik olmadan, demir çerçeveli çerçevesi dışarı doğru sallanan açık pencereyle neredeyse aynı seviyeye gelene kadar aşağı indi. Sonra, Kenneth, dehşete düşerek, mesafeyi yanlış hesapladığını ve çerçevenin üst kenarının erişiminin altı inç ötesinde olduğunu fark etti. Aynı anda, Uhlan'a çarpmasının etkisinin farkına vardı. Uzuvları sert ve kramplı hissetmeye başladı.

Çılgınca korkuluğa geri tırmanmaya başladı, ancak çaba çok fazlaydı. Mide bulandırıcı bir ürpertiyle borunun duvardan
gevşediğini hissetti. Denemesinde ilk kez aşağı doğru bir bakış attı ki bu neredeyse ölümcül oldu. Elli fit aşağıdaki kaldırım
korkunç bir hayranlık uyandırıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Rollo endişeyle, çünkü arkadaşının kül grisi yüzünden bir şeylerin ters gittiğini görebiliyordu.

"Pencereye ulaşamıyorum," diye soludu Kenneth. "Sanırım ben de bir kasımı incittim. En aşağı kadar tırmanma şansım olmalı."

"Bir an sıkı tutun," diye haykırdı Rollo. "Pencereyi yarı kapatacağım ve
belki ulaşabilirsin."

"O zaman çabuk ol," diye soludu talihsiz yoldaşı. "Daha fazla
dayanamam."

O anda Rollo'nun pencereye nasıl ulaşabileceğini göremedi,
ama arkadaşının kendine güvenen ifadesi onu neşelendirdi. Deneyimlerinden biliyordu ki
Rollo nadiren bir planı uygulamaya koymadan önce önerirdi.

Rollo çoktan işe koyulmuştu. Cebinden bir parça kalın ip çıkarıp çizmesini çıkardı.

Yaklaşık dört metre uzunluğundaki ipi buna bağladı.
Parapetin üzerinden eğilerek çizmesini pencereyi açık tutan demir çubuğun önünde bir inç kadar sallanana kadar indirdi. Hızlı bir yukarı
çekim ve pencere serbestçe sallanmaya başladı; biraz becerikli bir manevra
ve ağırlıklı ip şimdiye kadar ulaşılamaz olan pencere çerçevesini Kenneth'in erişebileceği bir yere çekti.

Belki de tırmanıcı aşırı endişeliydi ve sonuç olarak şimdiye kadar aldığı önlemleri almayı ihmal etti, ancak borudan
çekilirken sert bir
çekim yaptı. Gürültülü bir çarpmayla fışkıran suyun yaklaşık on fit uzağında dar yola düştü.

Neyse ki pencere dayandı ve bembeyaz ve neredeyse nefes nefeseydi,
Kenneth açık pencereden içeri süzüldü, tam o sırada üç veya dört Alman,
çatırtıdan endişelenerek, gürültünün nedenini öğrenmek için
koştu.

"Sakin ol!" diye uyardı Rollo, arkadaşı taretin kapısını açarken.
"Avlanan birkaç Alman var. O demir işçiliğinin
düşmesi nedeniyle biraz şüpheli görünüyorlar."

"Seni fark etmediler mi?"

"Hayır, ben onunla ilgilendim."

"O zaman ineceğiz. Bu bina insanlarla dolu; ibadethanede oldukları için
güvende olduklarını düşünüyorlar. Zavallı yaratıklar! Almanları
tanımıyorlar."

"Ama Almanlar onlara dokunmadı."

"Bunu yapmayacaklarını söylemek mümkün değil. Neyse ki insanlar
istenmeyen ziyaretçilerinden hiçbirini vurmaya çalışmadı. Gelin, inelim."

Kenneth'in duyurduğu gibi, _şapel_ dehşete düşmüş kasabalılarla doluydu. Çocuklar fark edilmeden sunağın arkasına geçtiler ve
kutsal odaya ulaştılar. Burada küçük bir kapı sokağa açılıyordu.
Almanlar, kargaşaya neyin sebep olduğunu keşfettiklerinde,
memnun oldular; nedenini bulmak için uğraşmamışlardı ama
pazar yerindeki yoldaşlarına katılmışlardı. Son nöbetçiler
zaten geri dönmüştü ve akıncılar çekilmek üzereydi.

Hanın avlusuna ulaşan çocuklar, Alman süvarilerinin, şüphesiz, isteksizce de olsa,
tedirgin ev sahibine ilgilerini
göstermeyi bıraktıklarından emin oldular.

"Motosikletleriniz güvende, beyler," diye duyurdu hancı. "Ciel! Şu Bosch'lar şişeye bağlanınca----" ve ellerini havaya kaldırdı ve kaşlarını tam bir dehşet ifadesiyle kaldırdı.

Hizmetleri için herhangi bir ödemeyi reddeden ve sadece kahve için ücret alan ev sahibi, iki İngiliz haberciyi ıssız bir sokağa açılan
başka bir kapıya kadar eşlik etti.

"Sağa doğru üçüncü dönüşü yapın beyler," diye yönlendirdi; "sizi ana yola
çıkartacak. Yine de hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum; bu yüzden dikkatli olun. Uhlans--le diable les importe!--ortalıkta dolaşıyor olabilir."

Motorların sesinin Alman akıncılarının kulağına ulaşmayacağından oldukça emin olana kadar bisikletlerini sürdükten sonra, haberciler alaylarının işgal ettiği
pozisyona doğru öfkeli bir hızla yola koyuldular.

Birdenbire Kenneth elini kaldırdı ve aynı anda motorunu durdurdu.
Rollo da aynı şekilde indi.

"Uhlans!" diye fısıldadı Kenneth. Bir mil kadar ileride yüzlerce süvari vardı, adamlar rahatça duruyorlardı,
atlar ise sıraya dizilmişti. Görünüşe göre düşman, birkaç saat önce Belçika birliklerinin tuttuğu
pozisyona güçlü bir kama atmıştı.

"Eğer o adamlar Tongres'e giren kalabalığa destek oluyorsa, Tanrı aşkına, güzelce tuzağa düştük!" diye belirtti Kenneth. "Yapabileceğimiz en iyi şey, tarlaları keserek geçmek, ancak,
açıkçası, o ormanlık bölgeye doğru gitme fikrinden hoşlanmıyorum. Pusuya yatmak için çok uygun."

"Yarım dakika," diye karşılık verdi Rollo, dürbününün kutusunu açarak. "Emin olalım. Kenneth, ihtiyar, her şey yolunda.
Bu adamlar Belçikalı mızraklılar."

Kenneth heyecanla neredeyse gözlüklerini arkadaşından kapıyordu.

"Haklısın!" "Hadi devam edelim ve onlara durumun durumunu anlatalım. Belki biraz olsun kendi sırtlarını dönebilirler."

Üç dakika sonra iki haberci, Belçika süvarilerine komuta eden Albay'a kısa ama öz bir rapor veriyordu. Bitirdikleri anda, İngilizlerin "çizme ve eyer"ine eşdeğer bir boru sesi duyuldu ve mızraklılar kısa süre sonra otoyolda dörtnala gidiyorlardı, onları bir makineli tüfek bölüğü takip ediyordu.

"Bu konuda yaptıklarımızı düşünürsek, eğlenceyi de görebiliriz," dedi Kenneth, Rollo'nun bu teklife itiraz etmediği.
Uzak bir mesafeden takip ederek, mızraklılar durana kadar beklediler;
sonra, bisikletlerini bir samanlığın yanına bırakarak Belçika birliklerini geçtiler.

Albay, bölgeyle ilgili derin bilgisi sayesinde, düzenlemelerini ustalıkla yaptı. Tongres'ten Liege'e giden yol bu noktada, geri dönen Almanların
kesinlikle geçeceği sığ bir geçide giriyordu. Yolun her iki tarafında iki yüz yarda uzaklıkta ağaç kümeleri ve kalın çalılık parçaları vardı ve bunlar hatırı sayılır sayıda asker için
mükemmel bir siper sağlıyordu.

Makineli tüfek müfrezesi bölündü, yolun her iki tarafındaki yükselen zemine eşit sayıda, parçalanmış çalılıklarla
örtülü mitralyöz yerleştirildi, ateş hatları geçide yaklaşımı süpürüyordu.
Topların yanında, karabinalarla silahlanmış, inmiş mızraklılardan oluşan güçlü birlikler konuşlandırıldı.
Yolun dik bir çukurunda, çukuru yüz yarda öteden görülebilen, zırhlı motorlu araçları
enkaza uğratmaya yetecek kadar sığ siperler
kazıldı, kazılan toprak bu engellerin varlığını ele vermeyecek şekilde dikkatlice kaldırıldı.

Görünmeyen bir yere konuşlanmış mızraklıların büyük kısmı, emir verildiğinde Alman kolunun arkasına dalıp, hızlı ateş edenlerin ve tüfeklerin yarım bırakabileceği yıkım işini tamamlamaya hazırdı.

Bu hazırlıklar henüz bitmemişti ki Belçikalı vedetteler, Tongres'ten gelen akıncıların yaklaştığını ve kolun dört kişilik bir öncü birlik tarafından takip edildiğini bildirdiler.

Belçikalı Albay bir rahatsızlık nidası attı. Almanların zırhlı otomobillerini bu amaçla kullanacaklarını tahmin etmişti. Bunları ele geçirmek düşman için maddi bir kayıp olacaktı.

Oysa birkaç keşifçinin yakalanması çok az değer taşıyacaktı ve ana birlik uyarılacaktı.

Hemen bir düzine attan inmiş adamı ayırdı ve onlara yola yakın bir yerde pusuya yatmalarını ve mümkünse ateşli silah kullanmadan keşifçileri yakalamalarını emretti. Adamlar hızla uzun otlarla kaplı bir hendekte pozisyonlarını aldılar ve o kadar yakın bir şekilde gizlendiler ki arkalarındaki yükselen zemindeki yoldaşları için bile görünmez oldular.

Hemen Alman öncü birliği geçide girdi. Akıllıca olmasa da çok iyi bir şekilde akşam yemeği yemişlerdi ve başarılı baskınlarının sonucundan dolayı sevinçten uçmuşlardı, askeri görevlerini yerine getirmede üzücü bir şekilde gevşektiler. İkisi eyerlerinden sarkan miğferlerini çıkarmıştı. Hepsi, neredeyse şarap ve günün sıcağıyla uyuşmuş bir haldeydiler.

Belçika pusu aniden ayaklarına geldi. Şaşkına dönen Almanlar,
bir ıskalamayı neredeyse imkansız kılacak kadar uzaktan doğrultulmuş bir sıra tüfekle karşılaştılar.

Mızraklar şaşkın Cermenlerin sinirsiz ellerinden düştü ve
makine benzeri bir kesinlikle ellerini başlarının üstüne kaldırdılar.
Kısa sürede silahları alındı, emniyete alındılar ve Belçika makineli tüfeklerinin arkasına götürüldüler.

Bu yapılır yapılmaz, öncü muhafızla ana gövde arasındaki bağlantı olan iki asker daha geldi ve selefleri gibi yakalanıp emniyete alındılar.

Ancak, izcilerin askeri disiplini ne kadar gevşek olursa olsun, Alman birliklerinin komutanı bu kadar kolay uyuklarken yakalanmayacaktı. Öncü birliklerden her şeyin yolunda olduğuna dair bir sinyal alamayınca, adamlarını durdurdu.

Belçikalı Albay omuzlarını silkti. Keskin bakış açısı ona
düşmanın şüpheli olduğunu söyledi; ancak Alman subaylarının güçlü dürbünlerle donatılmış olduğunu bildiğinden, iki adamına ilerlemeleri için sözde sinyal vermelerini emretmeye cesaret edemedi.

"Şu kolun başı hangi menzilde?" diye sordu, mitralyöz bölümünün sorumlusu olan
yüzbaşıya hitaben.

"Beş yüz elli metre, Monsieur le Major."

Henüz yakın bir formasyonda olan Almanlara ateş açmanın, onların uzanıp siper almasını beklemekten daha iyi olduğunu düşünen Belçikalı komutan, dört zırhlı aracın ileri doğru atıldığını gördüğünde gerekli emri vermek üzereydi.

İlk ikisini on yarda, ikinci ve üçüncü arasında yaklaşık yüz yarda mesafe olacak şekilde çiftler halinde ilerlediler. Üçüncü ve sonuncusu, birinci ve ikinciyle aynı mesafedeydi.

Belçikalılara hak ettiklerini vermek için, konumlarının ifşa edildiğini düşünmek için iyi nedenleri olmasına rağmen, mükemmel bir disiplini korudular ve takdire şayan bir siper aldılar.

İlk araba çifti sessiz geçide daldı, topçular hızlı ateş edenlerini olası ama henüz
görülmemiş bir düşmanı karşılamaya hazır bir şekilde eğittiler. İlk araba çukura daldı.
Ön
tekerlekleri çukura düştü ve bir sonraki anda tamamen devrildi.
İkinci araba yanaşmaya çalıştı ama boşuna.
Şoför direksiyonu çekti; ağır araç savruldu, birincinin enkazına
çarptı ve anında alev aldı.

Arkadakiler çarpışmadan endişelenerek durdular.
Yol dönmek için çok dardı; herhangi bir hızda geri gitmek
imkansızdı.

Vadi şimdi mitralyözlerin takırtısı ve tüfeklerin keskin çıtırtısıyla yankılanıyordu. Zırhlı arabalar mürettebatlarının her üyesini öldüren veya yaralayan bir mermi yağmuruyla süpürülürken, Alman atlılar onları düzensizliğe sürükleyen yıkıcı bir ateşle karşılandı. Bazıları görünmeyen düşmana doğru ilerlemeye çalıştı, diğerleri atlarından atlayıp siper alarak zayıf ve boşuna bir tüfek ateşiyle karşılık verdi. Çoğunluk subayların tehditlerine ve çabalarına rağmen dönüp kaçtı. Düşmanlarının karmaşasından yararlanan Belçikalı atlı mızrakçılara hücum emri verildi. Aradaki alanı büyük bir üslupla temizlediler ve birkaç eyer boşalmış olmasına rağmen işgalcilerin
dağılmış saflarının arasından hızla geçtiler. On dakika içinde tarlayı ele geçirdiler ve paranın büyük kısmını Tongres'te ele geçirdiler.
"Ha!" diye haykırdı Yüzbaşı Planchenoit, bir saat sonra, iki
İngiliz haberci-atçısı kendilerini bildirdiğinde. "Bu seferki macera ne?
Mesajı Tongres Belediye Başkanı'na ilettin mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Kenneth. "Bunu yapma şansımız olmadı. Almanlar
şehre baskın düzenledi."

"Vay canına!" diye haykırdı Yüzbaşı. "Burayı mı yaktılar?
Hazineyi ele geçirdiler mi?"

"Çok az hasar verdiler, efendim. Parayı yanlarında götürdüler, ancak bizim
mızraklı süvarilerimiz onları pusuya düşürdü ve parayı geri aldılar."

"Tıpkı bizim korkusuz süvarilerimiz gibi," diye belirtti Yüzbaşı kayıtsızca.
"Pekala, gidebilirsiniz beyler. Şu anda daha fazla ihtiyaç duyulacağını sanmıyorum."

Ancak gün bitmeden her iki çocuk da gerekiyordu. Başarılı karşı operasyonlardaki rollerinin bir hesabı, Belçika mızraklılarını komuta eden subay tarafından 9. Hat Alayı Albayına gönderildi ve yoldaşları Kenneth Everest ve Rollo Barrington'ın önünde onbaşı rütbesine terfi ettirildiler.

BÖLÜM XII

Posta Eskortu

Sonraki birkaç gün boyunca Belçika sahra ordusunun dinlenme fırsatı olmadı. Landen, 10 Ağustos'ta Almanlar tarafından işgal edildi ve düşmanın güçlü süvari
perdeleri, başkente birkaç mil mesafeye kadar Hollanda sınırı boyunca ilerledi. Diğer büyük süvari birlikleri Belçika sağ kanadını tehdit etti ve sonuç olarak küçük ama kararlı ordunun geri çekilmesi gerekiyordu.

İki gün sonra Belçikalılar, Almanların, Gethe Nehri'nin geçişini zorlamaya çalışırken, düzensiz bir şekilde ve büyük kayıplarla geri püskürtüldüler.

Kenneth Everest ve arkadaşı, Belçika başkentine göreve gönderilmiş olmaları nedeniyle bu eylemden hiçbir şey görmediler.

Çocuklar Brüksel'de iki gün kaldılar ve getirdikleri
gönderiye bir cevap beklemek zorunda kaldılar. Kısa boş zamanlarında
Rue de la Tribune'deki Binbaşı Resimont'un evine uğramak için acele ettiler, ancak ev hizmetçilerden sorumluydu. Mademoiselle Yvonne Resimont veya Kenneth'in kız kardeşinden haber alınamadı.
İki kızın Alman bombardımanının başlamasından birkaç saat önce Vise'deki okuldan ayrıldığına dair doğrulanmamış raporun ötesinde, onlara ait tüm izler kayboldu.

"Belki de," diye önerdi Rollo, "kız kardeşin İngiltere'ye geri döndü ve Yvonne'u da beraberinde götürdü. Kuzey Denizi'ni geçerken çok sayıda mültecinin Rotterdam'dan geçtiğini söylüyorlar."

"Muhtemelen," diye kabul etti Kenneth. "Bu durumda, evden mektup alabilecek kadar şanslı olana kadar tamamen karanlıktayız."

Brüksel sakinleri garip bir şekilde sakindi.
Alman işgalcilerin ülkelerinde sağlam bir zemin kazanmış olması onları
paniğe sürüklemedi. Muhtemelen geçmiş tarihteki olaylar, komşu Büyük Güçler savaştayken Belçika'nın işgalini kaçınılmaz bir sonuç olarak görmelerini öğretmişti. Her şeyden önce, kendi orduları ve Fransız ulusunun ordusuyla birlikte, barbar Cermenleri hayatlarını kurtarmak için Ren Nehri'nin üzerinden hızla kaçmaya gönderecek olan İngiliz Sefer Kuvvetlerinin derhal varmasına kararlılıkla güvenmeye devam ettiler.

"Dinleyin!" diye haykırdı Rollo. "Gazeteler çıktı. Önemli bir şey oldu."

Arkadaşlar, ertesi sabah saat beşte göreve başlamaları için uyarıldıkları için, Rue Pontus'taki mütevazı konaklama yerlerine erkenden çekilmişlerdi. Para stokları, yetersiz ordu maaşlarıyla artmış olsa da, gözle görülür şekilde azalıyordu; ancak kamplarda bir haftadan fazla kaldıktan sonra, düşman silahlarının sinirleri yıpratan uğultusundan rahatsız olmadan, bir çatı altında uyumaktan memnundular.

"Yarına kadar bekleyebilir," dedi Kenneth, kocaman bir esnemeyle. "Kendimi çok yorgun hissediyorum----"

Bir sonraki anda yataktan kalktı ve pencereye doğru yöneldi, çünkü Grands Boulevards'daki tezahüratların üstünden sık sık tekrarlanan "İngiliz Ordusu Belçika'da" sesleri geliyordu.

Aceleyle kıyafetlerini giyen iki heyecanlı genç, sokağa ve çılgınca coşkulu vatandaşların kalabalığının arasından geçtiler. Bir mücadeleden sonra, bir frank karşılığında, yerel gazetelerden birinin bir kopyasını almayı başardılar ve zaferle odalarına geri götürdüler.

Büyük harflerle şu kelimeler yazılmıştı: "LES ANGLAIS SUR LE CONTINENT", haber Fransız gazetesi _Le Journal_'dan alınmıştı, 13 Ağustos Perşembe günü tarihliydi:--

"Özel Muhabirimiz tarafından. --Belçika'daki Alman saldırısını püskürtmek için askerlerimizle işbirliği yapacak olan yiğit İngiliz birlikleri birkaç gündür Boğaz'ı geçiyor. Başlangıçta İngiliz filosunun Kuzey Denizi'nde düşman deniz kuvvetlerinin ana birliklerine sunmayı beklediği bir deniz muharebesinin riskleri nedeniyle geri tutulan çıkarma, şimdi mükemmel bir düzende ve şaşırtıcı bir düzenlilikle gerçekleşti. Şu ana kadar Namur yönüne doğru gönderilen birlikler önemli.

"Karanlığın lütfu ve büyük bir gizemle nakliyeler düzenlendi. Cumartesi gecesi, Ostend'den Zeebrugge'ye kadar Belçika kıyısı boyunca küçük müfrezeler tarafından, İngiliz Amiralliği tarafından kiralanan vapurlar ilk önce küçük bir ordu çıkardı ve bu ordu şafaktan önce kendilerine ayrılan pozisyona hareket etti. Aynı gece daha güneyde, semaforlar gizemli gemilerin gelişini işaret etti ve bu gemiler kısa bir süre kaldıktan sonra İngiliz kıyılarına geri döndü. Ertesi gün, aynı saatte, benzer operasyonlar ve çıkarmalar o kadar hızlı ve sessiz bir şekilde gerçekleşti ki, sakinler hiçbir şey görmedi."

"Umut verici görünüyor," diye düşünceli bir şekilde belirtti Rollo. "Ama bugün Cuma. Askerlerimizin yaklaşık bir haftadır Belçika topraklarında olması ve bunu ilk kez duymamız olası mı?"

"Belki de Basın Sansürü----"

"Bir milyonun ağzını tıkayamazsın, ihtiyar. Ancak, umarım
doğrudur. Elbette bir ordunun karaya çıkıp doğrudan cepheye ilerlemesinin beklenemeyeceğini biliyorum, ancak bir şey yapacaklarsa
acele etmeleri gerekecek."

"İyi haberi gölgeleme ihtiyar."

"Tamam, yapmayacağım, Kenneth; ancak, Belçika topraklarında haki bir alay görene kadar, inanırsam
asılırım. İstersen beni şüpheci bir
Thomas olarak kabul et. Neyse, yine yatacağım; erken kalkmamız gerekiyor, biliyorsun."

Dışarıdaki sağır edici gürültüye rağmen, dostlar kapıcı kapıyı yüksek sesle çalarak saatin beşe çeyrek kaldığını ve messieurs les Anglais'in kahvaltısının emredildiği gibi servis edilmeye hazır olduğunu söyleyene kadar derin bir uyku çektiler.

Emirlerinde belirtilen yere vardıklarında, iki
gönderici geçici olarak posta eskortuna bağlanacaklarını öğrendiler. Sahadaki birlikler için mektuplar ve paketler son üç günde muazzam oranlarda birikmişti. Başkentten bu yazışmaları götürmek için beş büyük
otomobil talep edilmişti, konvoya mızraklılardan, bisikletlilerden ve motosikletlilerden oluşan bir devriye eşlik ediyordu.

"Acaba o partide bizim için bir şey var mı?" diye sordu Kenneth, 9. Hat Alayı'na hitaben yazılmış dört büyük hasır sepet törensizce bir arabaya atılırken. Yazışmalar daha önce bir Belçika sansüründen geçmişti ve sepetler etkileyici bir balmumu mühürle güvence altına alınmıştı.

"Belki," diye yanıtladı Rollo. "Her halükarda arabaya özel bir göz kulak olacağız. Her yerde bulunan Uhlans'ların istenmeyen ilgilerinin nerede olacağını asla bilemeyiz ve 9. Alay yoldaşlarımızın aile sırlarını karıştırmalarına asla izin vermemeliyiz."

Posta konvoyu Brüksel'in bayraklarla süslü sokaklarından geçerek yoluna devam etti. Komutan subaya bildirildiği gibi rota dolambaçlıydı. Neredeyse güney yönünde ilerleyerek, Waterloo, Genappe ve Quatre Bras köylerini geçerek, Namur ve Belçika sahra ordusunun sol kanadına giden postalar Sombreffe köyünde ayrılacaktı. Konvoyun geri kalanı daha sonra Gembloux'dan Tirlemont'a doğru yola çıkacak ve çeşitli alaylara gönderilen sandıkları nihai varış noktalarına en yakın noktalara bırakacaktı.

Motorlu araçlar o kadar hızlı bir tempoda yola çıktı ki, başkente on milden daha az uzaklıktaki Soignies Ormanı'ndan uzaklaştıklarında, atlar ve bisikletçiler neredeyse "bitmişti". Ya hızdan ya da konvoyun emrindeki güçten fedakarlık etmek gerekiyordu ve astlarıyla aceleyle istişare ettikten sonra, sorumlu subay ikinci alternatife karar verdi.

Buna göre mızraklılar geri gönderilirken, bir düzine bisikletliye
makinelerini yol kenarındaki bir handa bırakıp arabalara binmeleri emredildi. Çeşitli kaynaklardan alınan bilgilere göre, ülkenin o kısmının işgalcilerin ilgisinden uzak olduğuna inanmak için her türlü sebep vardı ve postanın güvenli ve hızlı bir şekilde teslim edileceğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu. Konvoy tekrar harekete geçti, Kenneth ve Rollo yaklaşık iki yüz metre ötede gidiyorlardı, çünkü belirli bir arabayı gözetleme istekleri aniden engellenmişti.

"Her halükarda Waterloo tarlasını gördük," diye bağırdı Rollo, motorların gürültüsünün üstünden sesini duyurabilmek için. "Ama bu, beklediğimizden
farklı koşullar altında."

Belçika Aslanı'nın tepesindeki ünlü toprak piramidinin yalnızca uzaktan ve anlık bir görüntüsünü görmüşlerdi. Bir asırdan daha kısa bir süre önce, yarım düzineden fazla milletten insanın kanıyla
ıslanmış olan toprak, daha büyük bir ölçekte benzer bir amaç için yeniden hazırlanıyordu. Belçika birlikleri ve köylüleri hendek kazmakla meşguldüler; çünkü askeri uzmanların beklentilerine göre, Brüksel ve Belçika'yı Cermen istilasından
kurtaracak olan kesin savaş burada verilecekti.

Quatre Bras'da konvoy Namur yoluna girdi. Kenneth'in keskin gözleri birkaç mil
daha ileride sol cephelerine doğru bir hareket tespit etti. Çok kısa bir sürede çocuklar atlarından inip ellerini kaldırdılar, bu işaret konvoyu durdurdu.

"Süvari, efendim!" dedi Kenneth, bir ağaç kümesinin yönünü işaret ederek.

"Vedettes'lerimiz, şüphesiz," diye ilan etti Belçikalı subay, dürbününü yavaşça
çıkararak. Daha onları
tutamadan, Kenneth güçlü dürbünüyle ülkeyi tarıyordu.
Hiçbir hata yoktu: süvariler Uhlans'tı. Konvoyu çoktan
görmüşlerdi ve zayıf bir şekilde korunan
posta eskortunu ele geçirmek veya yok etmek için dörtnala ilerliyorlardı.

Tam o sırada, durmuş vagonların hattının arkasından biraz uzakta donuk bir uğultu geldi.
Düşman, Charleroi ile kuzey arasındaki hattaki
demir yolu köprüsünü havaya uçurmuş ve böylece konvoyun
geri çekilmesini engellemişti.

"Mon capitaine," diye haykırdı vagonlardan birinde yer verilen bisikletçilerden biri; "Ülkenin bu kısmını iyi biliyorum. Bir
kilometre daha ileride sağda bir yol var. Bizi
Ligny'ye
getirecek."

Subay, artık bir buçuk mil ötede olan ilerleyen Uhlans'a doğru bir bakış attı.

"En avant!" diye emretti.

Yolların kesiştiği noktaya ilk varacak olan şey dokunuş ve gidişti.
Uhlans'ın sadece anlık bir tereddütü durumu kurtardı, çünkü konvoyun tam hızda ilerlediğini gördüklerinde, zaten korkulan mitralyözlerle donatılmış motorlu araçların saldırısından korkuyorlardı.

Ancak konvoy keskin köşeyi dönerken, Alman süvarilerinin karabinalarından bir kurşun yağmuru geldi; sonra, ihtiyatlarının cesaretlerine üstün geldiğini fark eden Uhlans, onları takip etmek için koştu.

Belçikalılar ironik bir şekilde tezahürat ettiler. Atların motorlu araçlarla rekabet etmesi fikri saçma görünüyordu. İkincisi, Uhlans'ınkine üç yarda kadar yol kat etti ve hayvanlar her geçen an daha da yorgunlaşıyordu.

Rollo aniden bir uyarı çığlığı attı. Önümüzde Ligny köyü vardı, ancak konvoy ile en yakın evler arasında yoğun süvari kitleleri vardı. Yakalanmaları kaçınılmaz görünüyordu.

Motorlu araçlar tekrar durdu. Belçikalı yüzbaşı bir
tuzağa düştüğünü gördü.

"Dön!" diye emretti. "Arkamızdaki bu Prusyalılara saldırmalıyız.
Yüz kişiyi zorla geçmek,----'den daha kolay olacak."

"Mon capitaine!" diye bağırdı heyecanlı bir ses.

Belçikalı subay neredeyse öfkeyle döndü. "Kurtulduk--regardez!" diye devam etti konuşmacı, yolun yaklaşık üç yüz metre sağındaki
demiryolu hattını işaret ederek.

Hattın kenarındaki çukurda ilerleyen sürüyle
mavi ceketli, kırmızı pantolonlu ve kepili adam vardı. Onları karıştırmak mümkün değildi: Fransız birlikleriydiler. Ligny köyüne yakın olan süvariler de Fransız avcılardı. Uzun zamandır beklenen yardım
gerçekleşmişti. Fransız orduları Belçika topraklarındaydı.

Uhlanlar tehlikeyi çoktan fark etmişlerdi. Döndüler ve canlarını kurtarmak için
atlarını sürdüler.

Bir grup Fransız subayı geldi. Konvoy komutanıyla ciddi bir şekilde selamlaştılar.

"Akşam karanlığı çökmeden Belçika ordusuyla birleşmeyi umuyoruz,
mösyö," diye duyurdu bir albay. "Ligny-Tirlemont hattını işgal etmemiz talimatı verildi. Bu Prusyalı domuzların
demiryolunu kurcalamadıklarını umalım."

"Ne yazık ki yaptılar, efendim," diye cevapladı Belçikalı kaptan. "Zaten
Quatre Bras yolundaki bir köprüyü havaya uçurdular."

Fransız bir küfür savurdu.

"Mühendislerimiz için daha fazla iş," diye belirtti. "Yine de,
Prusyalılar ödeyecek. Biz onları yakaladık. İngilizler Anvers ile Louvain arasında ve ordunuz Louvain ile Tirlemont arasındayken, bu Almanlar
tırmanılması imkansız bir duvarın önünde. Konvoyunuzun bir kısmının Namur'a gittiğini mi söylüyorsunuz? Onları gönderin, mösyö. Sambre'nin
her iki kıyısını da tutuyoruz. Gerisi için, ne yazık ki, size
hiçbir garanti veremeyiz."

Buna göre konvoy bölündü, Kenneth ve Rollo, Tirlemont'taki Belçika birlikleri için postaları taşıyan vagonlarla birlikte gittiler.

"Gazeteler doğruydu sonuçta, ihtiyar," diye belirtti Kenneth. "Birliklerimiz Belçika'da. Şimdi, şüphelerinizin yersiz olduğunu kabul edin."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Rollo; "ama yine de, sadece gözle görülür bir gösteri için bile olsa, haki bir alay görmek isterim."

O öğleden sonra saat dörtten önce, 9. Hat Alayı'nın postası güvenli bir şekilde
teslim edildi ve son süratle dağıtım işi
başladı. Kenneth'in, üçü farklı tarihler taşıyan, babasından gelen yarım düzine mektup alması uygun bir ödül gibi görünüyordu. Rollo dört mektupla yetinmek zorundaydı.

İkincisi, her zamanki dikkatliliğiyle,
iletilerini posta damgalarına göre açarken, Kenneth aceleyle
en son tarihli olanın zarfını yırttı ve şunları okudu:--

"SEVGİLİ KENNETH,

"Savaş ilanının arifesinde alabileceğiniz ihtimaline karşı, Liege'deki Poste Restante'ye yazdım.
Mektubunuzun içeriğinden, almadığınıza inanmak için sebeplerim var.
Doğal olarak Thelma konusunda çok endişeliyim.
Yazma zamanına kadar
hiçbir haber almadım, ancak
Anvers, Rotterdam ve Lahey'deki İngiliz Konsoloslarına sordum.

"9. Hat Alayı'nın Saha Postanesi'ne yazdığım önceki mektuplarda, attığınız
adım için en büyük onayımı dile getirmiştim. Önceki mektuplarımı almadıysanız, bu duygularımı tekrarlamak zorundayım. Belçika bayrağı altında kendi bayrağınız altındaymış gibi sadakatle hizmet ederek ülkenize karşı görevinizi yerine getiriyorsunuz - çünkü bizimki birleşik bir dava. Belki de daha fazlası, çünkü henüz bir komisyonu kabul edecek yaşta değilsiniz. Paraya ihtiyacınız olursa, Brüksel'deki Credit Belgique hesabınıza Elli Pound yatırdım.

"Ayrıca ilginizi çekecek bir sürü gazete de gönderiyorum ["Sürüden kayboldular," diye düşündü Kenneth].

"Ayrıca duydum ki... [Sansür tarafından uzun bir kesinti yapılmış.]

"Bir kez daha, iyi şanslar. Görevinizi cesurca ve korkusuzca yapın. Genç Barrington'a saygılarımla. Geçen gün babasını görmeye karar verdim ve o da sizin ikinizin attığınız adıma ilişkin görüşümde benimle aynı fikirde.
Söylemeye gerek yok, Akdeniz seyahatim iptal oldu.
Benim gibi yaşlı bir tampon için bile yapılacak başka işler var.

"Sevgili babanız,
"THOMAS EVEREST. "

"Pater bir tuğla," diye ilan etti Kenneth, diğer yazışmalarını
inceledikten sonra; sonra, Rollo'nun hala
bütçesini taradığını görerek, motosikletlere doğru ilerledi. Heyecanı
içinde, binek hayvanının benzin musluğunu
kapatmayı unutmuştu ve bu gerçeği yeni hatırlamıştı.

Geri dönerken, Liege'in tahliye edildiği geceden beri
görmediği Binbaşı Resimont'a rastladı.

Binbaşı onu sıcak bir şekilde karşıladı,
şeritlerini kazandığı için onu tebrik etti ve nasıl olduğunu sordu.

"Maalesef kötü bir haberim var," dedi Binbaşı üzgün bir şekilde. "Bilgiyi kendinize saklamanız
iyi olur: Liege kaleleri düştü ve
General Leman esir."

"Aylarca dayanabileceklerini düşünmüştüm," diye patladı Kenneth,
haberin ani gelmesiyle ihtiyat duygusunu
yete uğratarak.

"Hepimiz öyle düşündük," Binbaşı Resimont sessizce katıldı. "Ama o kocaman Alman topları, kubbeleri fındık kabukları gibi çatlattı ve kalelerdeki her adamı öldürdü veya yaraladı."

"Ama Fransızlar burada," diye duyurdu Kenneth. "Bu sabah onlarla temasa geçtik."

"Biliyorum," dedi Belçikalı. "Dinant'ı ele geçirmeyi çoktan başardılar. Fransızlara dair bazı umutlarımız var."

"Ve İngiliz birlikleri Belçika'da."

Binbaşı başını iki yana salladı.

"Bakın efendim," diye ısrar etti Kenneth, Brüksel'den satın aldığı gazetenin bir kopyasını göstererek.

"Zaten gördüm," dedi Binbaşı Resimont; "sadece bir söylenti. Dahası, yanlış; Belçika'da tek bir İngiliz alayı bile yok. Korkarım ki ülkeniz Brüksel'i işgalcilerden kurtarmak için çok geç."

BÖLÜM XIII

Ayrılmış

Binbaşı Resimont'un duyguları, derin düşünceli yurttaşlarının çoğunluğu tarafından paylaşılıyordu. Büyük Britanya'nın Belçika'ya güçlü bir Sefer Gücü gönderme konusunda hızlı hareket edeceğine olan büyük inanç, ciddi bir gerilemeyle karşılaşmıştı. Yine de vaat edilen yardım gelebilirdi - ancak başkent de dahil olmak üzere ülkenin daha büyük bir bölümünü işgalden kurtarmak için çok geç olacaktı.

Binbaşı, Belçikalıların Fransızlara "belirli umutları" olduğunu söylediğinde, haklı bir ihtiyat duygusuyla konuşuyordu. Fransız birliklerini Belçika'ya göndermenin amacının, tehdit edilen Brüksel işgalini durdurmak değil, mümkünse Fransız topraklarında bir Alman ordusunun varlığının felaket sonuçlarından kaçınmak olduğunu fark etti. Kısacası, Belçika bir kez daha Fransız ve Alman birlikleri arasında savaş alanı olacaktı, Alsace-Lorraine sınırlarındaki kaleler bu bölgede işgalcileri geri püskürtmeye yetecek kadar güçlüydü. Ne yazık ki, Birleşik Parlamento'nun tüm yürekten desteğiyle desteklenen Savaş Bakanlığı'nın en büyük çabalarına rağmen, Büyük Britanya Seferi Kuvvetlerini göndermekte sadece dört gün gecikmişti. Yine de cesur Belçikalılar pişmanlık duymadı veya Aix-la-Chapelle ile Liege arasındaki stratejik demiryollarından akın eden muazzam ve amansız Alman kitlelerine karşı muhalefetlerini bir an olsun gevşetmediler. Ancak Belçika'nın fedakarlığı boşuna değildi. General Leman'ın kahramanca direnişiyle Alman zaman çizelgesinin düzenli işleyişi umutsuzca bozulmuştu. Liege'in inatçı savunması, Cermen ilerlemesini o kadar geciktirmişti ki Fransa ve İngiltere kendi seferberliklerini tamamlayabilmiş ve Alman İmparatoru'nun Paris'e "hücum etme" ve böylece Fransa'yı aşağılayıcı ve felaketle sonuçlanacak bir barışa zorlama umutlarını engelleyebilmişti.

"Çavuş Everest!"

"Efendim?"

"Bu mesajı, Cortenaeken köyünü elinde tutan Binbaşı Foveneau'ya götüreceksin. Yurttaşın sana eşlik edebilir. Özellikle dikkatli ol, çünkü Diest civarında çok sayıda Uhlan devriyesi var."

İngiliz habercilerinin posta eskortuyla geri dönmesinden sonraki ikinci gündü. İki delikanlının korkusuzluğunu ve sağduyusunu çoktan fark etmiş olan Yüzbaşı Planchenoit, Albayı tarafından Cortenaeken'in ücra karakoluyla iletişim kurması talimatını almıştı ve Kenneth Everest ve arkadaşı Rollo Barrington'dan daha uygun bir haberciye karar veremezdi.

"Gönderinin şu anda mühürsüz olduğunu göreceksiniz," diye devam etti Yüzbaşı Planchenoit. "Metni hafızanıza kazımalısınız. Yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaysanız, gönderiyi her ne pahasına olursa olsun yok edin. Saklanma riski çok
önemli, ancak Binbaşı Foveneau'nun, mümkünse, yazılı emirleri olmalı."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Kenneth, selam vererek.

Ardından, binek hayvanını temizlerken bulduğu arkadaşını bulmaya gitti.
Kenneth, günler önce motosikletini temizlemeyi bırakmıştı; bol miktarda yağ olduğunu ve iyi çalışır durumda olduğunu
kendini tatmin etmenin ötesinde, görünüşüyle ​​ilgili hiçbir şey umursamıyordu. Her iki çocuk da gidonu kahverengi keten şeritlerle sarmıştı, kalan parlak kısımlar ise donuk gri boyayla kaplanmıştı.

"Bu sefer Cortenaeken," diye duyurdu Kenneth. "Oraya
nasıl
gideceğimizi Tanrı bilir, çünkü haritaya göre oraya giden bir yolun
izi yok gibi görünüyor. İşte haber--önemli görünüyor, değil mi?
Kelimelerini hafızamıza kazımalıyız, yoksa gazeteyi yok etmek zorunda kalırız."

"Yapabileceğimiz en iyi şey Tirlemont'a gitmek ve orada soruşturma yapmak," diye önerdi Rollo, haberi arkadaşına geri verirken. "Kağıdı gizlemek için,
kolayca ulaşabileceğimiz bir yere koymalıyız. Bende var: Benzin deponuza koyacağız;
bu şeyler kağıda zarar vermeyecek veya yazıyı engellemeyecek ve eğer
işler en kötüye giderse, onu çıkarıp ateşe verebilirsiniz."

Buna göre, akıllıca sarılmış olan mesaj, devriye tankının gazlı süzgecinin içine yerleştirildi ve metal kapak değiştirildi. Beş dakika
sonra iki motosikletli, sıkışık yolda saatte yirmi mil hızla vızıldayarak ilerliyor,
hantal nakliye vagonları ve askeri araçlar arasından kendilerini
şaşırtan bir çeviklikle kaçıyorlardı.

Şu anda, uzun asker hatlarının arkasına doğru ilerlerken,
yol daha az engellendi ve hız önemli ölçüde arttı. Kısa süre sonra hız saatte yaklaşık kırk mile ulaştı, çünkü otoyol oldukça genişti ve göz alabildiğine kadar bir Roma yolu kadar dümdüz uzanıyordu.

"Patlama!" diye bağırdı Kenneth, bisikletinin ön tekerleği _kaldırıma_ sürtünerek çarpmaya başladığında, makine yaklaşık elli yarda kadar ilerledikten sonra.

Hızlı bir inceleme, yaklaşık altı inç uzunluğunda paslı bir demir çivinin lastiğin dişlerine nüfuz ettiğini, daha da kötüsü ucunun janta yakın bir yerde olduğunu gösterdi. Ön çatallara takılan rahatsız edici metal parçası, dişlerdeki deliği neredeyse yarım inç uzunluğunda bir yarığa dönüşene kadar çoktan genişletmişti.

"Bekleme," diye devam etti, benzin deposunun kapağını açarken ve telgrafı çıkarırken. "Bunu al ve acele et. Bunu yamalayıp seni takip edeceğim. Eğer yapabilirsen, saat ikiye kadar Cortenaeken'de beni bekle."

"Tamam!" diye onayladı Rollo. "Başarabilir misin?"

"Eğer yapmazsam senden yardım isteyemem," diye cevapladı Kenneth. "Bir şekilde hallederim. İyi şanslar!"

Rollo gitmişti. Kenneth sakat atının yanında durdu ve arkadaşının gözden kaybolmasını izledi; sonra tamir
kıyafetini çıkarıp işine başladı. Uzun bir işti. Neredeyse yeni olan kapağı çıkarmak inatçı bir işti. Brandayla yamalanması gerekiyordu, iç lastikteki çift deliğin temizlenmesi ve hazırlanması ise epey zaman alıyordu.

Çözeltinin "yapışkan" olmasını beklerken, tuhaf bir vızıltı sesi kulaklarını karşıladı.

"Uçaklar!" mırıldandı. "Kimin acaba?"

Yukarı baktı. Bulutsuz bir gökyüzünde parlayan güneş
görüşünü kamaştırdı. Tamir
işlemleri sırasında çıkardığı renkli gözlüklerini taktı. Sonra, yaklaşık üç bin fit
yukarıda, batıya doğru hareket eden büyük bir Zeplin gördü. Bir tür
aşağılayıcı ilgiyle onu izledi.

"Havanın övülen Alman terörü--belki!" diye kendi kendine konuştu. "Yarım düzine uçak bile ona
salsa şansını pek fazla vermezdim. Ah! Daha iyisini mi düşünüyorsun?"

Bu son söz, devasa hava gemisi dönmeye başladığında söylendi, bunu yaparken de deniz yolundaki canlı bir gemi gibi
yalpalıyordu.

Dürbünü Zeplin'e doğrultan Kenneth, onun
onursuz ilerleyişini izledi. Görünüşe göre, onu batıya doğru sürükleyen güçlü bir
hava akımıyla karşılaşmıştı. Kenneth gözlüklerinin yardımıyla, devasa kumaşın, varsayılan sertliğine rağmen, rüzgarın yönüne doğru geniş bir şekilde sallanırken "kırbaçlanma" eğilimi gösterdiğini görebiliyordu. Sonra, daha önce izlediği yönün tam tersi yönde bir rotada sabitlenerek, Zeppelin ilerlemeye devam etti ve hala tehditkar bir şekilde sallanıyordu.

Birdenbire pruva kısmı alçaldı, sonra giderek artan bir hızla devasa hava gemisi yere doğru daldı. Pervanesi dönmeyi bıraktı; vagonlardan, gevşek kum değil, katı malzeme olan balast, artık müthiş olan inişi kontrol etme umuduyla
dışarı atıldı. Sonra, yaklaşık beş mil ötede, hafif bir tepe sırtının ötesinde, motosikletçinin görüş alanından kayboldu.

"Çok şükür, bitti!" Kenneth, dürbününü değiştirip lastiğin onarımına kendini yeniden verirken, "Eğer bu çürümüş patlak olmasaydı, kayıp
kalıntılara bir göz atardım. Umarım şey Belçika hatlarına düşmüştür. Cesaretli dilencileri biraz neşelendirir." diye bağırdı.

Yırtık brandayı yamamak ve inatçı kılıfı
kendi jantına geri yerleştirmek için yarım saat daha harcadı. Sonra, zorlukların
üstesinden geldiği için duyduğu memnuniyetle
lastiği şişirmeye başladı.

"Neredeyse yeterince sert," dedi kendi kendine, başparmağıyla kauçuğu dürtme çabalarını
durdurarak. "Hiçbir kötü his olmadığını göstermek için bir düzine vuruş daha yapacağım."

Çat! Küçük bir tarla topu patlamasına benzer bir sesle lastik
çöktü. İç lastiğin bir kısmı kesilmişti ve bunun sonucunda dört inç uzunluğunda bir kesik dikkat çekiyordu.

"Kahretsin!" diye bağırdı Kenneth öfkeyle.

Üzerinden ter boşalırken, inatçı örtüye vahşi bir enerjiyle tekrar saldırdı. Bu seferki onarım karmaşıktı.
Yama üç kez tutunamadı, ancak sonunda, bir buçuk saatlik zorlu çalışmanın sonunda, sıkıcı görev tamamlandı.

Tirlemont'ta Kenneth soruşturma yaptı ve kendisine o kadar ayrıntılı talimatlar verildi ki, beş mil daha gitmeden umutsuzca
bulanıklaştı. Yollar dar sokaklardan biraz daha iyiydi; hiçbir yön tabelası yoktu ve uzun zamandır ilk sola ve üçüncü sağa dönüşü mü yoksa üçüncü sola ve ilk sağa dönüşü mü alması gerektiğini unutmuştu. Birkaç tane izole kulübe vardı, ancak sakinleri kaçmıştı. Tüm bölge 
boş görünüyordu, çünkü Brüksel'e büyük göç başlamıştı. Sivil halkın aceleyle kaçtığıyla ilgili
bir sürü kanıt vardı.
Uzağa taşınamayacak kadar ağır olduğu görülen ev eşyaları
yol kenarına atılmıştı. Burada ve orada terk edilmiş bir araba vardı,
hala talihsiz bir Belçikalı ailenin ev eşyalarıyla
yüklüydü.

En sonunda Kenneth takip ettiği yolun küçük bir dereye denk geldiğini gördü.
Burada bir köprü yakın zamanda yıkılmıştı.
Bu yönde daha fazla ilerlemek, bisikleti bırakıp
on beş fitlik su boyunca karşı kıyıya yüzmeye karar vermediği sürece imkansızdı. Dereyi takip etmek, sığır izleriyle
çok kötü kesilmiş engebeli bir yoldu. Rotasını
geri izlemediği sürece tek olası yol buydu. Kenneth askeri haritasını çıkararak konumunu belirlemeye çalıştı.
Sadece derenin, Cortenaeken mezrasının bulunduğu
Velp Nehri olduğu sonucuna varabildi. Köyden yaklaşık on mil uzakta olduğuna karar verdi ve oraya
yaptığı yolu takip ederek ulaşması gerekiyordu.

İlerlemesi zordu. Derin çukurlar, binmeyi sinir bozucu bir deneyime dönüştürüyordu.
Yol, derenin kenarındaki sazlıklarla kaplı çamura
yer yer kaymıştı. Sık sık iniliyordu; hız söz konusu bile değildi.

Bu tatmin edici olmayan ilerleme tarzından yaklaşık bir mil sonra yol
aniden sona erdi, ancak burada dere dar bir tahta köprüyle geçiliyordu. Karşı tarafta, kıyıdan yaklaşık iki yüz metre
uzakta bir kulübe vardı ve--çok şükür!-- bacadan soluk mavi bir duman çelengi yükseliyordu.

Kenneth indi, motosikletini sehpaya koydu ve görünüşte zayıf olan köprüyü incelemeye başladı. Ağırlığı altında epeyce çökmüştü; binek hayvanının ek ağırlığıyla ne yapacaktı? Ayrıca bir de ulaşım sorunu vardı. Ağır motosikleti taşıyamazdı; tahta onun geçmesi için çok dardı. Yine de o çukurlu patikadan geri dönmeye hiç istekli hissetmiyordu.

"Kornaya birkaç kez basacağım," diye ilan etti. "Belki
evdeki insanlar dışarı çıkıp yardım ederler. Merhaba! Orada sazlıkların arasında bir sandal var. Yardımla
bisikletimi oradan geçirebilirim."

Kornadaki gürültülü sesler orman manzarasının sessizliğini bozdu, ancak istenen sonucu alamadı. Tekrar denedi, yine de başaramadı.

"Belki de bu insanlar aceleyle oradan ayrıldılar ve bir yangını
yakıt olarak bıraktılar," diye kendi kendine konuştu. "Aksi takdirde
ben yukarı çıkarken motorun
patlamalarını duymuş olmalılar. Hadi bakalım, işte gidiyoruz!"

Dereyi geçerek, sandalın
hızlıca yapıldığı yere doğru yola koyuldu. Burada, yine, umutları yerle bir oldu, çünkü
düz tabanlı tekne sadece
büyük bir direğe zincirlenmiş ve asma kilitle kilitlenmiş değildi,
ayrıca bir ucunda kocaman bir delik vardı ve yarı yarıya suyla doluydu.

"O kulübeye doğru yürümek sadece zaman kaybı," dedi kendi kendine. "Önce bisikleti karşıya geçirmeyi deneyeceğim ve
daha sonra soruşturma yapacağım."

Bununla birlikte, bisikletinin baştan çıkarıcı derenin
yanlış tarafında durduğu yere doğru geri döndü. Debriyajı bırakıp
selenin üzerine çıkan Kenneth, motosikletini tahta köprüye doğru
yürüdü; sonra çok dikkatli bir şekilde sürükleyerek, tehlikeli
geçişe başladı.

Her adımda botlarının tabanları neredeyse aşınmış tahtanın tam kenarındaydı. Merkeze yaklaştığında, tahta uğursuz bir şekilde gıcırdıyordu,
ve zorluklarına ek olarak, altından akan suyun hareketi onu sersemletme eğilimindeydi. Durmadığı sürece yukarı bakmaya cesaret edemiyordu ve bunu yapmaya isteksizdi. Tek bir yanlış adım, kendisini ve motosikletini altı veya yedi fitlik çamur ve suya gönderecekti.

En sonunda, sağ salim, Kenneth kendini daha uzak kıyıda buldu.
Burada, yakın zamanda geçtiğinden çok daha iyi olmayan bir yol, evden uzaklaşıyordu, tek görünür yaklaşım
bir taş çit ve bir patika aracılığıylaydı.

Tekrar bisikletini bırakan çocuk, alçak duvarın üzerinden atladı ve binaya doğru
hızla yürüdü.

Kapı ardına kadar açıktı. Eşiğin karşısında, başında korkunç bir yara olan yaşlı bir adamın cesedi yatıyordu. Kenneth dehşet içinde geri çekildi;
sonra, talihsiz çiftçinin -çünkü o da öyleydi- hâlâ hayatta olabileceğini düşünerek tekrar yaklaştı.

Adamı hareket ettirmeye çalışırken bile, ağır bir horlama sesi duydu,
bir at da sanki bu sese yanıt verircesine kişnemeye başladı.

"Almanlar!" diye bağırdı Kenneth. Bir kez daha geri çekilmeye başladı,
motorunun sesinin bile o vahşi uykucuyu rahatsız etmediğini hatırlayarak, tabancasını çekti ve eşiğin üzerinden geçti. Parlak güneş ışığından içeri girdiğinde, yer neredeyse zifiri karanlık gibi görünüyordu, ancak birkaç saniye içinde habercinin gözleri
karamsarlığa alıştı. Kendini bir zamanlar çiftliğin oturma odası olan yerde buldu. Bir hol veya geçit yoktu; dış kapı
doğrudan oraya açılıyordu.

Bütün yer neredeyse tarif edilemez bir karmaşa halindeydi.
Masa devrilmişti, sandalyeler parçalanmıştı ve kasıtlı olarak parçalanmıştı, çünkü sıradan bir mücadele
mobilyaların böylesine tamamen yıkılmasına yol açmazdı. Duvarlarda birkaç ucuz,
çok renkli baskı vardı, keskin bir aletle kesilmişti, cam ise
parçalara ayrılmıştı. Yerde kırık şişelerin ve çanak çömleklerin kalıntıları vardı. Dolaplar yağmalanmış ve
içerikleri odanın her tarafına
fırlatılmıştı. Hatta ocak taşı bile
zorla kaldırılmıştı; yağmacılar, tutumlu çiftçinin altına bir miktar para sakladığını düşünmüşlerdi.

Zemin kattaki diğer odalar da benzer bir karışıklık içindeydi. Kenneth çenesini sıkıca kapamıştı. Artık geri çekilmek için hiçbir eğilimi yoktu.
Çirkin bir şekilde öldürülen Belçikalıyı ve harap olmuş evini görünce öfkeyle doldu.

Anında harekete geçmek için tabancasını hazır tutan çocuk,
merdivenleri tırmanmaya başladı. Merdivenler onun ağırlığı altında korkunç bir şekilde gıcırdıyordu, ancak sarhoşluktan gelen uyku sesleri hala devam ediyordu.

Merdivenlerin başında dört oda oldukça geniş bir sahanlığa açılıyordu. Bunlardan üçünde herhangi bir canlı yaratık yoktu.
Birinde bir araya toplanmış bir form vardı.

"Vahşiler!" diye mırıldandı İngiliz çocuk. "Aman yok!"

Geriye kalan yatak odasının kapısını iterek açtı, oradan da domuz homurtuları geliyordu. İşte korkunç Uhlan üniforması giymiş dört adam. Üçü tamamen giyinmiş ve ağır botlarını giymiş, yatakta sarhoş bir şekilde uyuyorlardı. Kısmen tüketilmiş şarap şişelerini emziriyorlardı, yatak örtüleri ve zemin dökülen sıvıyla lekelenmişti.

Dördüncü Uhlan bir sandalyede oturuyordu, başı göğsüne yaslanmıştı. Alnında ve her iki kulağının üzerinde kanlı bir
sargı vardı. Yara daha yeni açılmıştı, bu yüzden Belçikalı çiftçi görünüşe göre evini savunmak için cesur ama işe yaramayan bir duruş sergilemişti. Uhlan'ın yanındaki yerde kılıcı duruyordu; karabinası
sandalyenin koluna dayanmıştı.

"Hayvanlar!" diye bağırdı Kenneth tekrar. "Aman, bu adamları uyurken vuramam!"

Tam o anda yaralı Uhlan gözlerini açtı ve başını kaldırdı. Beyni içkiden körelmemişti, çünkü hızlı bir hareketle karabinasını aldı ve aynı anda yoldaşlarına Belçikalıların üzerlerinde olduğunu haykırdı.

BÖLÜM XIV

İhtiyaç Duyan Bir Arkadaş

"Biraz aşağılık görünüyor, ama görebildiğim kadarıyla başka bir yol yoktu," diye yorumladı Kenneth merdivenlerden aşağı inerken.

Bir kez daha açık havaya çıkmak rahatlatıcıydı. Revolverinin haznesine dört tane yeni fişek yerleştirdi, silahı kılıfına koydu ve ölüm ve yıkım evine bir daha bakmadan Uhlans'ın atlarının bağlı olduğu ahırlara doğru ilerledi. Çaresiz canavarları belki de günlerce bağlı
olarak bırakmayacak. En azından yemek ve içmek için bir şansları olacaktı, çünkü bol miktarda otlak vardı ve nehir de yakındı.

Hayvanlara özgürlüklerini verdikten sonra, çocuk bisikletinin üzerine tekrar bindi ve
tek olası rota boyunca sürdü. Güneşin konumundan,
Cortenaeken'in olması gerektiğini
düşündüğü yönde olmayan, neredeyse tam kuzeye gittiğini biliyordu. Durumun zorluklarına,
Alman süvari devriyelerinin
zaten bölgede olması gibi tatsız bir gerçek de eklenince,
Diest ile Tirlemont arasındaki bölgeyi tutması gereken Belçika kuvveti neredeydi?

Etrafa dağılmış bol miktarda ev vardı; bazıları dışarıdan bakıldığında sağlam, diğerleri ise ya öfkeyle yanıyordu ya da dört
dumandan kararmış duvara dönüşmüştü. Kayıtsız şeritte yaklaşık beş mil yürüdükten sonra Kenneth, kendisini her iki tarafı ağaçlarla çevrili geniş bir otoyolda buldu. Burada kalabalıklar halinde siviller vardı - erkekler, kadınlar ve çocuklar - ve İngiliz çocuğun daha önce hiç görmediği kadar kederli bir kalabalık. Çoğu yayaydı, ağır paketler altında sendeleyerek yürüyorlardı. Çocukların bile
yükleri vardı, çoğunlukla evcil hayvanları. Sandıklarda kümes hayvanları,
tavşanlar, kediler ve güvercinler vardı; efendisiz köpekler, hüzünlü alayı çılgınca
yarıyorlardı; mallar ve eşyalarla
yüklenmiş küçük arabalara koşulmuş diğerleri, efendilerinin yanında uysalca koşuyorlardı. Ayrıca, mobilyaların ağırlığı altında gıcırdayan büyük çiftlik arabaları da vardı, bunların tepesine yaya olarak yolculuk etmek için çok yaşlı ya da çok genç mülteciler tünemişti. Erkeklerin yüz hatları sakindi,
ama kadınların birkaçı ağlıyordu; Çocuklar, aceleyle göç etmelerinin gerçek doğasını kavrayamadıkları için,
yeni deneyimlerine heyecanla gülüyor ve gevezelik ediyorlardı.

Kenneth attan indi ve giyimine bakılırsa hali vakti yerinde olan yaşlı bir Belçikalıyı durdurdu.

"Bana Cortenaeken'i gösterebilir misiniz, mösyö?"

"Cortenaeken'in olduğu yere," diye düzeltti adam. "Lanet Prusyalılar tarafından yakılmış."

"Ve askerler? Köyü tutan Binbaşı Foveneau'ya bir mesajım var----"

"Orada tek bir Belçikalı bulamayacaksınız, mösyö--en azından yaşayan bir tane. Louvain'e çekilmek zorunda kaldılar."

Belçikalı nazikçe şapkasını kaldırdı ve aceleyle uzaklaştı, çünkü
konuşurken uzaktan aralıklı tüfek atışları duyuluyordu. Mültecilerin tüm alayı hızını artırdı.
Tehdit görmezden gelinemeyecek kadar yakındı.

Kenneth haritasını çıkardı. Artık nerede olduğuna dair oldukça doğru bir fikir edinebiliyordu. Geri dönme isteği yoktu. Arkadaşıyla ilgili endişesi onu olabildiğince çabuk Louvain'e gitmeye zorluyordu.
En azından orada, Binbaşı Foveneau'ya bildirmesi gereken
İngiliz haberci hakkında bilgi edinebilirdi.

Haritaya göre Kenneth, durduğu yerden yaklaşık bir mil
uzakta solda bir yol olduğunu gördü.
Bu yol, Diest ile Tirlemont arasındaki ana yol üzerinde ve ikincisine biraz daha yakın olan Winghe St.
Georges köyüne çarptı.

Kenneth eyere atlayıp öfkeli bir hızla yola koyuldu. Önünde,
ama biraz sağda, yıkılmış Cortenaeken köyünün yerini işaretleyen yoğun bir duman sütunu vardı. Daha uzakta, intikamcı işgalcilerin el işi olan daha fazla kara buhar sütunu vardı; onların ilkesi, şanssız Belçikalıları direnişsiz bir ruh haline getirmekti. Çocuk, ıssız alandan uzaklaşan yan yola ulaştığında yürekten sevindi. Ancak çok uzağa gitmeden önce, geri çekilen bir savaş gücünün izlerini geçtiğini fark etti. Her iki taraftaki tarlaların üzerinde ve yolun karşısında, top ve hizmet arabalarının tekerleklerinin neden olduğu çok sayıda derin çukur vardı. Burada ve orada terk edilmiş arabalar vardı, çamurlu bir hendeğe yarı gömülü, bir tekerleği kırılmış bir tarla topu vardı. Esnek arabası ve hala izlerinde olan birkaç ölü veya yaralı at, yolun diğer tarafında devrilmişti. Yine de, uzaktaki top sesleri dışında, gerçek bir çatışmanın sesi yoktu. Kenneth, çekilmenin izlerini takip etmek için çok cazip geldi. Zor olacağını savundu, ancak bir silahın gidebildiği
yerde motosikletinin de onu takip edebilmesi gerekirdi. Ancak daha fazla düşündükten sonra en azından Winghe St. Georges'a kadar yolda kalmaya karar verdi.

Yıkık bir çiftliğe yaklaşana kadar ilerledi. Evden geriye sadece dört
parçalanmış duvar, iki çökük alınlık ve birkaç yanmış kiriş kalmıştı. Etrafında birçok
yerinden kırılmış bir duvar vardı. Duvara bitişik birkaç çatısız kulübe vardı.

"Halte-la!" diye haykırdı bir ses. "Önümüzde tehlike var. "

Kenneth aniden ayağa kalktı ve inerken
sesin geldiği yöne baktı. Bunu yaparken Belçika mızrakçılarının üniforması giymiş bir adam harap evden çıktı. Miğferini kaybetmişti,
ceketinin ucu yırtılmış ve tozla kaplıydı. Sağ dizinin üstünde kanlı bir
bandaj vardı. Tüfekle destekleniyordu,
silahı koltukaltının altına sokarak koltuk değneği olarak kullanıyordu.

"Ne oldu yoldaş?" diye sordu delikanlı.

Asker ona belirgin bir şüpheyle baktı.

"Sen Belçikalı değilsin," dedi anlamlı bir şekilde, "ama
bizim habercilerimizin üniformasını giyiyorsun."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Kenneth, kimliğini göstererek. "Ben
Belçika hizmetinde olan bir İngiliz vatandaşıyım."

"İngiliz mi?" diye tekrarladı adam. "O zaman İngiliz nedir? İnancım gereği bilmiyorum."

"O zaman İngilizce."

"Ah, İngilizce--iyi! Şimdi anladım. Ama mösyö, daha uzağa gitmek güvenli değil. Yol boyunca birkaç kilometre ötede Almanlar var. Süvari kalkanları şuraya atılmış. Geri çekilmek zorundaydık. Bana göre lanetli Prusyalılarla karşılaşmadan buraya kadar nasıl geldiğin şaşırtıcı."

"Birkaç Uhlans gördüm," diye duyurdu Kenneth.

"Tete bleu! Peki ne yaptılar?"

"Benim açımdan çok az şey," diye cevapladı çocuk. "Bazı sivilleri öldürdüler, bu yüzden onları vurdum."

Belçikalı'nın gözleri parladı.

"Sen cesur bir gençsin," diye haykırdı.

"Sanırım bu durumda hayır," diye itiraz etti Kenneth. "Yarı sarhoşlardı ve daha yeni uyanmışlardı. Bu pek adil bir oyun gibi görünmüyordu, yine de----"

"Özür dilemeyin, mösyö," diye homurdandı mızrakçı. "Bu
şeytanların yaptıklarından sonra herhangi bir ilgi beklemeye hakları yok. Örneğin
oraya--ama içeri gelin. Açıkta kalmak tehlikelidir. Belki de şu anda bile, bazı Prusya
dürbünleriyle
gözlemlendik. Bisikletiniz mi? Artık işe yaramayacak. Onu
yok etmek ve kalanları hendeğe atmak daha iyi."

Kenneth başını iki yana salladı.

"Korkmayın," diye kararlı bir şekilde itiraz etti. "Ben şansımı yolda denemeyi
tercih ederim."

"İmkansız," diye ilan etti Belçikalı. "Üç kilometre daha
gitmeden vurulursunuz. Ve eğer Almanlar motosikletinizi görürlerse
iki kat daha fazla şüphelenecekler ve evi arayacaklar."

"Onu şimdilik o barakalardan birinde bırakacağım," diye önerdi çocuk. "Yoldan görülmeyecek."

Belçikalı, "aptal" diye mırıldanmanın ötesinde, daha fazla itiraz etmedi. Hatta yarası izin verdiği ölçüde Kenneth'e, dış duvarın boşluğundaki molozların üzerinden ağır dağı kaldırmasında yardım etti.

"Bu yer yeterli," dedi çocuk en uzaktaki barakaya ulaştığında. Çatı ve tuğla işçiliğinin bir köşesi yıkılmıştı, ancak
binanın geri kalanı neredeyse sağlamdı. Bujiyi çıkardıktan sonra, düşmanın onu keşfetmesi durumunda işe yaramaz hale getirmek için Kenneth, bisikleti yan yatırdı ve
üzerini nemli ve çürümüş samandan oluşan kalın bir tabakayla örttü. Görünüşe
göre barakanın içi bir çiftlikti çöp yığını. Hiçbir
dolaşan Alman samanı yatak veya başka bir amaç için kullanmak istemezdi.

"Bu tarafa gelin," dedi Belçikalı, Kenneth'in operasyonları sırasında, döngüyü "suçlayıcı kanıt" olarak terk etmenin tehlikesine ilişkin fikrini değiştirmeye başlamıştı. "Eve
gideceğiz. Mahzende dinlenebiliriz ve belki de yemek yiyebiliriz. Yiyecek
bir şeyiniz var mı?"

"İki rulo ve biraz çikolata," diye cevapladı Kenneth. "Bunu paylaşacağız."

"İyi!" diye haykırdı mızrakçı, gözleri yiyecek ihtimaliyle parlayarak. "Ama başkaları da var - üç yoldaşım. Bugün çiğ şalgamdan başka bir şey yemedik ve çiğ şalgamlar süvari hücumu için pek de
sürdürülebilir bir yiyecek değil. Bunu Cortenaeken'in önünde aldım," dedi ve yaralı bacağını işaret etti.

"Yine de hiçbir şey değil," diye hafifçe ekledi, "sadece bir çizik; ama bana
veren Prusyalıya karşılığını verdim. Ah! İstediğim bu. Şimdi
bu tüfeği atabileceğim. Kendi karabinam içeride."

Anlatımının ortasında durmuştu ve duvarın bir köşesinde duran bir saman tırmığını işaret ediyordu.

"Dişlerini söküp sapını kısaltacağım. Ciel! Mükemmel bir koltuk değneği olacak. Tüfeğe gelince, siz, mösyö, almak istemezseniz
onu güvenle kuyuya atabilirim. Size
yararlı olabilir."

"Hiç mermim yok."

"Yeterince var - dördümüz arasında yaklaşık dört yüz tane.
Yine de namluyu dikkatlice temizlemeniz gerekecek çünkü toprakla
kaplı. Eğer onu o halde ateşlerseniz, şüphesiz ki
ona doğrulttuğunuz adamdan daha çok size zarar verir. İşte,
bunu söylemedim mi?"

Belçikalı, serbest kolunu sallayarak yoldan yükselen bir toz bulutunu işaret etti.

"Acele etmeliyiz, ancak dikkatli olmalıyız," diye devam etti. "Bu toz, bir Alman piyade
kolunu gizliyor."

Kenneth yeni yoldaşını eve kadar takip etti. Üst kat neredeyse
kaybolmuştu. Zemin kat, kırık mobilya parçalarına ek olarak, kömürleşmiş kiriş ve tahta parçaları, alçı kekleri ve kısmen yanmış
samanla doluydu. Ara duvarlar
devrilmişti, böylece binanın içi açık bir alan
görünümü sunuyordu.

Yaralı mızrakçı, yıkıntıların üzerinden tırmanarak, sallanan duvarların bir köşesine doğru ilerledi. Acı içinde ve büyük bir çabayla eğildi ve parmaklarını çöplerin arasına sokarak bir demir halkayı tuttu. Bunun üzerine, yukarı kalktı ve yaklaşık altı inç.

"Bana yardım edin, mösyö," dedi. "Dört saat önce olduğum kadar güçlü değilim."

"Bir dakika," diye haykırdı Kenneth. "Bu çöplerin bir kısmını temizleyeceğim."

"Tiens!" diye bağırdı Belçikalı. "Bırak kalsın, çünkü
kanadı düşürdüğümüzde yayılacak ve zemindeki çatlakları gizleyecek. O zaman kimse
bir bodrum olduğundan şüphelenmeyecek. Şimdi, birlikte kaldırın.--Soyez
tranquille!" diye bağırdı, saklanan yoldaşlarını rahatlatmak için.

Yeni bulduğu arkadaşının bir işaretiyle, Kenneth dik ahşap
merdivenlerden indi, ayakları bodrumun taş zeminine değene kadar. Belçikalı mızraklı süvari daha yavaş takip etti, her adımda
nefesinin altında lanetler yağdırıyordu. Bodrumun sakinlerinden biri daha yukarı çıktı ve
kanadı yankılanan bir gürültüyle aşağı çekti. Yer tamamen karanlıktı.

"Ülkemizin hizmetinde olan yeni bir yoldaş," diye duyurdu mızrakçı; ve Kenneth'in elleri görünmeyen ev sahipleri tarafından sıcak bir şekilde kavrandı.

Bir süre sonra gözleri yarı karanlığa alıştı, çünkü
gün ışığı yeraltı odasının bir ucundaki küçük, düzensiz bir açıklıktan
sızıyordu. Orada bulunan Belçikalılar aynı alaya ait değildi. Biri piyade onbaşısıydı, diğeri topçu,
üçüncüsü ise bir Sivil Muhafızdı ve başlığı melon şapkaya benzeyen
onu kolayca tanınır hale getiriyordu. Tüfekleri duvara dayalıydı, fişek keseleri ve ağır çantaları yere atılmıştı ve yanlarında kısmen tüketilmiş şalgam dilimleri vardı.

Kenneth hemen erzaklarını paylaştı ve bunlar yarı aç adamlar tarafından açgözlülükle yendi. Çavuş, rulo ve çikolatadan bir kısmını
yuttuktan sonra, gün ışığının görülebildiği
açıklıkta yerini aldı.

"Geldiler!" diye duyurdu. "Domuzlar! Bakın!"

Diğer adamlar gözlem noktasına doğru ilerlediler.
Mahzen tuğladandı, üstünde devasa meşe kirişler ve taş bir
zemin vardı. Bir ucunda bir zamanlar evin dışıyla iletişim kuran bir dizi taş basamak vardı. Bir tuğla işçiliği bu çıkışı neredeyse tamamen kapatmıştı ve molozun tepesi ile kemerin alt tarafı arasında yaklaşık iki inç yüksekliğinde ve bir ayaktan biraz daha geniş bir boşluk bırakmıştı. Bu nedenle açıklık, en ufak bir
keşif riski olmadan iki kişiye görüş alanı sağlayacak kadar genişti. Onbaşı, gözetleme görevlisi olarak görevinin başında kaldı, diğerleri ise nefret ettikleri düşmanlarının yaklaşan alayına bakmak için sırayla bakıyorlardı.

Alman birlikleri açıkça zor bir deneyimden geçmişti. Tamamen giyinmiş görünüyorlardı. Çoğu gömlek kolluydu,
ceketleri ve teçhizatları tüfeklerinden sarkıyordu. Birkaçının
şapkası yoktu ve birçoğu yaralıydı. Kavurucu
sıcağa rağmen, neredeyse tozla boğulmuş bir şekilde yakın bir sütun halinde yürüyorlardı ve sadece subaylarının sempatik olmayan emirleri ve tehditleri sayesinde hızlı bir tempoda ilerliyorlardı.

Kolonun başı yaklaşırken, birkaç adama harap olmuş eve doğru ilerlemeleri emredildi. Alman komutanın Belçika sivil halkının öfkesinden korkmak için zaten iyi bir nedeni vardı ve alay geçmesine izin verilmeden önce yürüyüş hattındaki her ev olası keskin nişancılar için aranıyordu.

Kenneth, Prusyalıların çizmelerinin tepedeki molozların üzerinde çıtırdadığını ve binanın kiracı olmadığını bildirirken gırtlaktan gelen bağırışlarını duyabiliyordu.

Sonra sütun tekrar harekete geçti ve birlikler ağır ağır yürürken, Kenneth aralarında her iki cinsten yaklaşık yirmi köylü olduğunu gördü.

Belçikalı onbaşı bir küfür savurdu.

"Korkaklar!" diye tısladı. "Bu insanları, yani yurttaşları, ilerlemelerini gizlemek için kullanacaklar. Bunu Haelen ve Landen'de yaptılar. O kırmızı yüzlü Albayı memnuniyetle indirirdim ama o köylüler anında katledilecekti."

Adam isteksizce tüfeğinin emniyet mandalını kapattı. Ateş etme dürtüsü cezbediciydi. Sadece talihsiz yurttaşları için duyduğu endişe, Belçikalının Prusyalı subayın kalbine bir kurşun
atmasını engellemişti. Kaçışından habersiz olan Albay, alaydaki diğerlerinin de peşinden geçti, çünkü olağanüstü bir ihtiyatla, kolun ortasındaydı.

Başka bir ve bir başka gri giysili alay daha geçti. Kenneth, şaşkınlığa benzer duygularla, Alman ordusunun önemli bir bölümünün artık kendisi ve alayı arasında olduğunu fark etti. Peki Rollo - ona ne olmuştu?

Birkaç saat geçti. Doğal canlılıklarını kontrol edemeyen Belçikalılar, neşeyle gevezelik ediyor, bireysel maceralarını anlatıyor ve Kenneth'e, çok fazla tacize uğramış ülkeye İngiliz yardımına ilişkin görüşlerini yakından sorguluyorlardı. Bazen, gözetmenleri yeni birliklerin
görünüşte olduğunu bildirdiğinde, sessizliğe gömülüyorlardı. Topçu, cep defterine yol boyunca geçen tüm Alman alaylarının ayrıntılarını ve tahmini sayılarını not etti ve belki de yarın bu bilgilerin subaylarına faydalı olabileceğini söyledi.

Öğleden sonra saat beş civarında akıntı yavaşladı ve yarım saat sonra işgalcilerden hiçbir iz kalmadı. Belçikalılar kendi hatlarına doğru bir hamle yapma olasılığını tartıştılar ve sonunda gece yarısından kısa bir süre sonra planlarını uygulamaya koymaya karar verdiler. Yaralı mızraklı süvari bile yoldaşlarına yetişebileceğine olan güvenini dile getirdi.

"Ve bize eşlik edecek misin?" diye sordu, İngiliz yoldaşına hitap ederek.

"İşte motosikletim," dedi Kenneth çekinerek.

"Puf! Önemi yok. Bırak kalsın; elde edilecek başkaları var. Onu yanınızda götürmeye çalışmanın faydası yok. Yollar güvenli değil, açıkta ise hendekler onu geçirmek için çok geniş."

Kenneth yine de tereddüt etti. Belçikalının doğruyu söylediğinden ve karargahta başka bir binek bulabileceği konusunda hiç şüphesi yoktu;
ama çok bağlı olduğu aynı bisiklet olmayacaktı.

Yaralı mızraklı süvari hala Kenneth'i yaya olarak girişimde bulunmaya ikna etmeye çalışırken, gözlem noktasından onbaşı, Uhlans devriyesinin yaklaştığını bildirdi.

"Sadece yedi tane var," diye duyurdu, "ve yanlarında bir tutuklu var. Hadi----?" ve tüfeğine anlamlı bir şekilde vurdu. Kısa bir aradan sonra Belçikalılardan biri Kenneth'in yaklaşan devriyeye bakmasına izin vermek için kenara çekildi. Atlarını yürüyerek
sürüyorlardı, uzun mızrakları arkalarındaki "kovalara" basılmıştı. Çoğu büyük, kavisli pipolar içiyordu.

Birdenbire Kenneth şaşkınlıktan yarı boğuk bir çığlık attı, çünkü tutuklu arkadaşı Rollo Barrington'dı.

BÖLÜM XV

Yakalandı

Rollo, Cortenaeken yolunda yoldaşından ayrılırken, hedefine doğru büyük bir hızla
at sürdü. Çeşitli yan yollarda ona yol tarifi verecek insanlar bulduğu için bir dereceye kadar şanslıydı; ve
Kenneth'le ayrıldıktan bir saatten kısa bir süre sonra Binbaşı Foveneau ile buluşmayı umduğu mezrayı görebiliyordu.

Mekan ıssız görünüyordu. Belki de, diye düşündü, Belçika birlikleri hafifçe yükselen arazinin diğer tarafında siper almıştı. Çok uzak bir mesafeden, silahların hareket halindeki gürültüsünü duyabiliyordu. Açıkça iki ayrı savaş devam ediyordu. Bir top atışının yönünden, rakip güçlerin yakın zamanda geçtiği bölgede çatışmaya girmiş gibi görünüyordu, ancak tek bir Belçika veya Alman askeri görmediğine yemin edebilirdi. Birdenbire, sola baktığında, Rollo'nun kalbi müthiş bir şekilde gümledi. Zaten maskeli bir Alman bataryasının arkasından yarıdan fazlasını geçmişti. Bir sırtın arkasına yerleştirilmiş belki bir düzine top vardı. Silahlar yüksek açılı atış için eğitilmişti, ancak Belçika uçaklarından görünmez olmaları için ağaç dallarıyla gizlenmişlerdi. Her bir sahra topunun yanında zırhlı bir mühimmat arabası vardı. Aracın gövdesi dik bir pozisyona çevrilmişti, mermiler bir "güvercin yuvası" düzenlemesiyle yerinde tutuluyordu. Topçular "rahatça duruyorlardı", oysa, bir grup subay, komşu samanlığın ucundan, Belçika'nın pozisyonunu dürbünleriyle izliyordu.

Motosikletin sesini duyan birkaç adam dönüp,
göndericiye baktı, ancak onu durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadılar.
Açıkçası, Rollo'nun üniforması gri toza bulanmış olduğundan, onun bisikletçilerden biri olduğunu düşünüyorlardı, böylece onunla işgalci orduya bağlı bir motosikletçi arasında fark edilebilir bir fark yoktu.

Neyse ki Rollo başını dik tutabildi. Hızını düşürmeden, köydeki en yakın eve iki yüz metre kala yoluna devam etti. Burada atından indi ve takip edilecek en iyi rotayı düşünmeye başladı.

Bir tuzağa düşmüştü. Cortenaeken ele geçirilmişti ve artık düşmanın elindeydi. Birkaç binanın top ateşiyle hasar gördüğünü görebiliyordu. Kendisinin bile bilmediği bir şekilde, binlerce adamın yolun iki tarafındaki tarlalarda ve çalılıklarda gizlendiğinden şüphelenmeden ileri Alman hatlarından geçmişti. Alman sol kanadı önemli bir mesafeye savrulmuştu ve motor keşifçileri merkezle sürekli temas halindeydi. Böylece, tamamen şans eseri, Rollo kendisinden on dakika önde ve beş dakika geride bir Alman motorsikletçiyle birlikte gelmişti.

"Gönderiyi hemen imha edeceğim," diye karar verdi çocuk. "Ondan sonra geldiğim yoldan geri dönmeye çalışacağım. Hadi bakalım!"

Benzinle ıslanmış kağıdı tanktan çıkardı ve yolun kenarındaki kuru bir hendeğe taşıdı. Rollo kibriti çakıp ateşe verdiği anda haber alevlendi. Yıkımı hızlı ve
tamdı.

Atına yeniden kavuşamadan bir motosikletli hızla geldi.
Yaklaşırken hızını düşürdü, egzoz kaldırıcıyı kavradı ve
sonraki ses azalmasından yararlanarak Almanca bir şeyler
bağırdı. Rollo başını salladı; Almanca bilgisi cevap veremeyecek kadar
temeldi, ancak adamın yardıma ihtiyacı olup olmadığını
sorduğunu anladı. Sonra, çocuğun şaşkınlığına rağmen, Alman haberci durdu,
atından indi ve ona doğru yürüdü.

"Yapabileceğim tek bir şey var---sağır ve dilsizmişim gibi davranmalıyım--bir merminin çarpmasının geçici etkisi, ama bir yara gösteremem," diye düşündü Rollo. "Onu vurmak kriket olmazdı, özellikle de tüm iyi niyetle durduğu için. Hadi bakalım!"

Ağzını açıp çenesini soluk soluğa kalmış bir morina balığı gibi oynatarak, çocuk
deneyinin sonucunu büyük bir endişeyle bekliyordu.

Alman, yirmi yaşlarında, yuvarlak yüzlü, sarı saçlı bir adamdı--üniversiteden yeni mezun bir öğrenciydi. Oldukça sempatik görünüyordu ve
Rollo işaretlerle bisikletinin elektrikli ateşlemesinde bir sorun olduğunu açıkladığında, yüzü aydınlandı. İngiliz çocuğun binek hayvanına doğru yürürken, bujiyi incelemek için oldukça doğal bir şekilde ilerledi ve sözde sıkıntılı binicinin yararına, onu zımpara beziyle ovuşturarak pantomimik bir gösteri yaptı. Bunu yaptıktan sonra, hala bujiyi elinde tutarak kendi bisikletini bıraktığı yere doğru yürüdü.

"O benim için o mübarek şeyi temizleyecek," diye düşündü Rollo, "ve o da mükemmel bir düzende."

Ancak bir sonraki anda eğlencesi şaşkınlığa dönüştü, çünkü Alman eyerine atlayıp tam hızla uzaklaştı ve Rollo'yu intikamla artık kullanılamaz hale gelen bir motosikletle bıraktı.

Rollo, adamın niyetleri konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı. Kısa süre sonra, Uhlans'ın bir devriyesi eşliğinde köyden yeniden belirdi. İngiliz yapımı
motosiklet şüphelerini uyandırmıştı ve Rollo'nun tozla kaplı üniformasının daha yakından incelenmesi bunları doğrulamıştı.

"Hayvan!" diye bağırdı Rollo. "Her halükarda o adamlar benim
bisikletimi kullanmayacaklar."

Hızlı bir hareketle benzin deposunun kapağını açtı ve
çok değer verdiği binek hayvanını yan yatırdı. Sonra bir kibrit çakıp
bilinçli bir şekilde iyice yanana kadar bekledikten sonra,
kaçan ruhun içine fırlattı. Bir şimşek ve bir kükremeyle benzin tutuştu ve bir anda
bisiklet alevler içinde kaldı.

Rollo yıkım eyleminin sonunu görmek için beklemedi. Peşinden
sürüp yoldan birkaç fersah uzaklıktaki bir ormana doğru koştu. Kaçarken onu takip eden Uhlans'ların boğuk haykırışları kulaklarında çınlarken, onu güzelce ıskalayan bir kurşun başının on fit yukarısından vızıldayarak geçti.

Daha iyi bir sonuç alınamayan bir atış daha geldi. Korktuğu şey takip eden atlıların tüfekleri değildi; hızdaki bariz üstünlükleriydi.

Atların yumuşak zemindeki toynaklarının sesinin bir anlığına giderek daha da yükseldiğini duyabiliyordu. Sadece yirmi metre daha ve Uhlans yoğun bitki örtüsü tarafından engellenecekti. Önünde altı fit genişliğinde bir hendek vardı, karşı tarafında oldukça yüksek bir set. Kaçak, ateşli hayal gücünde, sırtına saplanan o çirkin mızrakların uçlarını neredeyse hissedebiliyordu.

Muazzam bir çabayla sıçradı ve hendeğin diğer tarafına elleri ve dizleri üzerine
indi. Atlamayı göze almaktan korkan Almanlar,
atlarını dizginlemeye başladılar. Şimdilik kazanmıştı.

Rollo sendeleyerek ayağa kalktı ve kıyıya tırmandı, ancak dehşete
düşerek kendisini bir düzine doğrultulmuş tüfekle karşı karşıya buldu. Bu, intikamla "kızgınlıktan ateşe atılma" durumuydu.

Eğer kaçma şansının hayaleti olsaydı Rollo bunu
yakalardı, ama yoktu. İki elini başının üstüne kaldırdı.

Bir sonraki anda iki güçlü asker tarafından tutuldu, diğerleri ise çok fazla pratik yaparak edindikleri bir beceriyle onu aradılar. Sadece soyulmakla kalmadı, ceketinin astarı yırtıldı, ayrıca botları çıkarıldı ve tabanları kesildi, gizli bir mesaj
bulunması durumunda. Hatta herhangi bir belgeyi yutmadığından emin olmak için ağzını zorla açtılar; ve evden aldığı
mektupları saklamak için de çok dikkatli davrandılar. Şüphelendikleri türden hiçbir şey bulamayan adamların başındaki çavuş, çok
kusurlu bir Fransızcayla ona sertçe giyinmesini emretti. Sonra, dört adam eşliğinde ve Uhlans devriyesi ve alarmı çalan
motosikletli tarafından takip edilen Rollo, köye götürüldü ve bir grup subayın önüne getirildi.

"Ah, İngiliz! Seni yakaladık," diye haykırdı Prusyalı subaylardan biri.

Rollo ona doğru baktı. Alman, sıranın üniformasını giymişti.

Başı cerrahi bandajlarla sarılmıştı, ancak İngiliz çocuğa konuşanın kimliği hakkında ipucu verecek kadar yüzü açıkta kalmıştı.

Fort de Barchon'a yapılan gece saldırısı sırasında, kendisine erzak veren Belçikalı subayı haince vurmaya çalışan binbaşıydı. Liege kalelerinin düşüşünde Prusyalı yoldaşları tarafından serbest bırakılmıştı ve
yarasına rağmen bir kez daha cephedeydi.

Sonraki on dakika boyunca Rollo yakından sorgulandı. Sadece
bunu yapmanın bir zararı olmayacağından oldukça emin olduğunda cevap verdi; ancak,
Belçika kuvvetleriyle ilgili bilgi vermesi için baskı yapıldığında,
kararlı bir şekilde reddetti.

Alman subaylar küfür ettiler ve onu tehdit ettiler.

"Beni bilgi vermeye zorlayamazsın," diye ilan etti Rollo. "Bir tutukluyu zorlamak
savaş kurallarına aykırıdır."

Bu ifadeyi yüksek sesle alaycı kahkahalar karşıladı.

"Genç dostum," dedi Binbaşı neşesi yatıştığında, "anlamıyorsun. Almanya savaş açtığında savaş açar: yarı önlem diye bir şey yoktur. Neden dünyanın en büyük ulusu olarak, kendi kendini oluşturan bir barış
partisi olan Cenevre Sözleşmesi tarafından konulan kurallara ve düzenlemelere bağlı olalım ki?"

"Ama Almanya da buna ortaktı."

"Çünkü o zamanlar işine geliyordu. Tartışmanın bir faydası yok,
genç İngiliz. Önemli olan, tüm sorularımızı yanıtlıyor musun yoksa
baskı mı uygulamalıyız? Unutma ki, eğer yanlış bilgi verirsen, ki bunu kesinlikle öğreneceğiz,
vurulacaksın."

Rollo kendini hiç rahat hissetmiyordu. Babasının kendisine öğrettiği savaş geleneklerine olan inancı,
esir alan kişinin soğukkanlı beyanıyla acımasızca yok oldu. Aceleci ve dürtüsel bir karar
vermektense düşünmeye yönelmesi iyi oldu, aksi takdirde Alman binbaşıya elinden gelenin en kötüsünü yapmasını söyleyebilirdi. Benzer koşullar altında aceleci Kenneth kendi ölüm fermanını
mühürleyebilirdi; ama Rollo, sakin bir dilin
akıllı bir kafa yaptığını hatırladı.

Neyse ki bu noktada bir görevli kapıyı çaldı.
Kaba bir şekilde içeri girme iznine karşılık olarak
odaya sertçe yürüdü, topuklarını şıklattı ve selam verdi.

"Ne oldu?" diye sordu Binbaşı.

Asker subayına mühürlü bir mesaj uzattı. Alman, kalın parmaklarının sert bir hareketiyle
zarfın kapağını açtı. Bu, onun ve mesleğinin karakteristik özelliğiydi:
en zayıf şeyle bile uğraşırken kaba kuvvet kullanmak.

Kaşları karardı. Bir yeminle belgeyi kardeş subaylarına fırlattı. Onlar da küfür ettiler. Haber hiç de güven verici değildi.

"Çavuş!" diye kükredi Binbaşı. "Adamlarından birine söyle,
bulabildiği en hızlı motorlu aracı hemen buraya getirsin. O Belçikalı
kabalar Tirlemont yakınlarında sorun çıkarıyorlar. O zaman bu tutukluyu Tirlemont'a götürmesi için güvenilir bir devriye seç, orada onunla zamanı gelince ilgileneceğim."

Çavuş selam verdi ve amirinin emirlerini yerine getirmek için elinden geldiğince hızlı koştu. Rollo, refakatçi olarak görevlendirilen Uhlan'ların gelişine kadar muhafızların sorumluluğundan alındı. Sonra, Belçika saldırısının yeni aşamasını püskürtmek için alayın acele ettirilmesi için kardeş subaylarıyla anlaşmalar yapan Binbaşı, bekleyen arabaya bindi ve Tirlemont yolunda hızla uzaklaştı. Rollo, Uhlan refakatçisinin numaralarını fark ettiğinde sertçe gülümsedi. "Yedisi: Onları atlatmam riskini göze alamayacaklar," diye düşündü. "Yine de gözlerimi açık tutacağım ve
en ufak bir ihtimal varsa onu değerlendireceğim. Her şey
o Prusyalı binbaşının
tehdit etmesinden daha iyidir. Keşke o gece
onu kafasına vursaydım."

Uhlanlar yolun yaklaşık iki mil kadarını kat ettikten sonra
dikkatlerini gevşettiler. Artık mızraklarını eyer başının üzerinden geçirmiyorlardı, ilk sorun belirtisinde esirlerini
delmeye hazırdılar. Pipolarını çıkardılar ve tütünün yatıştırıcı etkisi altında, Uhlanlar genç adamlarıyla
kırık Fransızcayla konuşmaya çalıştılar. Hoş bir konu değildi, çünkü çocuğa, yirmiden fazla özet infaz gördüklerini kasvetli bir canlılıkla aşıladılar ve mahkumların kaderleriyle karşılaşma biçimlerine bakılırsa, süreç keskin ve neredeyse acısızdı. Ancak Herr Major'ın mahkumu daha fazla gecikmeden ortadan kaldırmak yerine, neden Tirlemont'a göndermek için zahmete girdiğini anlayamıyorlardı.

Tozlu yoldan dörtnala koşan bir atlı keşifçi geldi. Uhlan'ların başındaki onbaşı, bölgede Belçika birlikleri olup olmadığını sormak için onu durdurdu. Olumsuz bir cevap alan Uhlan, o sorunlu serseriler tarafından vurulmak istemediği için bunun iyi olduğunu homurdandı.

"Unter den Linden'deki kadar güvenli," diye ekledi keşifçi. "Sizden on mil uzakta silahlı bir Belçikalı yok. 43. ve 62. Hat Alaylarımız yeni ilerledi. Arka muhafızları neredeyse görebilirsiniz; bu yüzden cesur olun, yoldaş."

Çavuş bu şakacı tavsiyeye homurdandı, ancak kendi zihninde
çok rahatlamıştı. Sonuçta Tirlemont'a ulaşmak için acelesi yoktu.
Devriye gün batımından önce gelirse, büyük olasılıkla başka ve daha tehlikeli bir görev yapmaları emredilirdi.

"Şu çiftlik evinde duracağız," dedi adamlarına. "Bulmaya değer
bir şey olabilir. İkiniz tutukluyu gözetlemek için yeterli olacaktır. Sorun çıkaracak gibi görünmüyor."

BÖLÜM XVI

Gömüldü

"Ciel! Sana ne oldu?" diye sordu Belçikalı
çavuş, Kenneth'e belirgin bir endişeyle bakarak.

"İyiyim," diye cevapladı çocuk; "ama o Uhlanlar arkadaşımı yakaladılar--size bahsettiğim İngiliz motosikletçi."

"Tüfeklerinizi alın, yoldaşlar," diye emretti onbaşı. "Louis, yaralı olduğun için bu mazgal deliğinde kal."

Mızraklı süvari, fişekliğini almak için çabalayarak gözlem noktasına doğru ilerledi; Kenneth ve diğer Belçikalılar ise
kapak kapağını itip kısmen yıkılmış evin
zemin katına sığındılar. Uhlanlar
yavaş bir tempoda ilerledikleri için bolca zamanları vardı.

"Ateş etmek güvenli," diye devam etti onbaşı, görüş alanında başka Alman askeri olmadığından emin olarak. "Ben
sağdaki öndeki Bosche'u alacağım; yanındaki Gaston
geniş bir iz bırakacak, çünkü sen birinci sınıf bir nişancı değilsin. Sen,
Etienne, mahkumun solundaki Uhlans'ı koru; ve sen, mösyö,
şansını arkadaki adamda dene. Gerisini ikinci mermiyle bitirmeliyiz: kimse kaçmamalı, yoksa mahvoluruz. Şimdi,
mösyö, ben emir verdiğimde, arkadaşına bağır ve ona
yere düşmesini söyle. İri yarı bir Alman bile bir kurşunu durduramaz ve
eminim ki arkadaşın ikinci el bir kurşun parçasından hoşlanmayacaktır."

Saniyeler yavaş yavaş geçiyor gibiydi. Belçikalılar, tüfeklerini
kırık tuğlaların üzerinde tutarak ve parmaklarını hassas tetiklerine hafifçe dokundurarak avlarına hazırdılar. Hayranlık uyandıracak şekilde
gizlenmişlerdi, ışık onları daha da fazla cezbediyordu, çünkü batan güneş, şüphesiz Uhlans'ın yüzlerine tam olarak vuruyordu.

"Şimdi, mösyö!" diye tısladı onbaşı.

"Rollo!" diye bağırdı Kenneth. "Yere yat!"

En azından bir kez olsun, Rollo hemen harekete geçti. Kendini yola öyle hızlı attı ki, arkasındaki Uhlan'ın atı dikleşti. Alman onbaşı, söylenenleri anlamasa da, gerçeği tahmin etti.

Eyerinden beynine saplanan bir kurşunla düştüğünde dudaklarında bir emir sözcüğü vardı. İki Alman daha, astsubaylarının kaderini paylaştı; ancak Gaston'un nişan aldığı adam, dizgin kolunda düzgünce delinmiş bir delik ile hafifçe
kaçtı.

İkisi daha, atlarından inip atlarının arkasına saklanarak, karabinalarını kullanmaya çalıştı; yedincisi ise paniğe kapılarak,
döndü ve olay yerinden olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala uzaklaştı.

Belçika tüfekleri tekrar çaldı. Kaçak at tökezledi ve
düştü, binicisini mide bulandırıcı bir gümlemeyle sert yola fırlattı. Yarı yeraltı geri çekilme yerinden Belçikalı onbaşının tüfeği parladı
ve atından inen Uhlanlardan biri düştü, aynı kurşunla boynundan yaralanan atı şaha kalktı ve Rollo yerde yatarken üzerine atladı.

Diğer inen Alman, yoldaşlarının kaderini görerek
tekrar binmeye çalıştı, ama o da düştü, kalbinden vuruldu.

Kargaşanın ortasında yaralı Uhlan atına mahmuzlar geçirdi
ve hayvanın boynuna eğilerek yoldan aşağı koştu.

"Onu bırakın: Eğer kaçarsa işimiz biter!" diye bağırdı Belçikalı onbaşı.

Kaçağın ardından ardı ardına ateş açıldı. Bir keresinde
spazmodik bir hareket yaptığı ve sonra tekrar atın boynunun üzerinden düştüğü görüldü.

Yine de dehşete düşen hayvan koşmaya devam etti ve sonunda gözden kayboldu.

"Quel dommage!" diye bağırdı onbaşı. "Serseri kaçtı."

"Düşecek. Çok kötü vurulduğuna yemin edeceğim," dedi topçu Etienne.

"Bunu bilemeyiz," diye homurdandı onbaşı; "en azından,
şu anda. Çabuk, işte! Olayın tüm izlerini ortadan kaldırmalıyız ve
şansa güvenip adamın hiçbir hikaye anlatamayacağına."

Tüfeklerini duvara yaslayan Kenneth ve Belçikalı yoldaşları
yola doğru koştular. Rollo'nun, mücadele eden atın tekmesiyle oluşan
çürük ayak bileği dışında, yaşadıklarından pek de kötü durumda olmadığını gördüler.

"Tebrikler. Önce iş," diye haykırdı onbaşı.
"Birlikte, yoldaşlar!"

Uhlans'ların ve atlarının cesetleri otoyol boyunca sürüklenip geniş hendeğe atıldı, artık yoğunlaşan alacakaranlıkta gözlemden kaçacaklardı, karşılaşmanın izlerine toz
atılacaktı.

"Şimdi mahzene!" diye haykırdı onbaşı. "Yine de, bir süre dışarıda kalacağım. Hiç tatmin olmadım. O yaralı Uhlan'ın kaçması beni rahatsız ediyor, bu yüzden dışarıdan nöbet tutacağım."

"Quitus'unu aldı, korkmayın," diye ilan etti Gaston. "Hiçbir
masal
anlatmayacak."

"Eğer fikriniz amacınızdan daha doğru değilse--" diye başladı onbaşı anlamlı bir şekilde. "Ama umarız öyledir. Yine de nöbet tutacağım."

Diğer yoldaşları yeraltı sığınaklarına geri döndüler, onbaşının gecikmeden inebilmesi için
kapıyı açık bıraktılar. Rollo bu sefer ilgi odağıydı ve kurtarılan çocuk Almanların elindeki maceralarını uzun ve detaylı bir şekilde anlatmak zorundaydı.

"Ayağın acıyor," diye gözlemledi Kenneth, Rollo'nun hikayesinin sonuna doğru 
yüzünü buruşturduğunu fark ederek. "Çizmeni çıkar ve
ne olduğunu bana göster."

Muayene, Rollo'nun bacağının ayak bileğinden dizine kadar ciddi şekilde morardığını gösterdi; ayrıca hafif sıyrıklar da vardı.

"Şans eseri o attan doğrudan tekme yememişsin," diye devam etti Kenneth. "Biraz su getirip yıkayacağım. Yanımızda ilk yardım malzemesi olmadığı için üzgünüm."

Bunun üzerine Kenneth merdiveni tekrar tırmandı ve evin arka kapısının olduğu yerden yaklaşık on adım ötede bulunan bir kuyuya doğru yürüdü. Artık hava neredeyse kararmıştı. Yalnız başına nöbet tutan Belçikalı karanlıkta neredeyse görünmüyordu. Çocuk ağır demir kovayı kaldırdı, içindekilerin yaklaşık yarısını boşalttı ve mahzene geri dönmek üzereyken onbaşı onu omuzlarından yakaladı.

"Regardez bien!" diye fısıldadı, Cortenaeken'e giden yolu işaret ederek.

"Alman süvarileri!" diye haykırdı Kenneth.

"Keşke öyle olsalardı!" dedi Belçikalı. "O zaman biraz eğlenebiliriz.
Onlar topçu. Gaston'un beceriksizliği yüzünden on bin bela!
O adamı ıskalayarak, bu eşek arısı yuvasını
kulaklarımıza getirmesine izin verdi. Mahzene! Savaşamayız, saklanmalı ve
şansa güvenmeliyiz."

Mahzen kapağı hemen kapatıldı ve tam karanlıkta altı adam Alman toplarının açılmasını bekledi.

Korkunç bir çarpma sesi, ardından düşen tuğlaların gürültüsü,
ilk merminin binaya çarptığını duyurdu. Havan topu
yeraltı sığınaklarının kemerli çatısından düştü. Belçikalılar
kıkırdadı.

"Haylazların kabuklarını ziyan etmesine izin verin," diye ilan etti Etienne. "Savaş bitmeden
bunları çok isteyecekler."

"Suyu getirdin mi?" diye sordu Rollo.

"Tam tersi! Seni unutacak kadar eşek değilim ihtiyar," diye cevapladı Kenneth. "Bodrumun sonuna kadar topallayarak gidebilir misin?
Bir bank ya da benzeri bir şey var. Soğuk taşların üzerinde oturmaktan
daha iyi olur."

Kenneth, arkadaşının yaralı bacağını dikkatlice ve kasıtlı olarak yıkarken,
sağır edici çarpma sesleri hızla devam etti.

"Evden geriye pek bir şey kalmamış olmalı," diye gözlemledi Rollo. "İlk gördüğümde pek gösterişli değildi. Bu arada, bisikletin nerede?"

"Bir tuvalette nemli samanların altında. O mermilerin
patlama alanının çok dışında olmalı. Her neyse----"

Bodrumda canlı bir ışık parıltısı belirdi. Müthiş bir kükreme duyuldu,
ardından da tuğla ve taşlardan oluşan bir çığ düştü. Arkadaşının
yanında diz çökmüş olan Kenneth, Rollo'ya doğru sertçe fırlatıldı ve sarsıntıdan sağır olan ikisi, etraflarında
dolaşan kükürtlü dumanların arasında nefes nefese kaldılar.

Mahzen kapağını kıran bir mermi, yeraltı sığınağında patlamıştı. Şanssız Belçikalılar kelimenin tam anlamıyla atomlarına ayrılmışlardı. Kenneth
ve Rollo neredeyse bir mucize eseri kurtulmuşlardı, ancak yeni bir
tehlikeyle karşı karşıya kalmışlardı. Diri diri gömülmüşlerdi ve patlayan merminin
zehirli gazlarından boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

Kenneth sendeleyerek ayağa kalktı. Başı devasa bir taş levhayla temas etti. Kollarını uzattı ve ellerinin her iki tarafta titreyen bir tuğla yığınına dokunduğunu gördü.

"Sıkıştık!" diye fısıldadı. "Eğer o canavarlar tekrar ateş ederse, bodrumun geri kalanı üzerimize çökecek. Diğer adamların nasıl olduğunu merak ediyorum."

Belçikalılara adlarıyla seslendi, önce yumuşak bir şekilde, sonra sesini giderek yükseltti, ancak araya giren moloz bariyerinden hiçbir cevap gelmedi.

Ateş artık durmuştu. En yıkıcı olan son mermi çiftlik evini bir harabe yığınına dönüştürmüştü. Yer üstünde, neredeyse hiçbir tuğla veya taş diğerine yapışmıyordu, harabe yığınının altında ise iki İngiliz delikanlı gömülmüş ve görünüşe göre uzun bir ölüme mahkumdu.

BÖLÜM XVII

Çıkış Yolu

Uzun bir gece gibi görünse de yaklaşık çeyrek saat boyunca Kenneth ve Rollo sessiz kaldılar. Dumanlar tuğla duvarlardaki çatlaklardan
sızarken hava yavaş yavaş daha da saflaştı. En çok korktukları karanlıktı bu - neredeyse hissedilebilen bir karanlık. Gözlerine bastırmak için ağırlığı varmış gibi görünüyordu.

"Keşke bir kibritim olsaydı," diye fısıldadı Kenneth.

Rollo ceplerini yokladı. Beklediği gibi boşuna bir arayıştı, çünkü
Almanların eline geçtiğinde titizlikle aranmış ve
sahip olduğu her eşyaya el konmuştu.

"Bu sınır," dedi Kenneth kederle. "Ben savaşta vurulmayı
çok
tercih ederim. Burada yok edilebiliriz ve hiç kimse biraz olsun
aklını başına toplayamaz. Yıllarca bulunamayabiliriz, belki de hiç."

"Ah, sus!" diye haykırdı arkadaşı. "Onu 
yüzleştirmeden bile yeterince kötü."

"Ben değildim. "

"Evet, öyleydin; ama, diyorum ki, tartışmaya başlamayalım.
Soru şu----"

"Hist!" diye fısıldadı Kenneth. "Sesler duyuyorum."

Çocuk haklıydı. Neredeyse başlarının üstünde ağır çizmeler enkazın üzerinde sendeliyordu,
bu arada boğuk gırtlaksı sesler iki mahkumun kulağına geliyordu.
Almanlar harabeleri arıyorlardı.

"Bence bağıralım. Bizi oradan çıkaracaklar," diye önerdi Kenneth.

"Bence bağırmayalım," diye itiraz etti Rollo sertçe. "Bak, bir fenerin ışığı tuğla duvardaki bir çatlaktan veya delikten görünüyor, bu yüzden
çok yoğun olamaz. Onlar temizlediğinde tünel kazarak dışarı çıkabiliriz. Eğer teslim olursak, onlara bu kadar sıkıntı
verdiğimiz için onda bir oranında bizi vururlardı."

Umutlarını yükselten o küçük ışık huzmesiydi, ki bu olmadan
tam bir panikle, sonuçlarını düşünmeden
düşmanlarından yardım için çılgınca bağırırlardı.

Belki de bir saat boyunca Almanlar aramalarına devam ettiler, ta ki
son ve ölümcül merminin geçtiği yeri keşfedene kadar,
mahzene inebilmelerini sağlayacak kadar molozu
çıkardılar.
İki çocuğun gömülmesi artık gizli bir lütuf oldu,
çünkü moloz yığını tarafından gözlemden gizlendikleri için,
aramacılar geri çekilmelerinden şüphelenmediler.

Uhlan devriyesine pusu kuran Belçikalıların kendilerinin öldürüldüğüne ikna edecek yeterli kanıt bulduktan sonra, Almanlar araştırmalarını
tamamladılar ve gittiler.

Çocuklar bir kez daha istenmeyen şeyden kurtulduklarına ikna olana kadar uzun bir süre sessiz kaldılar Alman birliklerinin dikkatini çekti. Sonra Rollo sessizliği bozdu.

"Çok susadım," diye belirtti.

"Ben de," diye açıkladı Kenneth. "Kovada biraz su var. Çok
ayrıntılı olmamıza gerek yok. Mendilimi içine daldırdım ama oldukça
temizdi."

"Bir hendekten suyu silmeye hazırım," dedi Rollo.

Kenneth kovayı aradı. Ayağının altı inç yakınındaydı ve dik duruyordu ama boştu. Bir mermi parçası dibe yakın bir
delik açmıştı. Tek bir damla sıvı kalmamıştı.

"Çok zor bir sıyrık yaşadık," dedi Kenneth. "Son turda elenirsek bundan sonra zor bir durum olur. Sanırım
olmayacağız. Sanırım tünel kazmaya başlarız."

"Sakin ol ihtiyar! Gün ağarana kadar beklemeliyiz. O zaman
ne yaptığımızı görebileceğiz," diye uyardı arkadaşı.

"Hissetebiliyorum."

"Evet, belki; ama molozların bir kısmını yerinden oynatarak bir tür heyelan
ya sebep olabilir ve bizi tamamen gömebilirsiniz. Biraz daha sabırlı olmamızı öneriyorum."

Fısıltıyla konuşuyorlardı, seslerinin bir nöbetçi tarafından
duyulmaması için, çünkü Almanların
harap çiftlik evinin tüm garnizonunu hesaba katmadıklarını düşünmeleri oldukça olasıydı. İngiliz
göndericisinin oraya sığındığına inanmak için iyi nedenleri vardı; tek şansları Rollo'nun ölümcül merminin
tanınmayan kurbanlarından biri olduğu sonucuna varmalarıydı.

Karanlık saatler yavaşça geçti, sessizlik sadece ara sıra çökmekte olan molozların donuk gıcırtısıyla ve oğlanlar arasındaki dağınık, fısıltılı bir konuşmayla bozuldu. Sonra Kenneth, arkadaşının yüzünü belirsiz bir şekilde seçebildiğinin farkına vardı. Uzun zamandır beklenen şafak sonunda gelmişti. Yarım saat sonra, durum hakkında oldukça doğru bir fikir edinebilecek kadar aydınlanmıştı. Mahkumlar, bodrumun bitişik duvarlarından oluşan iki tarafı olan üçgen biçimli bir alandaydı. Üçüncüsü, yüksekliği arttıkça kalınlığı azalan kırık tuğla ve taşlardan oluşan bir setten oluşuyordu. Üst taraftaki tonozlu çatının bir kısmı düşmüştü, ancak tuğla işi birbirine yapışık kalmış ve üstündeki molozdan bir kalkan oluşturmuştu. Bu tuğla yığını olmasaydı, oğlanlar çiftlik evinin yıkılmış duvarlarının muazzam ağırlığı altında ezilerek ölürlerdi. En üstteki tuğlalar ve üstteki koruma arasında, çömeldikleri boşluğa oldukça güçlü bir ışık
giriyordu. Sabahın erken saatlerindeki güneş, moloz yığınının üzerine doğrudan parlıyordu.

"Sanırım bu şeyleri hareket ettirebiliriz," diye belirtti Kenneth, gevşek bir tuğla parçasını dikkatlice hissederek.

"Tamam, devam et," diye yanıtladı Rollo. "Sadece çıkarmadan önce her moloz parçasını test etmeye dikkat edin. O yönde bir delik açamazsak,
mevcut duvarı kesmeyi denemeliyiz. Zor bir iş olacak, ama bıçağın var."

"Umarım bunu yapmak zorunda kalmayız. Çimento demir kadar serttir. Bir haftamızı alır. En iyisini umalım."

Çok dikkatli bir şekilde ilerleyen Kenneth, kafasını geçirebileceği kadar büyük bir açıklık ortaya çıkarmak için molozdan yeterince çıkardı.
Deliği genişletmeye çalışırken kütle kaymaya başladı;
üstteki tuğla levhası gürledi.

"Sakin ol!" diye uyardı Rollo telaşla. "Tüm gösteri çöküyor."

"Artık çökmeyecek," diye ilan etti Kenneth kısa bir incelemeden sonra.
"Şu kama şeklindeki tuğlayı görüyor musun? Bir kemerin temel taşı görevi görüyor.
Tek yapmamız gereken, deliğin alt kısmındaki çöpleri çıkarmak ve yanlara doğru sıkıştırmak."

Yarım saat sonra moloz yığınının arasındaki boşluk yaklaşık on sekiz inç genişliğe ve iki fit yüksekliğe ulaştı.
Görünüşe göre daha fazla çökme tehlikesi geçmişti.

"Önce ben gireceğim, ihtiyar," dedi Kenneth. "O zaman, eğer her şeyi başarırsam, sana yardım edebilirim. Şu bacağınla idare edebileceğini düşünüyor musun?"

"Hiç hissetmiyorum," diye cevapladı Rollo, ki bu gerçekten de abartı değildi.
O sıkışık alanda oldukça hareketsiz kalarak, yaralı
ayak bileğini denememişti. Ancak, açıklamayı yapar yapmaz, kalçasından aşağı doğru zonklayan bir ağrının farkına vardı. Kenneth'in önceki gece burkulan ayak bileğine dikkat etmesine rağmen, uzuv endişe verici bir şekilde şişmişti. Rollo, yoldaşına bundan hiç bahsetmedi. Çenesini sıkıca kapattı
ve acıya katlandı.

Kenneth, son derece dikkatli bir şekilde dar tünelde kıvrılmaya başladı, uzattığı bir kolunu kaba tuğlaların üzerinden
çekmek için kullandı. Diğer kolunu da yanına yakın tutması gerekiyordu ve bu bile
sıkı bir sıkışmaydı. Başı açıklıktan çıkmadan önce
sıkıştı - ve sıkıca sıkıştı. Sanki boğuluyormuş gibi hissediyordu; molozların yavaş ama emin adımlarla
azaldığı korkunç bir korkuyla
saldırıya uğradı. Çılgınca ve çaresizce mücadele etmek; yardım
için bağırmak istiyordu. Bir an paniğe kapıldı.

Kenneth, güçlü bir çabayla kendini kontrol ederek, o korkunç geçitten
çıkmak için boşuna bir çabada gücünü harcamayı bıraktı. Terler yüzünden akarken sessiz kaldı, ciğerlerini dışarıdan gelen
serin sabah havasıyla doldurdu.

"Ne için durdun?" diye sordu Rollo endişeyle.

"Kendini tutamıyorum," diye boğuk bir cevap geldi. "Bacaklarıma bir itme ver, ihtiyar."

Rollo bunu, sırtını arkadaşının ayak tabanlarına dayayarak etkili bir şekilde yaptı. Kenneth, tamamen kaskatı bir şekilde, kendini
yavaş ama kademeli olarak özgürlüğe doğru itilirken buldu.
Başı
ortaya çıktı - sonra omuzları. Artık sol kolunu yukarı çekip
sinir bozucu operasyona yardımcı olabilirdi. Neredeyse nefes nefese, morarmış ve sıyrılmış, kir ve tozla kaplı ve giysileri birkaç yerinden yırtılmış haldeyken açık havaya çıktı.

Kenneth, gizlenmenin değerini öğrenmek için yeterli askeri deneyime zaten sahipti. Ayağa kalkmaya çalışmadan etrafını dikkatlice inceledi. Her tarafı toz haline getirilmiş tuğla, kiremit ve kömürleşmiş kerestelerden oluşan düzensiz tümseklerle çevrili, çanak benzeri bir çukurun içindeydi. Çocuk rahat bir nefes alarak, görünürde Alman olmadığını fark etti. Saldıran grup, çiftlik evinin kalıntılarının başında bir nöbetçi bırakmayı uygun görmemişti. Görünüşe göre, iki yoldaş, etraftaki millerce alanda yaşayan tek kişilerdi. "Kuyudan ipi alıp seni çekeceğim," diye duyurdu Kenneth tünelin ağzına döndüğünde. "Oldukça kolay bir iş olacak."

"O zaman çok uzun sürme," dedi Rollo endişeyle.

"Uzun sürmeyecek," diye yanıtladı çocuk cesaretlendirici bir şekilde ve daha fazla gecikmeden
kuyuya doğru koştu. Artık orada değildi. Sadece kısmen çöple
dolu derin bir oyuk yerini işaretliyordu. Bir mermi yakınına
patlamış, duvarların çökmesine ve üç yarda çapında bir çukur
bırakacak kadar toprağın dışarı fırlamasına neden olmuştu. Vinç ve ip tamamen
kaybolmuştu.

"İşte oldu!" diye haykırdı Kenneth; sonra aklına parlak bir fikir
gelince sırtını eğdi ve motosikletini sakladığı
kısmen yıkılmış kulübeye doğru koştu.

Memnuniyetle haykırarak makineyi tam olarak bıraktığı gibi
buldu. Almanlar bitişikteki kulübeyi ziyaret etmişlerdi, çünkü birkaç
demet taze saman kaldırılmıştı. Saman parçaları yere
dağılmıştı, ancak Kenneth'in binek hayvanının üzerine
attığı çürümüş malzeme, yağmacıların dikkatini
çekmeyecek kadar değersiz görülmüştü.

Kenneth ustalıkla bisikletten kayışı çıkardı ve tünele geri döndü.

"Çok zorlandın!" diye haykırdı Rollo, belirgin bir rahatlamayla. "Kuyuya
düştüğünü veya düşman tarafından yakalandığını
düşündüm."

"İkisi de, teşekkürler ihtiyar. Kuyu ve ip de yandı, ancak bu kayış amacımıza hizmet edecek. İki elinle tutun,
yanına dön, burkulan ayağın en üstte olsun ve hazır olduğunda söyle."

Kenneth sinyali aldıktan sonra çekmeye başladı. Büyük bir şaşkınlıkla
Rollo dar açıklıktan çok az
zorlukla çekildi. Bir kez daha özgürdüler; ama henüz ormandan çıkmamışlardı. Aralarında ve Belçika ordusu arasında uyanık ve tedirgin bir düşmanın hatları uzanıyordu.

BÖLÜM XVIII

Düşmanın Hatları

"Görebildiğim kadarıyla her şey açık," diye bildirdi Kenneth. "Soru şu, alayımıza nasıl yeniden katılacağız?"

"Ayağımla gidebilirim," diye bildirdi Rollo.

"Ama on mil değil. Yüz metre yürümeden ayak bileğin kırılır. Benim oyum, bisiklete binip seni
taşıyıcıya almam."

Rollo başını iki yana salladı.

"Çok neşeli ve dikkat çekici," diye itiraz etti. "Bir adam bir şansa sahip olabilir, ama iki----"

Kenneth soruyu birkaç dakika zihninde evirip çevirdi. Oldukları yerde kalmaları
mümkün değildi. Daha çok saat geçmeden açlıktan ölmek üzere olacaklardı.

"Sana ne söyleyeyim!" diye haykırdı, beyninde bir fikir belirirken.
"Kendimizi Alman üniformalarına büründüreceğiz----"

"Ve yakalıysak casus olarak vurulacağız! Hayır, teşekkürler, Kenneth. Eğer
fişleneceksek Belçika üniforması giymeyi tercih ederim, çünkü şu anda İngiliz üniforması söz konusu değil."

"Bu bir risk, kabul ediyorum. Mevcut koşullar altında her şey öyle.
Eğer fark edilirsek, o zaman bu ve bizim için bir son olur; aksi takdirde bu adamların kıyafetlerini giyerek
daha iyi bir şansımız olur."

"Ama meydan okunursa? Almanca cevap veremeyiz."

"Sorunla yarı yolda karşılaşıyorsunuz."

"Ben artıları ve eksileri ele almayı seviyorum," diye ilan etti Rollo. "Eğer
beni planınızın sağlam olduğuna ikna edebilirseniz, hazırım; aksi takdirde--kesintiye uğrarım. Bir kere, Alman üniformaları nerede?"

"Çukurlara fırlattığımız Uhlans'ları unuttun."

Rollo omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Ölü bir Uhlan'ın doymuş üniformasını giymek konusunda çizgiyi çekiyorum."

"Hadi, ürkek olma. Eğer doğal seyrinde bundan daha kötü bir şey yapman istenmezse, o zaman şanslı bir
bireysin. Bunun, rüzgarlı bir yaz gününde denize kafa atmak gibi olduğunu göreceksin. Rüzgar seni titretiyor ve iki kere düşünüyorsun, ama suya girdiğinde nispeten sıcak."

"Dil zorluğunun üstesinden gelemedin."

"Evet, geldim; en azından öyle düşünüyorum. Herhangi bir devriyeyle karşılaşırsak, yarı ölü gibi davranman gerekir----"

"Sanırım bunu yaparsak tamamen ölmüş olacağım."

"O zaman çok kötü yaralandım. Seni saracağım ve aynı zamanda çeneme bir
atkı saracağım."

"Ne için?"

"Hiç hayal gücün yok mu ihtiyar? Ağzımdan
yaralanmış ve tek kelime bile
edemez hale gelmek."

"Beni inatçı bir katır olarak düşünebilirsin, Kenneth," dedi yoldaşı, "ama
neden iki yaralı adam cepheye doğru yol almaya çalışıyor?
Doğal olarak en yakın sahra hastanesine doğru yol alıyor olmalılar."

"Beni orada bitirdin," diye ilan etti Kenneth. "Ama Alman hatlarına doğru nasıl doğrudan gidebileceğimizi göremiyorum. Sağa ya da sola gitsek de
yol düşmanın cephesine neredeyse paralel uzanıyor."

"Belki de riske girebiliriz," diye karar verdi Rollo. "Sanırım yolun yaklaşık bir mil ötesinde
hendeğin karşısında bir tahta parçası fark ettim. Soru şu ki
bisiklet engebeli zeminde dayanabilecek mi."

"O dayanacak--mantıklı olan her şeyin üstesinden gelecek," dedi Kenneth iyimser bir şekilde. "Hadi bir hamle yapalım."

Doğal tiksintilerini yenen iki genç, çamurlu hendekten birkaç Uhlanın cesedini çıkardılar ve üniformalarını çıkarmaya başladılar. Bunları sıktılar ve kuruması için kırık tuğlaların üzerine koydular.

"Ben diyorum!" diye bağırdı Rollo aniden. "Peki ya bu mahmuzlu botlar?
Uhlanlar hiç motosiklet sürer mi?"

"Aksine! Her birliğe birkaç motosikletçi katılır. Tek yapmamız gereken
mahmuzları çıkarmak ve işte buradasın!"

İki çocuk üniformalarını değiştirir değiştirmez
son bir keşif yaptılar. Yolun askerlerden arınmış olduğunu gören Kenneth
motoru çalıştırdı ve eyerin üzerine çıktı, Rollo ise
taşıyıcıdaki yerini aldı.

Bir çift perişan korkuluk gibi görünüyorlardı. Uhlan üniformaları
ıslak ve çamurla sıvanmıştı. Rollo'nun alnı kirli bir
atkı ile sarılmıştı, Kenneth ise en gerçekçi dokunuşu vermek için
arkadaşının bileğine
uygulanmış kanlı mendili yüzünün alt kısmına bağlamış ve ağzını tamamen kapatmıştı.

"Hazır mısın?" diye sordu Kenneth kısık bir sesle. Arkadaşından olumlu bir
cevap aldıktan sonra debriyaja bastı ve motosiklet
kayarak uzaklaştı.

"İşte sorun!" Çocuk, yolun birçok metre kat edildiğini düşündü, çünkü önde hızla yaklaşan bir toz bulutu vardı ve bu açıkça süvari veya atlı topçularının yaklaştığını gösteriyordu.

"Bir tür birlik geliyor," diye arkadaşına bildirdi.

"Teşekkürler, oldukça rahat," diye Rollo'nun önemsiz cevabıydı; çünkü Kenneth'in ağzındaki mendil, motorun sesi ve motosiklet hızla
giderken oluşan hava akımı, yolcunun verilen bilgiyi duymasını engelledi ve Rollo ise ileriye bakamadı.

"Almanlar görünüyor!" diye bağırdı Kenneth.

Bu sefer Rollo anladı. Arkadaşının omzunun üzerinden bakma cazibesine direnerek başını eğdi, sanki ağır yaralı bir adammış gibi.

Yaklaşan birliklerin ne süvari ne de topçu olduğu ortaya çıktı, ancak zırhlı bir yan arabaya monte edilmiş bir makineli tüfek de dahil olmak üzere bir motor bölümüydü. Neyse ki Rollo ve Kenneth'in yanından hızla geçerken
tanıma veya tespit edilmeleri söz konusu bile değildi.

"İşte geldik," diye duyurdu Rollo birkaç saniye sonra.

Kenneth hemen yanaştı. Bunu yaparken telaşla etrafına baktı.
Daha fazla Alman belirtisi yoktu, motosikletli müfreze ise
neredeyse gözden kaybolmuştu.

Hendeğin karşısındaki tahta yaklaşık dokuz inç genişliğindeydi. Bazı yerlerde o kadar
aşınmıştı ki tahtada delikler vardı. Kenneth
ona açıkça güvensizlikle baktı, yine de
açık araziye ulaşmanın tek olası yolu gibi görünüyordu, oradaki patika oldukça kolay bir yol vaat ediyordu.

"Bu kadar çürümüş olduğunu bilmiyordum," dedi Rollo özür dilercesine. "Bisikletin ağırlığını taşıyıp taşımayacağını bilmiyorum."

"Her neyse, riske gireceğiz," diye ilan etti Kenneth. "Ayağını
çok fazla acı çekmeden yere koyabilir misin? Koyabilir misin? Güzel! Jigger'ı bir saniyeliğine sabitle."

Kenneth tereddüt etmeden hendeğe atladı. Ayak bileklerinin üzerine kadar battı
çamurda, su uyluklarına kadar geldi, yine de Rollo eyerden destek alarak
motosikleti dik bir pozisyonda tutmayı başardı ve gıcırdayan tahtanın üzerinde itti.

"Bu kötü görünüyor," diye yorumladı Kenneth, yerde yatan küçük bir nesneyi işaret ederek. Bu bir Prusya askerinin tunikinden alınmış pirinç bir düğmeydi. Düşmanın bir kısmı oradan geçmişti ve bu nedenle
çocuklar ve Belçika hatları arasındaydılar.

"Bir boşluk bulabiliriz," diye ilan etti Rollo, çünkü bu sırada yoldaşının planlarını gerçekleştirmeye tüm kalbiyle bağlıydı.
"Eğer sıkışırsak bisikleti terk etmek zorunda kalacağız."

"Sakin ol ihtiyar!" dedi Kenneth sahte bir sitemle. "Motosikleti kaybettiğin için
benim de aynısını yapmamı önermen için hiçbir sebep yok. Şimdi, atla."

Kenneth, işgalcilerin herhangi bir belirtisine karşı dikkatli bir şekilde ılımlı bir tempoda ilerledi. Yolun ve her iki taraftaki birkaç metrelik alanın durumuna bakılırsa, bir alay yakın zamanda oradan dörtlüler halinde yürüyerek geçmişti. Bu, sözde ateş hattından biraz uzakta oldukları anlamına geliyordu, aksi takdirde adamlar açık düzende ilerleyeceklerdi. Kuzeyden uzaktan gelen silah sesleri duyuldu. Diest ve Aerschot civarında bir eylem devam ediyordu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Rollo aniden. "Bir Taube var."

"Nerede?" diye sordu arkadaşı, mendili ağzından kaydırarak.

"Tam arkamızda ve bu tarafa geliyor. Sanırım inecek."

"Çürük!" diye bağırdı Kenneth. "Acaba bizi gördüler mi ve şüphelendiler mi?"

Daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu, çünkü uçak artık yaklaşık iki yüz fit yükseklikten başımızın üzerinden geçiyordu. Motor kapatılmıştı ve Taube yere doğru vol-planing yapıyordu.

Beceriksizce alçaldı, yere müthiş bir sarsıntıyla çarptı ve tekerlekleri ve iniş kızaklarını
parçaladı. Taube durur durmaz pilot indi ve iki sözde Uhlan motosikletçisine çılgınca el salladı.

"Gitmem gerekecek," diye mırıldandı bandajını yeniden düzelten Kenneth.
"Sen burada kal. Şimdi, sakin ol - sana yardım edeyim. Kötü yaralandığını unutma, yine de süper-canlandırılmış bir ceylan gibi zıplamak istiyorsun. Bu daha iyi; kollarını çaresizce sürükle."

Rollo'yu yolun kenarındaki kuru, sığ bir hendeğe yerleştirdikten sonra, Kenneth hızla engelli Taube'ye doğru yürüdü. Dışarıdan bakıldığında yeterince soğukkanlıydı ama kalbi hızla atıyordu.

Gözlemciden on adım uzakta durdu, topuklarını şıklattı ve doğru Alman tarzında selam verdi.

Uçan subay hızla konuştu, aynı zamanda batı yönünü işaret etti. Kenneth ne dediğini anlamadı ama başını sallayarak ve bandajlı çenesini işaret ederek cevap verdi.

Alman kaşlarını çattı, sonra pilota dönerek birkaç hızlı cümle söyledi. Kenneth'in eli tabancasının dip kısmına gitti.
Bu ona nispeten güvenli bir his verdi. Sonra, rolünü hatırlayarak kendini toparladı ve dik bir şekilde dikildi, aynı zamanda havacıların ilk şüphe belirtisinde silahını çekip ateş etmeye hazırdı.

Pilot hemen birkaç kağıt parçası ve açık kahverengi bir
zarf çıkardı. Gözlemci birkaç satır karaladı, mektubu mühürledi ve
sahte Uhlan'a doğru tuttu.

Kenneth diğerinin sözlerini anlamasa da, anlamları yeterince açıktı. Kendisine kesin bir şekilde iz sürmesi ve
mesajı Alman hatlarının olduğu batıya doğru bir yere iletmesi söylenmişti. Başka bir selamla döndü ve arkadaşına döndü.
Tek kelime etmeye cesaret edemeyerek, Rollo'yu taşıyıcıdaki koltuğuna oturttu ve motoru harekete geçirdi.

"Şanslıyız ihtiyar," dedi Kenneth, sakat Taube'nin görüş alanından oldukça uzaklaştığında. "Eğer herhangi bir devriye tarafından görülürsek bu mektup bizi
geçer. Açıkça savaş hattındaki alaylardan birinin albayına bir rapor. "

"Beni bırakman daha iyi olmaz mı?"

"Seni bırakayım--neden?"

"Bir Alman haberci olarak geçebilirsin; ama
silahlı bir adamın ateş hattına doğru gittiği düşünülürse? Biraz şüpheli görünüyor, değil mi?"

"Korkma; birlikte kalacağız. Eğer biri geçerse, diğeri geçmek zorunda;
aksi takdirde ikimiz de batacağız. Merhaba! İşte bir yol."

Yoldan otoyola doğru dönerken keskin bir viraj vardı.
Kenneth akıllıca yavaşladı ve kendini neredeyse bir Alman devriyesiyle
çarpışırken buldu.

Adamlar açıkça bitkinlerdi. İkisi yolun ortasında duruyordu ve tüfeklerine
ağır basıyorlardı. Yarım düzine kişi daha,
rulo ceketlerini ve hantal sırt çantalarını çıkarmış,
bir kıyıda uzanıyorlardı. Motorun yaklaştığını duyunca ikisi de
başlarını çevirdi. Diğerleri ayağa fırladı ve tüfeklerini aldılar.

Kenneth, kaslı zarfı çıkarıp çılgınca salladı ve aynı anda hızını artırdı. Almanlar geri çekildi, çavuş iki çocuk
yanlarından geçerken birkaç kelime homurdandı. Hiçbir mermi ıslık çalmıyordu;
havacının telgrafı güvenli bir pasaport olduğunu kanıtlamıştı.

Sonraki iki mil boyunca sürekli olarak birliklerin yanından geçtiler, bazıları aynı yöne gidiyordu, ağır yüklü ikmal vagonları;
diğerleri, çatışmada yaralanmış, acı içinde en yakın sahra hastanesine doğru ilerliyorlar.

Sonuç ne olursa olsun, çatışma artık operasyon alanının bu bölümünde değildi. Önde, cephe hattını tutan Almanların bivakları vardı. Hava, kamp ateşlerinin dumanıyla
yoğunlaşmıştı. Göz alabildiğine sağda ve solda, İngiliz çocuklarının özgürlüğe doğru koşabileceği bir boşluk belirtisi olmadan, gri ceketli adamlar vardı.

Yolun iki yüz metre solunda, topları önden görülemeyecek şekilde, ağaç dallarının saplandığı bir toprak setiyle
gizlenmiş bir batarya vardı. Topçuların namluları otuz derecelik bir açıyla bakıyordu, bu yüzden yaklaşık beş mil mesafeden bir Belçika mevzisini
topraklıyor olmalıydılar. Silahlar artık sustuğundan, Kenneth sadece kahraman Belçikalıların ezici sayılar karşısında geri çekilmek zorunda kaldıklarına ve iki çocukla arkadaşları arasında en az yedi mil mesafe olduğuna olan inancını tekrarlayabildi.

Çok sayıda askeri birliği endişe verici bir olay olmadan geçtikten sonra, Kenneth ve arkadaşının güveni daha da güçlendi; ancak bir nöbetçi tarafından sertçe meydan okunduğunda ve durmaları emredildiğinde kötü bir şok yaşadılar. Yarım düzine süngü görüntüsü, grubun başındaki çavuşun talepleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı.

Kenneth, eyerini tutarak ve ayaklarını yere koyarak makineyi destekleyerek motosikleti tamamen durdurdu. Rollo da inmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak arkadaşına sarılarak, iyi yapılmış bir bitkinlikle başını eğdi.

Çenesindeki bandajı işaret eden Kenneth resmi belgeyi çıkardı. Çavuş onu aldı, yazıyı okudu ve sağdaki bir dönüşü işaret etti. Çocuklar bunun Alman cephesine paralel olduğunu biliyordu.

Bu sırada askerlerden biri eğilip Rollo'nun yüzüne baktı.
Sonra çavuşa bir şeyler söyledi, çavuş da onayını belirtti. Er, Rollo'yu tüneğinden kaldırmaya başladı - herhangi bir şiddet derecesinde değil, ama dikkatlice, sanki şefkat duygularıyla harekete geçmiş gibi, ona _kamerade_ diye hitap ediyordu.

Rollo sıkıca tutundu. Kenneth başını çevirdi ve aptalca bir
şekilde itiraz etti. Er, aynı anda biraz uzakta duran bir Kızıl Haç arabasını işaret ederek tekrar çavuşa seslendi.

Çavuş başını bir hareketle sallayarak adama durmasını söyledi. Sonuçta,
bu onun işi değildi. Yaralı Uhlan, bir ambulans arabasıyla uygun şekilde tedavi edilmek yerine bir motosikletle sarsılmayı tercih ederse, bu onun işiydi. Geride kalmamak için, er Rollo'ya su şişesinden bir içki verdi. Sonra, zarfı Kenneth'e geri verip, elinin birçok hareketiyle oldukça açık bir şekilde belirtilen ayrıntılı talimatlar verdikten sonra, çavuş iki çocuğun ilerlemesine izin verdi.

Yolda devam etmek anında şüphe uyandıracaktı.
Buna göre Kenneth saptı ve Alman'ın gösterdiği rotayı takip etti. Burada, yukarı aşağı hareket eden çok sayıda asker olmasına rağmen,
trafik çoğunlukla ön hatların kampları ile destekler arasındaki yolun karşısındaydı. Adamlar acele ediyordu, her birinin belirli bir amacı vardı ve iki yaralı olduğu varsayılan çocuk pek dikkat çekmiyordu.

Şimdi takip ettikleri yol, dinlenmekte olan birliklerin hattına doğru yavaş yavaş yaklaşıyordu. Sağa doğru bir dönüş yapmadığı sürece, Alman askerlerinin kütlesini kesecekti. Ve belki de zarfın üzerinde adı olan subay yakın mesafede olabilirdi.
Ne Kenneth ne de Rollo onun
tanıdığını yapmak için en ufak bir istek duymuyordu.

Kenneth'in neredeyse kaçıracağı kadar aniden, seyahat ettikleri yöne dik olarak uzanan dar bir şerit görüş alanına girdi. İki piyade alayını ayırıyordu, kavşakta ise iki makineli tüfek batıdan yaklaşmayı yönetiyordu.

Bir anda Kenneth kararını verdi. Motosikleti döndürdü, makineli tüfeklerden birini bir santim sıyırdı; sonra, tam hızla, Kenneth güvenliğe doğru tehlikeli koşusuna başladı. Riski göz ardı etmemişti, ancak başarı şansı vardı. Şerit oldukça kıvrılıyordu ve makineli tüfekler ateş açmadan önce, kaçaklar ağaçlarla çevrili caddenin bir kıvrımı tarafından gizlenecekti.

Bir düzine ses ona durması için bağırdı. Bir kurşun kaçakların başlarının çok yukarısında ıslık çaldı. Yoldaşlarından daha uyanık olan bir asker, aceleyle, kötü nişan almış bir atış yapmıştı. Diğer mermiler takip etti, bazıları
yere çarptı, diğerleri başlarının üzerinden hızla geçti; ancak Kenneth'in rahatlaması için
ölümcül makineli tüfeklerin tıkırtısı yoktu.

"Aman Tanrım, bir karakol!" diye mırıldandı Kenneth.

Bunu hesaba katmamıştı. Kamp hattının çeyrek mil ilerisinde, bir düzine piyade, bir korulukta saklanıyordu.
Tüfek ateşini duyunca ayağa kalktılar.

Kenneth hızını hiç düşürmeye çalışmadı.
Her şeyin hıza bağlı olduğunu fark etti. Karakollar, Uhlan üniformalı iki adamın kendilerine doğru
hızla gelmesinin gizemini çözemeden,
çift yükü olan motosiklet üzerlerine geldi. Geri çekildiler.
Bir adam süngüsünü fırlatmaya çalıştı, ancak çeliğin ucu Rollo'nun sırtının arkasında bir saç teli kadar parladı.

Yırtık pırtık, kötü nişanlanmış bir yaylım ateşi, veda selamıydı. İki İngiliz
çocuk düşman hatlarını geçmişti.

XIX. BÖLÜM

Casus Olarak Tutuklandılar

"Şimdilik güvendeyiz," diye belirtti Kenneth, iki kaçak
kendileriyle dış Alman karakolu arasında en az dört mil mesafe koyduktan sonra. "Daha önce bundan bahsetmedim ama kemer korkunç
bir şekilde kayıyor. Gerginlik onu çok germiş; bu yüzden
lastiği kısaltabiliriz."

"Aman Tanrım, gevşek!" diye haykırdı Rollo, kemerin "esnemesini" test ederek. "Bizi çok kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğratmaması şaşırtıcı. Komik bir şey, ihtiyar, ama sık sık fark ettim ki eğer çok fazla sorun bekliyorsak
hiçbir sıkıntı yaşamadan geçebiliyoruz. Alman hatlarını
aşırı geçtiğimiz son tur ABC kadar kolaydı."

"Evet," diye onayladı arkadaşı. "Bunu ben de fark ettim. Genellikle daha büyük zorluklara yol açan şey beklenmedik önemsiz şeylerdir. Bıçağınız yanınızda mı? Ah, sanırım Almanlar da buna bayılmıştı. Benimkini cebimden alabilir misin? Evet, doğru, kemeri ucundan bir inç kes."

Motosikletçiler savaştan harap olmuş bir bölgenin ortasında durmuşlardı.
Çiftlik evleri ve binalar çok sayıdaydı, ancak hemen hemen her durumda top ateşinden ciddi şekilde zarar görmüşlerdi. Kendileri dışında hiçbir canlı yaratık görünmüyordu. Burada ve orada Belçika'nın cesur savunucularının cesetleri vardı, bazıları üniformalı, bazıları sivil kıyafetliydi. Bu adamlar, korkunç bir topçu ateşi altında geri çekilme eylemi sırasında vurulmuşlardı, düştükleri yerde bırakılmışlardı, bu da Alman saldırısının ne kadar ağır olduğunu gösteriyordu; çünkü çoğu durumda cesur Belçikalılar ülkeleri için ölen yoldaşlarını götürmeyi başarmışlardı.

Kenneth ve arkadaşının durduğu yerin yakınında mobilyalarla
yüklü büyük bir çiftlik arabası vardı. İki öküzün cesedi ona bağlanmıştı, kısa bir mesafede ise ölü bir köylü, yaşlı bir adam yatıyordu. Mültecinin tehdit altındaki çiftliğinden mallarını ve eşyalarını çıkarmaya çalıştığı araba, Alman silahları için kolay bir hedef olmuştu.

Kemiren bir açlık, İngiliz delikanlıları yiyecek bulma umuduyla vagonun mermilerle delik deşik edilmiş içeriğini incelemeye zorladı. Ancak
bu konuda hayal kırıklığına uğradılar. Yiyecek bir şey bile
bulunamadı.

Her iki çocuk da susuzluktan kavrulmuştu, özellikle Kenneth. Rollo bile Alman erinin verdiği suyun ferahlatıcı tadını neredeyse unutmuştu. Yine de, yakıcı bir susuzluk sancıları içinde bile, yol kenarındaki hendeklerdeki durgun sudan içmeye
kendilerini getiremiyorlardı.

Onarım tamamlandıktan sonra, motosikletliler tekrar bindiler.
İçecek, yiyecek ve dinlenme uğruna bile olsa, yola devam etmek için çok istekliydiler.
Belçikalı askerlerin hâlâ elinde tuttuğu ülkede şimdilik güvende olmaları için sadece birkaç kısa, kolay mil gerekiyordu.

"Şimdi muhteşem bir şekilde çekiyor," diye duyurdu Kenneth, gücün motordan tahrik tekerleğine iletilmesine atıfta bulunarak. Her iki çocuk da
sahte yaralarının üzerindeki bandajları çıkarmıştı ve
sohbet etmek oldukça kolaydı.

Daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz motor teklemeye başladı. Sonra "hızlandı", yaklaşık çeyrek dakika kadar çalıştı ve tekrar yavaşladı, sonunda tamamen durdu.

"Benzin yok," diye duyurdu Rollo pişmanlıkla. "Depo boş."

"Çürü!" diye haykırdı arkadaşı inanmaz bir şekilde. "Başladığımızda doluydu ve yemin ederim ki henüz altmış mil bile yapmadık."

Kenneth göstergeyi inceledi, sonra arkadaşına döndü.

"Üzgünüm ihtiyar," dedi. "Yanılmışım. Her şey bitmiş."

Daha detaylı inceleme, borularla karbüratör arasında küçük bir sızıntı olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Fark edilmeden, bir miktar benzin boşa gitmişti.

"Bu bir zorlama durumu," diye devam etti Kenneth. "Ayağın nasıl? Bir serseriye uygun mu? Değilse, sen de seleye geç, ben de seni
koşarım."

Genç Barrington'ın bileği epeyce ağrıyor olsa da, arkadaşının teklifinden
kabul etmeyi kararlılıkla reddetti. Deneyimlerinden, bir motoru itmenin kolay bir iş olmadığını biliyordu. Kenneth ona bir asansör sağlayabilirdi, ancak Rollo arkadaşının cömert davranışını bu ölçüde ihlal etmezdi.

Yürümeye devam ettiler, Rollo bir elini eyerin üzerine koydu ve aksamasını gizlemeye çalıştı. Şu anda neredeyse harap olmuş bir köy
görüntüye geldi. Sadece yoğun bir şekilde bombalanmakla kalmamıştı, ayrıca sonraki yangınlar yıkım işini artırmıştı. Yoğun duman sütunları boğucu havaya doğru yükseliyordu, alevlerin kükremesinin üstünde ise heyecanlı insan sesleri duyulabiliyordu.

Kenneth, "Köylüler evlerinden geriye kalan az şeyi kurtarmaya çalışıyorlar," dedi. "Bize Belçika askerlerini nereden alabileceğimize dair bilgi verebilirler. Belki de, şüpheliyim ama, petrol de tedarik edebiliriz."

Birdenbire, en yakın evin yaklaşık yüz metre önünde duran bir köylü, topuklarının üzerine basıp koşmaya başladı, koşarken bağırıyordu.
Köye ulaşmadan önce, yolun karşısına yığılmış bir moloz yığınının arkasından donuk alevler fışkırdı ve yarım düzine mermi iki çocuğun yanından _hızla_ geçti.

"Yere yat!" diye haykırdı Kenneth, sadece değerli
motosikletini bir hendeğin kenarındaki bir ağacın arkasına koymak için durdu ve ardından arkadaşının hızlı örneğini takip etti. "Bu adamlar bizi Uhlans'larla karıştırdılar. Buna şaşırmıyorum, şimdi düşünüyorum."

Hendeğin kenarındaki bir tümseğin içinde saklanmalarına rağmen, saklandıkları yer köylüler tarafından biliniyordu. Köylüler eski tüfekler ve spor silahlarıyla oldukça sıcak bir
ateş tutuyorlardı. Başlarının üstünden ateşler vızıldıyordu ve iki çocuğun etrafına saçma yağmurları düşüyordu.

"Onları suçlayamam," dedi Rollo. "Beyaz bayrağı çekelim; bu durumda bu bir
utanç değil."

Kenneth çok solmuş bir cep mendili çıkardı. Bir zamanlar beyazdı, ancak çeşitli amaçlarla
kullanıldığı için rengi Fransızların haklı olarak "isabelle" dedikleri tona benziyordu. Bir asasının olmaması nedeniyle onu kaldırdığı koluyla tutmak zorundaydı. Karşılığında, neyse ki, derisinde sadece iki delik açan
"on iki kalibrelik" bir tüfekten birkaç saçma aldı.

"Ben tavşan değilim," diye mırıldandı Kenneth ve "beyaz bayrağı" sallamaya devam etti.

Hemen ateş kesildi ve birkaç çığlık atan kadın eşliğinde bir sürü adam, iki sözde Uhlana doğru ilerledi.

"Biz dostuz!" diye bağırdı Kenneth. "Biz İngiliz'iz. Prusyalılardan
kaçtık."

Bir tüyle bir selin akışını durdurmaya çalışabilirdi.
Köylüler, acımasız zalimlerinin sadece nefret ettikleri üniformalarını gördüler. Uhlana göz yummak için hiçbir nedenleri yoktu, çünkü Uhlanlar, korkunç baskınlarında
temas ettikleri herkese karşı acımasız ve katillerdi.

"Bir ölüm! Bir bas!" kalabalığın arasından yarı aç bir hayvan sürüsünün homurtusu gibi yükseldi. İki İngiliz delikanlı, uzuv uzuv koparılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"A bas les Prussiens! Nous sommes Anglais," diye bağırdı Kenneth tekrar, kollarını kavuşturup sakin görünmek için elinden geleni yaparak.

Bir kadının elinden fırlatılan bir sopa, başını ıskaladı ve
ağır bir şekilde omzuna çarptı. Hemen hemen aynı anda Rollo,
kırık bir tuğla tarafından vuruldu, füze kaburgalarına çarptı.

"Tenez!" diye gürledi otoriter bir ses. "Bu aşağılık
Uhlans'lara Belçikalıların medeni olduğunu gösterelim. Onlara adil bir yargılama yapacağız
ve sonra onları vuracağız."

"Bir mola için her şey," diye düşündü Kenneth. Bu tehlike anında bile Belçikalı konuşmacının adil bir yargılama fikri onun mizah anlayışını gıdıkladı.

Müdahale eden adam, düşük kaşları ve kısa kesilmiş saçları olan kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Siyah giyinmişti, belinde ise açıkça bir makam
işareti olarak tasarlanmış bir şal vardı. Bunu o kadar aceleyle takmıştı ki, fiyonkların halkaları
çözülmüştü ve toz içinde sürükleniyordu.

Bir düzine emekle sertleşmiş el tarafından kavranmış ve
haklı olarak öfkelenen sakinlerin
diğer hayatta kalanları tarafından çevrelenmiş iki çocuk, köye doğru aceleyle götürüldü.

"Keşke üniformalarımızı bunların altında tutsaydık, ihtiyar," dedi Rollo.
"Kimliğimizi kanıtlayacak hiçbir şeyimiz yok."

"Almanca konuşuyorlar. Bu onların suçluluğunu kanıtlıyor," diye duyurdu esir alanlarından biri.

Ne Kenneth ne de Rollo bu ifadeyi reddetmeye çalıştı - biraz
akılsızcaydı, çünkü onların kaba muhafızları sessizliği suçlamaya onay verme ifadesi olarak algıladılar.

Belçika Hükümeti tarafından sağlanan askeri geçiş belgeleri yok edilmişti - Rollo'nunki, Cortenaeken'de yakalandığında; Kenneth'inki, çocuklar üniformalarını daha önce faydalı bir şekilde değiştirdiğinde. Rollo'nun belirttiği gibi, kimliklerini kanıtlamak için
gösterebilecekleri hiçbir şeyleri yoktu.

Omzunun üzerinden baktığında, Kenneth bir köylünün motosikletini tekmelediğini gördü. Sahibi onu gizlice yerleştirmeden önce debriyajda kaydığı için onu kullanamayan Belçikalı, sinirini makineye
çıkartıyordu.

"Dur!" diye bağırdı Kenneth. "Bu bir İngiliz motosikleti. İngiliz dostlarınızın yaptığı herhangi bir şeye zarar verir misiniz?"

"İngiliz" kelimesini bilerek kullanmıştı, çünkü deneyim ona "İngiliz" teriminin Belçika köylüleri tarafından pek bilinmediğini öğretmişti. Eğitimli sınıflar bile "İngiliz" ifadesini "Britanyalı" ifadesinden daha sık kullanır.

"Evet; ona zarar verme, Henri," diye bağırdı açıkça Belediye Başkanlığı görevini yürüten adam. "İngiliz askerleri Bosch'ları geri püskürtmemize yardım etmek için geldiklerinde, bu onlara faydalı olabilir. Parbleu! Bizim için faydasız."

Yıkılmış kilisenin önünde köylüler esirleri hakkında gayri resmi bir yargılama yaptılar. Belçikalıların bakış açısına göre, kanıtlar esirler aleyhine
kesinlikle kesindi. Alman üniformaları
giymişlerdi.

Çocuklar boşuna Binbaşı Resimont, Yüzbaşı Planchenoit ve 9. Hat Alayı'nın diğer subaylarının isimlerini anıyorlardı. Köylüler onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ayrıca, isim uydurmanın kolay bir iş olduğunu söylüyorlardı. Yine, esirler yabancı bir aksanla Fransızca konuşuyorlardı; Alman hatları yönünden gelirken yakalanmışlardı. Şüphesiz, Uhlan devriyesinin keşifçileriydiler,
topların direnmeyen köye karşı başlattığı katliam ve yıkım işini tamamlamaya kararlıydılar.

"Onları asın: barut, bu tür canaille'ler için israf edilmeyecek kadar iyidir,"
diye önerdi köylülerden biri.

"Evet, asın," diye kabul etti bir diğeri. "Ben yapacağım. Bu, katledilen karım ve çocuklarım için sadece küçük bir intikam olacak. Uhlanlar,
bir daha geldiklerinde, bizim de korkunç olabileceğimizi görsünler."

Binbaşı onaylayarak başını salladı. Bir adam bir
kanal iple öne doğru yürüdü.

"Bir dakika," diye haykırdı Kenneth, bu tehlike anında bile
başını kaybetmedi. "Öleceksek, bir
rahip hizmeti alamaz mıyız?"

Zayıf bir ihtimaldi. Kilise temsilcisinin
şüphesiz cemaati üzerinde büyük bir etkisi olurdu. Büyük olasılıkla, iki mahkumun hikayesini tarafsızca dinlerdi.

"Bir rahip mi?" diye alaycı bir şekilde yankıladı köylülerden biri. "Tanrı'nın evini kasten parçalayan Almanların bir rahipten af ​​umması
mümkün müdür?"

"Ayrıca, bir rahibimiz yok," diye ekledi bir diğeri. "Monsieur le cure günün erken saatlerinde
yaralandı. Louvain'e götürüldü."

"İnfazı acele ettirin, yoldaşlar," dedi Belediye Başkanı. "Zaman
kıymetli. Her an bu Uhlans'lardan oluşan güçlü bir grup üzerimize gelebilir.
Hazırlıklı olursak, birkaçını alt edebilir ve hayatlarımızı pahalıya satabiliriz--ama buna
hazırlıklı
olmuyoruz."

Kenneth, boynundaki ipin temasını hissettiğinde ürperdi.
Eşine baktı. Rollo'nun yüzü bastırılmış bir öfkeyle
kırmızıydı. Sanki serbest kalıp
özgürlük için çaresizce çabalamak üzereymiş gibi görünüyordu. Onu tedirgin eden şey, ölüm korkusu değil, tüm bu işin adaletsizliğiydi.

"Hadi onlara bir tokat atalım," dedi Rollo alçak bir sesle. "Bir doz kurşun alırsak, bir ipten daha iyi olur. Çabuk, ellerimizi bağlamaya başlamadan önce. Hazır mısın?"

"Evet," diye sakince cevapladı Kenneth.

"Bir dakika! Gözünde yara izi olan o adamla vakit geçir.
Elimizden geldiğince birlikte olacağız.
Ayak bileğimi bile hissetmiyorum----"

Durakladı. Hazır kulağı atların nallarının takırtısını duydu. Köylüler de duydu. Açıkça endişe içinde eski ateşli silahlarını kavradılar. İpli adam, ilmiği elinden düşürdü
ve tüfeğine doğru koştu.

"İyi, yoldaşlar," diye bağırdı Belediye Başkanı. "Onlar bizim askerlerimiz."

Yıkılmış köyün ana caddesinden aşağı doğru Belçikalı mızraklı bir birlik, otomatik bir silahın monte edildiği bir motorlu araçla takip ediliyordu.

Uhlan üniformalı iki adamın öfkeli köylülerden oluşan bir kalabalık tarafından çevrelendiğini gören görevli subay, adamlarına durmalarını emretti ve kargaşanın nedenini öğrenmek için
yaklaştı.

Bunu yaparken Kenneth, onu Tongres'e yaptıkları baskın sonrasında Uhlan'ları tuzağa düşüren subaylardan biri olarak tanıdı.

"A nous, mon capitaine!" dedi yüksek ve net bir sesle. "Burada ne var?" diye haykırdı subay şaşkınlıkla; sonra Kenneth'in yüz hatlarını hatırlayarak devam etti: "Uhlan üniformalı İngiliz askeri! Bütün bunların anlamı ne?"

Kenneth mümkün olduğunca az kelimeyle, şu anki durumlarına yol açan
koşulları anlattı.

Bitirdiğinde, yüzbaşı önde gelen köylüye döndü.

"Monsieur le maire," dedi. "Bu iki İngiliz'den ben sorumlu olacağım. İnanın bana, ülkenizin iyiliği için gösterdiğiniz gayretle
biraz sınırları aştınız. Neyse ki gerçek bir zarar
verilmedi ve messieurs les Anglais şüphesiz kasıtsız bir
yaralanmayı affedecektir."

Bu arada kuşağını yeniden ayarlayan Belediye Başkanı, mızraklı yüzbaşıyı selamladı ve sonra elini Kenneth'e uzattı.

"Affedersiniz, yoldaş," dedi.

Artık tehlike geçtiğine göre, her iki çocuk da köylülerin derin özürlerini kabul edebileceklerini hissettiler. İkincisi gerçek bir şikayetle uğraşıyordu ve biraz kibirli davranışları bir mazerete izin veriyordu. Eski tutuklularının cezalarını güvence altına almak için adım atması korkusuyla titrediler; ancak kendilerine cömertçe davranıldığını görünce, İngiltere ve o ülkeden Belçika'ya sıkıntılarında yardım etmek için gelen iki adam için üç kez tezahürat ettiler.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Yüzbaşı. "Bizim için, ilerlememiz gerekiyor. Yapmamız gereken önemli bir keşif var."

"Alayımıza yeniden katılmak istiyoruz - 9. Hat, efendim," diye yanıtladı Kenneth.

Subay sertçe gülümsedi.

"Bu konuda size yardımcı olamayacağıma üzülüyorum beyler," dedi. "Belki de yapabileceğin en iyi şey Brüksel'e gitmek ve orada alayından haber beklemek. Eğer biri sana
soru sorarsa, ben -Kaptan Doublebois- sana talimat verdiğimi söyle. Başka
bir şey var mı?"

"Benzinimiz bitti, efendim," diye duyurdu Rollo, gidonu hendeğin kenarının hemen üzerinde görünen
motosikletin yönünü işaret ederek.

"Parbleu! Benzin artık birinin can damarı kadar değerli.
Yine de, sana bir litre ayırabileceğimizi düşünüyorum.
Çavuş
Fougette," diye bağırdı, motorlu makineli tüfekten sorumlu astsubaya hitap ederek, "bu beyler için bir litre benzin ölç - iyi bir ölçü, bir damla eksik veya fazla değil."

Kenneth bisikleti getirip benzini
depoya dökerken Yüzbaşı yanında duruyordu.

"Şimdi beyler," diye devam etti, "bu sizi en yakın depomuza kadar götürmeye yetecektir. Ondan sonra Brüksel'e gidin. Dinlenmeye ihtiyacınız olacağını garanti ediyorum, ancak zihninizi meşgul edecek çok şey olacak, aksi takdirde adım Yüzbaşı Raoul Doublebois değil. Ama tavsiyemi dinleyin beyler ve o lanet üniformalardan kurtulun!"

XX. BÖLÜM

Brüksel'de mahsur kaldık

Kenneth ve Rollo yolda sade ama doyurucu bir
yemek yedikten sonra Belçika'nın başkentine vardıklarında günün geç saatleriydi.

Sokaklarda savaştan etkilenen bölgelerden gelen mülteciler vardı. Çoğunlukla doğal olmayan bir şekilde ilgisiz olan soluk yüzlü kadın ve çocuklardan oluşan kalabalıklar, eşyalarıyla
yükseltilmiş kırsal arabaların etrafında sessiz bir umutsuzluk içinde duruyorlardı. Birçoğu evlerinin kurşun ve mermilerle
parçalandığını, komşularının Alman silahlarıyla öldürüldüğünü görmüştü. Evsiz kalan bu kişiler Brüksel'e kaçmışlardı; köyleri işgalciler tarafından
işgal edilip istila edilebilirdi, ama başkent asla! Müttefikler buna asla izin vermezdi.

Yaşlı adamlar, neredeyse yüz yıl önce İngiltere'nin Brüksel'i işgalcilerden nasıl kurtardığını anlatan büyükbabalarının hikayelerini anlattılar. Tarihin kendini tekrar edeceğine ikna olmuşlardı. Böylece binlerce mülteci, şehrin zaten tıkalı olan sokaklarına
akın etti.

Kenneth ve arkadaşı, Belçika başkentinde daha önce kaldıkları süre boyunca işgal ettikleri odayı güvence altına aldıkları için gerçekten şanslıydılar.
Hızla temin etmeyi başardıkları sivil kıyafetleri çıkarıp yatağa atladılar ve ertesi sabah dokuza kadar kütük gibi uyudular. Rollo ayağa kalkmaya çalıştığında ayak bileğinin o kadar şiştiğini fark etti
o kadar ki
ayak basmak neredeyse imkansızdı. Önceki günün heyecanı ve sürekli hareketi
yaralanmayı unutturmuştu, ancak botu çıkarılıp
uzuv dinlendirildiğinde, eklemde iltihaplanma ve buna bağlı olarak
büyüme meydana geldi.

"Rahat ol, ihtiyar," diye önerdi Kenneth. "Kahvaltımızı yaptıktan sonra
dışarı çıkıp işlerin nasıl ilerlediğine bakacağım. Bakalım,
program ne? Yeni üniformalar; para--ikimiz arasında yaklaşık on santim var. Pater'in o elli poundu bankadaki hesabıma yatırması şanslı. Sorun şu ki, kimliğimi nasıl kanıtlayacağım? Sonra Thelma var. Belki de Binbaşı Resimont'un ailesi Rue de la Tribune'e geri dönmüştür, bu yüzden öğreneceğim. Biraz
uzun süre gideceğim, ihtiyar."

"Önemsemiyorum," diye cevapladı Rollo. "Gitmeden önce bir gazeteye ulaşabilirsin."

Basit kahvaltılarının maliyeti "göz açıcı"ydı. Aşırı kalabalık şehirde zaten kıtlık
fiyatları soruluyordu. Kenneth biraz utanarak parasal sıkıntılarının nedenini açıklamak zorunda kaldı; ancak
İngiliz ev sahibesine benzeyen kısa boylu, tıknaz kadın, messieurs les Anglais'in
yerleştirilmesini beklemeye istekli olduğunu ifade etti.

"Belki de, güvenmesem de, Prusyalıları ağırlamak zorunda kalabilirim," diye ekledi. "O zaman ödeme beklemenin umutsuz olduğunu biliyorum."

Kenneth kahvaltısını yaptıktan sonra dışarı çıktı. Sivil kıyafet olarak aldığı belirsiz giysileri gizlemek için, yardımsever ev sahibesinin ödünç verdiği bir palto giymişti.

Kalabalık sokaklar garip bir şekilde sessizdi. Bir çocuğun ara sıra ağlaması veya çok sayıda köpeğin havlaması dışında, cansız kalabalığın
çok az sesi vardı.

Kenneth Brüksel'e son geldiğinde, insanlar durumu, özellikle de İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin bir an için beklenen
varışını yüksek sesle tartışıyorlardı. Şimdi umut ölmüş gibiydi. Artık
dış yardımdan söz edilmiyordu. İnsanlar şehirlerinin Almanlara herhangi bir muhalefet olmadan teslim edileceği gerçeğini doğal olarak kabul etmeye başladılar. Hükümet merkezi çoktan Anvers'e taşınmıştı. İlk başta doğudan yaklaşan yollara barikatlar kurmaya başlayan Sivil Muhafızlar, engelleri kaldırmaları ve silahsızlanmaları emredilmişti. Şehirlerini yağma ve yıkımdan kurtarmak için Brükselliler, Hunları muhalefet olmadan kabul etmeye karar vermişlerdi. Kenneth çok uzağa gitmeden önce, ilerlemesi büyük bir insan kalabalığı tarafından engellendi. Sivil Muhafızlar, Kızıl Haç konvoyunun geçmesine izin vermek için kalabalığın arasından zorla bir yol açıyorlardı. Çoğu parçalanmış insan örnekleriyle dolu otuz vagon vardı. Bir tüfek mermisiyle yaralanan her askere karşılık, yaklaşık yirmi dokuz kişi mermi ateşiyle sakatlanmıştı. Yeni bir savaş daha olmuştu ve artık olağan sonuç ortaya çıkmıştı. Sayıca ve menzil olarak tamamen azınlıkta olan Belçikalılar, kararlı ve güçlü bir savunmaya rağmen geri çekilmek zorunda kalmışlardı. Ordularının bir kısmı Ostend'e doğru geri çekilirken, büyük kısmı Antwerp'in geniş ve zaptedilemez kalesinin sığınağına çekilmişti. Konvoy geçer geçmez Kenneth askeri depoya koştu.
Mekanın kilitli olduğunu gördü. Ortalıkta tek bir asker yoktu.
Soruşturmalar, Brüksel'in düşüşünün kaçınılmaz olduğu yönündeki bilgiyle birlikte yetkililerin askeri depoların neredeyse tamamını Antwerp ve Bruges'e
aktardığını gösterdi.

"Üniformaya mı ihtiyacınız var?" diye tekrarladı Kenneth'in isteklerini bildirdiği yaşlı vatandaş. "Ma foi! Hastaneden atılmış bir üniforma almadığınız sürece (ve orada, ne yazık ki çok sayıda var) tek şansınız orduyu Antwerp'e kadar takip etmek. Ama siz Belçikalı değilsiniz?"

"Hayır, İngiliz," diye cevapladı Kenneth. "Ve Brüksel'de birkaç gün kalmam gerekiyor."

"O zaman, mon garcon, buradayken üniforma fikrini kafandan
çıkar. Aksi takdirde, Bosch'lar geldiğinde---- Ah, mon Dieu,
onlar barbar!"

"Belki de yaşlı adam haklıdır," diye düşündü Kenneth yoluna devam ederken.
"Rollo'yu terk edemem ve eğer Belçika üniformasıyla bulunursam bu en azından Ren Nehri'ni geçmem ve savaşın sonuna kadar dikenli tellerle çevrili bir
bölgede hapsedilmem anlamına gelir. Şimdi Credit
Belgique'e geçelim."

Bankaya vardığında çocuk bir aksilik daha yaşadı. İşyeri
kapalıydı; tüm pencereler ağır bir şekilde kepenklenmişti, kapıda ise Fransızca ve Flamanca basılmış bir bildiri vardı, külçe ve madeni paranın tamamının Hükümet tarafından ele geçirildiği ve tahvillerin Belçika işgalci Alman ordularından kurtulana kadar Londra'ya güvenlik için gönderildiği yazıyordu.

"Elli poundum patladı!" diye düşündü Kenneth. "Onbaşı maaşımızla geçinmek zorunda kalacağız - haftada bir frank elli santim, eğer alabilirsek."

Kenneth bankadan Rue de la Tribune'e doğru yola koyuldu. Burada dükkanların çoğu kapalıydı ve diğer tüm özel evler boştu. Resimont ailesinin evinde herhangi bir yerleşim belirtisi yoktu.
Alt kattaki pencerelerden biri kırılmıştı.
Boş pencere çerçevesinden bir perde esintiyle tembelce dalgalanıyordu. Zaten rüzgarın etkisiyle yıpranmıştı. Açıkça hasar, herhangi bir engelleme girişimi olmadan, epey bir zamandır devam ediyordu.

Umutsuzluğa rağmen Kenneth tokmağı çaldı, ancak kapı
açılmadı.

Karşıdaki tütüncü dükkanının kapısından, şişman, bakımlı sahibi belirdi. Mücevherlerle süslü elini kaldırarak,
Resimont'ların kapısının önünde duran perişan gence işaret etti.

"Mösyö'nün isteği----?" diye sordu, sorusunu tamamlamak için kaşlarını kaldırarak.

"Madam Resimont'u görmek istiyorum, mösyö."

"Madam savaş başladıktan kısa bir süre sonra yola çıktı. Nereye gittiğini bilmiyorum. Ama
Mösyö Belçikalı değil mi?"

"Hayır, İngiliz," diye hemen cevapladı Kenneth, aynı zamanda o sabah iki kişinin neden bu soruyu sorduğunu merak ediyordu. Bu onun özgüvenine bir şok etkisi yaptı çünkü kusursuz Fransız aksanıyla övünmeye başlamıştı.

"Şehirde mi yaşıyorsunuz?"

"Birkaç günlüğüne, mösyö."

"İyi! Belki de hanımefendiden haber alırım.
Adresiniz varsa, o zaman size haber veririm." Kenneth istenen bilgiyi verdi ve tütüncüye teşekkür ettikten sonra adımlarını geriye doğru izlemeye başladı. Bunu yaparken dükkânın üzerindeki isme baktı.
Pirinç harflerle "Au bon fumeur--Jules de la Paix" yazıyordu.

Sayın Jules, Kenneth gözden kaybolana kadar beklemedi. Dükkâna geri dönerek tezgahtan bir zarf aldı ve
elde ettiği ismi ve adresi yazdı.

"İngiliz. Casusluk şüphesiz," diye mırıldandı neşeyle. "İki gün sonra bu benim için çok değerli olacak."

Jules de la Paix, yalnızca varsayılan adıyla Belçikalıydı.
Gerçekte bir Prusyalı, Charlottenburg yerlisi ve Alman Hükümeti'nin maaşlı bir casusuydu. Yirmi yıldan fazla bir süredir Rue de la Tribune'de tütüncü olarak çalışıyordu, Töton sübvansiyonlarıyla besleniyordu ve Kaiser'in gri giysili lejyonlarının Belçika'nın sözde dokunulmaz topraklarından Fransa'ya saldıracağı beklenen günü bekliyordu.

"Postaneye uğrayacağım," diye karar verdi Kenneth. "Bunun bir faydası olacağını sanmıyorum, ancak Rollo veya benim için bekleyen mektuplar olabilir. Denemekten zarar gelmez."

Kendisini gölgeleyen tehlikeden habersiz olan Kenneth, postaneyi işgal eden kalabalığın arasından ilerledi. Sırasının gelmesine yaklaşık
kırk dakika vardı. İsteğine yanıt olarak, umutsuzca aşırı çalışan bir memur bir güvercinliğe gitti ve bir
zarf yığınını çıkardı.

"Hiçbir şey, Mösyö Everest," dedi, çeşitli adreslere yüzeysel bir bakış attıktan sonra. "Mösyö Barrington için de bir şey yok."

"Merhaba, Everest, ihtiyar! Burada ne yapıyorsun?" diye haykırdı
Kenneth'in kulağına bir ses.

Dönen çocuk, uzun boylu, dik bir İngiliz'le karşı karşıya geldi,
yüz hatları yumuşak bir keçe şapkanın kıvrılmış siperliğiyle kısmen gizlenmişti.

"Korkarım ki bilmiyorum---- Neden, bu Dacres!"

"Haklısın ihtiyar! Ama sorumu cevaplamadın. Bu hareketli anda
Brüksel'de ne yapıyorsun?"

Dick Dacres, eski bir St. Cyprian's çocuğuydu. Kenneth'ten birkaç yıl büyüktü, genç Everest hala Üçüncü'deyken
Altıncı'nın Üstü'nden ayrılmıştı. Kenneth onu daha önce tanımalıydı,
çünkü bir dönem Dacres'in ibnesi olmuştu.

"Bu izdihamdan kurtulalım," diye devam etti Dacres, eski okul arkadaşını kolundan tutarak. Kalabalığın arasından sıyrıldığında, çocuğun eski püskü kıyafetlerini ilk kez fark etti, ancak doğuştan gelen nezaketiyle, genç Everest'in kafasını karıştırabilecek herhangi bir yorumda bulunmaktan kaçındı. "Burada görevdeyim; sana
bir ayrıntı veremiyorum. Burada ne yapıyorsun?"

"Barrington'la birlikteyim--onu hatırlıyor musun? Biz 9. Hat Alayı--motosikletçi bölümünün onbaşılarıyız."

"Gerçekten! Barrington nerede?"

"Yatakta, ayak bileği burkulmuş. Onu görmek ister misin? Çok
uzak değil."

Dacres saatine baktı.

"Görmeliyim, ancak çok uzun süre duramam. Bir---- ile bir randevum var." Birdenbire sözünü kesti.

"Üniformanız yok, görüyorum."

"Hayır; bizimkileri atmak zorunda kaldık. Yeni bir
ekipman almaya çalışıyordum ama bu yerde umutsuz görünüyor."

"Ateş edin ve ipliğinizi alalım," dedi Dacres cesaretlendirici bir şekilde, Rue de la Tribune'e paralel uzanan
oldukça az kullanılan sokaklardan birinde yan yana yürürken.

Mütevazı konaklama yerine ulaşmadan önce Dacres, merhum üniversite arkadaşlarının maceralarının ana ipini ustalıkla
çıkarmıştı.

"O zaman geçici olarak kayalıklardasın," diye gözlemledi.

"Ben öyle demedim," diye itiraz etti Kenneth.

"Canım dostum, söylemediğini biliyorum ama ikiyle ikiyi bir araya getirebilirim.
Bu hassas bir konu, Everest ve korkarım ki ben biraz
açık sözlü bir adamım, bu yüzden beni mazur görün. Sen de sonun başında mısın?"

"Ne yazık ki evet," diye itiraf etti Kenneth. "Pater, Credit Belgique'e bir çek gönderdi, ama ben çekemeden banka transfer edildi. Ama yakında her şey yoluna girecek, sanırım."

"Pekala, işler biraz düzelene kadar sana bir destek vereyim. İnat etme ihtiyar. Unutma, yabancı bir ülkedeki İngilizleriz. Neyse ki oldukça zenginim."

Böyle diyerek Dacres çantasını çıkardı ve beş tane yirmi franklık parayı zorla Kenneth'in eline tutuşturdu, çocuğun itirazlarını ve teşekkürlerini aniden bastırdı.

"Rollo, ihtiyar, seni görmeye birini getirdim," diye duyurdu yoldaşı, Rollo'nun yatakta yattığı odanın kapısını açarken.

"Merhaba, Barrington!"

"Merhaba, Dacres!"

Bu, sıradan bir selamlamaydı, ne daha fazlası ne de daha azı; yine de ünlemlerin karşılıklı alışverişinde içten bir şaşkınlık zenginliği vardı.

Dacres'in emrinde olan zaman çok kısaydı. Açıkladığına göre, yakın zamanda kurulan deniz tugaylarından birinde teğmen yardımcısıydı ve Belçika'ya önemli bir göreve giden rütbeli bir subaya eşlik etmişti. Daha fazlasını söyleyemedi. Zaten Ostend'e gitmişti ve şimdi Anvers'e gitmek üzereydi.

"Bu gece eve dönüyoruz," diye sonlandırdı. "Bana bir mektup emanet etmek isterseniz, İngiltere'ye ayak bastığım anda güvenli bir şekilde postalanmasını sağlarım. Zamanım olursa halkınızı ararım ve onlara sizin küçük bir şey yaptığınızı bildiririm. Her şey izin alıp alamamama bağlı, ancak yeni askerleri düzene sokmak için çok çalışıyoruz."

"Çok iyi bir adam," diye yorumladı Kenneth, Dick Dacres
ayrıldığında. "Bana yüz frank borç vermekte ısrar edecekti.
Aksi takdirde, ihtiyar, kesinlikle kayaların üzerinde olurduk. Üç tane boş çektim - üniforma yok, Resimont ailesinden haber yok ve evden mektup yok. Sanırım ayak bileğin iyileşene kadar burada biraz daha beklemeliyiz. Vahşi Almanların şehirde yürüdüğünü görebiliriz, çünkü belediye başkanının teslim şartlarını almaya gittiğini duydum."

"Belçika birlikleri nerede?"

"Çoğunlukla Antwerp'te."

"O zaman ben olsam, vakit varken Antwerp'e doğru yola koyulurdum."

"O zaman iyi misin?"

"Kendimden bahsetmiyordum. Bu ayak bileğim beni birkaç gün daha burada tutacak, korkarım. Ama sen git ve eğer en ufak bir şansım olursa seni bir hafta içinde tekrar
bulurum."

Kenneth başını iki yana salladı.

"Yapılamaz," diye ilan etti. "Tekrar iyileşene kadar yanında olmayı düşünüyorum. Almanların Brüksel'de nasıl davrandıklarını izlemek ilginç olurdu."

"Riskli," diye belirtti Rollo.

"Bu işle ilgili her şey de öyle, ihtiyar. Ayrıca, biz
Kaptan Doublebois'nın emirleri altında hareket ediyoruz, bu yüzden bu işi halleder."

BÖLÜM XXI

Kınandı

20 Ağustos sabahı -Belçika tarihinde kader günü-
çiseleyen bir yağmur eşliğinde şafak vaktiydi. Gökyüzü, Brüksel'in yaklaşan kaderine sempati gözyaşları döküyor gibiydi, çünkü
Alman komutan Sixtus von Arnim ile Belçika belediye başkanı arasında yapılan
anlaşmanın şartlarına göre, işgalci birlikler
karşı
çıkmadan yürüyecekti.

Muzaffer Prusyalılar 1870 kuşatmasından sonra Paris'e girdiklerinde,
onların gösterişli ilerleyişini sadece evlerinin kepenkleri kapalı pencerelerinin arkasından birkaç bezgin Parisli görebildi.
Güzergah hattı boyunca uzanan sokaklar neredeyse bomboştu.
Brükselliler de benzer bir plan benimsemiş olsaydı, Almanya'nın silahlanmış
gösterişli gösterisi çöpe atılmış olurdu.

Ancak Brüksel vatandaşları farklı davrandılar. Korkularına
ve titremelerine rağmen büyük, sessiz kalabalıklar halinde toplandılar. Merak
ulusal gururlarına galip gelmişti. Bir Prusyalının
sözünü kuşkuyla karşılamak için haklı nedenleri olanlar, belediye başkanı olan zarif M. Max'ın
yüce ruhlu ama uzlaşmacı bildirisinden cesaret aldılar:

"Yaşadığım sürece veya özgür bir temsilci olduğum sürece, vatandaşlarımın haklarını ve onurunu korumaya çalışacağım. Bu nedenle, Alman askerlerine karşı her türlü düşmanca eylemden kaçınarak görevimi kolaylaştırmanızı rica ediyorum. Vatandaşlar, ne olursa olsun, belediye başkanınızı dinleyin. O size ihanet etmeyecek. Uzun yaşa Belçika, özgür ve
bağımsız! Uzun yaşa Brüksel!"

Buna göre, aralarında birkaç sağlam adam bulunan vatandaşlar, ana caddeler boyunca on veya on iki sıra halinde toplandılar. Aralarında, sivil kıyafetiyle yanında duranların dikkatini çekmeyen Kenneth Everest de vardı. Aşağılanmış Belçikalıların üzerinde onurlu bir sessizlik olduğu için, Kenneth'in konuşma ve böylece milliyetini açıklama fırsatı olmadı. Ev sahibinin verdiği bilgilere göre, kalabalığın arasında sayısız casus olduğunu biliyordu; ancak Belçika'nın başkentinde Prusya yönetimi kurulur kurulmaz Alman yetkililere ihbar edilmek üzere işaretlendiğinin farkında değildi. Şu anda, ağır yürekli halkın arasında donuk bir beklenti dalgası yayıldı. Artık öğleden sonranın erken saatleriydi. Güneydoğudan ve doğudan, birbirlerine karşı çalan askeri grupların hafif uyumsuzluğu geliyordu. Gürültü giderek yükseldi, ta ki önde gelen alay bandosu tarafından çalınan
"Deutschland ueber Alles"in tiz tonları, bir sonrakinin kaotik gürültüsünü bastırana kadar.

Damlayan şemsiyelerin ormanından net bir görüş elde etmek için boynunu uzatan Kenneth,
alayın başını seçebildi; esmer ve ağır yanaklı, geçerken kalabalığa kaşlarını çatarak bakan bir general.
Gri giysiler içinde, sert ve katı bir figür olan Alman kaba kuvvetinin kişileştirilmiş haliydi. Kenneth'e gri boyayla kaplanmış dökme demirden bir atlı heykelini hatırlattı.

İşgalcilerin çeşitli alayları yakın bir düzende geldiler, taze üniformaları ve kusursuz ekipmanları savaşta yıpranmış gazilerden ziyade alay depolarından yeni çıkmış askerler gibi görünüyordu. Ve durum gerçekten de böyleydi. Şimdiye kadar hor görülen Belçika birliklerinin cesaretine ve kararlılığına saygı duymayı öğrenen adamların teslim olmuş şehirdeki zafer alayında yer almalarına izin verilmemişti. Sayısız Töton lejyonunun geri kalanı Brüksel'in kalan sakinlerini etkilemek için ileri gönderilmişti.

Aniden gırtlaktan bir emir duyuldu. Gri giysili saflar bir adam olarak makine gibi kaz adımlarıyla ilerledi. Muhtemelen bu muhteşem gösteri izleyiciler üzerindeki izlenimi mühürlemek içindi. Eğer öyleyse, emri verenler çok yanılmışlardı. Eylemi
hakaret dolu bir zafer olarak gören Belçikalılar,
yokluğundaki birliklerine son mermiye kadar direnme zorunluluğunu
kabul etme kararlarını güçlendirdiler.

Birliklerle birlikte büyük nakliye bölümleri, motorlu makineli tüfekler,
bataryalar ve kuşatma trenleri geldi. O unutulmaz öğleden sonra yaklaşık
elli bin Alman askeri şehre akın etti.
Şanssız vatandaşları son altın paraya kadar tutmaya ve kanatmaya kararlıydılar - direnmeme tazminatı.

"Demek buradalar?" diye sordu Rollo arkadaşının dönüşü üzerine. "Bisikletli bandolarının gürültüsünü ve müthiş uyumsuzluğunu duydum. Herhangi bir hasar verdiler mi?"

"Gördüğüm kadarıyla hayır. Herhangi bir sonuca varmak için çok erken.
Her neyse, birkaç gün gizli kalacağız. Sanırım bizi
rahatsız etmeyecekler. Ayak bileğin nasıl?"

Ertesi gün boyunca Kenneth, kısmen sakat arkadaşıyla birlikte içeride kaldı. Belki de tutukluluğunun en can sıkıcı kısmı, dışarıdan hiçbir haberin olmamasıydı, çünkü gazetelerin hiçbirinin
çıkmasına izin verilmiyordu.

Küçük Alman müfrezeleri yan sokaklarda devriye geziyordu ve genel olarak, düzen iyi sağlanıyordu. Fatihler, Brüksel vatandaşlarını cömert davranışlarıyla etkilemek istiyorlardı;
ancak, Liege ve Brabant eyaletlerinin direnmeyen köylerine karşı yaptıklarıyla ilgili kayıtlarla, Almanlar, sakinlerin iyi niyetini kazanmakta pek az ilerleme kaydetti.

Ertesi sabah saat dokuz civarında, çocuklar evin sokak kapısının şiddetli bir şekilde vurulduğunu duydular. Meraklı bakışlar attılar.

Kenneth kafesli pencereye koştu, dikkatlice açtı ve dar sokağa baktı.

Evin dışında bir düzine Prusyalı piyade duruyordu. Bir
çavuş tekrar kapıyı yumruklamak üzereydi. Yanında bir
teğmen, elinde kılıçla duruyordu. Meraklı sivillerden oluşan bir kalabalık saygılı bir mesafede duruyordu; sokağın karşı tarafındaki evlerin pencerelerinden, korkmuş sakinler, çok saygı duyulan Madam Hirondelle'in evinin dışındaki silahlı güç gösterisine ürkekçe bakıyorlardı.

"Ne haber?" diye sordu Rollo.

"Prusyalılar. Peşimizdeler, ihtiyar."

"Saçmalık! Neden olsunlar ki?"

"Birisi bizi ele verdi," diye ilan etti Kenneth vahşice. Tuzağa düştüklerini fark etti. Bitişikteki evlerin çatıları boyunca kaçmanın bir yolu yoktu, kolayca ve
aşağılayıcı bir şekilde dışarı çekilmeden saklanılabilecek bir yer yoktu.

Ayrılma şansı olsa bile, Rollo'nun yaralı ayak bileği hesaba katılmalıydı.

Kapının açıldığını duydular; Alman teğmenin Madam Hirondelle'i iğrenç Fransızcayla sorgulayan sert sesi; sonra
asker sırasının eve girip
merdivenleri çıkmaya başlamasıyla birlikte ağır çizmelerin çıkardığı ses.

Rollo yatakta doğruldu. Arkadaşı, bir sandalyenin arkasını tutarak
odanın yanında duruyordu. Sonra odanın kapısı sertçe çalındı, sert bir ses bağırdı:

"İngilizler, teslim olun; yoksa ateş ederiz!"

Sonra kapı biraz açıldı ve sivri uçlu bir miğfer bir tüfeğin namlusuna doğru
uzatıldı. Alman militarizminin bu ambleminin bir saldırının hedefi olmadığını anlayan teğmen cesaretini
topladı ve kılıcını ve tabancasını
on sekizinci yüzyıl melodramatik korsanları gibi savurarak odaya daldı.

Ondan sonra çavuş ve adamların çoğu geldi, iki er, Madam Hirondelle'i korumakla görevlendirildi, böylece sözde casuslarla
iletişime geçemeyecekti.

Kenneth boğazından sertçe tutuldu. Elleri kavrandı ve
arkasından bağlandı. Çavuş daha sonra ceplerini karıştırmaya devam etti, ancak suçlayıcı veya başka türlü hiçbir belge bulamadı. Dick Dacres'in harcanmamış borcunun bir kısmı, parayı kapma konusundaki açgözlülüğü, paranın İmparatorluk hazinesinin kasasına girme ihtimalinin çok düşük olduğunu ima eden
teğmen tarafından ele geçirildi.

Bu arada Rollo'ya yataktan kalkması emredilmişti. Aranıp incelendikten sonra kıyafetleri ona verildi.

Diğer Alman askerleri odayı yağmalamakla meşguldü.
Yatak açıldı, şilte suçlayıcı delil bulma umuduyla açıldı; dolapların ve çekmecelerin içindekiler yere serildi, Prusyalılar bunu yaparken
"hatıralarını" saklamaya özen gösterdiler.

Teğmenin, sözde casusların suçluluğuna dair kanıt elde etme çabaları, onu çok tiksindirecek ve hayal kırıklığına uğratacak şekilde sonuçsuz kaldı.

Bir emir verdi. İki gencin etrafını saran askerler onları kapıdan içeri ve dar merdivenlerden aşağı doğru ittiler. İyi bir av yapmaya kararlı olan memur, kapıcı Madam Hirondelle ve iki hizmetçinin tutuklanmasını emretti; sonra, çokça kılıç şakırtısıyla, tutukluları sokaklarda gezdirdi.

Çeyrek saat sonra Kenneth kendini kasvetli bir
hücrede yalnız buldu. Bu ihtimal hoş değildi. Casusluk suçlaması konusunda vicdanı rahat olsa bile, çocuk kendisinin ve Rollo'nun içinde bulunduğu
korkunç durumun farkına vardı.

Onlar İngiliz uyrukluydu; üniforma giymiyorlardı; Belçika ordusunda onbaşı olduklarına dair ifadelerinin doğruluğunu kanıtlayacak hiçbir belgeleri yoktu.
Tamamen korkmuş Madam Hirondelle dışında, onların lehine tek kelime edecek kimse yoktu.

Yarım saat boyunca sınırlı alanda volta atarak durumun zorluklarını
düşündü. Sonra, kaçmayı düşünmeden, hücresinin duvarlarını ve zeminini incelemeye başladı. Yer yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve dokuz fit genişliğindeydi. Duvarlar sert, siyah çimentoya oturtulmuş tuğladandı. Daha önce sarı kireç badanasıyla kaplanmışlardı ancak rengin çoğu
aşınmıştı. Zemin düzensiz taş levhalarla döşenmişti.
Yerden sekiz fit yukarıda, iki paslı
ve ince dikey çubuklu küçük, camsız bir pencere vardı. Pencerenin karşısında kurt yeniği meşeden bir kapı vardı.

Zemin, dışarıdaki zemin seviyesinden yarım düzine basamak daha aşağıdaydı.
Pencerenin dışına bir nöbetçi dikilmişti.
Dik durmasına rağmen, içeriden görünen tek kısmı dizlerinden
kemerine kadardı, bu yüzden Kenneth o tarafta zeminin hücresinin zemininden yaklaşık beş veya altı fit yukarıda olduğunu biliyordu.

Ayrıca odanın genellikle bir tecrit yeri olarak kullanılmadığı da muhtemel görünüyordu. Mobilyası yoktu. Taş zeminde saman ve ot tutamları vardı. Kapının önündeki basamaklar olmasa ahır olarak
kullanılabilirdi.

"Almanlar beni bu çürümüş delikte tutmak istemiyorlar," diye düşündü
Kenneth. "Bir köpeğe uygun değil."

Sabah yavaş yavaş geçti. Öğle vakti dışarıdaki nöbetçi rahatlamıştı.
Çavuşun muhafızı pencereden bakmaya çalışmadı.
Yeni nöbetçi İngiliz çocuğun varlığından habersiz görünüyordu. Orada, dakikalar saatlere dönüşürken, bir heykel kadar katı bir şekilde duruyordu. Gri ceketli asker bir kez bile "devriyesini yürümedi". Kimse yanından geçmedi. Nöbetçi, tamamen gereksiz bir
pozisyondaydı.

Tam saatler ikiyi çalarken, hücrenin kapısı
açıldı ve bir çavuş ve bir Prusyalı piyade eri içeri girdi.
Astsubay sessizce açık kapıyı işaret etti.
Önce ve sonra askerlerin eşliğinde, Kenneth hayatı için yargılanmak üzere yola çıktı.

XXII. BÖLÜM

Louvain'in Yağmalanması

Birkaç karanlık geçitten geçip iki kat merdiven çıkan Kenneth, şehir meydanına bakan büyük, iyi aydınlatılmış bir odaya
götürüldü. Dışarıdan yüzlerce askerin gürültüsü ve telaşı geliyordu. Yakın zamanda gelen birkaç alay,
açık havada yemek yiyordu, yemekler büyük taşınabilir mutfaklarda pişiriliyordu,
duman odanın açık pencerelerinden içeri sızıyordu.

Büyük bir meşe masanın başında Alman Genelkurmay Başkanlığı üniforması giymiş bir subay oturuyordu. Arkasında bir binbaşı ve iki yüzbaşı duruyordu.
Duvara dayalı, pencerelere bakan bir yazı masasında bir askeri katip oturuyordu. Kenneth'in eskortunun askerleri arkasında sıraya girmişti,
çavuş sağında dikilip duruyordu. Rollo'dan
hiçbir iz yoktu.

Birkaç dakika boyunca mahkeme başkanı Albay von Koenik, önündeki çocuğa sabit bir bakışla baktı. Kenneth, başkanın bakışlarını gözünü kırpmadan karşıladı, ancak Alman'ın tavrında bir tehdit olduğunu fark etti.
İngiltere'ye ve tüm İngilizlere ve İngiliz olan her şeye karşı bir nefretti.

Mahkûmu sindiremeyeceğini anlayan von Koenik, arkasında duran binbaşıya
birkaç kelime söyledi. Binbaşı sert bir selamla başkanın masasının yanına ilerledi.

"Adınız ne, mahkûm?" diye sordu oldukça iyi bir İngilizceyle,
ancak kelimelerinin çoğunda "p" harfini "b" harfiyle değiştirme eğilimi vardı.

Kenneth ona söyledi. Binbaşı elinde tuttuğu bir kağıda
gönderdi.

"İngiliz misiniz? Brüksel'de ne yapıyorsunuz?"

"Ben Belçika hizmetinde bir askerim."

"Belki Belçika hizmetinde; ama bir asker--hayır, asla."

"Affedersiniz efendim," diye itiraz etti Kenneth; "Ben 9. Hat Alayı'nın onbaşısıyım."

Binbaşı küçümseyerek elini salladı.

"Bu sefer bir İngiliz yargıcına blöf yapmıyorsunuz. Uğraşmanız gereken bir Prusyalı subay var. Eğer dedikleriniz doğruysa, neden üniformalı değilsiniz? Kimlik belgeleriniz nerede? Daha ziyade, o baş komplocu Grey'in hizmetinde olduğunuzu söyleyin; bize tam olarak gerçeği söyleyin, o zaman belki merhametli oluruz."

"Hangi suçla suçlanıyorum, beyefendi?"

"Casusluk - gereksiz bir soru sormadan bunu kesinlikle biliyorsunuzdur."

"Doğru değil. Hiçbir zaman casusluk yapmaya çalışmadım. Beyefendi, beni
suçlayan kim?"

"İsim vermek hoş karşılanmaz. Muhbirimiz, Brüksel'de birkaç gündür olduğunuzu ve her zaman sivil kıyafetler giydiğinizi söylüyor. Kamu binalarına sık sık gidiyordunuz; askerlerimizin gelişini izlerken görüldünüz."

"Bunu kabul ediyorum," dedi Kenneth. "Alman ordusunun sokaklarda yaptığı törensel geçit töreninde hiçbir gizlilik yoktu."

"O zaman belki İngiltere'deki arkadaşlarınıza muzaffer Almanların Londra'da nasıl yürüyeceğini söylersiniz, değil mi?" diye sordu Binbaşı alaycı bir şekilde.

"Korkarım ki yürümeyecekler," diye karşılık verdi Kenneth, ihtiyatlılığı
rüzgara
bırakarak. "Birlikleriniz önce ordumuzla, sonra da filomuzla hesaplaşmak zorunda."

"Ordunuz mu? Korkak paralı askerler. İngiliz, iki haftadan daha kısa bir
sürede birliklerimiz İngilizlerin ve onların dostları Fransızların arasından geçip Paris'e varacak. Ondan sonra da Londra."

"Korkmayın!" diye haykırdı Kenneth.

Alman binbaşı omuzlarını silkti.

"Mahkemenin zamanını boşa harcıyorsunuz," diye belirtti. "İşimize dönelim. Siz, bir İngiliz, suçüstü yakalandınız. Askeri konularla ilgilendiğinizi kabul ediyorsunuz, ancak Belçika ordusunda onbaşı olduğunuz iddianız geçerli değil. Tekrar ediyorum, bize karşı silaha sarıldığınızı kabul ediyorsunuz?"

"Elbette - bir asker olarak ve kesinlikle savaş kurallarına uygun olarak."

"Sizin kurallarınız bizim kurallarımız değil," diye alay etti Binbaşı. Sonra döndü ve
başkana hitap etti. Albay von Koenik başını eğdi ve
muhafız çavuşuna bir emir verdi.

Üç adam dışarı çıktı, kısa bir aradan sonra Rollo ile geri döndüler.
Kötü bir şekilde topallayan genç Barrington odanın karşısına yürütüldü ve
arkadaşının yanına yerleştirildi.

Başkan ayağa kalktı ve miğferini çıkardı. Diğer subaylar da
üstünü açtı.

"Suçlu," dedi İngilizce konuşarak, "casusluk suçundan suçlu bulundunuz. Ceza ölümdür."

Von Koenik oturdu ve başlığını tekrar taktı. İki çocuğun yüzlerini, sanki korku belirtileri
almak istercesine taradı. Ama hiçbir şey yoktu.
Neredeyse fark edilemeyecek kadar sıkı dudaklar dışında, genç
Britanyalılar bu acımasız istihbaratı yılmadan aldılar.

"Ama gençliğiniz nedeniyle, İngilizlerin dediği gibi
bir spor teklifi yapacağım. Siz"--Rollo'ya hitap ederek--"ordularımızın asla Paris'e
ulaşamayacağı görüşünü dile getirdiniz."

"Ulaştım," diye cevapladı Rollo, Kenneth mahkemeye çıkarılmadan önce
sorgulaması tamamlanmıştı.

"Ve siz de"--Kenneth'e--"benzer bir aceleci ifadede bulundunuz."

"Aceleci değil, efendim; ama samimi bir ifade."

"Çok iyi. İkiniz de yanıldığınızı göreceksiniz. Şimdi, bu benim
teklifim. Hemen vurulmayacaksınız. Sıkı bir
hapis altında tutulacaksınız. Paris alınır alınmaz -ki bu yaklaşık iki hafta içinde olacak- cezanız infaz edilecek. Eğer bundan otuz gün sonra ordularımız benzeri görülmemiş bir kaza sonucu Paris'e ulaşamazsa, hayatlarınız bağışlanacak ve cezalarınız bir kalede on yıl hapse çevrilecek. Anlıyor musunuz?"

Von Koenik, binbaşıyla birkaç Almanca kelime alışverişinde bulunmak için sözünü kesti.
Sonra devam etti:

"Binbaşı Hoffmann burada sizin gözaltınızdan sorumlu olacak. Yeter ki
sorun
çıkarmayın ve kaçmaya çalışmayın--böyle bir girişimin
başarısızlığa uğraması kaçınılmazdır, eklememe izin verin--hüküm giymiş casuslara verilebilecek en fazla
saygıyı göreceksiniz."

Başkan yine binbaşıyla görüştü. Sonra, sertçe selam vererek,
Binbaşı Hoffmann bir emir verdi. Askerler iki tutuklunun etrafını sardı.

Başları dik bir şekilde, Kenneth ve Rollo, asık suratlı Albay von Koenik'in huzurundan götürülmek üzereyken, Koenik
fildişi bir tokmakla masaya vurdu.

"Elbette," diye ekledi, "ordularımız Paris'e girdiğinde--1 Eylül civarında--kaderin hükmünü kabul edeceksiniz? Belki. Ama bir
ateş
takımının bir düzine tüfeğinin namlusuyla karşılaşmak hoş değil. Bir şans daha var. Daha sonra gündeme gelecek bazı noktalarla ilgili bize gerçek ve tam bilgi verirseniz, tam ceza hafifletilecektir. Anlıyor musunuz?"

Hem Kenneth hem de Rollo itiraz etmeye başladılar, ancak von Koenik onları susturdu.

"Siz İngilizler anlık hareket etmeye ve aceleyle düşünmeye çok düşkünsünüz," diye haykırdı. "Düşünün, dikkatlice. Sakin bir şekilde düşünmenize değer."

Mahkemeden çıkarıldıktan sonra Kenneth ve Rollo aynı hücreye konuldular - birincisinin saçma sapan davaya
çıkana kadar tutulduğu oda.

Albay von Koenik'in tehdidini infaz etmeye niyeti yoktu. O, amaçlarına ulaşmak için tiranlık yöntemlerinin
uygulanmasına inanan adamlardan biriydi. Kenneth Everest, Rue de la Tribune'deki tütüncü tarafından casus olarak suçlanmıştı - kendisi de bir Alman gizli ajanıydı. Bilgiye göre hareket edilmesi gerekiyordu ve sanıkla aynı evde yaşayan Rollo da tutuklanmıştı.

Von Koenik, kesin bir kanıt olmadan bir mahkumu mahkum etmezdi. Esas olarak Madam Hirondelle'in ifadesine dayanarak,
ne Kenneth'in ne de Rollo'nun casus olmadığına ikna olmuştu; aynı zamanda onlar
İngiliz'di ve bu tutuklanmalarını hak etmek için yeterliydi. Tekrar,
korkutma veya kandırma yoluyla Alman yetkililere değerli
bilgiler sağlayabilirlerdi.
Gayriresmi ölüm cezası sanıkları merhamet dilemeye sevk etmediğinden, daha yavaş ve
sürekli korkutucu bir yöntem uygulanmalıydı.

Almanların Paris'e girmedeki başarısızlığıyla ilgili kesin ifadeler -her iki çocuğun da birbirinden bağımsız olarak yaptığı bir ifade- von Koenik'e bir fikir verdi. Kendi adına, hiçbir ölümlü gücün
Kaiser'in lejyonlarının muzaffer yürüyüşünü durduramayacağından kesinlikle emindi; ve bu saplantısı öyle büyüktü ki, hem Kenneth'in hem de Rollo'nun bu konuda en ufak bir şüphesi olamayacağını düşünüyordu. Von Koenik, "sportif bir teklif" önererek, terörize etme yöntemlerinin işe yarayıp İngiliz delikanlılarının kararlılığını baltalamak için zamana sahip olacağını biliyordu. Birkaç gün içinde, istediği bilgileri sunarak kendilerini rahatsız edici bir korkudan kurtarmaya istekli olacaklarına karar verdi.

Bu, Albay von Koenik açısından kesinlikle yeni bir deney değildi.
Alsas'taki bir kasabada bir alay komutanı olarak görev yaptığı süre boyunca, hoşnutsuzluğuna uğrayan sivilleri, efsanevi Damocles kılıcına dayanan yöntemleri uygulayarak sık sık terörize etmişti. Şimdiye kadar, Mailed Fist'in bu tiranlık biçimi en başarılısıydı; ancak Kenneth Everest ve Rollo Barrington'ın durumunda durum farklıydı.

"Acaba o kılıç ustası ne yapmaya çalışıyordu?" diye sordu Rollo, iki arkadaş kendilerini hücrelerinde yalnız bulduklarında. "Gerçekten
bizi vurmayı mı düşünüyor?"

"Evet demeliyim; ancak cezanın neden hemen infaz edilmediğini anlamıyorum. Bizi diken üstünde tutan alçakça bir numara;
ama daha önce gördüğümüz ve duyduğumuz kadarıyla, bu Almanlar -özellikle Prusyalılar- hiçbir konuda çizgi çekmiyorlar."

"Neyse, adam Paris seyahatinde kesin bir kararlılık içinde olduğunu düşünüyor. Ben düşünmüyorum; bu yüzden eğer bir aylık erteleme konusunda verdiği sözde durursa, idam mangasından
kaçarız. On yıla gelince, bu hiçbir şey. Savaşın sonunda serbest bırakılmış olacağız."

"İlk fırsatta 'sınırları aşmadığımız' sürece," diye ekledi Kenneth.
"İkimiz de şanslı bir yıldızın altında doğmuş gibiyiz ve o adamlara bir kez
geçtikten sonra, bir sonrakinde de aynı şekilde başarılı olmamamız için hiçbir sebep yok."

Sonraki iki gün, çocuklar hücrede olaysız bir esaret altında geçirdiler. Yatak olarak saman verilmişti, yemekleri ise çavdar ekmeği ve sudan oluşuyordu ve günde bir kez bir kase çorba. Yarım saat boyunca kapalı bir avluda egzersiz yapmalarına izin verildi, dolu tüfekler taşıyan dört asker, herhangi bir kaçış girişimini önlemek için azarlandı. 25 Ağustos Salı sabahı, tutuklulara hücrelerini terk etmeleri emredildi. Aynı dört asker tarafından yönlendirilerek, bir düzine Belçikalı sivilin silahlı bir muhafızın altında toplandığı avluya yürüdüler. Dörtgene açılan bir kapıda, Binbaşı Hoffmann, olup biteni küstah bir tavırla izliyordu. Kenneth, "Kalabalığımızı mı vuracaklar?" diye fısıldadı; ancak Rollo cevap veremeden, bir çavuş konuşmacıya sert bir darbe indirdi ve Fransızca olarak sert bir şekilde sessiz olmasını emretti. Daha sonra tutukluların isimleri okundu, her adam
kendi ismine cevap vermek zorundaydı. Bunu yaptıktan sonra, sorumlu çavuş listeyi
Binbaşı Hoffmann'a götürdü, o da belgeyi parafladı ve geri verdi.

Ardından avlunun bir ucundaki büyük kapılar açıldı ve
silahlı muhafızları tarafından çevrelenen tutuklulara yürüyüş emri verildi.

Brüksel'in ana caddelerinden biri olan Chaussee de Louvain boyunca hüzünlü alay geçti.
Çok sayıda Alman askerinin yanı sıra etrafta kalabalıklar da vardı. Vatandaşlar, tutuklanan yurttaşlarına bastırılmış duygularla baktılar. Herhangi bir sempati gösterisi yapmaktan
korkuyorlardı. Almanya'nın demir topuğu, düşmüş başkentte hâlâ kalan Belçikalıların ruhunu ezmişti.

"Bizi nereye götürdüklerini biliyor musun?" diye sordu Kenneth, yanında yürüyen, büyük felaketten önce varlıklı bir iş adamı olduğu belli olan tutukluya.

"Almanya'ya, tarlalarda çalışıp düşmanlarımızı beslemeye yardım etmek için oradalarmış," diye cevapladı adam. "Her halükarda, Louvain'e yürümemiz ve oraya götürülmemiz gerekiyor."

Kenneth'in en büyük korkusu, Rollo'nun uzun yürüyüşün gerginliğine dayanamayıp
kalkamayacağıydı. Ayak bileği iyileşmişti, ancak hala hafifçe topallıyordu.

"İyiyim," diye cevapladı Rollo, arkadaşının endişeli sorusuna neşeyle. "Bu, o çürümüş delikte hapsolmaktan daha iyidir. Ayrıca," diye fısıldayarak ekledi, "onları atlatma şansımız olabilir."

Şimdiye kadar Belçikalının verdiği bilgiler doğru gibi görünüyordu.
Mahkumlar, Louvain'e giden otoyolda yürüyorlardı.
O noktadan sonra, artık demiryolu iletişimi mümkündü; çünkü
Brüksel'e doğru ilerlemeleriyle Alman mühendisler, Belçikalıların düşmanın ilerlemesini engelleme çabalarında feda ettikleri hatları onarmak ve geçici köprüler inşa etmek için hiç vakit kaybetmemişlerdi.

Mahkumlar, saat on ikide, başkent ile Louvain arasında yaklaşık olarak yarı yolda olan Cortenburg köyüne ulaştılar.
Burada durduruldular ve
bir kiliseye götürüldüler. Yiyecek ve içecek için, işgalciler tarafından yağmalanmış olmalarına rağmen, aç ve seyahat yorgunu adamlara ekmek ve süt veren köylülerin hayırseverliğine güvenmek zorundaydılar.

Kenneth ve arkadaşları üç saat boyunca kilit altında tutuldular, refakatçileri ise bol miktarda şarap elde etmiş olarak neşelendiler. Sonunda yürüyüşe devam etme emri verildiğinde, askerlerden bazıları o kadar sarhoştu ki ayakta duramıyorlardı. Bunun üzerine çavuş köylülere iki araba sağlamalarını emretti ve bu arabalarda saman balyalarının üzerinde yatan sarhoş adamlar yoldaşlarını takip ettiler. Mahkumlar Cortenburg'un bir mil ötesine geçmeden önce üstü açık bir araba hızla geçti. Hem Kenneth hem de Rollo, aracın içindekileri tanıdılar. Bunlar Albay von Koenik ve Binbaşı Hoffmann'dı.

"Bizimle temaslarını koparmak istemiyorlar, ihtiyar," diye belirtti Kenneth, araç bir toz bulutu içinde kaybolduktan sonra. "Sanırım
gittiğimiz mesafeye kadar trenle gidecekler.
Leuven'de bekleyeceklerini garanti ediyorum."

"Keşke o motorlu arabayı alma şansım olsaydı," dedi Rollo. "Çok
güzel. Bir saatten kısa sürede Anvers'te olurduk."

"Bunun yerine, bizi gözetleyen bir düzine az ya da çok sarhoş askerle birlikte yürüyoruz," diye ekledi Kenneth. "Bence
hızla kaçsak bile düzgün nişan alamayacak kadar sarhoş olurlar."

"Çok riskli," diye açıkladı Rollo. "Ülkenin bu kısmına dağılmış yüzlerce Alman askeri var. Ayrıca, kaçmayı başarsak bile
diğer tutuklular zor zamanlar geçirecek. O ne?"

"Tüfek atışı," diye yanıtladı Kenneth, tüfek takırtıları hafifçe duyulurken, sesler kuzeyden geliyordu.

"Muhtemelen Antwerp'ten önce bir savaş," diye önerdi Rollo. "Almanlar
eğer----- zor bir görevle karşı karşıya kalacaklarsa"

En yakındaki askerin kulağına attığı sert bir tokat, konuşmayı aniden sonlandırdı. Darbeyi indiren adam,
yaptığı şeyden yoğun bir memnuniyetle sırıttı. Bir sonraki anda Rollo'nun yumruğu
doğrudan omzundan fırladı ve Alman bir kütük gibi yere yığıldı.
Darbeyi hissedemeyecek kadar sarhoştu, bu yüzden yola oturdu, tüfeği yerde, çenesini iki eliyle tutarak
yerel bir
şekilde haykırdı.

Bu anlık karışıklıktan yararlanan Belçikalı tutuklulardan ikisi
özgürlüğe doğru koştu. Biri Kenneth'in konuştuğu adamdı - kısa boylu, tıknaz, felçli bir birey; diğeri ise eğitimli bir atlet gibi görünen uzun boylu, zayıf bir adamdı.

Şaşkın Almanlar tüfeklerini doğrultmadan önce her iki adam da geniş bir hendeği
geçip aralarında ve esir alan kişilerle aralarına yüz metre bataklık bir alan
yerleştirmişti. Sonra yarım düzine tüfek
çınladı, ancak kaçaklar tutundu, daha uzun boylu olan yirmi metrelik bir
öne
geçmişti. Çeyrek milden daha fazla olmayan bir mesafedeki bir ormana doğru gidiyorlardı.

Almanlar tekrar tekrar ateş ettiler. Çocuklar mermilerden bazılarının hedeflerinden çok uzakta toprak fışkırdığını görebiliyorlardı; diğerleri
zararsızca başlarının üstünden şarkı söylüyor olmalıydı.

Kısa boylu adam aniden durdu. Daha fazla koşamadı. Arkadaşına seslendi; ama ikincisi, aldırış etmeyerek, hızlı adımlarını yavaşlatmadı. Şişman kaçak omzunun üzerinden baktı ve
Almanlardan bazılarının takip etmeye çalıştığını görerek,
yurttaşını takip etmeye başladı. Askerlerin onu kısa mesafeden ıskalamış olması ona güven vermişti. Şu anda uzun boylu Belçikalı
ormanın dışına ulaştı. Burada durdu ve kollarını
Alman askerlerine küçümseyici bir hareketle salladı. Bu onun
sonunu getirdi, çünkü tamamen şans eseri kafasına bir kurşun isabet etti.
Yüzüstü düştü ve hareketsiz kaldı.

Diğer adam, dönüşümlü olarak yürüyüp koşarak uzaklaştı.

Şimdi İngiliz oğlanların sırası gelmişti. Tekmelendiler, tüfek dipçikleriyle dürtüldüler ve öfkeli, yarı sarhoş askerlerin yumruklarıyla defalarca vuruldular, ta ki çavuş, Albay von Koenik'in özel tutukluları çok yaralanırsa ciddi bir belaya girebileceğinden korkarak adamlarına vazgeçmelerini emredene kadar. İkisi, küstah Belçikalının cesedini getirmek için gönderildi. Ölü ya da diri, tüm tutukluların hesabı verilmeliydi ve birinin
kayıp olması çavuşa ciddi endişeler yaşattı.

Bu arada uzaktan gelen ateş sesleri hala devam ediyordu. Daha yakın gibi görünüyordu. Alman refakatçileri tutuklularını acele ettirmeye başladı.

Bir mil kadar daha ilerledikten sonra küçük bir köye ulaştılar. Burada sakinlerin çoğu ayrılmıştı, ancak birkaçı evlerinin üst pencerelerinden gri ceketli askerlere ürkekçe bakıyordu.

Çavuş durma emrini verdi, sonra da diğerleri kadar sarhoş olmayan iki adamıyla aceleyle konuştu. Bu ikisi bir kapıya doğru yürüdüler ve kapıyı çaldılar. Cevap alamayınca, tüfekleriyle tahtaları parçaladılar ve eve girdiler. Bir dakikadan kısa bir süre sonra tekrar belirdiler, aralarında yürüyemeyecek kadar yaşlı ve güçsüz bir köylüyü sürüklediler. Onu ölü Belçikalının cesedinin yanındaki arabaya
sürüklediler ve konvoy yoluna devam etti.

"Zalimler!" diye bağırdı Kenneth. "Oyunlarını görüyorum. O zavallı köylüyü kaçan adam olarak gösterecekler."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Rollo; "ama yoklamayı okuduklarında ne olacak? Gösteriyi ele verecek."

"Bu adamlara kirli bir iş yaptıkları için güvenin. Hist!"

Çocuklar sessizliğe gömüldüler. Son konuşmaları kesildiğinde yaşanan sahnenin tekrarlanmasını istemiyorlardı. Zaten baştan ayağa morarmışlardı. Akşam saat altıya doğru tutuklular Louvain'in dış mahallelerine ulaştılar. Belçika'nın başlıca öğrenim merkezi olan kasaba, elbette Almanların elindeydi; ancak şimdiye kadar herhangi bir vandalizmden kaçınmışlardı. Her zamanki prosedürlerine göre, hala korku ve titreme içinde olan sakinleri terörize etmişlerdi. Her yerde, kasaba halkını Alman birliklerine karşı herhangi bir düşmanca eylemin ağır cezalarla sonuçlanacağı konusunda uyaran Fransızca ve Flamanca pankartlar vardı. Diğer kasaba ve köylerin kaderinin örnekleriyle birlikte - şanssız sakinlerin hayatlarını ve evlerini savunmak için işgalcilere direnmeye cesaret ettikleri ve acımasızca katledildikleri - Louvain halkı Alman otoritesine karşı saldırgan olarak kabul edilebilecek her türlü eylemden katı bir şekilde kaçınmıştı. İşgalciler kendi açılarından oldukça iyi davrandılar ve Louvain'de kalan Belçikalılar arasında güven yeniden oluşmaya başlamıştı.

Birdenbire bir silah sesi duyuldu, hemen ardından diğerleri geldi. Mermiler
mahkumların ve Alman muhafızlarının başlarının üzerinden vızıldadı. Birkaç dakika içinde her şey karıştı. Mahkumlar ölümcül füzelerden kaçmak için kendilerini yere attılar. Eskortlardan bazıları onların örneğini izledi. Diğerleri, alayı arkadan getiren iki vagonun arkasında diz çökerek ateşe karşılık verdi.

"İyi!" diye bağırdı Kenneth. "Louvain yeniden yakalandı. Bu,
öğleden sonra duyduğumuz ateşin sebebidir."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Rollo. "Bir adam vuruldu - bir başka serseri daha az."

İngiliz yumruğunun tadına bakan Alman'dı. Duygusal
durumunda dikkatsiz davranarak, pervasızca kendini açığa vurmuştu.
Göğsünden geçen bir kurşun onu oracıkta öldürdü.
Başka bir
Alman,
bir vagonun tekerleğine yaslanmış, elini
sağ omzuna koymuştu.

Tam o sırada çavuş,
grubuna doğru ateş eden birlikleri gördü. Bir dizi yeminle adamlarına ateşi kesmelerini emretti.
İşte bir gaf daha. Almanlar birbirlerine ateş ediyorlardı.

Sonunda atışlar durdu.
Yarım düzine adamıyla birlikte bir Prusyalı subay,
tutukluları ve refakatçilerini karşılamak için ilerledi.
Yüzü öfkeden mosmordu. On dakika boyunca şanssız çavuşa zorbalık etti ve onu sindirdi, adamları ateş
açmaktan sorumlu değildi. Sonra diğer subaylar -personel üyeleri- aceleyle geldiler ve ardından aceleyle bir istişare yapıldı.

Sonra Albay von Koenik arabasında dağıldı. Yanında, ismi uygar dünyada
aşağılanacak olan başka bir personel subayı, Binbaşı von Manteuffel vardı.

Von Manteuffel yüksek bir sinir heyecanı içindeydi. Açıkça, Belçikalı tutuklulara eşlik eden adamlara suçu yüklemeye çalışıyordu, von Koenik ise soğukkanlı ve hesapçı bir şekilde onların davasını savunuyordu.

Kenneth ve Rollo sahneyi iyi gizlenmiş bir memnuniyetle izliyorlardı.
Matlı Yumruğun mekanizmasının küçük bir bölümünün yanlış gitmesi bile onları sevindirdi. Bu, Alman askeri örgütlenmesinin küstah yöntemlerine dair bir fikirdi; ancak henüz Avrupa'nın Zorbalarının hatalarına karşı sert bir çözüm yolu olduğunu ve cezanın zayıf ve çaresizlere verildiğini öğrenmeleri gerekiyordu.

Von Koenik bir emir verdi, çavuş Rollo ve Kenneth'i kasabadan yaklaşık yarım kilometre uzaklıktaki
tecrit edilmiş bir eve tıktı. Belçikalı tutukluların başına ne geldiğini çocuklar asla öğrenemediler, ancak
kapalı tutuldukları üst odadaki pencereden, İngiliz gençler
Louvan'ın ve ona yaklaşan yolun oldukça geniş bir
görüntüsünü görebiliyorlardı.

İki Alman askeri odaya kilitlenmişti, ancak Kenneth ve Rollo pencereye gittiklerinde hiçbir itirazda bulunmadılar.

Evlerin kiremitli çatılarının üzerinde, eski ve saygıdeğer St. Pierre kilisesi bir gölün ortasındaki bir ada gibi yükseliyordu. Diğer
binalar -kiliseler, Hotel de Ville ve üniversite- biraz daha az göze çarpıyordu, ancak evlerin genişliğinin üzerinde açıkça seçilebiliyordu. Yol boyunca yüzlerce gri ceketli asker vardı, gümüş grisi uzun şeritteki küçük siyah bir leke ise, artık neredeyse kasabanın sınırları içinde olan, yıpranmış Belçikalı tutukluların pozisyonunu gösteriyordu.

İngiliz oğlanlar penceredeyken, Alman muhafızlar sırt çantalarından birkaç parça ekmek, sosis ve bir şişe şarap çıkardılar. Kısa süre sonra oda, duyma talihsizliğine uğramamışsanız, tatmin edici bir şekilde tarif edilemeyecek olan
Töton çiğneme sesleriyle doldu. Kenneth ve Rollo, gösteriye tanık olmak zorunda kalmadıkları için şanslı yıldızlarına
teşekkür ederek pencerede kaldılar.

Birdenbire, tam şehir saatleri altıyı çalarken, bir dizi silah sesi duyuldu.

"İyi!" diye bağırdı Kenneth. "Belçikalılar bir saldırıyı eve götürüyorlar."

İki Alman en ufak bir alarm belirtisi göstermedi, ancak ağırbaşlı bir şekilde
yemeklerine devam ettiler. Kayıtsızlıkları, oğlanların merak etmesine neden oldu.
Bu, iki silahlı kuvvet arasındaki bir çatışma değildi, bir katliamdı!
Büyük Britanya Başbakanı'nın sözleriyle, "Otuz Yıl Savaşları'ndan bu yana medeniyete ve kültüre karşı işlenen en büyük suç"un başlangıcıydı.

Neyse ki Kenneth ve arkadaşı, şanssız sivillerin ayrım gözetmeksizin vurulmasına tanıklık etmek zorunda kalmanın dehşetinden kurtuldular, ancak
kendi bakış açılarından, ardından gelen yıkım sahnesinin seyircileriydiler.

Louvain kasabasının merkezinden yüksek, korkunç alevler fışkırdı.
Yavaş yavaş genişleyen ateş çemberi, evlerin büyük kısmı devasa bir kıyamete dönüşene kadar yayıldı.

O korkunç gece boyunca çocuklar pencerede kalıp, yangının ilerleyişini izlediler ve vahşice kötü muamele gören sakinlerin panik ve dehşet çığlıklarını dinlediler.

Bu, von Manteuffel'in yarı sarhoş askerlerinin yaptığı hatayı örtbas etme yöntemiydi.

BÖLÜM XXIII

Bir Şimşek

Ertesi sabah saat yedide iki muhafız rahatladı.
Gece boyunca, olan biten her şeye karşı kayıtsız ve duyarsız kalmışlardı. Mahkumlarına odanın sınırları içinde hareket özgürlüğü tanıdılar, ancak sürekli bir teyakkuz halindeydiler, dolu tüfeklerini tüm zaman boyunca yanlarında tutuyorlardı.

Yeni gardiyanlar farklı bir mizaca sahip adamlardı.
Mahkumlarıyla birlikte bırakıldıklarında yaptıkları ilk şey, çocukları pencereden çıkıp odanın bir köşesinde bir pozisyon almaya zorlamaktı.
İki arkadaş arasındaki ilk konuşma girişiminde Almanlar, kelimeler olarak anlaşılmaz olsa da, önemi konusunda hiçbir şüphe bırakmayan tehditler savururlardı.

Bir saat sonra mahkumlar için çok yetersiz bir yemek getirildi,
askerler çocukların yemesine izin verilmeden önce yemeği iyice incelediler. Bu, bir tür iletişimin gizlice yapılması ihtimaline karşı alınan bir önlemdi; ancak yemeklerinin Almanlar tarafından kaba bir şekilde işlenmiş olması onu daha da iştah açıcı hale getirmedi. Yine de Kenneth ve arkadaşı, artık neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, yemeğe açgözlülükle saldırdılar.

Öğleden hemen önce evin önünde bir motorlu araç durdu. Muhafızlar ayağa fırladılar, ekipmanlarının kayışlarını ayarladılar, tüfeklerini aldılar ve kendilerini dimdik dikleştirdiler. Beklenen kişinin önemli bir kişi olduğunu biliyorlardı.

Albay von Koenik'ti. İngiliz tutuklulara karşı medeni, neredeyse özür dileyen bir tavır takındı.

"Dün geceki işlerden rahatsız olmadığınızı umuyorum," diye belirtti. "Belçikalı kasabalılar arasında ciddi bir isyan çıktı.
Birliklerimiz haince saldırıya uğradı ve kendilerini savunmak için
bazı evleri ateşe vermek zorunda kaldılar. Ne yazık ki, aksi yöndeki çabalarımıza rağmen alevler önemli ölçüde yayıldı.

"İngiltere'deki arkadaşlarınıza yazmak isterseniz," diye devam etti, "bunu yapmakta özgürsünüz ve mektupların Hollanda'ya iletilmesini sağlayacağım. Kağıt ve yazı malzemeleri sağlanacaktır. Tüm iletişimlerin mühürsüz bırakılması gerektiğini anlayacaksınız."

Bir an durakladı, sonra daha dikkatli bir tonda şöyle dedi:

"Dün geceki isyandan bahsederseniz, şüphesiz vatandaşlarınız için ilginç olacaktır. İngilizlerin adil oyun sevgileriyle
övünmeleri beklenir. Bizim 
gerekli -kesinlikle gerekli--kendimizi savunma eylemimiz kesinlikle bu Belçikalılar tarafından çarpıtılacaktır. Sizin gibi iki İngiliz'in yazılı kanıtı yanlış bir izlenimi ortadan kaldırmak için çok şey yapacaktır.
Bu arada, yazı malzemeleri üretilebilene kadar,
bahçede egzersiz yapma özgürlüğünüz var."

"Bu adam ne demek istiyor?" diye sordu Rollo, iki arkadaş, hala muhafızları tarafından izlenirken, kendilerini üç tarafı yüksek bir tuğla duvarla çevrili tenha bir bahçede bulduklarında. "Bizim eve yazmamız için bu kadar istekli olmasının ardında bir şey var."

"Yine de şansımızı deneyeceğiz," diye cevapladı Kenneth; "sadece ben dün geceki olaydan
hiç bahsetmememizi öneriyorum. Elbette onun versiyonu doğru olabilir, ama bundan şüpheliyim."

Buna göre tutuklular ebeveynlerine yazmak için yarım saat harcadılar. Mektuplar ihtiyatlı terimlerle yazılmıştı. Onlara sert bir şekilde muamele edildiğine dair hiçbir işaret yoktu; tutuklanma biçimlerine dair hiçbir şey yoktu. Louvain'deki yıkıcı yangın hakkında da tek bir kelime yoktu.

Albay tekrar ortaya çıktığında mühürlenmemiş zarflar ona verildi.
Tek bir kelime veya hareket etmeden onları okudu, sonra
zarfların üzerine bir şeyler yazdı.

"Bunlar sıralı, beyler," diye belirtti. "Şimdi mühürleyebilirsiniz,
ve dikkatlice iletilecek."

Ancak aylar sonra dostlar mektupların asla teslim edilmediğini öğrendiler. Bunun iyi bir nedeni vardı, çünkü von Koenik onları yok etmek için ilk fırsatı değerlendirdi.

"Sizin için bir haber var," diye belirtti Albay. "Dün ordularımız Namur'u işgal etti. Kaleler bizim harika kuşatma toplarımıza karşı çaresizdi. Zeplinlerimiz neredeyse tüm Antwerp'i yok etti;
filomuz Kuzey Denizi'nde İngilizleri kesin bir şekilde yendi. Amiral geminiz _Iron Duke_, yedi Dreadnought ile birlikte batırıldı.
Jellicoe öldürüldü ve İngiliz filosunun geri kalanı Forth'ta
sıkıştı. Belçika'daki küçük ordunuz çoktan geri çekilmeye başladı; Maubeuge'ye ulaşmadan önce
umutsuzca parçalanacak. Birliklerimiz bir hafta içinde Paris'te olacak - peki ya sonra?"

Albay, dinleyicilerinin yüzlerinde dehşet ifadesi görmeyi bekleyerek durakladı. Bunun yerine, Kenneth soğukkanlı bir şekilde kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten mi?" diye sordu. "Siz, Albay, gerçekten tüm bunlara inanıyor musunuz?"

Von Koenik bir rahatsızlık ifadesini bastırdı.

"Elbette," diye cevapladı. "Resmi raporlarımızda yer alıyor. Eğer dilimizi okuyup konuşabilecek kadar kültürünüz olsaydı, bunu kendi gözlerinizle görebilirdiniz. Her yerde kazanıyoruz. Şimdi, belki de daha fazla tatsızlığı önlemek için bana Belçika hizmetinde olmanızın gerçek nedenini söylersiniz?"

"Sadece haklı bir davaya yardım etme eğilimimiz. Orada bulunuyorduk, fırsat çıktı ve değerlendirdik."

Albay dudaklarını ısırdı. Tutukluların aslında askeri açıdan önemli kişiler olduğundan, İngiliz Hükümeti tarafından Belçika'ya gönderildiğinden ve Müttefiklerin harekât planıyla ilgili değerli bilgilere sahip olduğundan emindi. Onları sırlarını ifşa etmeye ikna etmeye veya tehdit etmeye değeceğini düşündü, ancak şu ana kadar girişimlerinin çok az başarıya ulaştığını kabul etmek zorunda kaldı.

Alman askeri ahlakının gevşek kuralları dışında, prosedürü son derece düzensizdi. Sözde duruşma yasadışı olarak oluşturulmuş bir mahkeme önündeydi. Yetkili makamlar İngilizlerin tutuklanması, yargılanması ve cezası hakkında bilgilendirilmemişti. Yine de, çocukların Belçika'daki varlığının amacının sırrını, elindeki en olası yöntemlerle onlardan zorla alarak, Kayzer'in ve Alman ulusunun çıkarlarını ilerlettiğini düşünüyordu.

Albay von Koenik yoldaydı Alman sınırında stratejik olarak önemli bir Belçika kasabası olan
Verviers'te ve Liege'e birkaç mil uzaklıkta ve bu şehirle Aix-la-Chapelle arasındaki
doğrudan demir yolu hattında bir personel
görevlendirmesi almak. Burada, Almanların Paris'e girmesiyle birlikte iki İngiliz'i sözde önemli sırlarını teslim etmeye zorlamak için yıpratma taktiklerine güvenerek, esirlerini güvende tutabilirdi. Kenneth ve Rollo, aynı gün hava karardıktan sonra kapalı bir vagonda Louvain'deki tren istasyonuna götürüldüler. Von Koenik, kasabaya verilen muazzam miktardaki kasıtlı hasarı onlardan gizlemek için çok istekliydi. Şimdiye kadar başardı; ve Louvain'in kaderi ve yağmalanmasına ve yıkımına yol açan gerçek nedenler konusunda kısmen bilgisiz olan çocuklar, savaş günleri sona ermiş yaralı Alman askerleriyle dolu bir şekilde Aix'e dönmek üzere olan bir asker trenine götürüldüler. Sonraki on veya on iki gün boyunca Kenneth ve Rollo sıkı bir esaret altında yaşadılar. Verviers'deki komiserlik bölümünün küçük bir deposuna yerleştirildiler. Dışarıya bir nöbetçi yerleştirildi, ancak
bir asker yemeklerini getirdiğinde hariç
gizliliklerine müdahale edilmedi.

Landwehr'in onbaşısı olan bu adam, neredeyse altmış yaşında, gri saçlı bir adamdı. Hayatının büyük bir kısmını İngiltere'de geçirmişti. Von Koenik, muzaffer Almanların Paris'e doğru ilerleyişini onlara iletebilmesi için onu tutuklulara göz kulak olması için görevlendirmişti.

Max--onbaşının adı buydu--amaca hayranlık verici şekilde uyum sağlamıştı. İngilizceyi makul bir akıcılıkla konuşabiliyordu; kendisine anlatılan tüm Alman dünya başarısı hikayelerine dolaylı olarak inanıyordu ve inanarak, bilgileri o kadar yumuşak bir sadakatle sunuyordu ki ilk başta dinleyicileri onun gerçekten doğruyu söylediğini düşünmek zorunda kaldılar.

Ayrıca, sorumluluklarına karşı gerçekten dikkatliydi ve çok geçmeden Kenneth
ve Rollo, getirdiği haberi hoş karşılamasalar da ziyaretlerini takdir ettiler.

"Ah, siz İngiliz oğlanlar!" diye haykırırdı. Çavuş Max onlara her zaman "İngiliz oğlanlar" diye hitap ederdi, bu da onların biraz üzüntüsüne yol açardı. "Ah!
Küçük ordunuz için kötü bir gündü. Dünden çok daha kötü. Bugün İngiliz ordusunun kalıntıları Paris'e doğru kaçtı. Taubes'imiz şehri neredeyse bombalarla yerle bir etti."

Ertesi gün Max, General French'in hala kaçtığı haberiyle
ortaya çıkardı. Çok sayıda İngiliz ve Fransız esir alınmıştı. Alman kayıpları önemsizdi.

Bunun ardından Müttefiklerin Marne'den ve sonra Aisne'den geri çekilmesinin çarpıcı bir açıklaması geldi.

"Paris de panik içinde. Fransız Hükümeti, Fransa'nın güneyine kaçtı. Ve donanmamız, harika. Dün bir deniz
muharebesi gerçekleşti. Amiral Jellicoe'nin amiral gemisi _Iron Duke_ denizaltılarımız tarafından
battırıldı----"

"Durun!" diye haykırdı Kenneth. "Albay von Koenik bize _Iron Duke_'un iki haftadan fazla bir süre önce batırıldığını söyledi."

Max omuzlarını silkti.

"Siz İngilizler çok aldatıcısınız. Ah! Aynı ismi başka bir
gemiye vermiş olmalılar. Dover alevler içinde ve Londra bizim Zeppelinlerimiz tarafından
bombalandı. İrlanda isyan etti ve İrlandalılar
Kayzerimizi Kral ilan ettiler----"

"Sakin ol, Max!" diye haykırdı Rollo sitem ederek.

"Ama öyle," diye itiraz etti onbaşı.

Ertesi gün Max'in raporu belirsiz bir ilerleme raporuydu. Sonraki üç raporda Alman silahlarının parlak başarılarından hiç bahsetmedi. Kenneth onu bu noktada toparladı.

"Almanlar bugün Paris'ten ne kadar uzakta, Max?"

Max ilk kez sinirlilik belirtileri gösterdi. Tesadüfen Albay von Koenik'in karargahında Alman ordularının ilerleyişinin durdurulması ve doğuya doğru hareket etmeleri
ile ilgili bir rapor görmüştü. Bunu
von Kluck'un yenilgisi ve Marne'ın karşısında düzensiz bir şekilde geri çekilmesi haberi takip etti. Haberi kendine saklamak için fazla aptalca dürüst olan
Çavuş Max, Paris'e doğru ilerlemenin geçici olarak
terk edildiği bilgisini ağzından kaçırdı. "Eğer hain İngilizler olmasaydı," diye ekledi - "her zaman diğer ulusların işlerine karışırlar- Fransızların arasından geçerdik ve Paris'te de geçerdik. Fransızlara zorla barış
yaptırılırdı ve sonra ben de karımın yanına dönebilirdim."

"Ama bize İngiliz ordusunun neredeyse yok edildiğini söyledin, Max," diye haykırdı Kenneth neşeyle.

"Siz İngiliz oğlanlar, bana söylenenleri kelimesi kelimesine söylüyorum," diye itiraz etti Max büyük bir öfkeyle. "Alay ederseniz, daha fazlasını söylemem."

"Albay von Koenik'i görebilir miyiz, Max?"

Onbaşı şaşkınlıkla Kenneth'e baktı.

"Bana karşı hiçbir şikayetin yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir şikayetin yok," diye yanıtladı Kenneth nazik bir şekilde. "Ama Albay'ı görmekten çok
çok hoşlanacağız."

Max mesajı iletti, ancak von Koenik görünmedi. Bu arada, onbaşının von Kluck'un yenilgisinin önemli haberini verdiğini keşfetti ve Max bunun sonucunda çok sıcak bir çeyrek saat geçirdi. Sonuç olarak, asık suratlı bir Prusyalıya iki İngiliz tutukluya bakma görevi verildi ve Max, çocukların bilgisi dışında bayıldı. Eylül ayı epey ilerlemişti. Kenneth ve Rollo hala esaret altındaydı ve kaçma şansları yoktu. Hapishanelerinden kaçma şansları olsaydı, kaçarlardı ama dışarıdaki nöbetçilerin uyanıklığı yorulmak bilmez gibiydi. Ayın yirmisine doğru -çocuklar tarihin doğru fikrini kaybetmişlerdi- Verviers'te her zamankinden daha fazla aktivite olduğuna dair işaretler vardı. Büyük bir nakliye kolu eşliğinde bir süvari tugayı gelmişti. Mahkumlar, odalarının tek penceresinden birliklerin birçok hareketine tanıklık edebiliyorlardı. Mağazaların önündeki meydan, hem motorlu hem de atlı nakliye vagonlarıyla doluydu. Atlar, düzenli araç sıraları arasında sıra halinde dizilmişti. Sürücüler, sakinlerin üzerinde konaklamak yerine, kendi sürücülerinin yanında duruyorlardı. Her şey aceleyle devam eden bir yolculuğa işaret ediyordu.

Sonra Kenneth ve arkadaşı, Almanların, çocukların yerleştirildiği deponun ötesinde bir şeyle derinden ilgilendiklerini fark ettiler.

Birkaç adam gökyüzünü işaret ediyor, diğerleri onların örneğini izliyordu, ta ki meydandaki her asker havaya bakana kadar. Sonra, bastırılmış heyecanın uğultusunun üstünde, bir hava pervanesinin belirgin vızıltısı duyuldu.

"Uçak!" diye bağırdı Kenneth.

"Muhtemelen Taubes," diye ekledi arkadaşı; "aksi takdirde askerler sadece bakmak yerine hızla uzaklaşırlardı."

Sahne tamamen değiştiğinde, kelimeler ağzından daha yeni çıkıyordu. Atlar atıldı ve şaha kalktı, bazıları yere düştü ve
çılgınca tekmeledi. Adamlar sığınak arayarak oradan oraya koşturdu,
birçoğu yüz üstü düştü. Yine de bir patlama sesi
duyulmadı. Gizemli ve sessiz bir ölüm Alman nakliyesinin
ortasında sinsice ilerliyordu. Başlarının üstünde pervanenin vızıltısı
arttı, ancak uçak çocukların bakış açısından görünmüyordu.

Bir şey pencerelerinden birkaç adım ötedeki avlunun taşlarına
çarptı. Bu, Fransız bir havacının şaşkın ve dehşete düşmüş Almanlara
attığı binlerce oklardan biri olan küçük, tüysüz çelik bir oktu.

Aynı anda odada bir çarpma sesi duyuldu. Dönen yolcular, oklardan üçünün çatının kiremitlerini tamamen deldiğini ve meşe zemine üç inç derinliğe
gömüldüğünü keşfettiler.

"Duvara yakın durun," diye haykırdı Kenneth; "en güvenli yer orası."

"Her şey bitti artık," diye duyurdu Rollo kısa bir aradan sonra. "İşte
gitti!"

Yaklaşık beş yüz fit yükseklikte zarifçe süzülen bir tek kanatlı uçağı işaret etti.
Ana uçağın her bir ucuna boyanmış üç renkli bir
yazıyı ayırt edebiliyordu. Dağınık ama artan bir tüfek ateşi
uçuşun kalktığını duyurdu ve uçak, sakin bir şekilde
görüntü alanından çıktı. "Oldukça etkili bir silah," diye belirtti Kenneth, boş yere oklardan birini yerden
çıkarmaya çalışırken. "Muazzam bir
güçle vuruyor olmalılar. Acaba nasıl atıldılar?"

"Sadece yüz tane atılmış olmalı, sanırım," diye yanıtladı Rollo. "Yerçekimi kuvveti, birkaç yüz fit düştükten sonra onlara muazzam bir hız kazandırmaya
yeterlidir. Sanırım bu adamların zaman çizelgesini
altüst ettiler."

Sürücüler ve birkaç süvari artık saklandıkları yerlerden çıkmışlardı ve daha az şanslı yoldaşlarını olay yerinden
taşımaktaydılar. İkincilerden birkaçı inliyordu, ancak çoğu hemen öldürülmüştü. "Flechettes" veya çelik oklar, birçok durumda kurbanlarının kafasına
çarpmış ve vücutlarının
tamamen içinden geçmişti. Yaklaşık otuz yaralıya ek olarak, yaklaşık yüz at ya olay yerinde öldürüldü ya da o kadar kötü yaralandı ki
gönderilmeleri gerekti. Motorlu vagonların birkaçı da korkunç füzeler yüzünden geçici olarak devre dışı bırakıldı. Açıkça konvoyun o gün devam etmesi söz konusu değildi.

Karanlık çöktü. Hasarlı araçların onarım çalışmaları, çevredeki binaların korkuluklarına sabitlenmiş güçlü asetilen lambalarının yardımıyla
hızla devam ediyordu. Atlı vagonları götürmek için taze hayvanlar getiriliyordu, böylece zanaatkarların çalışmalarına devam etmeleri için yer açılmış oluyordu. Meydan, çekiçlerin şangırtısı, testerelerin hışırtısı ve işçilerin gırtlaktan gelen haykırışlarıyla yankılanıyordu.

Kenneth ve Rollo'nun yatağa girmeyi hiç düşünmüyorlardı. Genellikle, hava kararır kararmaz saman şiltelerine
atıyorlardı kendilerini, çünkü ışık yakmalarına izin verilmiyordu. Ama şimdi, monoton varoluşlarına zıtlık oluşturan heyecan, uyku fikrini tamamen ortadan kaldırdı.

Çat! Lambaların yoğun parıltısını gölgede bırakan canlı bir ışık parıltısı göğe doğru parladı, hemen ardından sağır edici bir
patlama geldi. Pencereler paramparça oldu, çatılardan kiremitler uçtu.
İki çocuğun durduğu odanın duvarları şiddetle sarsıldı.

"Bir mermi!" diye haykırdı Rollo.

"Bir bomba!" diye düzeltti Kenneth, çünkü ardından gelen kısa sessizlikte bir uçağın sesi duyulabiliyordu. Ya aynı ya da başka bir Fransız havacı, Verviers'deki Almanları ikinci bir ziyaretle onurlandırıyordu.

Yirmi saniye sonra binanın arkasında başka bir patlama daha oldu.
Muhteşem bir çarpmayla dış duvarlardan biri uçtu;
çatının bir kısmı çöktü; kısmen yırtılan zemin, öfkeli bir denizin çukurundaki bir geminin güvertesi gibi sallandı.

Kenneth kendini yerde buldu, geçici olarak sağır olmuştu ve
alçı parçaları ve kırık fayanslarla kaplıydı ve
toz içinde boğulmuştu.

Ayağa kalkarak yoldaşını aradı, çünkü yer
tamamen karanlıktı, patlamanın gücü çevredeki
tüm lambaları söndürmüştü. Eli Rollo'nun saçına değdi.

"Sakin ol ihtiyar; kafamı yüzme," diye itiraz etti Barrington.

"Ne diyorsun?" diye sordu yoldaşı. Rollo, Kenneth'in söylediklerini duymasını sağlamak için
bağırarak protestosunu tekrarladı.

"Acıdı mı?"

"Hiçbir acı yok; ama burada tutunursak acıyabilir."

Bir başka kiriş ve fayans düşüşü konuşmacının tahminini doğruladı;
sonra, keskin duman ve toz bulutu yavaşça dağılırken, birkaç dakika önce boş bir duvar olan yerde bir yıldız ışığı parçası görebildiler.

BÖLÜM XXIV

Sınırı Geçerken

Kenneth ayağa kalktı.

"Hadi hareket edelim," dedi.

"Nereye?"

"Herhangi bir yere. Sabit dur; bastığın yere dikkat et ve
başına tuğla sopalar düşmesine dikkat et."

Dikkatli olmak çok gerekliydi. Parçalanmış tuğla yığınının üzerinden sendeleyerek, çocuklar engebeli boşluktan geçtiler ve uzun bir depo alanının arkasındaki açık bir alana ulaştılar. Bunu yaparken, bu sefer biraz uzakta başka bir bomba patladı, ancak sarsıntı, daha birkaç dakika önce bulundukları
odanın yıkımını tamamlamaya yetti.

Sadece meydanda değil, tüm kasabada bir panik hali vardı.

Dehşete düşen atlar dörtnala koştu; Alman birlikleri, geçici olarak düzensizliğe
düştüler, sığınak aramak için koştular; mahzenlerine sığınmayan sivil halk ise sokaklara döküldü ve açık alana doğru kaçtı.

"Rollo, ihtiyar, hadi koşalım."

Hava saldırısından yararlanıp kaçma fikri Kenneth'in aklına o ana kadar gelmemişti. Hem o hem de Rollo, patlamadan geçici olarak sersemlemiş bir şekilde, sadece çökmekte olan
binadan uzaklaşmayı düşünmüşlerdi.

Her şey onların lehineydi. Alçak bir tuğla duvarı aştıklarında, kendilerini yaklaşık kırk panik halindeki sakinin yanında buldular. Karmaşada, şapkasız iki çocuğu kimse fark etmedi, çünkü elli yarda gitmeden önce, subaylarının tehditleri altında, yıkıcı füzelerden birinin patlamasıyla yakılan ateşi söndürmek için bir hortum bağlamakla meşgul olan bir Alman birliği geçtiler.

"Kalabalığın içinde kalın," diye tavsiyede bulundu Rollo. "Yeterince güvendeyiz. Tek kanatlı
uçak bu zamana kadar kaçmış oldu."

Sokak, insan kalabalığının büyük ölçüde arttığı geniş bir ana yola çıktı; ancak bir süre sonra, daha fazla patlama olmadığını görünce, kalabalık azalmaya başladı ve kasabalıların çoğu evlerine döndü. Ancak, sayıları belki de kırk kadar olan birkaç kişi, korkularını kontrol edemeyerek, açık araziye doğru kör bir şekilde koştu ve iki İngiliz çocuk da onlarla birlikte gitti.

"Kendimize bir hat çizmemizin zamanı geldi," diye fısıldadı Kenneth.

"Henüz değil; ana yola sadık kalacağız," dedi arkadaşı. "Bu insanlar yollarını biliyor; biz bilmiyoruz ve böyle bir gecede
henüz hendeklerden ve bataklık tarlalardan geçmek eğlenceli değil. Keşke
paltolarımız olsaydı."

"Onlar olmadan olmak hareket halinde kalmaya teşvik ediyor," diye belirtti
Everest. "Eğer etrafta dolanmak veya bir yerde saklanmak zorunda kalırsak bu uyuşturucu bir iş olacak. Soru şu, planımız ne?"

"Kendimizi yalnız bulduktan sonra
mümkün olduğunca kuzey veya kuzeybatı yönünde ilerleyelim. Bu bizi sabah olmadan
Hollanda topraklarına ulaştırmalı. Sadece yirmi mil."

"Ya yakalanırsak?"

"O zaman gündüz saklanmalıyız. Bir köpeğin
Almanlarla karşılaşması için bir şansa değmez."

Çocuklar, acele eden kalabalığın fısıltılarını duymaması için Fransızca konuşuyorlardı. Bu kadar Belçikalı arasında bir casus olabilirdi ve dikkatsizce İngilizce kullanımı girişim için ölümcül olabilirdi. Ancak iki mil katedilmeden önce iki İngiliz çocuk yalnızdı. Kalabalığın geri kalanı, patlamaların tamamen durduğunu görerek ya geri dönmüş ya da olası gelişmeleri beklemişlerdi. Kaçaklar, gece artık bulutsuz olduğu için Kuzey Yıldızı'nın konumundan yönlerini alarak ilerlemeye devam ettiler. Takip edilmekten korkmuyorlardı, çünkü tutuklama yerlerinin yıkılmasıyla Alman yetkililer, tutuklularının yıkıntıların altında gömüldüğü sonucuna varmak zorundaydı. Yolu daha fazla takip etmeye çalışmak çok tehlikeliydi. Çocuklar, yerel bilgilerinden, yolun Julimont ve Vise'a gittiğini ve özellikle Hollanda sınırındaki Meuse vadisinin sıkı bir şekilde korunacağını biliyorlardı. "Önümüzde demir yolu var!" diye fısıldadı Kenneth.

Yıldızlı gökyüzüne karşı, Belçika devlet demiryollarının karakteristik telgraf direkleriyle çevrili, alçak bir set vardı. Tam yollarının üzerinde, tepesinde üç paltolu askerin silueti olan bir menfez vardı. Setin diğer tarafında, parlak bir şekilde yanan bir ateş vardı, sadece parıltısı bile konumunu ele veriyordu. Kaçaklar hemen yaklaşık iki yüz metre geri döndüler, sonra dik açıyla, demiryolu hattına paralel ve ondan oldukça güvenli bir mesafeden yola koyuldular.

"O hattı geçmemiz gerekecek," diye fısıldadı Kenneth. "Sanırım Liege ile Aix arasında uzanıyor."

"Umarım tüm uzunluğu korunmuyordur."

"Sadece köprü ve menfezler; ama nöbetçilerin çeşitli noktaları arasında devriye gezdiklerini varsayabilirsin. Devam et ihtiyar; yarım mil daha ve tekrar deneyeceğiz."

Kaçaklar biraz daha ileride Liege'den Alman kasabası Aix-la-Chapelle'e giden ana yolla karşılaştılar. Oldukça ıssızdı,
ama ötesinde kuzeydoğu yönünde uzanan demiryolundan kaçınmak için hafifçe sağa dönmeleri gerekiyordu.

"Neden bir şans vermiyorsun?" diye sordu Kenneth.

"Henüz değil. Tekrar kuzeye doğru akacak. Haritada
bunu fark ettim. Mümkünse Aubel'in güneyinde bir yerden geçmeliyiz. Hala akşamın erken saatleri. Gece yarısına ne kadar yaklaşırsak
o kadar iyi olur."

Artık çok soğuktu. Sert bir don zemini demir gibi yaptı.
Hızlı bir tempoda ilerlemek çok tehlikeli olduğundan, çocuklar
havayı buna göre
hissettiler. Omuzları çökmüş ve eldivensiz
elleri ceplerine derinlemesine sokulmuş bir şekilde,
özgürlüklerine kavuşmanın heyecanıyla -en azından geçici olarak- sinirlerinin karıncalanmasına ve
kanlarının damarlarında hızla akmasına rağmen titreyerek devam ettiler.

"Önümüzde ne var?" diye fısıldadı Kenneth. "Adamlar mı?"

Çocuklar karanlığın içinden baktılar. Elli metre ötede, düzenli aralıklarla birkaç
dik nesne vardı, tıpkı uzayan bir asker sırası gibi görünüyorlardı.

"Almanlar!" Rollo fısıldadı. "Yere yat."

Kendilerini donmuş zemine attılar ve nesneleri gözlem altında tuttular. Çok geçmeden, yere temas eden uzanmış pozisyonlarının etkisi acı verici hale geldi. Rollo dizlerinin üzerine çöktü.

"Biraz daha yaklaşacağım," diye fısıldadı. "Sen burada kal. Hareket
ediyor gibi görünmüyorlar."

"Ben de geleceğim," diye fısıldadı Kenneth cevap olarak.

"Hayır, sen gelmiyorsun. Bir tanesi fark edilmezken, ikisi fark edilmeyebilir. Çok
dikkatli olacağım."

Kenneth kaldı. Gizemli nesnelerin olduğu sıraya yavaşça ve dikkatlice yaklaşırken, arkadaşının şeklini seçebiliyordu.

Hemen Rollo'nun ayağa kalkıp ona doğru yürüdüğünü gördü.

"Her şey yolunda," diye duyurdu Harrington. "Bir sıra kızılağaç."

Arkadaşı yavaşça ve sertçe ayağa kalktı. Üşüyen vücudunu ısıtmak için birkaç dakika kollarını kuvvetlice sallamak zorunda kaldı.

"Hadi başlayalım," dedi.

"Binmek" kolay bir iş değildi, çünkü
ağaç sırasına vardıklarında çocuklar, atlamak için çok geniş ve yürümek için çok derin olan
durgun bir derenin kıyısında olduklarını gördüler. Zaten yüzeyinde ince bir buz oluşmuştu. Bu koşullar altında yüzmek mümkündü,
ama böyle bir gecede bu iş çok fazla cesaret gerektiriyordu.
Ayrıca, dikkate alınması gereken bir son etki daha vardı.

"Şimdi, ne yapmalı?" diye sordu Kenneth. En azından bir kez,
aceleciliğinin onu yarı yolda bıraktığını ve
arkadaşının daha sakin, dikkatli ve belki de aşırı temkinli öğütlerine güvenmesi gerektiğini fark etti.

"Çapraz kuru ayakkabı," diye cevapladı Rollo. "Kıyıyı yukarı doğru takip etmeliyiz
ta ki bir geçiş yolu bulana kadar. Tanıdık bir köprü değil -ki neredeyse kesinlikle korunuyordu- ama bir çiftçinin kullanması için
atılan bir tahta. Burada vakit kaybetmenin faydası yok."

Birden durdu. Ağaçlardan birinin sığınağının arkasından uzun, karanlık bir figür hızla ve tereddüt etmeden ilerledi.

Kaçakların ilk tepkisi kaçmak oldu, ama
şaşkınlıklarından yeterince kurtulmadan önce bir ses haykırdı:

"Ne kadar neşelisiniz, dostlar! Burada ne işiniz olabilir?"

Açıkça İngilizce bir sesin sesiyle tutuklanan çocuklar yerlerini korudular. Kenneth, çalışkan bir nezaketle, "Sizinle tanıştığımıza memnun olduk," dedi ve sonra fiziksel rahatsızlıklarına rağmen, sözlerinin saçmalığına gülmek istedi.

Adam elini uzattı. Kenneth onu içtenlikle tuttu. Bunu yaparken, yabancının neredeyse paçavralar içinde olduğunu fark etti. Eski püskü bir şapka, dizlerine kadar uzanan bir pelerin ve bacakları o kadar kısa olan pantolonlar giyiyordu ki, ayaklarıyla gri çorapları arasında bir boşluk vardı. Ayaklarında bir çift sabo vardı.

"Burada ne arıyor olabilirsin?" diye tekrarladı.

"Alayımızı geri almaya çalışıyorum," diye cevapladı Rollo.

"Ben de aynı durumdayım. Seninki ne?"

"9. Hat Alayı."

Adam muhbirine şüpheyle baktı.

"Hiç duymadım," diye açıkladı. "Benimki Northumberland
Fusiliers--'Quo Fata Vocant' sloganımız ve Kader'in
bana güzel bir dans yaptırdığını düşünüyorum. 9. Hat Alayı mı?"

"Belçika ordusundan," diye açıkladı Kenneth, çünkü adamın açıklaması bir meydan okuma gibi geliyordu. "Biz İngiliz gönüllü
göndericileriyiz--onbaşılarız."

"Ben de öyle; resmen ölmediğim sürece onbaşıyım. Ama bu
ne burada ne de orada. Soru şu ki, ben neredeyim?"

"Belçika'da, Liege'den çok da uzak değil."

"Bu bir lütuf. Çürümüş Alman topraklarında olmadığımı bilmek rahatlatıcı. Ama Tipperary'ye çok, çok uzun bir yol var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kenneth şaşkınlıkla.

Northumberland Fusilier'i de şaşkınlığını belli etti.

"Şarkıyı duymadın mı? Peki, nereye gittin? Ama
harekete geçelim. Soğuk, vicdanen, donmak için
hareketsiz durmaya gerek yok. Nereye gidiyorsun?"

"Hollanda sınırına--sadece beş veya altı mil uzaklıkta," diye cevapladı
Rollo.

"Bu çocuk değil," diye ilan etti adam hararetle. "Bu yüzden ayrılıyoruz,
dostum."

"Neden?" diye sordu Kenneth.

"Alayıma yeniden katılmaya çalışıyorum. Hollanda'da tutuklu olmaya gelince,
hiçbirini istemiyorum."

"Tutuklanmayacaksın; mufti'desin. Ne kadar
yol katetmen gerekeceğine dair bir fikrin var mı? Belçika'nın ve Fransa'nın bir kısmının üzerinden--düşmanın tuttuğu her mil. İngilizler şimdi nerede?"

"Almanları Paris'ten geri püskürtmek, dostum; tutuklandığımda
yaptıkları buydu."

"Bize İngiliz ordusunun yok edildiği söylendi."

"Biraz çürümüş Alman hikayesi," diye haykırdı onbaşı küçümseyerek.
"Bunu bilen biri olarak bana inanın, Almanlar çiğneyebileceklerinden
fazlasını ısırdılar. Ama Hollandalıların bizi savaşın sonuna kadar
tutmamaları doğru mu?"

"Elbette, üniformalı değilseniz."

"Bu meseleyi halleder," diye açıkladı adam. "Sağdan--yavaş yürüyüş.
Akarsuyun biraz yukarısında bir tahta köprü var."

Bu engel aşıldıktan sonra, üç kaçak kuzeye doğru ilerledi. Northumberland
Fusilier'i sessizliği sadece yarım saatte bir bozdu.

"Tommy'niz var mı?" diye sordu. "Yiyecek var mı?"

"Kırıntı yok."

"Kötü şans! On altı saattir veya daha uzun süredir bir lokma yemedim ve
kemerim son çentikte."

"Ne kadar yol kat ettin?" diye sordu Rollo.

"Tanrı bilir. Şovun adı Aching."

"Aching?" diye tekrarladı Kenneth şaşkınlıkla.

"Evet, Aching," diye cevapladı adam hararetle. "Çok da uygun bir isim.
A-a-c-h-e-n, diye yazılıyor, işte!"

Çocuklar anladılar. Aix-la-Chapelle kasabasının Almanca adını yazmıştı. O zaman ilerlemesi çok yavaştı - yaklaşık on iki mili
kat etmek için on altı saat.

"Bu Aubel," diye fısıldadı Kenneth, gökyüzüne karşı beliren bir grup evi işaret ederek. "Burada çizgiyi geçmeliyiz."

Aceleyle yapılan bir istişarenin ardından, Kenneth'in
öne geçmesi ve diğerlerinin yirmi adım arayla takip etmesi gerektiğine karar verildi.

Telgraf direkleri hattına yaklaştıklarında Kenneth öne geçti ve
elleri ve dizleri üzerine çöktü. Bu pozisyonda, kendisini demir yolundan ayıran
yüz yarda mesafeyi kapladı. Dinledi.
Duyduğu sesi yanlış anlamak mümkün değildi. Çivili çizmelerin buzlu kalıcı yolda yavaşça yürümesinin sesi yaklaşıyordu.

Çocuk sürünerek arkadaşına doğru gitti ve ikisi de yere
atıldı. Northumberland'lı da aynısını yaptı.

Hemen iki paltolu figür göründü; omuzlarında tüfekler olan Alman askerleri. Soluk ışık sabit süngülerde parlıyordu. Kaçakların saklandığı yerin karşısına geldiklerinde, muhafızlar durdular, silahlarını indirdiler ve kollarını salladılar.
Ağır paltolarına rağmen kemiklerine kadar üşüyorlardı.

Almanlar devriyelerine devam etmekte acele etmediler.
Titreyen İngilizlere sanki kalışlarını kasıtlı olarak uzatıyorlarmış gibi geldi.

Çılgınca çabalarına rağmen Northumberland Tüfekçisi yarı boğuk bir öksürük krizine girdi. Almanlar hemen hemen aynı anda kollarını
kurtarıp saklanan üçlüye doğru ateş ettiler.

Kaçıp canlarını kurtarmak için çılgınca bir istek
bastırarak, üçü hareketsiz yatıyordu. Devriye şüpheli bir ses duymuş olsa bile, daha fazla
hareket etmediler, çünkü birkaç dakika sonra kollarını
eğip Aubel'e doğru ağır ağır yürüdüler.

Kenneth bir kez daha demir yoluna doğru süründü. Yol artık açıktı.
Meydan okunmadan rayları geçti ve
ötesindeki setten aşağı indi. Burada arkadaşları hızla ona katıldı.

Biraz sonra, dehşetlerine rağmen, bulutlar toplanmaya başladı.
Artık yıldızların
izlediği bir rotayı takip etmek mümkün değildi. Hava karardı
ve belirgin nesneler ayırt edilemiyordu.
Her tarafta, birbirine benzeyen, bir bakladaki bezelyeler gibi, ekilmemiş tarlalar vardı.

Yarım saatlik bir gezinti, kaçakları
umutsuzca yönlerinden çıktıklarına ikna etti, çünkü rüzgar tamamen kesilmişti ve
zor bir rotayı takip etme yolları bile onları başarısızlığa uğratmıştı.

"Bire on kala büyük bir daire çizerek yürüyoruz," diye duyurdu Rollo. "Yapabileceğimiz en iyi şey şafağa kadar yavaşlamak."

"Yedi saat daha," diye itiraz etti Fusilier. "O zamana kadar soğuktan ölmüş olacağız. Hadi dışarı çıkıp şansa güvenelim."

"Tam ileride bir ahır veya benzeri bir şey var," diye duyurdu Kenneth iki tarlayı geçtikten sonra. "Ben oraya gidip sığınmamızı öneriyorum."

Bina müstakil bir binaydı. Daha yakından incelendiğinde terk edilmiş olduğu görüldü. Kapı menteşelerinden sökülmüştü ve duvardan yaklaşık beş metre uzaktaydı. Tuğla duvarların bir köşesinde kocaman bir delik vardı. Duvarlar tüfek ateşi için mazgal delikleriydi ama sazdan çatı neredeyse sağlamdı.

"Sakin ol!" diye uyardı İngiliz onbaşı. "İçeride birileri olabilir."

Sessizce ayaklarını sürüyerek ve kolunu savunma pozisyonunda tutarak yolu açtı. İçeride bir tur attıktan sonra içeri girmenin güvenli olduğunu duyurdu.

Zemin kuruydu ama saman veya ot yoktu. Onbaşı köylü pelerinini çıkarıp yere serdi ve üçü
birbirlerini ısıtmak için bir araya toplandılar. Kenneth ve Rollo açlık, soğuk ve yorgunluktan zaten zayıflamıştı. Arkadaşlarının en büyük pişmanlığı tütününün olmamasıydı. Açlık, şiddetli olmasına rağmen, onun için
ikinci plandaydı.

Bu pozisyonda yarı sersem bir halde kaldılar ta ki Northumberland'lı adam şafağın
söndüğünü söyleyene kadar.

Ayaklarını yeniden kazanmakta zorluk çeken iki çocuk, kasılmış uzuvlarını hareket ettirdiler ta ki dokunma duyusunun farkına varana kadar. Sonra
acı bir şekilde soğuk havaya çıktılar.

"Bizim rotamız bu," dedi onbaşı. "Yılın bu zamanında güneş kuzeydoğudan
doğar, bu yüzden burası kuzeye doğru."

"O zaman dün gece gittiğimiz yönün tam tersi," diye belirtti Rollo. "Bunu ahırın
konumundan anlayabilirsiniz."

"Evet, dönüyor olmalıyız," diye onayladı Kenneth. "Sınırdan
millerce uzakta olabiliriz."

Yavaş yavaş yoğunluğu artan ışık parıltısının rehberliğinde yürümeye devam ettiler. Ayrı çiftlik evleri artık görünür durumdaydı ve kullanışlı olsalar da kaçınılması gereken dönüm noktaları sağlıyorlardı.

"Hırsızlık işini bir an bile tereddüt etmeden yapardım," diye ilan etti onbaşı, "sadece çok riskli. Özgürlük bir parça ekmek uğruna çöpe atılmaya değmez; en azından ben öyle düşünmüyorum. Yine de onlarca Alman, biraz aç hissettikleri için bizimkilere teslim oldu."

Arkadaşları da buna katıldı, ama gönülsüzce. Umutsuzluğun müttefiki olan açlık, onları zorluyordu. Verviers'te esir alanların kendilerine sağladığı sade ama doyurucu yemekleri özlüyorlardı.

Birdenbire, arkalarından boğuk bir haykırış duyuldu.

Dönen üç kaçak, dehşet içinde, yaklaşık bir düzine Alman askerinin onları takip ettiğini ve şimdi yaklaşık dört yüz metre geride olduklarını gördüler.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı onbaşı.

Düzgün bir şekilde koşmaya başladılar. Bu eylem, saatlerce süren yavaş yürüme ve uykusuz, rahatsız edici dinlenmeden sonra bir rahatlamaydı. Takipçileri de hızlarını artırarak durmaları için bağırdılar.

"Kendimizi tutuyoruz," diye bağırdı Kenneth bir süre sonra.

"Ama devam edemeyiz," diye soludu onbaşı, kendine daha fazla özgürlük vermek için pelerinini
çıkarmıştı. "Ama dilenciler neden
ateş
etmiyor?"

Takipçilerinin tüfeklerini kullanmaya
çalışmaması dikkat çekiciydi. Bazıları kovalamayı çoktan bırakmıştı ama diğerleri tutundu ve düzensiz bir şekilde
akış halinde ilerlediler.

Önde geniş bir hendek vardı. Önde giden Kenneth, buz tabakasının arasından geçmek için kendini hazırladı ama bunun yerine ayakları kaydı ve
en uzak kıyıya doğru yanlara doğru yuvarlandı. Arkadaşları daha kolay geçtiler, çünkü şiddetli don nedeniyle su iki inç buzla kaplıydı.

Rollo ve onbaşı Everest'i ayağa kaldırdı. Yaralanmamıştı,
ama neredeyse nefes nefeseydi. Bu olay sırasında öndeki Almanlar
onların elli yarda yakınındaydı; ama açıklanamayan bir şekilde
yavaşladılar, donmuş hendeğin kenarında durup
çılgınca
bağırdılar.

"İşte oldu!" diye haykırdı Tüfekçi.

Uzun bir düzen içinde, bazıları atlı olan bir dizi asker, tarlanın karşı tarafındaki bir sıra ağacın
barınağından çıktı ve bitkin İngilizleri
karşılamak için bekledi. Kaçmak imkansızdı.
Ne sağda ne de solda siper yoktu. Arkalarında takipçileri vardı; önlerinde süvariler de dahil olmak üzere birlikler.

"Paramızın karşılığını aldık," dedi onbaşı, teslim olma belirtisi olarak kollarını başının üzerine kaldırırken. Arkadaşları, adamın umutsuzluğuna rağmen, onları tekrar ele geçirilmeyle sonuçlanan bir yol önerdiği için asla suçlamadığını fark ettiler. Arkalarındaki Almanlar ilerlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Hendeğin kenarında bir sıra halinde durup anlaşılmaz bir şekilde bağırdılar.

"Yaşasın!" diye bağırdı Kenneth aniden.

Arkadaşları ona şaşkınlıkla baktılar.

"İyiyiz," diye devam etti. "Sınırı geçtik. Bu adamlar Hollandalı askerler."

XXV. BÖLÜM

Thelma Everest

Rollo Barrington ve Kenneth Everest'in Hollanda topraklarındaki tutuklulukları nispeten kısa sürdü. Eylül ayının sonundan çok önce, güçlü Antwerp kalesinin birkaç mil uzağında sınırı tekrar geçmelerine izin verildi.

Northumberland Fusilier'i -tehlikedeki arkadaşları onun adını asla öğrenemediler- onlara eşlik etmedi. İlk fırsatta bir İngiliz Konsolosuyla iletişime geçti ve o yetkilinin aracılığıyla İngiltere'ye geri gönderildi. Burada en yakın alay deposuna kendini bildirdi ve büyük bir memnuniyetle tekrar Kanal'ı geçip silah arkadaşlarına katıldı.

Hollanda topraklarına ulaştıklarında, Kenneth ve Rollo'nun neredeyse ilk eylemi, güvenlik haberlerini endişeli ebeveynlerine iletmek oldu.

Aynı zamanda Belçika kuvvetlerine haberci olarak çalışmalarına devam etmek için Anvers'e gitme niyetlerini belirttiler. Büyük Belçika kalesine vardıklarında, çocuklar büyük bir memnuniyetle, 9. Hat Alayı'nın -ya da daha doğrusu onun kalıntılarının- garnizonun bir parçası olduğunu gördüler; görevleri, stratejik konumları nedeniyle tehdit edilen Alman saldırısının yükünü
çekecek gibi görünen Fort de Wavre Ste Catherine ile Fort de Waelhem arasındaki siperleri korumaktı.

"Dieu soit loue!" diye haykırdı Binbaşı Planchenoit. Artık yüzbaşı değildi, hak ettiği terfiyi almıştı. "İngiliz habercileri messieurs. Başınıza ne geldi?"

Kenneth, Cortenaeken'e yaptıkları talihsiz yolculuktan itibaren yaşadıkları maceraları olabildiğince kısa bir şekilde anlattı.

"Ve şimdi tekrar göreve başlamak istiyoruz, efendim," diye bitirdi Everest. "Binbaşı Resimont'u görmeli miyiz?"

Binbaşı Planchenoit başını üzgün bir şekilde salladı.

"Yiğit yoldaşım, ne yazık ki! ağır yaralandı. Ancak,
bir teselli var; İngiltere'de güvende ve sizin eşsiz yurttaşlarınızın misafirperverliğinin tadını çıkarıyor. Eğer İngiltere'de güvenli bir sığınağımız olmasaydı, nerede olurduk? Fakat beyler, size üniforma ve ekipman sağlamak gerekecek.
Size Malzeme Sorumlusu için bir emir vereceğim. Teçhizatınız tamamlandığında,
tümen kurmay ofisine rapor verin."

Yeni üniformalar elde etmek söz konusu bile olamazdı: hiç yoktu. Yani, motosikletçilerin takımları yerine, çocuklar ikinci el piyade üniformasıyla yetinmek zorundaydılar: ağır mavi ceket, siyah deri tozluklara sokulmuş bol pantolonlar ve yarım yüzyıl önceki İngiliz "hap kutusu"na benzeyen, ancak eğik bir açıyla tünemek yerine doğrudan başın üstüne takılan mavi, sivri olmayan bir şapka. Başlıklarını daha belirgin hale getirmek için koyu kırmızı bir
kumaş şeridiyle süslenmişti.

Malzeme Sorumlusu derin bir şekilde özür diledi.

"Ama sonuçta, beyler," diye ekledi, "bir üniforma dünyanın her yerinde bir üniformadır. Giyen kişiye savaşın nezaketini kazandırır veya kazandırmalıdır."

Çocuklar bu noktada hemfikirdi, ancak ağır giysilerin sevk-sürüşü için hiç de uygun olmadığını fark ettiler, çünkü bisikletçinin çevikliği ve üniforması konusunda neredeyse görünmez olması verimlilik için temel koşullardı.

Ayrıca onlara revolver de verilmedi. Bunun yerine, Mauser tüfekleri ve kısa süngüler verildi, ilkinin mühimmatı kemere bağlı iki büyük siyah deri kesede gevşekçe saklandı.

"Motosikletlerinize gelince," diye devam etti Quartermaster, "kendiniz seçebilirsiniz. İnanın bana, geniş ve çeşitli bir ürün yelpazemiz var."

Kenneth ve Rollo hantal üniformalarını ve ekipmanlarını giyer giymez, onları yedek motorlu taşıtların tutulduğu mağazaya götürmesi söylenen bir çavuşun bakımına teslim edildiler. Eskiden bir bira fabrikası olan bu bina, siperlerin ileri hattından iki mil uzaklıkta ve Nethe Nehri'nin kıyısındaydı. Bira fabrikasının bahçesinde çeşitli verimlilik derecelerine göre düzenlenmiş yaklaşık iki yüz motorlu araç ve kamyon vardı; bodrumlarda ise her türlü koşulda sıra sıra motosikletler ve sıradan bisikletler vardı. Çavuş elini sallayarak "Voila, messieurs!" diye haykırdı.

Çocuklar sadece onbaşı olmasına rağmen çavuş onlara her zaman "messieurs" diye hitap ediyordu. Personel subaylarından aşağıya doğru, İngiliz çocuklarının temas kurduğu herkes Belçika davasına olan bağlılıklarına bu nazik saygıyı gösterdi.

Kenneth ve Rollo bir süredir seçimlerini yapıyorlardı. Hayatlarının bineklerinin güvenilirliğine bağlı olabileceğini fark ettiler. Sonunda, kendi motorlarına çok benzeyen, ancak daha eski bir model olan İngiliz yapımı iki motosiklete karar verdiler. Muayene
lastiklerin mükemmel durumda olduğunu ve
küçük bir elden geçirmeyle makinelerin çok daha kullanışlı hale geleceğini gösterdi. Bol miktarda benzin vardı, Antwerp civarındaki yaklaşan operasyonlar sırasında ihtiyaç duyulabilecekten daha fazla. Motosikletlerinin tanklarını doldurduktan sonra, çocuklar hatlara geri döndüler, çavuş Rollo'nun binek hayvanının taşıyıcısına tünemişti.

İngiliz çocuklar, motor bölümündeki yeni yoldaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. Liege ile Brüksel arasındaki operasyonlara katılan Belçikalı habercilerden hiçbiri
kalmamıştı. Hepsi görevlerini
yaparken ya öldürülmüş ya da yaralanmıştı.
Şu anda görev yapan yedi motosikletçiden biri sivil hayatta avukat, ikisi elmas tüccarı, dördüncüsü diller profesörü ve diğerleri demir yolu tamircisiydi. Yine de, sosyal sınıflardaki büyük farklılıklara rağmen, adamlar mükemmel yoldaşlardı,
ortak bir amaç için birleşmişlerdi.

Yirmi sıradan bisikletçi de vardı, ayrıca bölüm makineli tüfek takan zırhlı bir motorlu aracı kullanıyordu. Bu seyyar kale, Almanların
kırması için çetin bir ceviz olarak ün kazanmıştı. Şimdiye kadar başaramamışlardı, makineli tüfek ise işgalcilerin birçoğunu ele geçirmişti.

Kenneth ve Rollo'nun boş durmasına izin verilmedi. Tekrar işe koyulmak için
hevesli olan bir yüzbaşı onları ele aldı ve bir haritanın yardımıyla çeşitli kalelerin dış ve iç savunma hatlarını
oluşturan konumlarını gösterdi. Çocuklar ayrıca şehir ile ileri çalışmalar arasındaki ana iletişim yollarını ve ayrıca Antwerp'in ana caddelerini ve kamu binalarını ezberlemek zorundaydı.

Topoğrafik olarak yeterli bilgiye sahip olana kadar, haberci olarak pek işe yaramayacaklardı, ancak Belçika kuvvetlerinin nispeten dar sınırları nedeniyle, bu bilgi kısa bir yoğun çabadan sonra öğrenilebilirdi.

Binbaşı Planchenoit, yeniden katılan habercileri pratik bir teste tabi tutmak için elinden geleni yaptı. İki İngiliz tebaasının yardımından memnun olsa da, bölgeyi öğrenene kadar onları önemli bir işte çalıştırması muhtemel bir subay değildi. Cesaretleri ve sağduyuları hakkında zaten kanıtları vardı, ancak "arazi durumunu" bilmedikleri sürece bu nitelikler neredeyse ihmal edilebilir düzeydeydi.

Ertesi sabah delikanlılar talimatlarını aldılar.

"Lierre'deki karakolun komutanı olan subaya haber vereceksin," diye emretti Binbaşı Planchenoit. "Bunu yaptıktan sonra Vremde'ye git. Orada alayın bir müfrezesini bulacaksın. Bu paket bölük subayı için. Bunu yaptıktan sonra şehre git, Komutan Fleurus'u ara ve bu haberi teslim et. Ondan daha fazla
talimat bekle ve bana rapor ver."

Kenneth ve Rollo selamlaştılar ve motosikletlerinin
saklandığı kulübeye doğru koştular. Son bir elden geçirme yaparken,
Er Labori--eskiden elmas tüccarı ve şimdi bir
gönderici--onları selamladı.

"Şehre mi gidiyorsunuz, yoldaşlar? Gidiyor musunuz? Güzel! Bana
birkaç puro getirin, size sonsuza dek borçlu olacağım. Dün son puromu
içtim ve purosuz bir adam gibi perişan olmaya mahkûmum.
Sizin hayırseverliğinizle, yoldaşlar, bana bu iyiliği yapın."

Er Labori, Kenneth'in eline on franklık bir madeni para sıkıştırdı ve
aceleyle bir minnettarlık ifadesiyle
öğlen yemeği için patates soyma işine geri döndü.

"Bizim puroları alacağımızı varsaymış," diye belirtti Kenneth.
"Sanırım onları almak disiplin ihlali olmaz."

"Neredeyse eski zamanlardaki gibi," diye ilan etti Rollo, biniciler ağaçlarla çevrili yolda yan yana hızla ilerlerken. "Keşke kendi motorsikletlerimiz olmasa."

Avcının en sevdiği atına duyduğu sevgiyle aynı şekilde konuştu, ancak Kenneth daha pratik ve hayal gücünden yoksundu.

"Binebildiğimiz için şanslıyız," dedi. "Sonuçta, bu jigger
oldukça iyi idare ediyor. İyi bir yirmi beş yapıyoruz."

Üç mesaj kısa sürede iletildi. Komutan Fleurus
çocukları sıcak bir şekilde karşıladı ve maceraları
konusunda onlara uzun uzun sorular sordu. "Size hemen cevap vermek mümkün değil," dedi röportajın sonunda. "Saat üçte geri dönün ve Binbaşı Planchenoit'a
gönderilen haber size teslim edilecek. Bu arada Wavre Ste Catherine'e dönmeniz gerekmeyecek. Belirtilen saate kadar
kendinizi eğlendirmekte özgürsünüz."

"Ona karşı çok düşünceli," dedi Kenneth, çocuklar Komutan'ın huzurundan
çekildikten sonra. "Bisikletleri bırakıp
biraz dolaşacağız. Postaneye uğramak fena fikir olmaz. Bizim için bir şeyler olabilir, ama buna fazla güvenmememiz daha iyi."

Hayal kırıklığına uğramadılar, çünkü postaneye başvurduklarında her birine oldukça büyük bir paket mektup verildi.
Ailelerinden ve akrabalarından mektuplar ve eski okul arkadaşlarından bir kaç mektup vardı. Bunlar, Belçika'daki maceralarının bir kısmı gururlu ebeveynleri tarafından St. Cyprian'ın başkanına anlatıldığında yazılmıştı. O da haberi okulun geri kalanına iletmişti ve sonuç, Bay Everest ve Albay Harrington'a gönderilen bir sürü tebrik mektubuydu. Harrington, oğullarının güvenliğiyle ilgili haberi aldıktan sonra, bu mektupları derhal iletmişti. Kenneth, "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Patron, Thelma'nın buradaki hastanelerden birinde hemşire olduğunu söylemek için yazmış - adı St. Nicholas. Bana, tabiri caizse, onu gözetlememi ve şehrin düşman tarafından ele geçirilme tehlikesi varsa, onu İngiltere'ye göndermemi istiyor." Rollo, "St. Nicholas Hastanesi'nin nerede olduğunu bulalım ve hemen oraya gidelim," diye önerdi. "Sadece kız kardeşinizi Madame de la Barre'de görmeye çalıştığımızdan daha iyi bir şansa sahip olmayı umuyorum."

"Bir çift haydut gibi görünüyoruz," dedi Kenneth kalabalık sokaklarda aceleyle yürürken; çünkü üniformaları şık olmaktan uzaktı, sırtlarına astıkları tüfekler ise onlara gerçekten vahşi bir görünüm veriyordu.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Rollo büyük bir tereddütle. "O zaman sanırım
dışarıda bekleyeceğim, eğer sakıncası yoksa."

"Saçmalama, dostum," diye karşılık verdi arkadaşı içtenlikle. "Biz de diğer askerler gibiyiz. Bu adamların Alman ilerlemesini geciktirmek ve Kayzer'in zaman çizelgesini bozmak için yaptıklarından sonra Belçika üniforması giymek bir onur. Sadece Thelma'nın beni tanımadığına bahse girerim."

Kenneth tahmininde yanılmıştı, çünkü hastaneye gittiğinde
Thelma tesadüfen koridordan geçiyordu. Kardeşini hemen tanıdı, ama o, düzgün ve bakımlı hemşire üniforması içindeki uzun boylu, zarif kızı kız kardeşi olarak tanımıyordu.

"Yani sen kardeşimin arkadaşısın," dedi Kenneth utangaç Rollo'yu tanıttığında, oldukça yapmacıksız bir şekilde. "Kenneth'ten, St. Cyprian'da olduğun
zamanlarda senin hakkında çok şey duydum, biliyorsun. Ve şimdi cesur küçük Belçika için savaşan askerlersin."

"Peki sen burada ne yapıyorsun?" diye sordu Kenneth, kardeşçe bir otorite sergileyerek. "Anvers'te en azından üç tane İngiliz hastanesi var, sanırım. Bunlardan birine neden katılmadığını merak ediyorum."

"Belçika ordusuna katılmak yerine neden İngiliz ordusuna katılmadığını merak ediyorum," diye karşılık verdi Thelma, alaycı bir sitemle.

"Bir kere, yeterince yaşlı değildik," diye açıkladı kardeşi. "Bir diğeri, askerlerimiz Fransa'ya çıkmadan önce eğlencenin çoğunu gördük.
Çürük bir zamandı, ama buna değdi."

"Evet, üzerine düşeni yapabildiğin için mutluyum," diye kabul etti Thelma. "Ve şimdi sana neden burada olduğumu söyleyeceğim. Arkadaşım Yvonne Resimont ve ben, birlikte olmak için hemşire olarak girdik."

"Yvonne Resimont burada mı?" diye sordu Kenneth.

"Evet, onu tanıyor musun?"

"Hayır; ama Madame de la Barre bu kadar inatçı olmasaydı, tanıyabilirdim. Ama şimdi çok geç değil," diye ekledi.

Thelma güldü.

"Onu bulacağım," dedi.

"Bir dakika," diye haykırdı Rollo, şimdiye kadar dilini tutmuş ama gözlerini iyi kullanmıştı. "Mademoiselle Resimont babasını biliyor mu?"

"Hayır; haftalardır ondan hiçbir şey duymadı. Ölmedi mi?"

"Ağır yaralı ve şimdi İngiltere'nin bir yerinde. Nerede olduğunu bilmiyorum; ama
belki Binbaşı Planchenoit daha fazla ayrıntı verebilir. Peki Madam
Resimont?"

"Hollanda'da --Bergen-op-Zoom'da. Doktorlar ona gitmesini söyledi,
aksi takdirde burada kalıp yaralılara yardım edecekti. Yvonne'u bulacağım."

Bir dakikadan kısa bir süre sonra Thelma Everest, Belçikalı arkadaşıyla birlikte geri döndü.

Yvonne Resimont orta boylu ve orantılı bir kızdı.
Yüz hatları koyu ve belirgindi, saçları koyu kahverengiydi.
Çevresinin kasvetine rağmen, temas ettiği herkesi büyüleyen doğal bir canlılığa sahipti.

"O zaman sen Kenneth'sin," diye haykırdı iyi bir İngilizceyle, hafif bir yabancı aksanıyla. "Thelma'dan senin hakkında çok şey biliyorum, ama seni cesur Belçikalılarımızın üniformasıyla görmeyi beklemiyordum."

Kenneth hafifçe kızardı.

"Keşke üniforma biraz daha iyi otursaydı," diye düşündü; ama en ufak bir önemi olmazdı.
Yvonne parmak uçlarına kadar bir vatanseverdi. Sevdiği ülkenin üniformasını
giyen her adam onun için bir kahramandı. Üniforma, uygunsuz veya
başka türlü, onun gözünde güce karşı hakkın bir simgesiydi.

"Söyle bana, Kenneth," diye devam etti, onun Hristiyan adını gayet doğal bir
şeymiş gibi kullanarak. Bu mazur görülebilirdi, çünkü Thelma kardeşinden
hiçbir zaman başka bir isimle bahsetmemişti ve Kenneth'in en ufak bir
itirazı yoktu. "Söyle bana, Belçika üniformasıyla bizimle nasıl dövüştün?"

"Zaman, ihtiyar," diye duyurdu Rollo, çünkü hareketli konuşma sırasında dakikalar
şaşırtıcı bir hızla
geçip gitti. "Saat neredeyse üç."

"Fırsat buldukça ikiniz de bizi görmeye geleceksiniz, değil mi?" diye sordu Thelma, iki arkadaş kızlara veda ederken. "Önümüzdeki
on gün boyunca gece nöbetindeyiz, bu yüzden sekiz ile sekiz arasında herhangi bir saatte uğrayabilirsin."

"Ve eğer uyuyorsak," diye ekledi Yvonne, "onlara bizi uyandırmalarını söyle. Rahatsız edilmekten
kızmayacağım ve Thelma'nın da olacağını sanmıyorum."

"Harika bir kız, kız kardeşin, ihtiyar," diye belirtti Rollo coşkuyla,
ikisi de personel ofisine doğru aceleyle yürürken.

"Öyle mi?" diye sordu Kenneth dalgın dalgın. Başka birini
düşünüyordu.

XXVI. BÖLÜM

Kendini suçlayan

"Birkaç dakikamız var," diye belirtti Kenneth, "bu yüzden Er Labori için o puroları alacağım. Yolun hemen karşısında bir swagger dükkanı var."

Anvers'in bombalanması tehdidine rağmen halk sakindi. "Her zamanki gibi iş" durumuydu. Kafeler ve dükkanlar iyi iş yapıyordu; erzak fiyatları, mültecilerin büyük akınına rağmen, normalin biraz üzerindeydi. Sokaktaki askeri unsurlar ve ara sıra bir Zeplin veya düşman uçağının ziyareti olmasa, şehrin Alman kuşatma silahlarının menziline neredeyse girdiğini ve o silahların gün geçtikçe yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerlediğini fark etmek zor olurdu.

Kenneth tütüncünün ilkine girdi. Bunu yaparken bir anlığına tüfeğini sırtında taşıdığını unuttu. Dar kapıdan geçerken silahın namlusu verandadaki cam pencereye çarptı ve çatladı.

Çarpışmadan endişelenen dükkan sahibi dışarı fırladı, ancak Kenneth özür dileyemeden adam dehşet içinde uludu.

"Aman Tanrım, İngiliz beyefendi!" diye haykırdı. "Gerçekten kendimi tutamadım. Von Koenik beni adınızı açıklamaya zorladı."

Her zaman zeki olan Kenneth durumu anında kavradı. Tütüncü, Jules de
la Paix adı altında Brüksel'de benzer bir işletme işleten casustan başkası değildi. Orada
pis
işi tamamlanmıştı; Anvers'te ise daha yeni başlıyordu.

Adam ayrıca Kenneth'i, maaş efendileri olan Almanlara
alçakça ihbar ettiği İngiliz olarak tanımıştı. Üniformalı ve silahlı, tam teçhizatlı bir yoldaşla birlikte onu gören casus, Kenneth'in ikiyüzlülüğünü keşfettiği ve onu tutuklamaya geldiği şeklindeki aceleci ve hatalı sonuca atladı.

Öldüğünü sandığı adamı gördüğünde duyduğu panik, batıl inançlı bir dehşete dönüştü. Ne dediğini bile bilmeden, Kenneth'in Brüksel'de tutuklanmasından en azından kısmen kendisinin sorumlu olduğunu itiraf etti.

"Sen benim tutsağımsın!" diye bağırdı Kenneth sertçe.

Bir an cesaretini toplayan adam geri çekildi. Eli cebine gitti, ancak gizli bir silah çıkaramadan İngiliz çocuk onu iki kolundan yakaladı.

Bu arada Rollo, kırık camın çarpmasından bir şeylerin ters gittiğini tahmin ederek, arkadaşının tütüncüden beceriksizliği için bol bol özür dilemesini bekleyerek, ağır ağır dükkana girmişti. Kenneth ve dükkan sahibinin çaresizce bir mücadele içinde ileri geri sallandığını görünce şaşırdı.
Sandalyeler devrilmişti, pipo kasaları ve tütün paketleri her yöne fırlatılıyordu.

Kenneth, tüfeği ve çantasıyla dolu olmasına rağmen, casusu yere atmayı ve göğsünün üzerine diz çökmeyi başardı.

[Resim: KENNETH CASUSU YERE ATMAYI BAŞARDI]

"Bir kayış, bir ip veya başka bir şey getir, ihtiyar," diye bağırdı nefes nefese. "Bir casusu yakaladık."

Rollo itaat etti. Arkadaşının emirleri doğrultusunda hareket edip daha sonra durumu tartıştığı nadir durumlardan biriydi. Kenneth'in önceden herhangi bir uyarıda bulunmadan yakalamayı nasıl gerçekleştirdiğini anlayamıyordu. Ona göre, kanun ve düzenin yavaş ve görkemli bir şekilde hareket ettiği bir ülkede yetişmiş bir çocuk için bu yasadışı bir tutuklama vakası gibi görünüyordu. Yine de bir paket ipi parçası buldu ve artık bitkin olan casusun kollarını ustalıkla sabitledi ve onları arkasından bileklerinden bağladı. İki kadın yardımcı -Belçikalı kızlar- mücadelenin başlamasıyla çığlık
atarak kaçmışlardı. Uzun dükkanın diğer ucundaki iki veya üç müşteri olay yerini müdahale etmeye çalışmadan izlemişti; ancak dükkan sahibi emniyete alınır alınmaz sokağa koştular ve bir casusun yakalandığını haykırdılar. "Casus" kelimesinin telaffuzu anında büyük bir kalabalığı çekmeye yetti. Sivil Muhafızlar ve askerler basının arasından geçerek meraklı izleyicileri kapıdan uzak tuttular.

"Sanığı kim ihbar ediyor?" diye sordu Sivil Muhafızlardan bir çavuş.

"Ben ediyorum," diye hemen cevap verdi Kenneth, aynı anda kimlik belgelerini göstererek.

Çavuş belgelere göz attı ve Kenneth'in adını bir deftere
yazdı.

"Benimle gelmelisiniz," diye ekledi; "siz ve tanıklarınız."

"Üzgünüm, gelemem," dedi Kenneth.

Çavuş kulaklarını dikti.

"Size emrediyorum," diye ilan etti.

"Mahkûmu nereye götüreceğinizi söyleyin, en kısa
zamanda orada olacağız. Saat üçte Komutan Fleurus ile bir randevum var ve şu an neredeyse o saat."

Çavuş kabul etti, ancak Belçika üniforması giymiş iki onbaşının hareketlerini izlemek için ihtiyatlı bir şekilde birkaç adam gönderme önlemini aldı.

Deneyim ona sahte belgeler gibi şeylerin olduğunu ve Almanların İngiliz subay ve adamları gibi
kılık yaptığını öğretmişti.

"Biraz geciktiniz," dedi Komutan Fleurus, haberciler kendilerini gösterirken.

"Bir casusu tutukladık, efendim," diye duyurdu Kenneth. "Kendini ele verdi."

"Nasıl oldu?" diye sordu Komutan.

Kenneth ayrıntıları ve Jules de la Paix'in İngiliz çocuklarını Brüksel'de von Koenik'e ihbar etmek zorunda olduğunu nasıl aceleyle ilan ettiğini anlattı.

"İyi!" diye bağırdı Komutan Fleurus. "Böyle leşleri yakalamak gerçekten de güzel bir hizmet. Bu zararlılardan çok çektik, ama korkarım ki bir tanesi bile az olsa pek bir şey fark etmeyecek. Antwerp bunlardan
bir sürü barındırıyor. Ama işte sizin haberiniz. Bakın, ben onayladım:
'Özel hizmette tutuklanan taşıyıcılar'. "

Kenneth ve Rollo Sivil Muhafız karargahına vardıklarında
bir askeri mahkeme kurulmuştu.
Baş tanıkların varlığı davanın başlamasını mümkün kıldı.

Dava kısa sürdü, ancak her türlü adalete uygundu.
Sanık, pozisyonunu değerlendirmek için zaman bulduktan sonra ifadelerini reddetmeye çalıştı; ancak tutuklunun Kenneth'e yaptığı dehşet dolu itirafı duyan birkaç tanık vardı.

Sivil Muhafız üyeleri, sanığın evini aradıklarını bildirdiler. İyi gizlenmiş bir kapaklı çatı katında, antenlerin iki sıra baca başlığı arasına yerleştirilerek
dışarıdan görülemeyecek şekilde gizlendiği güçlü bir kablosuz kurulum keşfettiler.
Çatı katında ayrıca, bir kodun kopyası, birkaç el feneri ve silah ve mühimmatın yanı sıra, büyük resmi değere sahip planlar ve belgeler bulundu. Bu kanıtın yüzünde tutuklu mahvolmuştu.

Ayrıca Sivil Muhafızlar bahçenin sonunda Scheldt ile bağlantılı bir kanala bitişik bir kulübe olduğunu keşfettiler. Bu kulübede koyu griye boyanmış ve bir yolculuk için tamamen donatılmış büyük bir deniz motoru vardı. Casusun aceleyle Anvers'ten ayrılmak zorunda kalması halinde bu teknenin ona Hollanda topraklarına ulaşmasını sağlayacağı ve buradan işgalcilerin elindeki
toprağı kolayca geri alabileceği varsayılıyordu.

Mahkemenin açılışından bir saat sonra casus vurulmaya mahkum edildi ve ceza derhal infaz edildi.

"Çürümüş bir iş," dedi Kenneth, iki çocuk Wavre Ste Catherine'e doğru giderken. "Sanki o adamın kanı başımdaymış gibi hissediyorum."

"Aldığı şeyi fazlasıyla hak etti," diye karşılık verdi Rollo.

"Kuşkusuz; ama yine de, keşke bunda parmağım olmasaydı.
Casusları tuzağa düşürmek pek de asker işi değil.
Yapmak istediğim şey,
ona gürleyen bir saklanma yeri sağlamak olurdu."

XXVII. BÖLÜM

Anvers'teki Deniz Tugayı ile

Fort de Wavre Ste Catherine düşmüştü.
Korkunç Alman 28 cm'lik mermilerinin korkunç bombardımanına karşılık etkili bir atış
yapamayan, Antwerp savunmasının dış hattının en güçlüsü
Liege'in çelik kaplı kubbeleriyle aynı kaderi yaşadı.

Anvers mahvolmuştu. Belçikalılar gerçeğin farkına vardılar.
Tek umutları, Alman piyadesinin siperlere hücum etmeye çalışmasıydı. O zaman Belçika piyadesinin
Töton düşmanı kadar iyi veya ondan daha iyi olduğu bir kez daha kanıtlanacaktı.

Bununla birlikte, savunmaların güney tarafındaki dış kalelerden
kovulan garnizon, yılmadı.
Anvers'in direnişleri nedeniyle muhtemelen Germen ordularının elinden
zarar göreceği gerçeğine rağmen, Belçikalılar fedakarlıklarının
boşa gitmeyeceğini biliyorlardı. Şehri almak için büyük bir Alman kuvveti gerekecekti ve bu kuvvete başka yerlerde çok ihtiyaç vardı. Gün geçtikçe, saat geçtikçe, İngiliz ve Fransız müttefik kuvvetleri sol kanatlarını Aisne'den Belçika sınırına kadar genişletiyor ve düşmanlarının kanatlarını çevirme çabalarını
engelliyorlardı. Alman kuşatmacıların Anvers'i "tutması", Müttefiklerin Kuzey Denizi kıyısına tehdit altındaki sol kanatlarını
kesinlikle yerleştirmelerine yetecekti.

Dış kaleler birer birer düştü. Bir mermi su şebekesini yıktı ve
şehrin su kaynağını tehdit etti. Belçikalılar geri çekildiler,
isteksizce siperlerdeki tutuşlarını gevşettiler,
düşmanca bir gri ceketin bile bir anlığına bile
görülmediği
şiddetli bir ateşe maruz kaldılar.

Bu önemli günlerde Kenneth ve Rollo, ateş altında önemli mesajlar iletmekle meşguldüler.

Onlar için durumun umutsuzluğunun farkına varmamak imkansızdı,
ama bu nedenle çabalarını gevşetmediler. Belçikalılar
duvara sırtlarını vererek savaşmıyorlardı. Arkalarında Hollanda'nın
tarafsız toprakları vardı. Herhangi bir anda şehri boşaltıp kendilerinin tutuklanmasına izin verebilirlerdi; ancak müttefiklerinin önerilen pozisyonlarında
kesin bir şekilde yerleştikleri haberini alana kadar bunu yapmayacaklardı.

Ekim ayının ikinci günü, Hükümetin Antwerp'i terk etmesi için hazırlıklar yapıldı, ancak aniden göç durma noktasına geldi.

Güçlü bir İngiliz kuvvetinin Antwerp'e gönderileceği ve Belçika ordusunun yardımıyla kuşatmayı kaldırıp düşmanın
yanını çevireceği ağızdan ağıza yayıldı.

"Bu iyi bir haber," diye belirtti Kenneth; ancak Rollo iyimser olmaktan uzaktı.

"Daha önce bu tür konuşmaları çok duyduk, ihtiyar," dedi.
"Antwerp'te bir İngiliz alayı görene kadar şüphelerim olacak."

4'ünün sabahının erken saatlerinde, çocuklar bir tezahürat
gürültüsüyle uykularından uyandılar. Mermi geçirmez sığınaklarından çıktıklarında, söylentinin gerçeğe dönüştüğünü görünce şaşırdılar ve sevindiler. Lierre yönündeki siperlere doğru ilerleyen yüzlerce adam, iyi bilinen İngiliz donanma üniforması giymişti. Henüz mermi ateşi altında değillerdi, çünkü Alman topları enerjilerini Lierre'deki çalışmalara harcıyordu ve düşman uçakları İngiliz takviyelerinin yaklaştığını fark etmemişti.

Şu anda mavi ceketliler durdular ve silahlarını yığdılar. Mermilerle süpürülmüş siperlere dalmadan önce son nefes alma alanlarıydı.

"Gidip onları görelim," diye önerdi Rollo; ve arkadaşı da kabul ederek, iki arkadaş, şu anda görev başında olmayan yüzlerce Belçikalı müttefikiyle çevrili olan dinlenen mavi ceketlilere doğru koştular.

"Bu denizci kalabalığını nasıl esirgediğimizi merak ediyorum," diye belirtti Kenneth, yurttaşlarına doğru ilerlerken. "Herkesin filoda hizmet etmek için isteneceğini düşünürdüm."

"Her neyse, onlar burada," dedi Rollo; "ve eğer çok yanılmıyorsam Lierre yolundan haki giysili adamlar geliyor."

Çocuklar bir süre denizcileri izlediler. Dar görüşlülükleri, hemen sohbete girmelerini engelledi, ancak
ne olduğunu öğrenmek için sabırsızlıkla doluydular.

Mavi ceketliler çoğunlukla iyi fiziğe sahip genç adamlardı.
Beş okyanusun esintilerine göğüs germiş denizcilerin bronzlaşmış görünümünden yoksunlardı. Birçoğu solgundu, endişeden değil, önlerinde enerjilerini ve cesaretlerini zorlayacak zorlu bir görev olduğunun bilincinden, çünkü ilk kez ateş altında kalıyorlardı.

Şu anda mavi ceketlilerden biri Kenneth ve arkadaşının durduğu yere doğru yürüdü.

"Est-ce--est-ce que vous--oh, asın! Fransızcada ne demek----" diye başladı.

"İngilizce dene ihtiyar; senin için çok daha kolay olacak," dedi Kenneth gülerek.

"Neden, sen İngilizsin ve Belçika kıyafeti giymişsin!" diye haykırdı mavi ceketli şaşkınlıkla. "Burada ne yapıyorsun, bilmek isterim?"

"Sana sormak istediğimiz soru tam olarak bu," diye cevapladı Kenneth.
"Biz Belçika hizmetindeki habercileriz. İngiliz birliklerinin buraya gönderileceğini duyduk ama denizci beklemiyorduk."

"Biz de beklemiyoruz," diye cevapladı diğeri. "Açıkçası değiliz, ancak Deniz Tugayı'nın Collingwood Taburu'yuz."

"Daha önce hiç duymamıştım," diye belirtti Rollo.

"Duymadınız mı? Kitchener'ın ordusunu duydunuz mu?"

Çocuklar başlarını salladılar.

"O zaman siz çağın gerisindesiniz. Siz kendinize
ne yapıyordunuz? Size söyleyeyim. Savaş başlar başlamaz Kitchener yarım milyon adam istedi. Yeterince iyi bir sonuç elde etti. Ayrıca Deniz Tugayları'nı kurdular. Bu iyi bir fikirdi, çünkü birçok kişi
haki yerine deniz üniforması giymek uğruna katıldı,
ancak bizi denizde kullanma niyeti yoktu--en azından şimdilik. İki ay önce bir aktördüm. Ölümsüz _Pinafore_'un sözlerini alıntılamak gerekirse: 'Ben hiç denizde olmadım'. "

"'Ne, asla mı?'" diye sordu Rollo, şarkının sözlerini sürdürerek.

"'Eh--neredeyse hiç'. Gerçek şu ki Walmer'dan ayrılıp Kanal'ı geçene kadar
en uzun yolculuğum Portsmouth'dan Ryde'aydı.
Geçiş yaparken korkunç bir
deniz tutması yaşadım ama burada olduğum için çok mutluyum. Kitchener'ın ordusu içeriyi koklamadan önce biraz bir şeyler yapma şansımız var. Biz de biraz
yapacağız, korkmayın. Eh, hoşça kalın; Sizi tekrar görmeyi umuyorum."

Bölüm, Nethe Nehri'ne bakan siperlere doğru açık bir düzende ilerlemeye hazırlanıyordu, Lierre köyüne yakın. Deniz Tugayı'nın çocukları, kararlılıkla ve ateş altında olan İngilizleri
ayırt eden sessiz cesaretle, Alman ordularının Antwerp şehrine doğru ilerlemesini
durdurmak için tehlike bölgesine doğru yürüdüler.

"Ah, beyler!" diye haykırdı Binbaşı Planchenoit, haberciler emir almak için kendilerini bildirirken. Çok neşeliydi, çünkü Belçika birliklerinin geri kalanı gibi, uzun zamandır vaat edilen yardımın sonunda gelmesinden büyük keyif almıştı. "Ah, beyler! Bugün kendinizi
Lierre'de bildireceksiniz. Tercüman olarak hizmet edeceksiniz, çünkü yiğit yurttaşlarınız bizim dilimize pek aşina görünmüyorlar."

Siperlere doğru ilerlemek çok zordu, çünkü Almanlar çoktan yıkıcı ateşlerini
yenilemişlerdi. Hızla inşa edilmiş sığınaklarda yan yana yatan İngiliz ve Belçikalılar, yeterli bir
cevap
veremeden can sıkıcı bir şarapnel ateşine maruz kaldılar.
Arkadan, iki İngiliz ağır donanma topu kararlı bir şekilde görünmez Alman bataryasına doğru mermiler
atıyordu; ama bu kadar çok kişiye karşı ikisinin ne faydası vardı?

Deniz Tugayı'nın deneyimsiz adamları zorlu mücadelelerini cesurca göğüslediler. İlk kez harekete geçen adamların katlanmak zorunda olduğu en zor görevlerden biriydi: Karşılığında tek bir atış bile yapamadan muazzam bir bombardımana maruz kalmak. Yine de, Alman piyadesiyle karşılaşma şansları olabileceğini bekleyerek ve dua ederek
kasvetli bir şekilde direndiler herhangi bir şekilde eşit şartlarda.

O şans sonunda geldi. Geceleyin Alman topçu ateşi
yatıştı. Yoğun kitleler halinde ilerleyen gri üniformalı lejyonlar, Lierre civarındaki Nethe Nehri'nin geçişini zorlamaya niyetliydi.

İngiliz Deniz Piyadeleri köprüyü çoktan havaya uçurmuştu, mermilerle
enkaz haline gelmiş köyün ana caddesinin karşısında ise kum torbalarıyla
yüzleştirilmiş güçlü bir araba barikatı kurulmuştu. Çaresizce çalışan
Alman mühendisler durgun nehrin karşısına pontonlar atmayı başardılar. "Deutschland ueber Alles" haykırışlarıyla piyadeler, İngiliz ve Belçikalıların
söndürücü ateşiyle karşılanarak karşıya geçtiler.

Deniz Tugayı'nın tüfek atışı, bir kıdemli taburunki kadar istikrarlıydı. Maksimler genel gürültüye katkıda bulunuyordu. Siperler boyunca, küçük silahlardan çıkan ölümcül ateş püskürmeleri parlıyordu. Alman piyadeleri saman çöpü gibi savruldular ve
pozisyonu sağlamayı başaramadılar: İngilizler, övülen Cermenlerden daha iyi bir adam olduğunu kanıtladılar. Sonra
ölümcül şarapnel tekrarladı. Sağdaki Belçika piyadeleri geri çekilmek zorunda kaldılar ve
boşalttıkları pozisyona, dost veya düşmana isabet edip etmediğine bakılmaksızın
tarafsız bir topçu ateşiyle kaplı diğer Alman alaylarını yerleştirdiler.

Şimdi Deniz Tugayı, tam olarak eğitilmiş ve deneyimli birliklerin standardına ulaşamamıştı. Hemen önlerindeki saldırıyı
püskürttükleri için, geri çekilmeye kolayca ikna edilemezlerdi.
Bu güçlü gençlerin zihninde en üstte "durup dilencilere bir atış daha yapma" arzusu vardı.
Müttefik hattının baskı altında olmasıyla
enfiladedilme tehlikesi altında olduklarını fark edemediler. Ancak isteksizce ve inatla sonunda kalelerin iç hattının sığınağına geri çekildiler.

Sonraki iki gün boyunca Alman ağır topları zayıf savunma hattını dövdü. Anlaşılmaz bir şekilde, şehir menzil dahilinde olmasına rağmen, Antwerp'e hiçbir mermi düşmedi. Belki de işgalciler neredeyse hasarsız bir limanı ele geçirmeyi umdukları içindi.

Bu arada Belçika ordusu, İngiliz Deniz Tugayı ile birlikte, Antwerp'ten çekiliyordu. Daha fazla direniş umutsuzdu, bu sırada Anglo-Fransız orduları General Joffre'nin planına göre kendilerine ayrılan
mevzilerdeydi. Antwerp'te yapılması gereken tek şey, düşman için askeri değeri olabilecek her şeyi yok etmek ve
savunucuları gerçek bir tuzak olacağı vaat edilen şeyden kurtarmaktı.

Boşuna, çekilme gecesi Kenneth ve Rollo alaylarını geri almaya çalıştılar. 9. Hattın nereye gittiğini kimse bilmiyor gibiydi. Bazıları, adanmış alayın siperlerde neredeyse bir adama kadar öldüğünü; diğerleri Ostend'e doğru yolda olduğunu; diğerleri ise Hollanda sınırını geçtiğini söyledi.

"Şimdi ne yapılacak?" diye sordu Rollo.

"Kızları bulun, eğer daha önce ayrılmadılarsa ve onları güvenli bir yere götürün," diye cevapladı Kenneth sertçe. "Şu anda Belçika için daha fazla bir şey yapamayız; kendimize ve arkadaşlarımıza bakmalıyız. Önden gidin: St. Nicholas Hastanesi'ne."

XXVIII. BÖLÜM

Şehir Düştüğünde

Çocuklar adanmış şehre girdiğinde evlerin çatılarına mermiler düşmeye başlamıştı. Nüfusun büyük kısmı çoktan
kaçmıştı. Yorgun, aç ve umutsuz mültecilerin bitmek bilmeyen alayı, Bergen-op-Zoom'a giden tozlu yolda akın ediyordu. Almanların St. Nicholas İstasyonu'nu işgal etmesi nedeniyle trene binmeleri engellenen diğerleri, Ostend'e doğru dolambaçlı yollardan ilerliyorlardı. Daha fazlası, efendileri acı çeken vatandaşlarına en yakın Hollanda limanına veya Kuzey Denizi'ni geçip misafirperver İngiltere kıyılarına bir geçiş sağlamak için fazlasıyla istekli olan her çeşit ve büyüklükteki gemilere biniyordu.

Artık gece çökmüştü. Hava kesinlikle soğuk değildi, eylül ortasının dondurucu geceleri yerini sonbaharın sıcak hava dalgasına bırakmıştı. Çok az veya hiç rüzgar yoktu. Belçikalıların değerli içkiyi düşmanın eline düşürmektense
ateşlediği yanan benzin depolarından çıkan yoğun duman havaya doğru yükseliyordu. Başka yerlerde, Alman yangın mermilerinin şehrin bazı kısımlarını ateşlediği yerleri daha küçük duman sütunları işaretliyordu.

Başlıca meydanlardan birinde, ordunun emri altında hareket eden serseri sürüsü, yıkım işlerinden korkunç bir zevk alıyorlardı; çünkü pahalı
otomobilleri ve kamyonları işe yaramaz parçalara ayırmakla meşguldüler. Düşmana
yararlı olabilecek hiçbir şeyin sağlam bırakılmasına izin verilmedi.

Nehir yönünden, Belçikalılar bir ticaret filosunun motorlarını sakatlamak ve çeşitli rıhtımların girişlerini kapatmak için taş ve betonla dolu çakmakları batırmak için metodik bir şekilde ilerlerken, boğuk patlama sesleri geliyordu.

Almanlar Anvers'i ele geçirmek üzereydiler - ama orada Napolyon'un bulduğu gibi
başka bir Moskova bulacaklardı.

Neredeyse ıssız yan sokaklarda, Kenneth ve Rollo aceleyle St. Nicholas Hastanesi'ne doğru yürüdüler. Motosikletleri gitmişti,
9. Hat Alayı'nın yangınla süpürülmüş siperlerden çekilmesiyle yok olmuşlardı.

"Program nedir?" diye sordu Rollo. "Kızları bulursak ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Temizleyin," diye hemen yanıtladı Kenneth. "Tren seferleri bitti;
Hollanda'ya girip bu işin sonuna kadar dinlenmek için can atmıyorum.
Kızların düşman tarafından kesilme olasılığıyla yirmi mil yürümesini bekleyemeyiz; ayrıca arabaların da söz konusu
olmadığı anlaşılıyor. Geriye deniz kalıyor."

"Evet, bir balıkçı teknesiyle bir geçit elde edebiliriz."

"Benim planım bu değil. Jules de la Paix'in bahçesinin sonundaki kulübedeki motorlu tekneyi hatırlıyor musun?"

"Bunun bize nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum," diye itiraz etti Rollo. "Mürettebatımız yok."

"Motoru çalıştırabilirsek, zorluğun en kötüsü
biter," diye ilan etti Kenneth. "Duruşmada, hatırlayacağınız gibi, Sivil Muhafız çavuşu geminin erzakla donatıldığını ve denize açılmaya hazır olduğunu bildirdi. Gemiye zarar vermemesi emredildi."

"Kaybolmuş olabilir."

"Yakında göreceğiz."

Kenneth karanlık, ıssız bir sokaktan geçerek, tepesinde korkunç bir kırık cam dizisi olan bir
duvara geldi. Bu
duvar casusun mülkünün yan sınırını belirliyordu.

"Kırılması zor bir ceviz," diye belirtti Rollo, yanan evlerin kırmızı parıltısında ilk kez
parıldayan sivri camları fark ettiğinde.

"Bir kapıyla karşılaşacağız, eğer çok yanılmıyorsam---- Merhaba! Bu
kötü bir kapı," dedi Kenneth.

Az önce ayrıldıkları sokaktaki bazı evlerin çatılarına çarpıp camlarını
parçalayan bir şarapnel yağmuru bu haykırışı tetikledi; Almanlar çoğunlukla bu tür mermileri kullanıyorlardı,
büyük maddi hasara yol açmaktansa sakinleri korkutmak için.

"Oldukça yakın," diye karşılık verdi Rollo soğukkanlılıkla. "İşte kapı."

Çocuklar denediler. Kilitliydi ve sürgülenmişti. Sağlam meşe
çerçevesi omuzlarıyla açma çabalarına direndi.

Kenneth tüfeğini çıkardı. O müthiş patlamaların kaosu ortasında tek bir atış neredeyse duyulamazdı ve duyulsa bile
nedenini anlamaya yetecek kadar meraklı olan yoktu.

Ağır kilit yüksek hızlı mermiye karşı dayanıklı değildi.
İkinci bir atış sürgüyü parçaladı. Kapı menteşelerinden gıcırdadı.

Sonbahar çiçeklerinin, birkaç tanesi evin yakınına düşen mermilerin
patlamasıyla biçildiği bahçe yolundan geçerek, çocuklar kayıkhaneye vardılar. Pencereler paramparça olmuştu; çatıda kocaman bir delik vardı. Kenneth, motorbotun hasardan kurtulup kurtulmadığı konusunda ciddi şüpheler beslemeye başladı.

"Orada, doğru," diye duyurdu, kırık pencerelerden birinden içeri bakarken ve teknenin gri boyalı ana hatlarını
gördü. "Kapı kilitli. Başka bir atış deneyeceğim."

"Sakin ol, dostum!" diye uyardı arkadaşı. "Ayrıca teknede bir delik
açma. Bak, burada bir levye veya buna benzer bir şey var. Kapıyı zorla açacağız."

Çubuğu yakaladılar ve sivri ucunu kapı ile pervaz arasına zorladılar.

"Şimdi!" diye haykırdı Kenneth.

Tam o anda, çocuklar levyeye herhangi bir baskı uygulayamadan, yukarıdan kör edici bir ışık geldi, hemen ardından da müthiş bir
patlama geldi. Parçalar, kırık camlar, fayanslar, toprak parçaları
ve yapraklar her yöne uçarken, keskin bir duman bulutu
her şeyi sardı.

Yaklaşık on saniye boyunca iki arkadaş levyeyi tuttu, sonra
Kenneth konuştu.

"Vuruldum, kahretsin!" diye haykırdı. "Ama çok bir şey değil."

Konuşurken demir çubuğu kavramasını gevşetti ve hafifçe sendeledi.
Rollo onu sabitlemek için elini uzattı ve ilk kez
kanla ıslandığını ve neredeyse hissiz olduğunu fark etti.

"Ne! Sen de mi vurdun?" diye sordu Kenneth, arkadaşının bileğindeki koyu lekeyi görünce kendini toparlayarak.

"Evet; sağ bileğimi delen bir şarapnel topu," diye duyurdu Rollo,
"Çok acımıyor."

"Ve sol elimin avucunda bir kurşun var," diye ekledi Kenneth,
serçe parmağın tabanından yaklaşık iki inç uzaklıkta küçük bir delik
göstererek. "Daha kötü olabilirdi.
Mendillerimizi yaraların üzerine bağlayacağız; bu şimdilik yeterli olacaktır.
Şimdi kapıya gelelim. Ne kadar çabuk açarsak o kadar iyi. Hadi bakalım dostum;
kızlar çok
endişeli olmalı."

Böylece uyarılan, şokun etkisiyle başı dönmüş hissetse de,
Rollo sağlam eliyle levyeyi kavradı. Kenneth
tüm gücüyle kolu sıktı ve kapı bir gürültüyle
açıldı.

Motorlu tekne bir beşikteydi, sudan hemen açıktı. Şimdi
gelgit yarıdaydı ve çekilme aşamasındaydı. Aceleyle yapılan bir inceleme, küçük teknede yapısal hasar belirtilerini ortaya çıkaramadı, ancak kabinin camları
ya çatlamıştı ya da tamamen yıkılmıştı. Tekne tam donanımlıydı, ancak erzaklar kaybolmuştu. Şüphesiz, casusun tutuklanması sırasında veya sonrasında Sivil Muhafızlar tarafından
çıkarılmışlardı.

"Hadi onu suya indirelim, sonra sızdırıp sızdırmadığına bakabiliriz," diye haykırdı Kenneth.
Zamana karşı hararetle çalışıyordu. Enerjisi
tükenmez gibiydi. "İşte vinç; yavaşça gitmesine izin ver."

Tekne, kanalın kasvetli sularına doğru kaydı. Kenneth
gemiye atladı ve onu yan tarafa sabitledi, sonra da taban tahtalarını
kuyunun üzerine kaldırdı.

"Birkaç damla yapıyor," diye duyurdu. "Sanırım bunun tek nedeni
bir süredir
kuru bir şekilde yukarı çekilmiş olması. Kızları aşağı indirdiğimizde o da yukarı çıkacak."

Rollo hiçbir yorum yapmadı. Aklında Thelma Everest ve Yvonne Resimont'un hala hastanede olup olmadıklarına dair şüpheler vardı; eğer
olsalardı, görevlerini terk ederler miydi? Ama o, arkadaşının peşinden gitti,
yaralı elini tutarak, kolunun sinirlerine
atan ağrıyla birlikte attığı her adımda irkildi.

Kenneth yaralarına aldırmadan ilerledi. Sokakta aceleyle ilerlerken ve dumanla dolu
sokağa girerken aralarında neredeyse tek bir kelime bile geçmedi. Hala etrafta birkaç kişi vardı, çoğunlukla suçlu sınıfından erkekler, ayrım gözetmeksizin yağmalama fırsatını değerlendiriyorlardı.
Burada ve orada, kendilerine reddedilen güvenlik için son çılgınca
acelelerinde yere serilmiş kaçakların cesetleri vardı. Hava, patlayan mermilerin şangırtısı ve kırık camların takırtısıyla doluydu, bunlara düşman silahlarının uzaktan gelen gümbürtüsü eşlik ediyordu.

Kenneth, arkadaşı tarafından yakından takip edilerek hastanenin
merdivenlerinden yukarı fırladı. Kapı ardına kadar açıktı.
Revak cephesinin bir kısmı bir mermi tarafından
parçalanmıştı. Binada neredeyse hiçbir pencere
sağlam kalmamıştı.

Etrafındaki yıkım sahnesine rağmen yüzü dingin ve huzurlu bir şekilde bir hemşire öne çıktı.

"Siz yaralı mısınız? Bu tarafa gelin; yaralarınıza hemen
bakacağız."

Kenneth başını iki yana salladı.

"Yaralarımız hafif," diye itiraz etti. "Kız kardeşim Thelma Everest ve arkadaşı Mademoiselle Resimont için geldim - eğer onlar
kurtulabilirlerse," diye ekledi, çünkü bu kadının sakin bir şekilde görev başında olduğunu görmek, kız kardeşinin hastanede bulunmasının sebebine dair farklı bir bakış açısı edinmesine neden oldu.

"Onlar kurtulabilirler," diye cevapladı hemşire. "Zaten en az ciddi vakaları gönderdik ve daha genç hemşireleri kovduk.
Mademoiselle Everest ve arkadaşı bu izni kullanmayı reddetti. Sizi bekliyorlardı ve siz de onları hayal kırıklığına uğratmadınız, görüyorum. Onlara haber vereceğim."

Hızla Thelma ve Yvonne, ağır pelerinler giymiş ve çantalarını taşıyarak, kaçmaya hazır bir şekilde belirdiler.

"Gitmezdik, Kenneth," dedi kız kardeşi, "sadece bizim için yapılacak başka iş kalmadı. Ama şehri terk etmek için çok geç değil mi? Bize teknelerin köprüsünün yıkıldığı ve
dışarıyla tüm iletişimin kesildiği söylendi. Buradan kaçan son trenle dört hemşiremiz
ayrıldı."

"Bunu hallederiz," diye kararlı bir şekilde ilan etti Kenneth, ancak aklında kızları deniz kabuklarının tehdit ettiği sokaklarda yolculuğa çıkarmaktan korkuyordu.

"Hazırız," dedi Thelma basitçe; sonra, başhemşireyle aceleci ama şefkatli bir vedalaşmanın ardından kızlar, iki çocuğa artık terk edilmiş olan ana caddeye kadar eşlik ettiler.

Yolun her iki tarafındaki çatıların üzerinden birkaç tane yüksek yüklü mermi geçmesine rağmen, dört mülteci sağ salim, merhum casusun
kayıkhanesine ulaştı. Arada oraya daha fazla mermi düşmemişti. Tekne sadece yarım inç su yapmıştı ve bu
pompayla kolayca altına girilebiliyordu. Yakıt tankları
benzinle doluydu; arka dolapta bir düzine sağlam teneke kutu vardı.

Erzak için her çocuğun sırt çantasında birkaç uzun ekmek rulosu vardı. Thelma bisküvi ve tereyağı getirmişti; Yvonne bir kutu çekilmiş kahve ve yoğunlaştırılmış süt sağlamıştı - Kuzey Denizi'nde bir yolculuğu denemek için yetersiz bir yiyecekti ama yolculuğu gerçek bir açlık korkusu olmadan riske atmak için yeterliydi.

Kenneth denizcilikte acemi değildi. Birden fazla tatilinde zamanının bir kısmını Southampton Water'da motorlu tekneyle geçirmişti. Kuzenlerinden birinin yüksek güçlü bir tekne tuttuğu yerde. Çok kısa bir gecikmeden sonra çeşitli anahtarların ve muslukların yerini bulmayı başardı. Üçüncü denemede motor ateşlendi.
Nötr konuma ayarlanan pervane kanatları suyu çalkaladı. Motor, iyi çalışan bir motorun yapması gerektiği gibi ritmik bir şekilde mırıldandı.

"Oraya, ileri doğru atıl!" diye emretti Kenneth, pruvadaki yerini almış olan Rollo'ya hitaben. "Thelma, o ipi çöz, hemen şimdi!"

Nezaket gösterme zamanı değildi. Kenneth kaptandı ve mürettebatına kesin bir dille söylenmeliydi; bu onun otorite gösterme anlayışıydı.

Tekne hızla kıç tarafına doğru toparlanarak sahneden uzaklaştı;
sonra, pervane dönmeye başladığında bir sarsıntıyla, küçük tekne Scheldt'e ve Kuzey Denizi'ne doğru yöneldi.

Kenneth'in işi hiç de kolay değildi. Sadece bir kolunu
kullandığı için ciddi şekilde engelliydi. Tek elle dümen kullanmak, kelimenin tam anlamıyla
"tek elle" yapıldığında tatmin edici olmaktan uzakken, kanalın karmaşıklıkları dümenle belli bir hız gerektiriyordu.
Tekne iki kez kısmen su altında kalmış, tahrip olmuş mavna gövdeleriyle neredeyse çarpışıyordu. Kanal artık bir hendekten biraz daha iyiydi, çünkü
gelgit zaten on altı fitten on iki fit düşmüştü. Kenneth'in bir memnuniyeti vardı: geçilecek bir su yolu kapısı yoktu. Düşen gelgit ona bunu söyledi.

"Önde bir şey var!" diye bağırdı Rollo. "Enkaz, sanırım."

Arkadaşı hemen gaza bastı, yaralı olmayan elini geri vites kolunda tuttu. Gökyüzündeki korkunç parıltıdan engeli seçebiliyordu: kilit kapılarının parçalanmış kirişleri. Havuzun eşiğini aşmaya yetecek kadar
su var mıydı? Yoksa, gelgit tekneyi bariyerin üzerinden yüzdürecek kadar yükselene kadar, düşen kabukların tehlikesi altında saatlerce kalmak zorunda kalacaklardı.

Kenneth ihtiyatlı bir şekilde motoru durdurdu. Pervanenin kanatlarını kaybetme riskini göze alamazdı. Tekne yavaşça ve dümen yolu açık bir şekilde
harap kapılara doğru kaydı. Başı zayıf kirişleri geçti,
sonra, korkunç bir gıcırtı sesiyle kıç tarafına asıldı.

"Öne geçin, tüm ekipler!" diye bağırdı Kenneth. "Onun üzerinden atlayabiliriz."

Mürettebatın dört üyesi pruvaya doğru ilerledi. Yaralarına rağmen iki çocuk tekne kancalarıyla
çekip ittiler.
Omurganın taş işçiliğine sürtündüğünü duyabiliyorlardı. Gelgit hala düşüyordu.

Neyse ki patlamayan bir mermi yirmi yarda ötedeki suya düştü ve teknenin ve mürettebatının üzerine bir su fışkırması yağdı.

Kenneth kızlara baktı. Yanan şehrin parıltısından
yüzlerinin sakin olduğunu görebiliyordu. Ya dar bir
kaçıştan habersizlerdi ya da tehlikeli konumlarından hiç rahatsız değillerdi.

"Hep birlikte; elinizden gelenin en iyisini yapın!" diye haykırdı Kenneth çaresizce.

Tekne adım adım ileriye doğru itildi, ta ki ani bir sarsıntıyla
pervazın üzerinden derin suya düşene kadar. Rollo, acıdan baygın bir şekilde
ön kuyuda oturuyordu; sonra, yaralarını gizleyerek, kızlara
kulübenin şüpheli sığınağına kadar yardım etti.

Kenneth de acınası bir durumdaydı. Dişlerini sıkarak
motoru yeniden çalıştırdı; sonra, dümendeki yerini alarak,
hızlı küçük tekneyi Scheldt Nehri'nin merkezine doğru yönlendirdi.

Hala devam eden tehlikelere rağmen, mürettebat,
gözlerine çarpan manzaradan büyülenmişti. Antwerp, ölüm kalım mücadelesinin sancıları içindeydi.
Nehir kıyısındaki evlere hakim olan
katedralin sivri ucu, yanan petrol tanklarının donuk kırmızı parıltısına karşı
açıkça belirgin bir şekilde siluet oluşturuyordu. Başımızın üstünde, kalın duman bulutu genişçe yayılmıştı, alt kenarları sayısız yangının alevleriyle kan kırmızısına boyanmıştı. Çatıların çok yukarısında, patlayan mermilerin hızlı, görünüşte bitmek bilmeyen parlak parıltıları vardı, güneyde ise gökyüzü, bombardıman toplarının aralıksız şimşek benzeri parıltısıyla bıçaklanıyordu.

Anvers düşmüştü. Belçika bir ülke olarak neredeyse var olmaktan çıkmıştı; Belçika bir ulus olarak, hala yılmamış bir şekilde, en büyük fedakarlığı yapmıştı. Avrupa'yı kurtarmıştı ve Avrupa'nın görevi açıktı. Müttefikler, cesur küçük ulus rehabilite edilene ve Alman tehdidi bir kez ve sonsuza dek yok edilene kadar, istemeyerek de olsa kınından çıkarmak zorunda kaldıkları kılıcı bırakmayı umamazlardı.

BÖLÜM XXIX

Kuzey Denizi'nde

Motorlu teknenin mürettebatı nehirde yolunu bulmakta büyük zorluk çekmedi. Sudaki parıltı ve başlarının üstündeki muazzam dumanın alt tarafı, önlerindeki nesneleri nispeten kolay bir şekilde görmelerini sağladı. Gerçek kanal, ilk başta hala akıntıda demirlemiş birkaç mavna ve daha sonra güvenliğe doğru yol alan yüzlerce küçük tekne tarafından iyi tanımlanmıştı.

Kendilerini ilerletmek için çoğunlukla yelkene güvenenler, gece özellikle rüzgarsız olduğu ve kahverengi
çadırları avlulardan boş boş sarktığı için çabucak yakalandılar. Tehlike bölgesini
aşmış olmaktan memnun olan bu balıkçı teknelerinin mürettebatı, ara sıra ağır süpürücülerinin yardımı dışında, sürüklenmekten memnundu. Güverteler, hayatlarını
kurtarmış olmaktan memnun olan mültecilerle
tam anlamıyla doluydu ve tuhaf bir sakinlik sergiliyorlardı.

Nehirden birer birer geçiliyordu, motorlu tekne giderek güç kazanarak hızını artırıyordu. Kıç tarafta, Anvers'in cenaze yığını kırmızı parlıyordu; mürettebat sanki onu asla göremeyecekmiş gibi görünüyordu. Katedralin sivri ucu ufukta kaybolmuştu, ancak yanan şehrin dumanı hala başlarının üstünde asılıydı. Motorlu teknenin dört yolcusu kıç tarafa doğru yol almıştı. Kabine girmeyi reddeden kızlar kokpitin bir tarafına oturmuşlardı, gözleri düşmüş limanın parıltısına dikilmişti. Rollo, yaralı bileğini tutarak çenesini sıkıca kapattı ve acıya katlandı. Arkadaşı yaralarından şikayet etmediği için Rollo, yaralı olduğu gerçeğini diğerlerinden saklamaya karar verdi. Sağ eliyle dümeni sabitleyen Kenneth, şarapnel mermisinin verdiği tatsız ilgiyi neredeyse unutmuştu. Sorumluluk duygusu
diğer tüm düşüncelerden daha ağır basıyordu.

"Artık sınırı geçtik," diye duyurdu, küçük tekne Batı Scheldt'in nispeten geniş genişliğinin hafif dalgalanmalarına reverans yaparken. "Şimdi kızlar, hangisi olsun? Sizi Hollanda topraklarına mı çıkarayım, yoksa Kuzey Denizi'ni geçme riskini mi göze alacaksınız?"

Thelma'nın cevabı hemen geldi.

"Sizinle kalacağız, çocuklar."

"Çok sert mi olacak?" diye sordu Yvonne. Bombardımanın tehlikeleriyle cesurca yüzleşmişti, ancak açık denizde küçük, yarı güverteli bir tekneyle bir yolculuğun tehlikeleri, arkadaşlarının varlığının onu kontrol edemediği konusunda ona endişe veriyordu.

"Bir değirmen havuzu kadar pürüzsüz," diye iyimser bir şekilde ilan etti Kenneth. "Hiç
rüzgar yok. Yolda bolca arkadaşımız olacak sanırım; ve dahası, İngiliz donanması Kuzey Denizi'nin bu bölümünün tam kontrolüne sahip. Sanırım on beş knot hızla gidiyoruz; bu saatte on yedi milden biraz fazla. Güneş doğduktan birkaç saat sonra Kent kıyılarını
görüyor olmalıyız."

"O zaman tatmin oldum," diye ilan etti Yvonne.

"Bu iyi! Hadi kızlar, bir fincan kahve ne dersiniz? Ben gelemem,
bu yüzden belki siz iyi bir dönüş yaparsınız. Rollo kabin ışığını yakacak ve
size temiz suyun nerede depolandığını gösterecek."

Üç arkadaşı kabine çekilir çekilmez Kenneth
kapıyı kapattı. İçeriden gelen ışık gözlerini kamaştırdı ve etrafta bu kadar çok trafik varken bu asla işe yaramazdı. Motorlu tekne seyir
ışıkları olmadan çalışıyordu. Gemide herhangi bir "buharlı" lamba varsa bile
onları fark etmemişti. Ancak o kader gecesinde yol kuralları
üzücü bir şekilde ihmal edilmiş gibiydi. Her boyutta gemi
ve güvenlik için çalışan teçhizat vardı ve sayılarının onda biri bile
düzenleme kırmızı ve yeşil ışıklarını
göstermiyordu.

Kendi başına bırakılan Kenneth, elinin bir kez daha
zonkladığını fark etmeye başladı. Kan akışı tamamen durmuştu ve yara serbestçe kanarken, kuru, yakıcı bir
acı, yaranın nispeten kolaylığını takip etti.
Çaresizce aç ve susuzdu. Kırk sekiz saattir
kısa bir süre boyunca
yeterince parası yoktu. Yoğun faaliyetin gün ve gecelerinin tepkisi kendini göstermeye başlamıştı.

Suyun içinde hızla süzülen motorlu tekne artık tüm balıkçı teknelerini
geride bırakmıştı. Önünde batıya doğru giden üç veya dört vapur vardı. Diğerleri, Ostend'e doğru bir rota çizerek, liman tarafına doğru
salınmışlardı.

"Rollo!" diye bağırdı arkadaşı sertçe. "Gel ve bir dakikalığına dümeni al."

"Ben de tam geliyordum," diye cevapladı Rollo kamaradan çıkarken.
"Seni bekleyen bir kahve var. Ve kızlar bileğimi
çok iyi dövdüler," diye ekledi, askıda duran düzgünce sarılmış bir kolu işaret ederek.

"Şu gemiyi takip et," diye emretti Kenneth, birkaç mil ötede kıç ışığı yıldızlarla dolu gecede parlak bir şekilde görünen bir vapuru işaret ederek. "Eğer onu yakalarsan veya tehlikeli olabilecek bir şey varsa, bana haber ver."

"Bir dakika," diye itiraz etti Rollo. "Sıçrayan su, kırık ambar kapaklarından içeri
giriyor. Branda şeridini onarmaya çalışacağım.
Tam etrafından dolaşmak için yeterince uzun."

Kenneth, arkadaşının gerekli ve kendine yüklediği görevi tamamlamasını bekledi. Sadece bir elini kullanabildiği için, yükseltilmiş kabin tavanının etrafındaki brandayı sabitlemek zor, hatta tehlikeli bir işti, çünkü tekne artık önemli ölçüde zıplıyordu.

"İşte oldu!" diye bağırdı Rollo. "Hadi, ihtiyar, aşağı in. Ben onu bir şekilde devam ettireceğim."

"Uzun zamandır oradaydın, Kenneth," diye haykırdı kız kardeşi sitemle.
"Kahvenin soğuyor. Ne oldu, sorun ne?"

Saygısızlıkla sitemlerini kesti, çünkü Kenneth'in yüzü gri ve kabin lambasının ışığında solgundu.

"Sadece elim," diye duyurdu kardeşi, ceketinin kanadından kötü sarılmış organını çekerken zayıf, iyi gizlenmemiş bir kayıtsızlık çabasıyla.

"Ne! Hala ateş altında mıyız?"

"Hayır; bu beş veya altı saat önce oldu. Temiz bir yara."

İki kız yaraya nazikçe müdahale ettiler. Mendilin yaradan çıkarılabilmesi için
önce ıslatılması gerekiyordu. Beş dakika içinde
şimdi deneyimli genç hemşireler yeri antiseptikle yıkamış
ve tiftikle sarmışlardı.

"Şimdi her şey yolunda," diye ilan etti Kenneth. "Kahvemi içip
tekrar güverteye çıkacağım."

"Çok daha iyi dinlensen iyi olur," diye cevapladı kız kardeşi; "ve Rollo da
yönlendiriyor; yaralı bileğine rağmen. Ben gidip dümeni alacağım;
ilk kez olmayacak."

Kenneth itiraz etmeden pes etti. "Neredeyse bitirmişti." İtaatkar bir şekilde
randanın minderlerinden birine uzandı ve
gözlerini kapattı.

Yvonne'a hastayı gözetlemesini söyleyen Thelma pelerinini giydi ve
kokpite çıktı.

Rollo da görevinden alınmaya itiraz etmedi.
Normal
koşullarda neredeyse fark edilmeyen
dümenin titreşimi bileğinde yoğun bir ağrıya neden oluyordu. Thelma'ya dümeni verdi, ona hangi yolu izlemesi gerektiğini söyledi ve oturdu,
fiziksel ızdırabına rağmen, deneyimli bir dümencinin rahatlığıyla dümenin telleriyle oynayan uyanık, kendine hakim kıza hayranlıkla baktı.

"O gemiye kadar geldik, Rollo," diye bildirdi, bir saat geçtikten sonra.
Üstün hızı sayesinde, motorbot hızla, liman tarafında artık birkaç kablo uzaklıkta olan
hantal on knotluk serseriye yetişmişti.

Yol arkadaşı kıpırdandı ve kamaraya girdi.

"Kenneth'i uyandırmam," dedi tekrar belirdiğinde. "Yvonne bana onun
çok yorulduğunu söylüyor. "

"Acaba sen de öyle değil misin?"

"Karaya çıktığımızda telafi edeceğim, korkma," diye ilan etti Rollo.
"Ama mesele şu ki, bir rota belirlemeliyiz. İşte pusula,
ama bana neredeyse Yunanca gibi geliyor. Sanırım tam batıya doğru gidersek
bir şeyler başarabiliriz? Varyasyon ve sapma gibi şeyler var ama,
bir şansım olsa da, onları anlamak için hiç uğraşmadım. Keşke
şimdi yapsaydım."

İlahi takdirle, çünkü artık yüksek sulara yakındı, küçük tekne
Scheldt girişini tıkayan tehlikeli kum setlerini geçti
mürettebatından hiçbiri ne kadar riskli olduklarının farkına varmadan. Bir keresinde
bir setin kuyruğunda oldukça kırık su "taşkınlarıyla" karşılaştılar; ancak, birkaç dalgadan daha kötüsü olmadan,
motorlu tekne ötedeki nispeten sakin suya ulaştı.

Gri şafak söküyordu. Her tarafta kesintisiz bir deniz ve gökyüzü vardı. Görünürde hiçbir gemi veya herhangi bir tanımda şamandıra yoktu. Rollo ilk kez Kuzey Denizi'nin enginliği hakkında bir fikir edinebildi.

Kendini harekete geçirerek benzin göstergesini ve otomatik yağlayıcı rezervuarlarındaki yağ miktarını inceledi. Her ikisinin de tüketimi aşırı değildi ve motor saat gibi çalışıyordu.

"Çok sisli oluyor," dedi Thelma.

"Aman Tanrım, öyle!" diye onayladı arkadaşı. "Umarım daha da
kalınlaşmaz. Üşüdün mü? Dümeni tekrar bana ver."

Kız başını iki yana salladı.

"Ben gayet iyiyim," diye ilan etti. "Keyfini çıkarıyorum. Sence daha
ne kadar var?"

Başını sallama sırası Rollo'daydı. Bilmiyordu ve bildiğini iddia etmek için fazla
açıktı.

"Yakında Thames Nehri ağzına girip çıkan gemilerle buluşmalıyız," dedi. "Sanırım ticaret gemilerimiz savaştan önceki kadar
serbestçe seyrediyor? Merhaba! Kıç tarafa doğru gelen bir şey var."

Yaklaşık üç mil ötede ve motorbotun
izinde ölü bir duman bulutunu işaret etti.

"Bizi geçebilecek kadar hızlı bir şey," diye belirtti Thelma.
"Gemide bir teleskop var mı?"

"Bakacağım," diye yanıtladı Rollo.

Tekrar kabine girdi. Kenneth hala derin uykudaydı. Yvonne
karşı ranzada oturmuş, onu dikkatli bir nöbetçi gibi şevkle izliyordu.

"Ne arıyorsun, Rollo?" diye fısıldadı.

"Bir teleskop."

Ayağa kalktı ve kabin masasından destek alarak
ön bölmeye doğru ilerledi. Bir perdeyi çekerek, raftaki gerekli eşyayı indirdi.

"Bir hemşirenin görevi, çevresini hızla tanımaktır," dedi Rollo'ya teleskopu uzatırken gülümseyerek.

Çocuk Kokpite döndü. Sırtını kamaranın arka bölmesine yaslayarak dürbünü kaldırdı. Teknenin hareketi nedeniyle aleti
kaldırabilmesi biraz zaman aldı.

"Kenneth'i uyandırmalıyım," dedi sakince.

"Neden?" diye sordu Thelma. "Söyle bana: Bir sorun mu var? Korkmam."

"Korkarım var," diye cevapladı. "Çok yanılmıyorsam,
şu tekne bir Alman torpido botu ve bizi
takip ediyor."

BÖLÜM XXX

Zafer Kazanan Beyaz Ensign

"Kenneth, ihtiyar, uyan!"

Everest gözlerini isteksizce açtı. Tamamen bitkin bir uykunun ortasında uyanmış
olarak, etrafını hemen fark edemedi.

"Ne oluyor?" diye sordu uykulu bir şekilde, sesinde bir kızgınlık şüphesiyle.

"Kokpite çık," dedi Rollo. "Doğru rotada olup olmadığımızı görmeni istiyorum. Bir süre önce tramp vapurunu geçtik."

"O zaman neden beni aramadın?" diye sordu Kenneth, hatırı sayılır bir çeviklik göstererek ve kabin kapısına doğru koşturarak.

"Biraz daha burada kal, Yvonne," dedi Rollo, Belçikalı kıza, hastasını takip etmeye başladığında.

Çocuğun en büyük kaygısı, onları tehdit eden yeni tehlikeden onu habersiz bırakmaktı.

"Yağmur gibi," diye duyurdu Kenneth, pusulaya bakarak.

"Kıç tarafına bak, ihtiyar," dedi arkadaşı alçak bir sesle. "Yvonne'u
tedirgin etmek istemedim. Thelma biliyor ama. Yukarı çıkan torpido botu
el üstünde bir Alman."

"Asla!" diye bağırdı Kenneth. Bir savaş gemisinin açık denizlerde
Kaiser'in kara haçlı sancağını taşıması fikri inanılmaz görünüyordu.

"Gerçek," diye karşılık verdi Rollo. "Bu teleskopu al."

"Haklısın, Tanrım!" diye haykırdı Kenneth kısa bir incelemeden sonra. "Mümkün olduğunca
devam etmeliyiz. Bize ateş ederlerse, kızlar için durmalıyız."

Motor mümkün olan en yüksek devirde çalışıyordu, ancak
tekne, şimdi bir buçuk mil gerideki gri boyalı tekneye rakip değildi.

Alman torpido botu ateş etme belirtisi göstermedi; sadece
motorlu teknenin
inatla peşinden gitti, yavaş yavaş ama emin adımlarla aralarındaki mesafeyi azalttı. Pus artık önemli ölçüde dağılmıştı, böylece
görüş mesafesi beş mil kadar uzadı. Etrafında,
takip eden tekne hariç, ufuk kesintisizdi.

"Belki de o adamlar, çürümüş casusları Jules de la Paix'in gemide olduğunu düşünüyorlar," diye önerdi Rollo. "Onu denizden almak için önceden planlanmış bir planları olabilir."

"Böyle düşünmemeliyim," diye yanıtladı Kenneth. "Anvers'te kalmaya
gönüllü olmasaydı, Hollanda topraklarına kaçması daha kolay olurdu bombardıman sırasında. Eğer peşinde oldukları kişi oysa
çok hayal kırıklığına uğrayacaklardır."

"Üniformalarımızı fark edecekler, eğer daha önce fark etmedilerse," dedi Rollo. "Keşke dilenciler bir denizaltı tarafından durdurulsa."

Kenneth cevap vermedi. Bir ilhamla güvertedeki iki tekne kancasından birini kavradı, bağlarından kurtardı ve
denize attı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu arkadaşı.

Kenneth tekne kancasının asasını işaret etti.

Top metali başlığın ağırlığı altında, birkaç metre kıç tarafta dikey bir pozisyonda yukarı aşağı sallanıyordu.

"Bu onları biraz şok edebilir," diye açıkladı. "Bunun bir
denizaltının periskopu olduğunu düşünebilirler."

"Çok küçük."

"Başka bir şeyle karşılaştırmanın bir yolu olmadığında hayır. Şimdi
bak. Yüz metre içinde ne kadar
uzakta olduğunu kesin olarak söyleyemezdiniz. Her neyse, şansımızı deneyelim."

Alman torpido botu çapraz direklerine dört sinyal bayrağı çekmişti. Ön ve arkaya doğru patlıyorlardı.

"Onları çıkaramıyorum," diye ilan etti Kenneth, "ve çıkarsam da anlayamam. Şimdi, izle."

Aniden, takip eden teknenin güvertesinden iki alev fışkırdı.
Üç librelik hızlı ateşleyicilerinden çıkan mermiler sancak tarafına kısa bir mesafede
atıldı. Aynı anda torpido botu döndü.
Yirmi yedi knot hızla seyrederken, dümeninin aniden yana doğru dönmesi, güvertesi neredeyse suyla kaplanana kadar
dışarı doğru yatmasına neden oldu.

"Aman Tanrım, tekne kancamıza çarptı!" diye bağırdı Kenneth
coşkuyla. "Eğer limana geri dönerse, bir İngiliz denizaltısına çarpıp batırmakla ilgili bir hikaye
yapmayacak mı!"

Çocuk tahmininde yanılmamıştı, çünkü torpido botu yavaşladı
ve periskopun olduğunu hayal ettiği noktanın üzerinden geçerek tam bir daire çizdi. Neyse ki hile keşfedilmedi, çünkü
rastlantısal bir atış tekne kancası çubuğunu parçalamış ve
Ağırlıklı uçtan dibe doğru; diğer yandan, motorlu tekne takipçisinden
en az iki mil ilerlemişti.

"Kalan tekne kancamızı denize atmaya değer," dedi Rollo. "Her halükarda onu isteyeceğimizi sanmıyorum."

Alman torpido botu şimdi takibe devam etmişti. Açıkça diğer denizaltıların varlığından korkarak zikzak bir rota izliyordu, olası bir torpido topçusunun nişanını karıştırmak için her beş dakikada bir dümenini değiştiriyordu. Sonuç olarak, avını hala geçmesine rağmen, aralarındaki mesafe fark edilir bir yavaşlıkla azaldı.

Yoluna devam etmesinden on dakika sonra torpido botu pruva topunu ateşledi. Kasıtlı olarak geniş bir şekilde nişan alınmış tıkalı mermi, motorlu teknenin iskele tarafına yüz yarda uzaklıkta bir
sprey sütunu oluşturdu.

Çocuklar bakıştılar. Kenneth öne eğildi ve kontağı kapattı.

"Sert hatlar!" diye bağırdı. "Kızlar olmasaydı----"

Tekne hala yol alırken dümeni sertçe çevirdi, ta ki pruvası onu esir alan kişiye doğru bakana kadar. Mürettebat, Almanların hangi yolu izleyeceğini merak ederek, torpido botunun gelişini üzgün bir şekilde
bekledi.

"Bakın!" diye haykırdı Thelma, heyecanla düşman gemisini işaret ederek.

Bakışlarıyla karşılaştıkları manzara ilham vericiydi.
Çok uzak bir yerden, bir mermi havadan fırlamıştı. Hedefine yirmi yarda mesafede suya çarpan füze,
sekerek torpido botunun en öndeki bacasını parçalamıştı.

Bir diğeri ve bir diğeri hızla birbirini izledi, ikisi de mahvolmuş geminin
güvertesinden aşağı doğru
patladı.

Almanlar büyük bir şevkle ateş ederek karşılık verdi, ancak
motorlu botun mürettebatı neye ateş ettikleri veya çabalarının
sonucu hakkında hiçbir fikir edinemedi. Beş dakika içinde torpido botu fena halde delik deşik oldu ve suyu hızla
açtı.

"Korkaklar!" diye haykırdı Kenneth, çılgınca motoru yeniden
çalıştırarak. Bu sıfat haklıydı, çünkü
torpido botunun komutanı küçük motorlu botu düşman ateşinden bir perde olarak kullanmaya çalışıyordu.

Alman gemisinin zaten sakatlanmış durumu nedeniyle, Kenneth
onu kolayca manevra yapabilirdi.
Çileden çıkan
Töton'dan gelecek bir mermi riskine rağmen, gemisini torpido botundan yaklaşık yarım mil uzakta tuttu ve kaçınılmaz sonu bekledi.

Çok geçmeden geldi. İyi nişanlanmış mermilerle parçalanan, direği, bacaları ve güverte donanımları tamamen süpürülen torpido botu
yerleşti. Geminin ortasından, korkunç alevlerle renklendirilmiş siyah bir duman bulutu
gökyüzüne doğru yükseldi. Adamlar makine dairesinden yukarı akın ediyor ve
kendilerini denize atıyorlardı.

Diğer gemi ateş etmeyi bırakmıştı. Hızla yaklaşıyordu ve
şimdi bir İngiliz E sınıfı muhrip olarak ayırt edilebiliyordu.

Birdenbire mahkûm gemi sancak tarafına doğru yuvarlandı, kıçını havaya fırlattı ve üçlü pervaneleri çılgınca
çalışırken, battığında yeri işaret eden yoğun bir duman bulutu bırakarak gözden kayboldu.

"Şu adamları almalıyız," diye duyurdu Kenneth, suda sallanan yaklaşık yirmi başı işaret ederek. "Mümkün olduğunca yavaşlayacağım.
Bileğine dikkat et, Rollo."

Üç dakika sonra, motorlu teknenin tüm mürettebatı, şanssız torpido botunun tek kurtulanı olan on bir adam kurtarılıncaya kadar, yarı boğulmuş ve çoğunlukla yaralı Alman denizcilerini teknelerine çekmekle meşguldü.

Çocukların üniformalarını gördüğünde, biri bozuk Fransızcasıyla, "Siz Belçikalılar mısınız?" diye sordu. "İyi! Size teslim oluyoruz."

"O gemiye transfer edileceksiniz," dedi Kenneth, artık yakın olan İngiliz muhribini işaret ederek.

"Hayır, bizi vuracaklar," diye haykırdı dehşete düşmüş adam.

"Saçma!" diye cevapladı Kenneth. "İngiliz denizciler---- gibi değil." "Almanlar" demek üzereydi, ama kendini toparladı ve "korsanlar" diye ekledi.

Yine de Alman denizciler kolayca güven kazanamadı. Subayları, İngiliz donanmasının esir almadığını onlara aşılamıştı ve buna kesinlikle inanıyorlardı.

"Motorlu tekne geldi! Bu hangi tekne?" diye bağırdı bir teğmen, İngiliz destroyeri motorlarını geri çevirip küçük gemiden kendi mesafesinde dururken. Beyaz Sancak'ın destroyerin direk başlarından gururla süzüldüğünü görmek mülteciler için muhteşem ve ilham verici bir görüntüydü. Rakibiyle yaptığı düelloda neredeyse hiç dokunulmamış olan gemi, bir hafta önce Chatham Tersanesi'nde ilk göreve başladığı zamanki kadar tertemiz görünüyordu.

"Biz Belçika hizmetinde İngilizleriz: Anvers'ten gelen mülteciler," diye cevapladı Kenneth.

"Sizin zor durumda olan Motorlu Tekne Rezerv teknelerimizden biri olduğunuzu
düşündük," dedi subay. "Neyse ki ateş sesini duyduk ve araştırmak için
yaklaştık. Tutsaklarınızı biz devralacağız; siz
yanlarında koşabilir misiniz?"

Sert mavi ceketliler, tek parça üzerlerine kadar soyunmuşlar ve pis ateşçiler
ele geçirilen Almanların naklini izlemek için
borda korkuluklarına doluşmuşlardı.

"Sheerness'e geri dönmek için bir yol ister misiniz?" diye sordu teğmen.

"Kız kardeşimi ve arkadaşını da götürmeyi göze alırsanız," diye yanıtladı
Kenneth, "motorlu teknede kalacağız."

"Ama ikiniz de yaralısınız," diye haykırdı subay. "Hepiniz gemiye
binin. Sizi olabildiğince rahat ettireceğiz, çünkü harekete geçmeye hazırız."

"Peki ya tekne?" diye itiraz etti Kenneth; çünkü onları bu kadar uzağa taşıdıktan sonra, terk edilmesi gerekecek gibi sert çizgiler vardı.

"Bunun için endişelenmeyin," dedi teğmen. "Gemiye bir zanaatkar ve birkaç adam koyacağım ve onları Medway'e doğru sürmelerine izin vereceğim."

Güler yüzlü subay, Thelma ve Yvonne'a nazikçe yardım etti.

Rollo, sakat bileğini göz önünde bulundurarak oldukça çevik bir şekilde onu takip etti.
Sonra Kenneth ilk komutasından ayrıldı.

Muhribin kortizollü güvertelerine ulaştığında kendini yukarı çekti
ve minnetle, üzerinde özgürlüğün simgesi olan Beyaz Sancak'ın yüzdüğü küçük güverteye selam verdi. Sonra gözlerinin önünde gri bir sis
yüzdü ve düştüğünü hissetti.

* * * * *

İki gün sonra bir Sheerness'teki otel.
Telgrafla çağrılan, Barrington ve Everest ailelerinin aktif görevde olmayan tüm üyeleri genç kahramanlarını
evlerine karşılamak için acele ettiler. Onlarla birlikte, artık iyileşme yolunda olan ve şimdilik Bay Everest'in misafiri olan Binbaşı Resimont geldi.

"Sanırım siz gençler bu korkunç savaştan bıktınız,"
diye belirtti Bayan Everest anlatılarının sonunda.

"Daha sadece başlangıcını gördük," diye belirtti Kenneth ciddi bir şekilde. "Bu küçük
yaralarım iyileşir iyileşmez geri dönmek istiyorum."

"Ben de," diye ekledi Rollo.

Albay Barrington gururla kızardı.

"Elbette," dedi, "deneyiminizi göz önünde bulundurarak, bir komisyon almak oldukça basit bir mesele olmalı.
Sadece Savaş Bakanlığı'na başvurmanız gerekiyor."

"Ve evde altı aylık bir eğitimden geçmek, pater?"

"Muhtemelen."

"O zamana kadar savaş bitmiş olabilir," dedi Kenneth. "Her halükarda altı ay boyunca savaştan uzak kalacağız. Ne diyorsun, Rollo?"

"Elimizi sabana koyduk, ihtiyar. Ben,
mümkün olur olmaz eski alayımıza katılacağımıza oy veriyorum. 9. Hat artık Ostend ile Nieuport arasında, efendim?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Binbaşı Resimont.

"O zaman bu meseleyi hallederiz, tabii halkımız ciddi bir itirazda bulunmazsa,"
diye kararlı bir şekilde ilan etti Kenneth. "Sağlığımız ve gücümüz olduğu sürece, Belçika Almanya'nın gri giysili birliklerinden kurtulana kadar 9. Alay yoldaşlarımızla birlikte yerimizi alacağız."

BLACKIE'NİN OKUL HAYATI HİKAYELERİ

_Resimli. Çekici bir ambalajda_

RICHARD BIRD'den

Wyndham'da Sorun. Dyall's House'un Çocukları.
Keynes'in Kaptanı.
Dawson'ın Skoru.
Rugger'a teşekkürler.
Moreleigh Maskotu.
Carton'ın Şapkası.
Oyunu Oyna, Torbury!
Ellerby'deki Büyük Beşli.
Dokun ve Git.

ALFRED JUDD'dan

Forrester'ın Fag.
Dunn's House'un Derry'si.

R. A. H. GOODYEAR'dan

Tollbar Okulu'ndaki Tom.
Foxenby'nin Forge'u.

WALTER RHOADES'tan

Jimmy Cranston'ın Dostu.
Kırbaç El.
İki Kaçamak.

George Bir Adım Daha İleri Gidiyor. Jeffrey Havilton.
Godfrey Oraya Ulaşıyor. Arthur O. Cooke.
Topun Üzerinde. Sydney Horler.
George Başarıyor. Jeffrey Havilton.
Planter Dick. Arthur O. Cooke.
Barnston'ın Büyük Yılı. Michael Poole.
Harold Okula Geliyor. Jeffrey Havilton.
Okul Dışı. Jeffrey Havilton.
Stannard'ın Kaptanı. Michael Poole.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR

_Crown 8vo. Resimli_

Hava Dedektifleri. Percy F. Westerman.
Gizli Servis Üzerine. Ralph Arnold.
IIIB'den Binkie. Evelyn Smith.
Deli Bir Brownie. Sibyl B. Owsley.
Okuldaki Septima. Evelyn Smith.
Göklerin Korsanı. Guy Vercoe.
Queen Anne'de Yedi Kız Kardeş. Evelyn Smith.
Hope's Tryst. Bessie Marchant.
Rehin Tutulan Fidye. Bessie Marchant.
Kaçakçının Şansı. Frank Charleston.
Sevk Süvarileri. Percy F. Westerman.
Küçük Betty Wilkinson. Evelyn Smith.
Kaybolan Dhow. Percy F. Westerman.
İyi Gemi "Altın Çaba". Percy F. Westerman.
Barbara Okulda. Josephine Elder.
Biddy ve Quilla. Evelyn Smith.
Cepheden Canlı Bir Parça. Percy F. Westerman.
Pam ve Kontes. E. E. Cowper.
Raider'ı Toparlamak. F. Bayford Harrison.
Cesaretli Bir Çocuk. Percy F. Westerman.
Templeton'daki En Canlı Dönem. Richard Bird.
Dr. Jolliffe'nin Çocukları. Lewis Hough.

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

Proje Gutenberg'in The Dispatch-Riders'ının sonu, Percy F. Westerman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISPATCH-RIDERS ***

***** This file should be named 36500.txt or 36500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/0/36500/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
