*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Olive Leaves (Zeytin yaprakları)
Yazar: Lydia Howard Sigourney
Yayın Tarihi: June 23, 2011 [EBook #36501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Olive Leaves, by Lydia Howard Sigourney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Olive Leaves
       Or, Sketches of Character

Author: Lydia Howard Sigourney

Release Date: June 23, 2011 [EBook #36501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLIVE LEAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julio Reis tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Transcriber'ın notları:

   Bu çalışmanın hatası yok. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:

   * P. 82: Chesnuts -> Kestane

   Bu sadece metin sürümünde italik _ ile işaretlendi ve metin
   Küçük başkentler büyük harfe dönüştürüldü.




[İllüstrasyon: Kapak]




Zeytin yaprakları




[İllüstrasyon: Hint Şefi. --_ P._ 229.]




    Zeytin yaprakları.

    VEYA,

    Karakter çizimleri.

    İLE

    BAYAN. L. H. Sigourney.

    Gall & Inglis.

    Londra:
    25 Paternoster Meydanı.

    Edinburgh:
    20 Bernard Teras.




Önsöz.


Selden sonra dünyanın ilk armağanı olan bir zeytin yaprağı
Gömülü bir ırkın hayatta kalanları. Güvercin tarafından karşılandı, yayıldı
Son zamanlarda bir kıyı olmadan, gergin sular üzerinde ürkek kanat.

Bitki, bir dünyanın sevgisi olarak, yükselmek için onurlandırıldı
Tufanın enkazlarından tazelik uzun zamandır kutsanmış
Barış amblemi. Daha sonra Vargars'a neşeli haberleri getirdi
Yalnız dünyaya bir evin yalnız gemisi; Ve o zamandan beri
Acının güvencesiyle birçok Hıristiyan kalbini alkışladı
Strife suları azalmıştı.

Bunlar, benim basit "zeytin yapraklarım", sana aşk-tokenler olurdu, tatlı
Onları elinize götürme şansı olan genç arkadaşlar. Tomurcuklar
Zeytin ve Gülün, Siz: Barış ve Sevgi Ruhu'nu dökün,
Hayatın hacında ortaya çıkıp olgunlaştıkça,
Çiçeklerinin ebedi olduğu kapanışta toplandı.

    L. H. S.

    _Hartford, Connecticut._




İçerik.


                                              Sayfa

    Önsöz, 3

    Kayıp ve Bulunan, 9

    Çocukluğun dindarlığı, 18

    Frank Ludlow, 19

    Zafer, 35

    Sessiz insanlar, 37

    Laura Bridgman, 53

    Mütevazi arkadaşlar, 55

    Bir okul odasında kelebek, 61

    Cesur bir çocuk, 63

    Mayıs sabahı, 66

    Huguenot Büyükbabası Masalı, 67

    Eski saat, 86

    Eğlenceli kitaplar, 88

    Yeni Yıl, 91

    Cyrus, 93

    Roma ve yöneticileri, 97

    Kılıcın çiftçiliği, 105

    İyi ve Kötü İmparator, 108

    ST. Helena, 120

    Polycarp, 124

    Noel İlahi, 127

    Boş Kral, 128

    Okuldan ayrılan bir öğrenciye, 131

    Sesli Prensler, 132

    Savaşın kötülükleri, 138

    Kurtulan Sinek, 143

    İyi Kardeş ve Kız Kardeş, 146

    Bekleyen çocuk, 155

    Kabul edilen yeğen, 156

    Yetim, 160

    Tek oğul, 163

    Hayat, 175

    Dikkat çekici bir çocuk, 177

    Ölmekte olan Pazar Okulu çocuğu, 187

    Erken bebek, 189

    Son Gül Bud, 195

    The Cherub's Welcome, 197

    Babe ve unutma, 199

    Hayvanların Tedavisi, 201

    Titreyen Göz Kapağı, 207

    Barışçıl Desaneler, 213

    John ve James Williams, 220

    Hint Kralı, 227

    Güvercinler, 232

    Savaş-Serisi, 236

    Erken hatırlamalar, 238

    Huguenot Fort, 243

    Tüm mükemmelliğin sonunu gördüm, 252




Zeytin yaprakları.




Kayıp ve bulundu.


Gençlere, avantajın yanı sıra söyleyecek bir şeyim var
ebeveynlerine itaat etme görevi. Hikayem ilginç bir çocuk olacak
Charles Morton adıyla. Hoş bir öfkesi vardı ve neredeyse
Her zaman bir gülümseme giydi. Kız kardeşi Caroline'i sevdi,
Kendinden birkaç yıl daha genç; Ve ne zaman okuldan geldiğinde,
onu isteyecek ve onu kollarına alacak ya da onun totteringini yönlendirecekti
ayak sesleri.

Fakat Charles'ın tüm kalp nezaketiyle üzücü bir hatası vardı. Olurdu
Bazen gözlerinin dışındayken ailesine itaatsizlik eder. O yaptı
Tanrı'nın gözünün onu hem karanlıkta hem de içinde gördüğünü hatırlamıyorum
hafif ve işlediği günahı not ederdi, ancak
Ebeveynler bunu bilmiyordu. Evinden kısa bir mesafede güzeldi
Nehir, geniş ve derin. Ailesi onu kesinlikle suçlamamıştı
Girişim ve ona sekiz kişilik bir çocuğun olduğu tehlikeyi açıklamıştı
Yaşlı, çok güçlü bir gelgitte olurdu. Buna rağmen, o
Bazen bankaların veya ağaçların üzerindeki bir yer ararsa
Kıyı, onu gizledi ve ayakkabılarını çıkardı ve suya adım attı.
Salışa düştü ve bazen suda uzun süre kalacaktı
zaman. Sonra yüzmek istedi. Sık sık daha büyük erkekler gördü
Kendilerini bu şekilde eğlendirdi ve onlara katılmayı istiyor. Ama korkuyordu
Babasına bahsedebilirler ve yalnız gitmeye karar verebilirler.

İşte küçük çocuğun günahı, sadece itaat etmemeye devam etmek için değil,
ama nazik ebeveynlerini nasıl aldatacağınızı incelerken. İyi bir öğleden sonra
Yaz, okul normalden daha erken bir saatte görevden alındı. Şimdi düşünce
Charles, annemden önce yüzme konusunda yargılanabilir ve eve dönebilirim
Beni özlüyor. Emekli bir yer aradı, burada hiç görmediği
arkadaşlar gider ve kıyafetlerini fırlatmak ve içine dalmak için acele etti
su. Orada o kadar derin olduğunu hayal etmedi ve
Akım son derece hızlıydı. Tüm gücüyle mücadele etti, ama
kıyıdan daha uzağa ve daha uzaklara taşındı. Deniz harika değildi
nehrin ağzından mesafe ve gelgit sürüyordu
Şiddetle ve ne yapabilirdi? Hiçbir şey, ama onun zayıfını tüketmek için
Güç ve sonra pes ve daha sonra taşınacak. Yorgunlaştı
Suyu ayakları ve elleriyle dövmek hiçbir amaç ve boğazını
ağlayarak kurudu ve bu yüzden fakir, kökünden sökülmüş gibi yüzdü
esrar. Sularla acele etmek onun için korkuyordu
kulaklarında kükrüyor. Sevgili evini tekrar görme umudundan vazgeçti,
ve boğulma ve canavar tarafından yutulma düşüncesini hayal kırıklığına uğrattı
Balıklar. İyi ebeveynlerine itaat etmemesini nasıl dilediğini; Ve o
Tanrı'ya onu affetmek ve ruhuna merhamet etmek için ciddiyetle dua etti.

Charles Morton'un evinde, annesi bir kase ekmek hazırlamıştı ve
Onun için süt, çünkü okuldan geldiğinde genellikle aç kaldı.

Uzun zaman pencereden bakmaya ve huzursuz hissetmeye başladı. Biraz
Caroline kapıya sürüklendi ve sürekli olarak "Tarle, Tarle!" Ancak
Güneş kaybolduğunda ve Bay Morton geri döndü ve hiçbir şey değildi
Sevgili çocuktan bakıldığında, büyük ölçüde endişe duyuyorlardı. Aradılar
Oynamaya alışkın olduğu yerler ve onu sorguladı
arkadaşlar, ama boşuna. Komşular topladı ve katıldılar
Kayıp oğlunun peşinde baba. Onların sıkıntısı neydi, bulma
Giysileri, nehrin eşiğinin yakınında, uzak bir girintideki kıyafetleri! Hemen
Onu boğulmuş olarak bıraktı ve vücudunu aramaya başladı. Oradaydı
O gece bir zamanlar mutlu evinde acı yas. Haftalar geçti,
Küçük Caroline "_dear tarle_" ya da üzücü
Ebeveynler rahat olabilir. Ve sıkıntılarının ortasında hatırlandı,
korkuyu öğretmeye çalıştıkları sevgili çocuk
Tanrı, ailesine itaat etmediğinde her şeyi gören gözü unutmuştu.

Ama kayıp oğullarını ağıt yakarken ölmedi. Sırasında
Hafifçe nehirde mücadele ediyor, keşfedilmiş ve tarafından ele geçirilmişti
Hint kano. Hızlı akım tarafından doğmuştu.
İlk olarak suya girdiği yer. Ve ondan çok sonra
Herhangi bir bağlantıyı vermek için duyularına gelmeden önce kurtarıldı
kendisinin hesabı. O zaman, kendini bulduğunda çok şok oldu
Tekne, iki büyük Kızılderili ile. Çığlık attı ve ona götürülmesi için yalvardı
babanın evi; Ama çığlıklarına dikkat etmediler ve sessizce
yolculuklarına devam etti. Etrafına bir battaniye sardılar, çünkü o
kıyafetleri yoktu ve ona biraz kavrulmuş mısır teklif etti, ama kalbi yoktu
yemek için. Teknenin kaba fırlatmasıyla,
Derin denizde ve geniş ay yükseldi ve uzun süre parladı,
Karaya yaklaştılar. Hintlilerden biri olan terörle aptalca
onu kollarında kaba bir kulübeye taşıdı ve karısına verdi.

"Ne getirdin?" dedi, battaniyeyi gevşetirken ve
Damlayan kilitleri ve öfkenin titremesini keşfetti
çocuk.

"Beyaz bir pappoose," diye cevapladı kocanın boğuk sesini. Fakir
Charles bir korku ve umutsuzluk çığlığı ile baktı. Kadın gördü
Bir an için ciddiyetle.

"O oğlum gibi gömüldüğüm gibi," dedi ve karanlığını katladı
etrafında kollar ve ağladı. Onu ısıtmak için bir ateş yaktı ve bastırdı
Üzerinde yemek, ama kalbinde hastaydı. Onu kaba yatağına koydu
ölü çocuğu ve kendini derin, uzun bir uykuya daldı. Oldu
Sabahın geç saatlerinde gözlerini açtı. Kim onu ​​tarif edebilir
Sıkıntı! Onunla konuşacak nazik bir ebeveyn yok, onu sicimleyecek küçük kız kardeş yok
boynunun etrafında kollar. Karanlık Bir Hovel ve Garip Hint dışında hiçbir şey
yüzler. Kocası ve babasıyla birlikte kadın tek sakinlerdi
kulübe ve bu yalnız deniz-girt adası. Korkunç bir his
Desolation onun üzerine geldi ve başını bıraktı ve yas tuttu
acı. Kırmızı kaşlı kadın onu çırptı ve onu içine aldı
Kalp, kaybettiği çocuk yerine. Ona kaba getirdi
ölü oğlunun giysileri ve onları giymek zorunda kaldı, çünkü
başka yok.

Kalbi içinde battı, kapıdan çıkarken görebiliyordu
Hiçbir çatı kaldığı yerde kurtarmak. Bazı küçük kayalık adalar
görünürde, ama hiçbiri yaşamadı. İçinde yalnızmış gibi hissetti
dünya ve dedi ki, "Bu benim itaatsizliğimin cezası. "
Sürekli olarak gözyaşlarıyla yalvarıyordu, evine götürülüyordu ve
Erkekler "Teknede tekrar ilerlediğimizde sizi taşıyacağız" sözü verdiler.
Ama tavırları o kadar sertti ki, onları çağırmaktan korkmaya başladı
istediği kadar. Yani her gece, uyumak için emekli olduğunda,
Kadın kocasına, "Onu tutacağız. Memnun olacak. Onun
Güzel mavi göz o kadar vahşi ve gergin değil, onu getirdiğiniz zaman.
Kalbim, uyanacak olanın olduğu gibi ona karşıdır.
Daha."

Paspasları topladığı aceleleri toplamak için onu yanına aldı
ve sepetler ve ona yalnız bitnin yuvasını nerede yaptığını gösterdi,
ve Whirring Wing'de olduğu gibi balıkçılın hızlı adımlarını nasıl izleyeceğim
Yarı bataklıklardan denize doğru hızlandırıldı. Ve ona öğretti
Sağlık ruhunu içeren kökleri kazmak ve bitkileri bilmek
hastaya uyku getiren ve akan kanı sadık: çünkü o
buna güvenen sanayide ve basit doğanın bilgisi,
İçerik bulun. İlk başta ona vahşi çiçekler getirdi, ama algıladı
onu her zaman ağlattıklarını, çünkü toplanmaya alışmıştı
Onları küçük Caroline için. Böylece onları geçti, çiçek açarak
vahşi girintiler ve ona ağaçlara nasıl tırmanacağını söyledi.
Üzüm-Vine havadar kümelerini astı. Ve ona bir seçim yay verdi ve
ok, parlak tüylerle süslenmiş ve onu almaya teşvik etti
Düşük dallar arasında şarkı söyleyen kuşları hedefleyin. Ama geri çekildi
Çarpıcıyı incitme düşüncesi ve sessizce dedi ki,

"Elbette, beyaz kadının bebeği ruhunda kırmızı gibi değil
Erkek kardeş. Mezarda uyuyan, yay eğildiğinde mutluydu ve
Babasını kovalamaca takip etti. "

Küçük Charles her günün bir kısmını yelkenleri izlemek için geçirdi, çünkü
Geniş denizde kaydı. Uzun bir süre, yakın dururdu
Mümkün olduğunca kıyı ve işaretler ve bağırarak
gelip onu evine götürmeye teşvik edildi. Ama çok küçültücü bir nesne,
Komşusu ile dikkat çekmedi ve küçük ada
Kaya grubu, çok ıssız görünüyordu ve kanal bu kadar engellendi ve
Tehlikeli, gemilerin buna yaklaşma güdüsü yoktu.

Sonbaharın erken saatlerinde soğukken havadayken, Hintli kadın davet etti
Mısırın altın kulaklarını toplama konusunda ona yardım etmesi ve içeri girmesi
onları yatırım kılıflarından ayırmak. Ama kederli bir şekilde çalıştı,
çünkü kendi sevgili evini düşünüyordu. Erkekler izin verdikten sonra
Kısa bir balıkçılık gezisine çıktıklarında onlara eşlik etmesi; Ancak
Ağladı ve ailesine götürülmesi için o kadar şiddetli bir şekilde.
kaşlarını çattı ve daha fazla tekneye gitmesini yasakladı. Ona söylediler, şunu
Yılda iki veya üç kez uzun bir yolculuk yaptılar ve yükseldi
nehir, üretim ve satın alma makalelerini atmak için
Bazı gerekli mağazalar. Bahar geri döndüğünde gitmeli ve
Sonra onu ailesine taşıyın. Yani zavallı küçük çocuk onun
Uzun, kasvetli kış boyunca sabırlı ve sessiz olmaya çalışmalı
Hint kulübesi. Kırmızı kaşlı kadın şimdiye kadar ona gülümseyerek baktı ve
Onunla tatlı, düşkün bir tonla konuştu. Annesini aramasını diledi,
ve her zaman rahatlığını teşvik etmeye çalışıyordu. Charles elde ettikten sonra
kocasının ve babasının onu ilkbaharda eve götürme vaadi,
Zihni daha çok dinleniyordu. Gücü olarak özenle çalıştı ve
Beceri, sepetler, paspaslar ve süpürgelerde izin verir,
Tekne serbest olacaktı. Parlakla resim yapmaktan zevk aldı
bitkilerden elde ettikleri renkler, iki sepet
Annesi ve Caroline için hediye olarak tasarlandı.

Hintli kadın genellikle atalarının hikayeleriyle eğlendirdi.
Kovalamadaki el becerilerinden, savaştaki cesaretlerinden bahsetti.
Savaş danslarını ve tüylü hafifliğini anlattı.
Dalga üzerinde kanolar. Şeflerinin yerçekiminden bahsetti,
hatiplerinin konuşması, genç erkeklerin saygısı
Kısmi kıllar. Dostluklarının sıkılığının örnekleri,
ve intikamlarının dehşeti.

"Bütün toprak onların olduğu bir kez, dedi ki ve hiçbir beyaz adam onun içinde oturmadı,
ya da keşfetmişti. Şimdi, yarışımız az ve zayıf, sürülüyor
uzakta ve yok. Babalarının mezarlarını terk ederler ve aralarında saklanırlar
ormanlar. Ormanlar beyaz adamın baltasından önce düşer ve
Yine dışarı çıktı, nerede olduğunu bilmiyoruz. Onlardan sonra hiçbir ses sormaz. Soluyorlar
bir sis gibi uzakta ve unutulur. "

Küçük çocuk,
Halkının üzüntüleri ve "_i_, Hintlilere acıma ve sevecek,
yaşadığım sürece. "Bazen, kışın uzun fırtınalarında
Onlara okumayı sevdiği İncil'den bahsedin ve
Sabbath okulunda öğrendiği ilahiler ve bölümler. Ve
Sonra daha fazla bilgi edinmek için kendini göstermediğinden pişman oldu
onun gücündeydi ve öğretmenlerini hiç üzdüğünü. Buldu
Bu Kızılderililerin okuyamadıkları ve "Ah şimdi vardı
Ama ben çok az ödüllendirdiğim bu kitaplardan _one_
Evde ve çok fazla vardı. "Dedikleri her şeyi dikkatle dinlediler.
Bazen onlara Tanrı hakkında ne öğrendiklerini söyledi ve ekledi,

"O iyi bir Tanrı ve bir gerçek tanrısı, ama benken onu rahatsız ettim
aileme itaatsiz. "

Uzun zaman, bahar ortaya çıktı. Little Charles'ın kalbi sevinç için sıçradı,
En eski kuşun tatlı şarkısını duyduğunda. Her sabah yükseldi
erken ve çimlerin daha yeşil olup olmadığını görmek için ileri gitti
gece. Her saat, onlara uzun süreli olanı hatırlatmak istedi
söz. Ama erkeklerin sabırsız olsaydı ciddi göründüğünü gördü ve
Hintli annesinin kaşları her gün daha üzüldü.

Atanan dönem geldi. Tekne,
onların endüstrisi. Hepsi kalkışa hazırdı. Charles o zaman ağladı
Nazik Hintli hemşiresinden ayrılmak üzere.

"Ben de gideceğim," dedi; Ve teknede ona yer açtılar. .
Issızdan ayrıldıkları için parlak güneş doğuda görkemli bir şekilde yükseliyordu
ada. Bütün yolculuk boyunca çocuğu yanında tuttu ya da onun içinde
kollar, ama konuşmadı. Kuşlar mavi denizden geçiyorlardı,
ve nehre girdikten sonra, en açık melodileri ortaya çıkardı
Kıyı ve ağaçtan, ama yine de konuşmadı. Bir üzüntü var gibi görünüyordu
Dudağını titreyen göğsü, ama gözü gözyaşsızdı.
Charles, koynunda şişen sevinci söylemekten kaçındı, çünkü
Mutsuz olduğunu gördüm. Kolunu boynuna koydu ve başını eğdi
omzunda. Akşam yaklaştıkça, yerlerin yanına çekildiler,
Ondan ayrılması gerektiğini anladı. Sonra Charles hevesle ona dedi.

"Ah, benimle babamın evine git. Evet, evet, hepiniz gel
Benimle, canım, iyi insanlar, hepimiz için hepinize teşekkür edebiliriz
hayatımı kurtardıktan sonra. "

"Hayır," diye cevapladı kederli bir şekilde: "Annenin katlanmasını göremedim
Seni kollarında ve artık benimkini bilmediğini bilmek. Senden beri
Hast bana Tanrı'dan bahsetti ve dua etmeyi dinlediğini, duam var
gece gündüz ona kaldırıldı, o kalbin dinlenebilir
Hintli bir ev. Ama bu bitti. Bundan böyle, yolum ve ruhum
ıssız. Yine de senin yolun, annene git, onun ne zaman sevinç yaşayabilir
Sabah yükseliyor ve geceleri dinleniyor. "

Gözyaşları onu kucaklarken yağmur gibi düştü ve onu kaldırdılar
bankaya. Ve ailesiyle tanışacak gibi hevesli ve sevgilisi
Kardeş, kayarken tekneyi izlemek için kaldı. Olduğunu gördü
başını kaldırmadı ya da yüzünü ortaya çıkardı. Onu uzun süre hatırladı ve
gerçek nezaket ve Tanrı'dan onu kutsamasını ve ödüllendirmesini istedi.
Onu kendi köyünden ayıran tanınmış alan üzerinde. Kalbi neredeyse onu boğacak kadar kalın attı,
babanın çatısı. Alacakaranlıktı ve eskiden topladığı ağaçlar
Elmalar, tam ve kokulu çiçek açmıştı. Yarı nefessiz, içeri girdi
kapıda. Babası salonda okuyordu ve soğuk bir şekilde yükseliyordu
onunla tanış. O kadar değişti ki, onun ve elbise, onun bilmiyordu
oğlum. Ama anne çığlık attı. Mavi gözü biliyordu, sefaletin
Garb değişebilir. Onu kucaklamak için fırladı ve bayıldı. Keen'di
annesinin acı çekmesi gerektiğini söyledi. Küçük Caroline
Boynunun etrafında yapıştı ve onu öperken fısıldadı "Unutma, Tanrım
İtaatsizliği görür ve cezalandırır. "Soluk annesi başını kaldırdı,
ve onu babasının kollarından, yatağın üzerine, yanında çekti. "Baba,
Anne, "dedi mutlu çocuk," affet beni ". İkisi de ona güvence verdiler
Onların sevgileri ve babası yukarı bakıyor, "Tanrım, sana teşekkür ederim!
Bunun için oğlum ölmüştü ve yine yaşıyor; ve kayboldu ve
kurmak."




Çocukluğun dindarlığı.


    İsa'nın öğrettiği uysal inanç,
      Giriş kazanamıyor
    Zenginlik ve ihtişamla dolu kubbeler,
      Bir kibirli trenin bulunduğu yer,

    Mütevazi ocaklara dön ve gör
      Annenin ihale bakımı,
    Hemşireyi dizinde cezbetmek
      Dua sözlerini bağlamak için:

    Ya da diz çöktüğü küçük yatağa
      Cennete uyan çocuk,
    Ve tüm suçsuz ruhu ortaya koyuyor
      Gökyüzünü yöneten ona;

    Genç bebeğin ilk lispingleri nerede
      Çok parlak ebeveynler yırtıldı
    "_Now, beni uykuya bırakıyorum_"
      Melekler duymayı sever.




Frank Ludlow.


"Frank ve Edward'ın evdeyken," dedi Bayan Ludlow. Yani o
Ateşi karıştırdı ve yeniledi, çünkü soğuk bir kış akşamıydı.

"Anne, onlara okuldan sonra kalma ve oynama özgürlüğü verdin," dedi
Küçük Eliza.

"Evet, kızım, ama zamanın süresi doldu. Keşke çocuklarımın gelmesini diliyorum
Atanan zamanda ev ve diğer her şeyde bana itaat etmek.
Yıldızlar zaten parlıyor ve dışarıda kalmasına izin verilmiyor
geç."

"Sevgili anne, sanırım şimdi seslerini duyuyorum." Küçük Eliza tırmandı
Bir sandalyeye ve pencere-cüretini bir kenara çekerek sevinçle, "o
Evet, sadece Piazza'ya geliyorlar. "

Bayan Ludlow ona mutfağa gitmesini ve ekmeğin olduğunu görmesini söyledi.
Biraz zaman geçiren süt kaseleri için güzel ve sıcak kızarmış
hazır.

Frank ve Edward Ludlow on bir ve dokuz yaşında iyi çocuklardı.
Dondurulmuş göletteki sporlarından yüksek ruhlara döndüler. Onlar
patenlerini uygun yere astı ve sonra öpmek için acele etti
anneleri.

"Oyunda daha uzun süre kaldık, sevgili annem," dedi
Edward.

"Zamanın yaklaşık bir saat ötesinde," dedi Bayan Ludlow.

"Edward bana iki kez hatırlattı," dedi Frank, "eve gitmemiz gerektiğini söyledi.
O, o kadar mükemmel bir patenti ki,
Gölet birkaç kez daha. Biz geldiğimizde tüm çocukları orada bıraktık. .
Bir dahaki sefere, kasaba saati kadar doğru olmaya çalışacağız. Ve değil
Edward'ın şimdi hatası, anne. "

"Oğullarım, her zaman sporundan ayrılmanı bekliyorum, o sırada
randevu. İhtiyacım ya da bana vermeyi düşünmediğini biliyorum
endişe. Ama dakik olmak için acı çekmelisiniz. Erkek olduğunuzda
nişanlarınızı gözlemlemeniz büyük önem taşıyacaktır. Meğer ki
Sizden beklenenleri gerçekleştiriyorsunuz, uygun zamanda insanlar
Sana güvenmeyi bırak. "

Çocuklar dakik ve itaatkar olacağına söz verdiler ve anneleri güvence altına alındı
onları, bu önemli görevleri sık sık unutmadıklarını.

Eliza, akşam yemeği için ekmek güzel kızarmış ekmek ile geldi.

"Kardeşlerini düşünmek için ne iyi küçük biri,
uzak. Gel tatlı kız kardeş, aramızda otur. "

Eliza çok mutlu hissetti, kardeşleri her biri ona bir öpücük verdiğinde ve
Yüzlerine baktı, tatlı bir gülümsemeyle.

Akşam yemeği hoş bir şey oldu. Anne ve çocukları konuştu
neşeyle birlikte. Her birinin biraz hoş bir durum vardı
ilişki kurun ve bir ailenin aşık olmasının ne kadar mutlu olduğunu hissettiler.

Akşam yemeğinden sonra masaya kitaplar ve haritalar atıldı ve Bayan Ludlow
söz konusu,

"Gel çocuklar, her gün okula gidiyorsun ve kız kardeşin değil.
Ama ona bir şeyler öğretmelisin. Önce onu şurada inceleyin
Benimle öğrendiği dersler ve sonra bir hediye ekleyebilirsiniz
kendi mağazanızdan bilgi. "

Bu yüzden Frank coğrafyasını gözden kaçırdı ve ona birkaç soru sordu
harita; Edward ona biraz aritmetik açıkladı ve bir hikaye anlattı
Çok memnun olduğu İngiltere tarihinden. Yakında o
uykulu büyüdü ve kardeşlerini öptü, onlara sevgi dolu bir diledi
iyi geceler. Annesi onunla birlikte gitti, rahatça yattığını görmek için
yatak, ve akşam ilahilerini tekrarladığını duymak ve babasına teşekkür ederiz
Cennet, gün boyunca ona bakması için.

Bayan Ludlow salona döndüğünde oğullarını yoğun bir şekilde buldu
ertesi gün derslerini incelemede istihdam edildi. O oturdu
yanlarında çalışmasıyla ve şimdi ve sonra
kitapları, özenlerinin onaylanmasıyla ödüllendirildiğini gördüler
göz.

Çalışmalarını tamamladıklarında,
Kitaplıkta kullanmışlardı ve sandalyelerini daha yakın çektiler
ateş. Nazik anne onlara bir sepet meyve ile katıldı ve
Onlardan ayrıldılar, aşağıdaki sohbeti yaptılar.

_Bayan. Ludlow._ "Duymak istiyorum, sevgili çocuklar, senden daha fazlası
Günümüzde öğrendim. "

_Frank._ "Birinden ödünç aldığım bir kitaptan çok memnun oldum
çocuklar. Gerçekten de, başka bir şey düşünmedim. Yapmalıyım
Coğrafyamın içine koyduğumu itiraf et ve okurken okudum
Usta okuduğumu düşündü. "

_Bayan. Ludlow._ "Gerçekten üzgünüm Frank, istekli olmalısın
aldatmak. _Boy's hileleri_ olarak adlandırılan şey, çok sık yanlışlığa yol açar,
ve utanç içinde biter. Bu vesileyle de kendinizi aldattınız. Sen
kazanmış olabileceğiniz bilgiyi kaybettim, ne olursa olsun, ben
Diyelim ki, sadece bir eğlence kitabıydı. "

_Frank._ "Anne, İsveç'in XII. Charles'ın hayatıydı. Sen
Zamanının en cesur askeri olduğunu bilin. Kralı yendi
Danimarka, sadece on sekiz yaşındayken. Sonra yendi
Ruslar, Narva Savaşı'nda, 80.000 askeri olmasına rağmen ve
Bu sayının dörtte biri yoktu. "

_Bayan. Ludlow._ "Nasıl öldü?"

_Frank._ "Norveç'te savaş yapmaya gitti. Çok şiddetliydi
Kış, ama zorluktan korkmadı. Soğuk o kadar harikaydı ki
Sentineller genellikle gönderilerinde donmuş olarak donduruldu. O öyleydi
Frederickshall adlı bir kasabayı kuşatma. Ortası hakkındaydı
Aralık. Üzerinde çalışmaya devam etmeleri gerektiği emir verdi
Hendekler, askerlerin ayakları dikkatli olmasına rağmen ve elleri
Araçlara dondu. Bir sabah çok erken kalktı, onlar
onların işindeydi. Yıldızlar karda açık ve parlak parladı
her şeyi kapladı. Bazen düşmandan bir ateş duyuldu. Ama o
bunu akla getiremeyecek kadar cesurdu. Aniden, bir top atışı ona vurdu ve
Düştü. Onu aldıklarında alnı dövüldü, ama hakkı
El hala kılıcını şiddetle kavradı. Anne, o kadar da ölmek değildi
cesur adam mı? "

_Bayan. Ludlow._ "Cesaretten daha fazla kızarıklık olduğunu düşünmeliyim
Böylece kendisini açığa çıkarırken, daha iyi bir nedenden ötürü. Bunu hissetmiyor musun
Askerlerini bu kadar korkunç bir işçilere zorlamak için acımasızdı
iklim ve gerekli olmadığında savaş yapmak? Tarihçiler diyor
sadece bir zaman aralığını doldurmak için üstlendiğini,
Polonya'daki büyük kampanyasına hazırlanabilir. Yani, onu eğlendirmek için
huzursuz zihin, kendi askerlerini yok etmeye istekliydi,
Her sabah heykellere donmuş en sadık arkadaşlarını bile görün.
Edward, bana ne hatırladığını söyle. "

_Edward. _ "Roma tarihindeki dersim,
Antoninus Pius. Roma imparatorlarının en iyilerinden biriydi. O
gençti, yaşlılara büyük saygı duydu ve zenginleştiğinde
fakirlere liberal olarak verdi. Savaşı çok sevmedi. Sahip olduğunu söyledi
'Bin düşmanı yok etmek yerine bir konunun hayatını kurtar.'
Roma, hükümeti altında müreffeh ve mutluydu. 22 hüküm sürdü
yıllarca ve öldü, yatağını çevreleyen birçok arkadaşla,
74. "

_Bayan. Ludlow._ "Yönettiği insanlar tarafından sevilmiyor muydu?
Bir babayı kaybetmiş gibi, hepsinin ölümüne yas tuttuğunu okuyun.
Bu şekilde ağıt yakılması daha mı iyi değil miydi?
Kazandığı sayılar ve neden olduğu sefaletler mi? "

_Frank._ "Ama anne, İsveç'in XII. Charles'ın ihtişamı,
Kesinlikle sessiz bir yaşlı adamınkinden daha büyük, diyorum ki,
savaşmaktan korkuyor. Antoninus Pius yeterince zekiydi, ama inkar edemezsin
Alexander ve Sezar ve Bonaparte'nin çok daha büyük yetenekleri vardı. Onlar
dünya olduğu sürece kahraman olarak adlandırılacak ve övgü alacak. "

_Bayan. Ludlow._ "Sevgili çocuklarım, bu yetenekler en çok hayran olmalı,
en büyük iyiliği üretir. Bu şöhret en yüksek, en iyisi
Tanrı ve insana olan görevimizi kabul eder. Yanlış tarafından göz kamaştırmayın
Kahramanı çevreleyen zafer. Barış içinde yaşamanın ihtişamını düşünün,
ve başkalarını mutlu etmek için. İnan bana, ölüm yataklarına geldiğinde,
Ve oh, bu ne kadar sürecek, en uzun yaşam için kısa, olacak
Kırık bir kalbi iyileştirdiğinizi yansıtmanız için daha fazla rahatlık verin,
Bir fakir çocuk verildiğinde, eğitim aracı veya bir dinsize gönderildi
Kurtuluş kitabı, bundan daha sonra elini kaldırdığınızdan
Yaratılışlar ve dulların ve yetimlerin gözyaşlarını ortaya çıkardı. "

Dinlenme saati gelmişti ve anne büyük aile İncil'i açtı,
Birlikte hatırlayabileceklerini ve teşekkür edebileceklerini, onları koruyan
gün boyunca. Frank ve Edward gece için onu bıraktıklarında,
Gözlerinde gözyaşları olduğunu görmek için üzüldüler. Onlar
onun yanında kaldı, onlara herhangi bir şeyin olup olmadığını söyleyeceğini umarak
onu rahatsız etti. Ama sadece "Oğullarım, sevgili oğullarım, senden önce
Uyu, bir kalbin barışı sevmesi için Tanrı'ya dua et. "

Emekli olduktan sonra Frank, kardeşine dedi ki,

"Asker olmanın yanlış olduğunu hissedemiyorum. Babamız değil miydi?
Bana savaşlardan bahsettiği güzel hikayeleri asla unutmayacağım,
Ben neredeyse bebekken. Hatırladığımı hatırlıyorum.
Diz ve yüzümü ona yakın koy. Sonra şaka yapmayı hayal ederdim
atlar ve ışıltılı kılıçlar ve sondaj trompetleri, uyan ve
Keşke asker olsaydım. Gerçekten de Edward, şimdi diliyorum. Ama söyleyemem
Sevgili anne kalbimde ne var, çünkü onu üzecek. "

"Hayır, hayır, ona söyleme sevgili Frank ve dua et, asla asker olmayın.
onun babasının kötü sağlığını ve sıkıntılarının çoğunu söylediğini duydu.
Kamplara liderlik ettiği hayattan geldi. Ölüm yatağında dedi ki
Gençliğini tekrar yaşayabilseydi, uysal bir takipçisi olurdu
Kurtarıcı, bir kan adamı değil. "

"Edward, babamız Devrim Savaşı'na katıldı.
Hepimiz köleler olmalıyız. Bunun olduğunu söylüyor mu?
Kutsal bir savaş değil mi? "

"Hiçbir şey söylemiyormuşum gibi davranıyorum kardeşim, sadece İncil'in söylediği gibi
Hiçbir insan kötülük için kötülük, ama barış yapan şeylerden sonra takip edin. "

Oğlanlar savaş ve barış konusunda sık sık görüşmeler yaptılar.
Görüşleri hala farklı olmaya devam etti. Annelerine olan sevgileri,
bu söylemleri sık sık onun huzurunda tutmalarını engelledi; onlar için
Frank'in dövüş ününe olan hayranlığının ona arttığını algıladı
ağrı. Hayatını onun eğitimine ve mutluluğuna adadı
çocuklar. Onlar için gücündeki her fırsatı güvence altına aldı.
yararlı bilgilerin edinilmesi ve hem kural hem de örnekle
Onların "bilgisi, temperanitesi ve temperansına eklemek için,
Kardeş nezaket ve kardeşi nezaket, hayırseverlik. "

Bu küçük aile, aralarında nezaket ve sevgi modelleriydi
kendileri. Her biri diğerlerini mutlu etmek için çabaladı. Yangın tarafı
Her zaman neşeli ve annenin birlikte aldığı yaz akşamı yürüyüşleri
Çocukları hem zevk hem de iyileştirme kaynaklarıydı.

Böylece yıllar vefat etti. Sevdikleri genç fidanlar büyüdü
Ağaçlar ve çocuklar erkek oldu. Türün sağlığı ve
Sadık anne zayıf oldu. Uzun zaman, gözle görülür bir şekilde düştü. Ama o
çocukluklarını alkışlayan aynı tatlı gülümsemeyi kaşına giydi.

Eliza gece gündüz onu en hassas bakımla izledi. O idi
başka bir elin ilacı vermesi veya pürüzsüz olmasına istekli değil
Hastalığın yastığı. Onu besleyen aşkı hatırladı
kendi çocukluk ve minnettar olan her ofisi yapmak istedi
Sevgi dikte edebilir.

Edward kolej kursunu tamamlamıştı ve
Uzak Seminer, kendini bakanlığa hazırlamak için. Sürdürmüştü
bir bilgin olarak yüksek bir karakter ve erken yerini seçmişti
Kurtarıcı takipçileri. Gücündeki sıklıkta, onu ziyaret etti
Sevgili ebeveyn, uzun hastalığı sırasında ve mektupları düşkün
Saygı ve dindar güven, onu sürekli neşelendirdi.

Frank evde ikamet etti. İşini sürdürmeyi seçmişti
tarım ve küçük aile mülklerini denetledi. O vardı
sevecen kalp ve azalan annesine olan dikkatleri
durmadan. Son anlarında onun yanında durdu. Ruhu
Ağlayan kız kardeşini desteklediği gibi derinden vurulmuş, yatağında
ölme. Acı ayrıldı ve uysal Hıristiyan sabırla bekledi
Rabbinin geliyor. Çocuklarına çok fazla konsey vermiş ve göndermişti
Yok olanlara ihale mesajları. Konuşmuş gibiydi. Ancak
Henüz nefes alıp almadığından emin olmalarken, gözlerini kaldırdı
Bir kez daha ilk doğumlu ve hafifçe dedi ki, "Oğlum, barışı takip et
tüm erkeklerle. "

Bunlar onun son sözleriydi. Dikkatle dinlediler, ama sesi
Artık duyulmadı.

Edward Ludlow sevgili annesinin cenazesine çağrıldı. Sonrasında
Toza bağlıydı, birkaç gün kaldı.
kardeşi ve kız kardeşi ile sempati. Onları nasıl rahatlatacağını biliyordu
Kutsal Yazılar, çünkü onun umudu vardı, tüm zamanlarında
sıkıntı.

Frank, tüm uyarılarını ciddi bir şekilde dinledi ve
kederli kalp. Kardeşini Büyük Ardor ile sevdi ve
Yas tuttukları anne, her zaman saygıydı. Yine de vardı
Sonuna kadar acı verici bir şekilde endişeli hissetti, çünkü yapmamıştı
Rehberi için din seçimi ve gizlice ihtişamını
savaşçı.

Hanenin başı olduktan sonra,
Tüm işlerini ihtiyatlı bir şekilde yöneten kız kardeşinin en nazik bakımı
onun evliliği. Seçtiği arkadaş en sevimli bir gençti
Toplumu ve dostluğu Eliza'nın kalbini büyük ölçüde alkışlayan kadın.
O küçük ve
sevgi dolu aile.

Ama Frank'in evliliğinden bir yıldan fazla bir süre sonra, ikinci savaş
Bu ülke ve İngiltere arasında başladı. Eliza onun gibi titredi
onu tüm detaylarından sahip olduğunu ve ihmal ettiğini gördü
Her savaş söylentisini toplamak ve ilişkilendirmek için iş. Hala güveniyordu
Karısına olan sevgisi, onu evde tutma. Yapamadı
onu bir olmaya iten tutkunun derinliğini ve gücünü anlayın
asker.

Uzun süredir acımasızca katıldı. O sevecen için üzücü bir geceydi
Aile, onları terk etmeleri ve orduya katılması gerektiğini bildirdiğinde.
Genç karısı bunu daha derin hissetti, çünkü vardı ama son zamanlarda
yeni doğan bir bebek gömüldü. Onu elinden geldiğince rahatlattı. Güvence verdi
alayının muhtemelen herhangi bir büyüklüğüne yerleştirilmeyeceği
mesafe, mümkün olduğunca sık eve gelecek ve
Ondan sürekli mektup almalı. Ona yapabileceğini söyledi
Ne kadar huzursuz ve sefil olduğunu hayal etmiyorum,
Savaş ilan edildiğinden beri. Ülkesinin hakaret etmesi için dayanamadı,
Ve onun savunmasına hiçbir yer almayın. Şimdi, tekrar hissetmesi gerektiğini söyledi
sessiz vicdan, çünkü görevini yerine getirmişti, savaşın
Kuşkusuz yakında sonlandırılacak ve sonra eve dönmeli ve
Hepsi birlikte mutlu olur. Cesaretin promosyonunu ima etti
Kazanabilir, ancak böyle bir hırsın karısının daha yumuşak doğasında hiçbir parçası yoktu.
Ona ağıtlarıyla üzülmemesi için yalvardı, ama
Bir kahraman gibi güçlü bir kalple uzaklaşın.

Karısı ve kız kardeşi alternatif olmadığını bulduklarında,
isteğine uymaya ve onunla sakin bir şekilde ayrılmaya çalıştı
mümkün olduğunca. Frank Ludlow asker olmaya gitti. O yirmi beş yaşındaydı
Yaşındaki, uzun boylu, yakışıklı ve sağlıklı bir genç adam. Alayda
Yerli kasabasındaki eğitimler, kendisine ne kadar iyi göründüğü söylendi
askeri bir elbiseyle. Bu onun kibirini gururlandırmıştı. Dövüş sevdi
müzik ve ülkesine hizmet etmekten asla yorulmaması gerektiğini düşündü.

Ancak kamplarda bir yaşamın, evde yaşayanların birçok kötülüğü vardır.
tamamen cahil. Frank Ludlow, zorluklardan şikayet etmek için küçümsedi ve
Yorgunluk ve özelleştirme yanı sıra en iyisi. Kuşkusuz bir
cesur adam ve asla daha yüksek ruhlarda görünmüyordu,
savaş.

Birkaç ay geçtiğinde, durumunun yeniliği yıprandı. Orada
birçok kez sessiz evini düşündüğü ve sevgili karısı
ve kız kardeşi, kalbi koynunda ağır olana kadar. Görmeyi özledi
Onlar, ancak devamsızlık izni alınamadı. Çok mutsuz hissetti
katlanamayacağını düşündüğünü ve her zaman daha fazla hareket ettiğini
İlke'den daha dürtü, onları ziyaret etmek için kaçtı.

Alaya döndüğünde,
itaatsizlik. Böylece yoldaşlarından önce tökezledi, öfkeli hissetti ve
tiksinti. Savaş kurallarına göre olduğunu biliyordu, ama umuyordu
Bu _he_ mazur görmüş olabilir.

Bir süre sonra, evden gelen bir mektup ona bir doğum hakkında bilgi verdi
bebek. Bir baba olarak duyguları güçlüydü ve onu görmek için özlem duydu.
Bir furlough almaya çalıştı, ama boşuna. O kararlıydı
Git ve böylece ayrılmadan ayrıldı. Yolculuğunun ikinci gününde,
Evden çok uzak olmadığında, alındı ​​ve geri getirildi
bir firar olarak.

Takip eden ceza, onu tüm biçimlerinde savaştan nefret etti. O
uzaktan, ihtişam kıyafetinde görmüştü ve ibadet etmişti
Kahramanı çevreleyen ihtişam. Ama görülmemişti
özel askerin sefaletleri ne de ihtişamın bir fincan olduğuna inanıyordu
diğerleri için ve onun için acı çekenler. Vatanseverlik
Yargılama saatinde övünmüş, gölge gibi kaybolmuştu; için
Hırs ve ilke değil, onu asker olmaya teşvik etmişti.

Zihin durumu ona bir merhamet nesnesi haline getirdi. Suşları
Bir zamanlar hayran olduğu dövüş müziği kulağına uyumsuzdu. Onun
Günlük görevler onun için rahatsız oldu. Sohbetten kaçtı ve düşündü
sürekli olarak onun tatlı, terk edilmiş evi, onun uyarılarından
Ayrılmış anne ve tüm yaldızlı umutlarının hayal kırıklığı.

Bağlandığı alay, uzak bir kısmına sipariş edildi
ülke. Bu kadar geniş bir şekilde ayrılmak ek bir ızdıraptı
aşkının nesnelerinden. Tamamen çaresizlik içinde tekrar terk etti.

Evini göründüğünde büyük ölçüde yoruldu. Yeşil
Ağaçlar ve tövbe ettiği adil tarlalar, bir Eden olarak gülümsedi
onun üzerine. Ama kayıp bir ruh olarak girdi. Karısı ve kız kardeşi ağladı
Sevinçle, onu kucaklarken ve bebek oğlunu kollarına koydu. Gülümsemeleri ve okşamaları onu acı için uyandırdı, çünkü yakında alması gerektiğini biliyordu
Onun izni, belki de sonsuza dek.

Furlough'un birkaç gün içinde sona ereceğini ve
Kışın bir yedek almaya geldiğinde bazı umutları vardı ve sonra
artık ayrılmayacaktı. Neşeli görünmeye çalıştı, ama karısı ve
Rahibe, ruhu üzerinde bir ağırlık olduğunu ve üzerinde bir bulut olduğunu gördü.
daha önce hiç algılamamış oldukları kaş. Aniden başladı
Ses, çünkü kendi evinde aranması gerektiğinden korkuyordu ve
orduya geri götürüldü.

Artık kalmaya cesaret edemediğinde, kendini yırttı, ama onun
Aile, görevine dönmeyi gerektiriyordu. Kendini gizleyerek seyahat etti
hızla farklı bir yönde, kendini gizlemeye karar vererek
Uzak batı veya gerekirse, yeniden katılmak yerine ülkesini uçurmak için
ordu.

Ancak her önleme rağmen, bir parti tarafından tanındı.
Onu üç kez olan alayına geri götüren askerler
bir firar. Bağlanmıştı ve bekçi evine götürüldü, burada
Mahkeme, suçunu denemek için toplantı yaptı.

Şimdi 1814 yazıydı. Sabah güneşi parlak bir şekilde parladı
Rock, Tepe ve akarsu. Ama kırsal manzaranın sessiz güzelliği
askeri bir kampın telaş ve parlaması ile can sıkıldı. Çadır ve
Barrack ozurun arasında yükseldi ve tiz, ruh-dikişli boru
Derin vadiden yankılandı.

Konuştuğumuz günde müzik garip bir şekilde bastırılmış görünüyordu ve
ciddi. Muffled davullar ve rüzgar enstrümanları kederli bir şekilde oynuyor,
Bir alayı yavaş yürüyüşünü duyurdu. Pinyonlu bir mahkum ortaya çıktı
hapsinden. Önünde kaba tahtaların bir tabutu taşlandı. İle
Onun tarafı, ruhunu hazırlamaya çalışan papaz yürüdü
onun ekstremitesi ve onunla acımasız ve sürdürücü bir ruh olarak gitti
hayatın son eşiği.

Mahkımlanan adam, bir dolambaç gibi uzun beyaz bir manto giyiyordu. Üzerinde
Kafa, siyahla çevrili aynı rengin bir kapağıydı. Onun arkasında,
Birkaç mahkum yürüdü, iki ve iki. Sınırlıydılar
Çeşitli suçlar ve cezalarının bir kısmı duracaktı ve
Yoldaşlarının kaderine tanık olun. Güçlü bir asker koruyucusu yürüdü
Sırayla, yüklü tüfekler ve sabit süngü ile.

O bulutsuz sabahın üzücü gösterisi buydu: tam bir adam
Güç ve güzellik, mezar giysilerle kaplı ve ileri doğru yürürken
mezar. Alay geniş bir açık alanda durdu. Bir höyük
Taze merkezine atıldı, esneme ve zamansız mezar oldu.
Bunun ötesinde, içi boş bir kare şeklinde çizilen yüzlerce adam,
ciddi bir sessizlik içinde durdu.

Günün memurunun sesi, şimdi ve sonra duyarak kısa vermek
Emirler ya da askerleri desteklemek düşüktü ve hissederek değişti. İçinde
Hat, ancak henüz çağrılmamış, çok kişi tarafından çizilen sekiz adamdı
İcracılar. Hareketsiz durdular, ofislerinden isyan ettiler, ama
itaatsizlik etmeye cesaret edemiyorum.

Tabut ve çukur arasında, anları numaralandırılmış olan
ayakta durmaya yönelik. Asil alnının ve titreyen dudaklar birbirine benziyordu
solgun. Yine de sınır dışı edilmesinde bir şey gibi bir mücadele vardı
ölümle karşılaşmaya karar vermişti.

"Askerlerle konuşabilir miyim?" dedi. Frank'in sesiydi
Ludlow. İzin verildi ve karşı bir uyarı konuştu
Firar ve derin acı içinde, savaş ruhuna karşı.
Ancak tonları o kadar acele etti ve tedirginti ki, ithalatları
nadiren toplanır.

Komutan memurunun gözü, tuttuğu saat üzerinde sabitlendi
elinde. "Zaman geldi," dedi, "tabutun üzerine diz çök."

Kapak sefil adamın gözlerinin üzerine çizildi. Mırıldandı
Boğulmuş bir hıçkırık, "Tanrım, sana teşekkür ederim, sevdiklerimin bunu göremeyeceği."
Sonra ruhunun dibinden, bir ağlama patladı,

"Ey anne! Anne! Ben ama inanmıştım"-

Cümle bitti, güneş ışığında bir kılıç parladı. Oldu
Ölüm sinyali. Sekiz asker saflardan ilerledi. Vardı
Keskin silah raporu. Piercing ıstırap çığlığı. Bir konvulsif sıçrama.
Ve sonra tabutunun ve mezarı arasında ölü bir adam yatıyordu.

Ürkütücü bir sessizlik vardı. Daha sonra, tüm çizgi yönlendirildi
cansız beden tarafından yürüyüş yapmak, herkesin kendisi görebilir
Bir Firar Cezası.

Aniden, bazı karışıklıklar vardı; Ve tüm gözler bir
Süvari, nefessiz hızda yaklaşıyor. Yanarak,
Yüzü aşağı doğru düşen ölü adamı yükseltir. Bakan
Kısacası sert özelliklere göre, mangal ve kanamayı sıktı
Kendi başına. En sert gazi bile
"_brother! Ey kardeşim! _"

Kimse, yaşayanların içine döktüğü acı kederi rahatsız etmedi
Ölüler üzerinde kırık cümleler.

"Hesabına gitti! Sonsuz hesabına gitti! Gerçekten mi?
Kalbin kan, bu bana sıcak mı damlıyor? Kardeşim, o olur mu
Seninle kasvetli hapishanede olmuş olabilirdim. Yapabilir miyiz
Birlikte bir dua daha verdi, ben senin göründüğünü görmüş olabilirim
Nasıralı İsa'ya. "

Cesetten yükseliyor ve komuta memuruna dönüyor, o
Gözyaşları ile, muazzam ama tatlı tonlu bir sesle konuştu.

"Ve kardeşimin buna kınandığı suç neydi
ölüm? Bunlardan herhangi birinin koynunda artık sadık kalp yok
Ülkelerinin teklifini yapan erkekler. En büyük hatası, kaynak
Tüm sefaleti, savaş sevgisiydi. Onun parlak günlerinde
Çocukluk, savaş alanında ölmekten memnun olacağını söyledi. Görmek,
Hayatını, soğuk kanla, kendi insanları arasında götürdün ve
Hiçbir göz onu çırpmadı. "

Komutan kısaca ve sakin bir şekilde belirtti, bu firar üç kez tekrarlandı
Kardeşinin yargılanmasının tarafsız olduğu ve
sadece cümle. Bir şey de ekledi, uygulama zorunluluğu hakkında
Askeri disiplin ve bir noktada aşılanma tehlikesi
bunun gibi.

"Eğer ölmesi gerekiyorsa, neden hayatı bağlı olanlardan gizliydi?
onun? Söylentinin boş sesinden neden öğrenmek için bıraktılar, bu
Mutluluklarına ölüm darbesi? Eğer affını kazanmamışlarsa
dünyevi bir mahkemeden,
Yukarıdan o merhamet aradı, bu da sınırsız. Korkulu Güç Sahibi
Gerçekten, bedeni öldürmek için, ama neden hiç ölmeyen ruhu koymana ihtiyacınız var
Jeopardy? Dudakların hareket ettiği olanlar var
susturulmuş, en çok canım olurdu, ancak tek kelimeleri vardı
veda etmek için bulundu. O göze bakışta olanlar var,
kanla mühürlediğin, güneşin açık parlaması gibiydi
yağmurdan sonra. Koynunun karısı sana teşekkür ederdi, ama
onunla hapishanesinin katında oturdu ve bebek oğlu
Fetted elleriyle oynadı ve karanlık ruhunu ile aydınlattı
Bir masumiyet gülümsemesi daha. Kız kardeşi,
Baba, umutsuz ruhunu yatıştırırdı,
Bebeklik, onunla her gece, kutsanmış annelerinin dizinde şarkı söyledi. Ne
Tek kardeşi bu şekilde yas tutar mıydı, olabilir ama döktüğünü
İncil'in teselli, bir kez daha o gezgin gezgin ve
bir tövbe gözyaşı gibi değerli. "

Bir keder patlaması ona güç verdi. Nezaketle memur ona güvence verdi,
erkek kardeşinin ailesinin olmadığını, onların hatası olmadığını
durumunu onayladı. Yorulu bir şekilde hiçbir haber verilmeyeceğini arzu etmedi
üzüntülerinin görüşünün daha fazla olacağını söyleyerek onlara aktarılın
ona kıyametinden daha korkunç. Onun arasındaki kısa aralık sırasında
cümle ve infaz, kutsal bir adamın sadık hizmetleri vardı,
Onu son saate hazırlayın.

Edward Ludlow her kelimeyi dinlemek için kendini besteledi. Şoku
Sürpriz, gözyaşları fırtınasıyla geçmişti. O ile dururken
Kaşları ortaya çıkardı, parlak kilitler asil alnının etrafında kümeleniyor,
Düşen kardeşine ne kadar güçlü bir şekilde benzediği görülüyordu.
Üzüntü erkeksi güzelliğini bulanıklaştırmıştı. Bir an için gözleri kaldırıldı
yukarı doğru ve dudakları hareket etti. Dindar kalpler sorduğunu hissetti
Yukarıdan güç, duygularını yönetmek ve bunu elde etmek için
Din öğretmeni olarak başkalarına uyguladığı boyun eğme.

Uygun bir şekilde komutan memuruna dönersek,
Ölüler, onun ıssız evine bir kez daha doğabileceğini
doğum ve babasının ve annesinin yanına gömüldü. İstek
sempati ile verildi.

Kendini kaldırılmasıyla bağlantılı hizmetlere hitap etti
Beden, Yüce'nin iradesini taşımak için kendini eğen biri. Ve
Sevgili kardeşinin kanama cesedini kollarında kaldırırken,
dedi, "Ey savaş! Savaş! İhale merhametleri acımasız, _enmity_
Seninle _friendship_ olarak ruha korkuyor. "




Zafer.


    Bana şöhret patlamasını değil,
      Bu zaferin kozunu şişiriyor,
    Kulağıma adını veriyor
      Katliam ve sefalet.

    Honor'un kılıcından çok övünmek
      Victor'un tüyü o kadar yüksek değil,
    Beni koynuna yönlendiriyorlar.
      Beni kan lekeli mezara yönlendiriyorlar.

    Övünen bağırış, revel loud,
      Bu acının sesini boğmaya çalışıyor,
    Karmaşık kalabalık dışında onlar
      Kardeşleri katlediliyor mu?

    Ve Ah! Glory'nin solma yangını aracılığıyla,
      Yazlık konik, soluk görüyorum
    Bu da zayıf ve zayıf ışınlarını döküyor,
      Korunmasız Yetimler'in Waiiice:

    Sadow'un ağladığı yerde,
      Sanki umut günü bitmiş gibi;
    Vahşi annenin ellerini sıktığı yer
      Ve Victor'a oğlunu sorar:

    Gizli iç çekişte yalnız hizmetçi nerede
      Kalbinin kayıp teselli,
    Umutsuzluk içinde secde olarak yatıyor,
      Ve onun torttur'unu hayata geçirdiğini hissediyor:

    O terkedilmiş toprakların ortasında,
      Efsane, oğluna ağıt yakıyor,
    Solgun ve güçsüz elini uzatır,
      Ve tek pervanesinin gittiğini bulur.

    Bakın nasıl savaş ve kederli gruplar
      Tatlı ev mutluluğu yırtıp;
    Ve söyle bana defnelerin büyüyorsa
      Ve böyle bir toprakta gelişiyor mu?




Sessiz insanlar.


Eski zamanlarda, yoksun bırakılanların
İşitme ve konuşma, bilgiden kapatıldı. Kulak düşünüldü
Aklın tek caddesi olarak. İlk klasik şairlerden biri dedi.

    "Sağırlara talimat vermek için hiçbir sanat ulaşamazdı,
    Hiçbir bakım onları geliştirmez ve bilgelik öğretmez. "

Ancak kendi günlerimizin hayırseverliği bu zor çalışmaya ulaştı.
Sessiz çocukların eğitimi için sığınmalar aramızda çoğalıyor ve
En iyi ekleme modlarını keşfetmek için yetenekler ve işçilik öğrenme işçiliği
Pantomim lehçesine yazılı dilin gücü. .
Bu kurumlardan birinin mahalle fırsatı verdi
o sınıfın birçok ilginç öğrencisinin ilerlemesini bilmek. Onların
Fikirler, özellikle dini konularda, genellikle
Onların oraya varışları, onlara çok dikkat edildiğinde bile
Ev.

Küçük bir sağır ve aptal çocuk, onu kaybetmek için erken talihsizliğe sahip olan
Baba, annesinden ve daha genç bir şekilde ihale bakım ve sevgi aldı
sabahtan oynaması en büyük zevk olduğu kız kardeş
gece. Birkaç yıl sonra, ikamet ettikleri köy ziyaret edildi
Tehlikeli bir ateşle ve bu ailenin hepsi aynı zamanda hasta yatıyordu.
Anne ve kızı öldü, ama fakir küçük sağır ve aptal yetim
kurtarıldı. Onu evine götüren yaşlı bir büyükannesi vardı ve
sakatlıkları için onu daha iyi seviyor gibiydi. Onu dikkatlice besledi,
ve onu hassasiyetle yatağına koydu; Ve yalnız durumunda, o
onun için tüm dünyaydı. Her gün onu anlamaya çalıştı
işaretleri ve hapsedilmiş zihnine yeni bir fikir iletmek. O
ona büyük bir varlık olduğunu,
Güneş parlamak ve büyümek için çim; yıldırım gönderen ve
Yağmur ve insan ve canavarın yapımcıydı. Ona üçünü öğretti
G o ve d harfleri; Ve bir kitapta bu Yüce ismini gördüğünde,
En derin saygıyla başını eğmeye alışkındı. Ancak
Ona bir ruhu olduğunu, hesap verebilir olduğunu bildirmeye çalıştığında ve
Ölümsüz vücut öldüğünde, görünmediği için üzüldü
onu anlayın. Küçük sessiz çocuk nazik büyükannesini sevdi ve
buruşuk yüzünde ciddiyetle görünerek saatlerce otururdu, gülümseyerek ve
konuşmayı sürdürmek için çabalar. Herhangi birini yapmak için endişeliydi
onun için sevgisini ifade edebilecek hizmet; Seçmek için uçardı
Düştüklerinde örgü çantasını veya enfiye kutusunu yukarı ve geçerek
komşu çayırlar ve ormanlar, bu tür çiçekleri ve bitkileri toplamak için
memnun oldum. Yine de bazen dalgın ve ağladı; Nedenini bilmiyordu.
Kaybettiği akrabalar için yas tutuyor olabileceğini varsaydı ve
hassasiyet işaretlerini iki katına çıkardı. Sık sık harika bir
ilgi, sağırların zekası ve mutluluğu ve mutluluğu ve
bir eğitim sisteminden hoşlanan aptal, ihtiyaçlarına uyarlanmış ve
Herhangi bir şeyin onu sevgili suçundan ayırabileceğini düşündüm,
Bu kadar tahmin edilemez bir ayrıcalığı paylaşabilirdi.

Uzun zaman, bu hayırsever hanımın gözleri yaş boyunca söndü ve
Küçük tedarikçi, jest lehçesiyle, onu kuşattığında
Dikkat, ellerinin hareketlerini ayırt edemedi veya
neredeyse onun özelliklerinin şekli. O zaman onun ciddi istekiydi
Eğitim için Hartford'daki Amerikan İltica'ya yerleştirilebilir.
sağır ve aptal. Orada, ayrılıktaki ilk pişmanlıkları
Sınak, hızlı bir gelişme sağlamaya başladı. Ona bağlı oldu
Yoldaşlar ve öğretmenler ve hem çalışmalarında hem de sporlarında hem mutluydu.
Tam bir kurs için ayrılan dönemi neredeyse tamamladığında
öğretim, bir akşam gibi bir konuşma gerçekleşti,
Onunla sevdiği bir kural arasında:

"Sık sık görüşünüzün ne olduğunu sormak istedim,
Bu kurumda öğrenci olmadan önce. Örneğin ne oldu
Güneş ve ay hakkındaki fikirleriniz? "

"Güneşin bir kral ve bir savaşçı olduğunu sanıyordum,
İnsanları memnun ettiği gibi öldürdü. Batıda parlaklık gördüğümde
Kapanış günü, sahip olduğu şehirlerin alev ve dumanı olduğunu düşündüm
gazabında yok edildi. Ay, çok sevmedim. Onu düşündüm
meraklı ve memur, çünkü dilediğimde odama baktı
uyumak için. Bir akşam bahçede yürüdüm ve yarım ay görünüyordu
beni takip etmek için. Bazı büyük ağaçların gölgesini aradım, ama olduğunu buldum
Orada benden önce. Eve gitmek için döndüm ve ona yapmamasını tavsiye ettim
Gel, çünkü ondan nefret ettim. Ama yatağımda uzantığımda oradaydı.
Panjurları ortaya çıkardım ve kapattım. Hala içinde çatlaklar vardı
Peeped. Ben onun _go uzaktayım_ ve tutkuyla ağladım, çünkü o
dileklerimi göz ardı ettim. Bana baktığından şüpheliydim
diğerleri, çünkü sağır ve aptaldım ve yabancılara söyleyecekti
Bunun için, diğer çocuklardan farklı olmaktan utandım. "

"Yıldızlar hakkında ne düşündün?"

"Benim için daha hoşluydular. Adil olduklarını hayal ettim ve
Gökyüzünde parlak partiler veren iyi giyimli bayanlar; Ve bu
Bazen eğlence için, güzel atlarda, büyük taşıyorlar
ellerinde mumlar. "

"Herhangi bir ölüm anlayışınız oldu mu?"

"Küçük kız kardeşim öldüğünde neden hala bu kadar uzun süre yattığını merak ettim.
Güneş doğduğunda uyumak için tembel olduğunu düşündüm. Topladım
menekşeler ve onları yüzüne attı ve işaretlerimde dedi ki,
"Uyan; Uyan!" Ve ona hoşnutlanmadım ve şimdiye kadar gittim
"Ne aptalsın!" Onu bir kutuya koymalarına izin verdiğinde,
Ve benimle oynamaya kalkmak yerine onu uzaklaştır.

"Daha sonra, annem öldüğünde, bana tekrar tekrar söylediler,
_Dead, Dead_; Ve bana ölümün ne anlama geldiğini açıklamaya çalıştı. Ama ben
Ondan ekmek istediğimde sıkıntılı, bana vermediğini;
Ve gömüldüğünde, onu koydukları her gün gittim,
Bekliyor ve yükseleceğini bekliyor. Bazen sabırsızlandım
ve onu kaplayan çim üzerine yuvarlandı, alnımı vurdu
Ağlamak ve "Anne, kalk! Kalk! Neden orada uyuyorsun
Çocukla bu kadar uzun mu? Ben hastayım, aç ve yalnızım. Oh, anne!
anne! kalk! "Büyükannemin evine götürüldüğümde, hayır
Mezarı daha uzun süre ziyaret et ve beni üzdü; Devam edip etmediğime inandım
Orada gidip ağlamak için uzun zamandır beni duyar ve ortaya çıkardı. "

"Dini ilkeleri aşılamak için daha fazla acı çekildiğini biliyorum.
Zihniniz, sağır ve aptallara yaygın olarak verilenden daha. Mısın
Söyle bana Yüce Varlık hakkında ne düşünüyorsun? "

"Nazik büyükannem beni etkilemek için durmadan çalıştırdı
Yüce'ye saygı. Onun çabalarıyla biraz fikir edindim
yaratılışta görülebilen güç ve iyilik; Ama ondan kim
Fırtınada ve güneş ışığında işledi, bunun olup olmadığından şüpheliydim
Güçlü bir adam, büyük bir hayvan veya geniş bir makine. Ben hepsindeydim
Hasta günahının cehaleti, mahkumunuza hastanın katılımına kadar
Öğretim kursu, ruhuma girdi. "

Daha sonra öğretmenine, hissettiği minnettarlığı ifade etti.
Eğitimin nimetleri ve sevgiyle ona iyi bir gece diliyorum,
yaslanmak için emekli oldu.

Nazik sevgi ve dini umutların gelişmesinin örnekleri
özelleştirmede paylaşan çocuklar arasında genellikle dokunaklı bir şekilde gösterilir
işitme ve konuşma. İki küçük ile bu tuhaf bir şekilde
Sessiz kız kardeşler, bizzat güzel ve nazik eğilimler. Onların
İsimler Phebe ve Frances Hammond'dı. En büyüğü çok adildi,
İlginç bir çocuk. Doğumundan itibaren sağır ve aptaldı, ama
Bebeklik, her nesneye hızlı algılar ve canlı bir dikkat gösterdi
Gözden önce geçti. Küçük olduğunda çok mutlu görünüyordu
İki buçuk yaş küçük ve kendisi gibi sessiz olan kız kardeşi yaşlıydı
onunla oynamak için yeterli. Onu en iyisiyle yönetecekti
Naziklik, bir ihale ile incinmesi gerektiği için izlemeye devam edin,
sürekli bakım. Kendilerini eğlendirmelerine izin verildiğinde
Kapılar, korktuğu herhangi bir şey görürse, düşündü
Kendinden değil, küçük olanı kollarındaki ve çığlıklarla kuşattı
rahatlaması ve korunması için arandı. Eğer bir çit tırmanmak isterlerse,
İlk başta, yalnız, her parçayı denerdi, emin olmak için
Güvenlik, sevgili kız kardeşine yardım etmek için geri döndü, sağlam tutarak
Yükselirken ve diğer tarafa atlarken uzatmak için
Küçük kolu ve onu şefkatle kaldır. Dokunaklı bir manzaraydı
Bu sessiz çocukları, sağlıklı sporlarında pürüzsüz olarak görüntüleyin
yeşil çim veya ağaç yayma gölgesinin altında,
doğanın eksikliği, artan bir egzersiz ile
En tatlı, en sürekli sevgi.

Uzun süredir, okula gitme arzusunu dile getirdiler,
"Diğer çocuklar gibi yapmayı öğrenin." Burada çok gayretliydiler ve
Eğitimden büyük ilgi dikmeye, yazmaya ve
birçok kelime hecelemek için. Okulun ziyaretleri,
iğne işlerinin ve kirografilerinin düzgünlüğü.

Babaları tarafından getirildiklerinde, evlerinden
Massachusetts, Hartford, Phebe'de sağır ve aptalca sığınma
On, Frances yedi buçuk yaşındaydı. O zaman vardı
Yürürlükteki bir düzenleme, on yaşın altındaki hiçbir öğrencinin
alınmak, onların
Öğretim sistemi.

Yine de gece gündüz birlikte olan bu küçük sessiz kız kardeşler,
Kimin özellikleri ve kıyafetleri aynı, gülümsemesi veya üzüntüsü
Yüz aniden diğerine yansıyor, sanki bir ruh animasyonlu ama
İki beden, nasıl ayrılabilirlerdi? Ayrı bir varoluş fikri,
Bölünmüş bir zevk, zihinlerine hiç girmemişti. Şimdi baktılar
en derin ıstırap ifadesi ile birbirleri. Her birini katladılar
diğer kollarında. Hiçbir konuşma gücü onların
Görünüşe giriyor. Yasa, davalarındaki yasağını rahatlattı. Onlar
birlikte kalmasına izin verildi.

Phebe hemen yüz kırk öğrenci arasında yer aldı,
Öğrenme arzusunu unutmak, bir yabancının utançını.
Küçük Frances daha farklıydı ve bir anne için ona yapıştı,
Asla bir an için en hassas sempatiyi bulmaktan hayal kırıklığına uğratmadı ve
Aşk. Yakında neşeli ve mutlu oldular. Onların sevecen kalpleri
her masum zevke açıktı. Okuldaki en genç olmasına rağmen,
En iyiler arasında bir rütbe alacak kadar uysal ve çalışkanlardı
akademisyenler; Ve her günün dersleri bittiğinde rahatladılar
kendileri tatlı, kardeş sevgileriyle. En basit olanı alırsa
Hediye, anında paylaşıldı; Bölünemezse
her ikisinin malı olarak kabul edilir.

Phebe küçük olana kıyafetlerini nokta veya lekesiz tutmayı öğretti,
ve her makaleyi uygun yere koymak. Onu elinden geçti
Nereye gitti ve yanağında bir gözyaşı varsa onu öptü
uzak. Küçük Frances ona en sevimli ve
mükemmel güven. Eve gittiklerinde, ilkbahardaki tatillerde ve
Sonbahar, bu güzel sessiz çocukların sevecen sınır dışı edilmesi,
ve işaretlerin lehçesindeki ilerlemeleri ve yazılı
Konuşma, herkes tarafından hayran kaldı. Yarartan zevk aldıktan sonra
Biraz iki yıldan fazla bir eğitim, Phebe'nin bir
Hafif öksürük ve hasta olmak, ailesine dönmek zorunda kaldı.
Tüketim belirtileri yanlış bir şekilde yanlış ortaya çıktı. O gibi
Daha zayıflamış ve zayıf hale geldi, her gün taşınmasını istedi
Belli bir saat, boş bir odaya ve bir süre kaldı,
kendini. Bunu neden dilediği sorulduğunda,
Dua duyan düşüncelerini ona kaldırsan iyi olur.

"Cennette," dedi, "bebekler ve çocuklar ve
her yaş. Sanırım bunu aklımda, parlak bir rüyada gördüm. Ben
Çok zayıf, öleceğim. Cennete gidebilmem için dua ediyorum. Ah! Keşke Frances
Tanrı'yı ​​sevmek. O benim iyi kız kardeşim. "

Ona yaşamak ve sağlığa restore edilmek isteyip istemediği soruldu. O
cevap verdi,

"Hayır, İsa'yı görürdüm."

Yani, sessizlik ve barış içinde, sevgi dolu çocuğun sessiz ruhu
Cennetin melodilerinin ortasında, güvenmek için güvenmek için güveniyoruz. Tatlı,
Kardeş gibi sevgi, burada aşağıda onun ana teselli gibi görünüyordu.
Ve eğer bu sağır sessizlere böyle bir mutluluk verebiliyorsa,
Elbette işitme ve konuşma ile kutsanmış çocuklar hala olabilir
Daha iyi tadını çıkarın ve örneklendirin. Kardeşleri olan herkes
sürekli minnettarlıkla görevlerini şefkatle yapmalı
Onlara bu tür ilişkilerin rahatlığını kefil olan ona.

Nezaketten herhangi bir küçük ayrılma, bir
Yas zamanı. Bir erkek kardeşin mezarında sık sık görüldü,
kendisinden daha genç. Yüzünü çimenli höyüğün üzerine sakladı ve ağladı
acı. Onu bir zamanlar orada gören bir arkadaşım, "Ne kadar sevdin
Kardeşin. "Ama gözyaşlarıyla cevap verdi," Kederim çünkü ben
Onu daha fazla sevmedi. "

Sessiz insanlardan bahsettik. Sana acı çeken birini anlatabilirim
Hala daha ağır felaket. Aynı kurumda sağır ve aptalca,
öğlen ve gece yarısı aynı olan bir kızdır,
Yaz manzarasındaki zevk veya doğanın adil değişiklikleri,
Brooks'un ilkbaharda gevşeyen sesi veya kuşların şarkısı değil,
ne de küçük çocuğun kahkahaları, ne de
anne veya arkadaş. O sadece sağır ve aptal değil, kör. Onun adı
Julia Brace. En eski yılları onun evinde geçti
fakir olan ve birkaç küçük çocuğu olan ebeveynler. Onlardan
devletinin izin verdiği sürece gözlemciydi; Ve ne zaman
Hava soğuktu, bazen alçakgönüllülerinin zemininde diz çöker
Konut, küçük ayaklarının kendisinin olduğu kadar çıplak olup olmadığını hissetmek. Eğer
Kendisinin değil başkalarının ayakkabılarla döşendiğini tespit etti
Ve çoraplar, kontrastta huzursuzluğu ifade ederdi. O
Elbise eşyaları ile ilgili olarak algı,
Beklenebilirdi ve ona herhangi bir hediye sunulduğunda, yakında
en hassas doku olanları tespit etti ve tercih etti.
Küçük bloğunun üzerine oturmuş, ince kabuk şeritleri parçalarla dokuma
kunduracı olan babasının attığı deri, o
Kedisi, garip kaputlar veya diğer süs eşyaları için inşa edilmiş
Kaba ve yine de tat prensiplerinden tamamen uyumsuz değil.

Bazen, anne bir günlük yıkama işine çıktığında ayrıldı
Julia, tuhaf çaresizliğine rağmen,
küçük çocuklar. Bu gibi durumlarda, daha fazla anne.
iç mevzuatta sahip olabileceğinden daha fazla bilgi ve hatta beceri
rasyonel olarak bekleniyordu.

Bir kez, bir yemek kırıldığında, ne yapabileceğini taklit etti
annesinin disiplini ol ve küçük dikkatsiz suçluyu salladı
biraz güç. Sonra elini gözlerinin üzerine koyarak ve
Ağladı ve disiplin eyleminin tamamlanması göz önüne alındığında,
kollarına al ve koynuna bastırarak ve
Hassasiyet, iyi bir humour ve güvene yatıştırın.

Henüz bir çocukken, ailesi onun pahasına rahatladı
bakım, onu ailesine yerleştiren bazı hayırsever bayanlar tarafından
Küçük bir günlük okul tutan yaşlı bir matron. Onun merakı şimdi
büyük bir faaliyete çağırdı, istihdamları aramak için
akademisyenler ve onları taklit etmeye çalışın. Zamanlarının çoğunu gözlemledi
kitaplarla işgal edildi. Bu yüzden kendisinden çok önce bir kitap tuttu
Görüşsüz gözler. Ama hiçbir bilgi hapsedilmiş zihnini ziyaret etmedi. Sonra o
en sevdiği yavru kedinin yüzünden önce açık bir kitap tuttu,
Aynı anda ağız ve dudaklarının hareket etmediğini algılayarak salladı
omzunu ve kulağını taktı, taklitini hızlandırmak için
çalışkan çocuklar.

Bu koşullar kendi içlerinde olduğu için, algıyı gösteriyorlar.
ve azim, doğanın sahip olduğu engellere karşı mücadele etmek
müdahale. İğne işi ve örgü ona öğretilmişti ve bunlardan
İstihdamlar Başlıca teselli etti. Bunlarla meşgul olur
onu saatlerce kendisi,
Sağlayıcının gerekli olduğunu kullanın. Sabırla inşa edilen karşı taraflar
Küçük patiska parçalarından, ona tedarik etmek için satıldı.
gardırop ve çalışmalarının örnekleri patronları tarafından dağıtıldı.
Yoksul, kör ve sessiz kızın ne güzel ve endüstrinin olduğunu kanıtlayın
yetenekli.

Bazen ziyaretlerinin eline vermek için bir eğlence oldu
Saatleri ve sahip olduğu tuhaf bir sagaklığı test edin
her birini sahibine geri yüklemek. Onunla ilgili konumları olsa da,
ya da birbirlerine, sık ve çalışkan bir şekilde değişti ve o
aynı anda, iki veya üç saat, ne stratagem ne de
İkna onu da vermeye teşvik edebilir, kişi dışında
kim aldı. Bu prensip azlığı, herkese vermek için
kendi, şimdiye kadar oluşturan ahlaki dürüstlüğe çözülebilir
karakterinin göze çarpan bir kısmı. Yoksulluk içinde beslenmesine rağmen ve
Ebeveyn çatısından çıkarıldıktan sonra, sürekli varlık alışkanlığı
onu güçlü bir şekilde cazip hale getiren elbise veya yiyecek eşyalarıyla temas halinde
arzular, kendisine uygun olduğu bilinmemektedir.
izin, en önemsiz nesne. İyi eğitimli bir çocukta, bu
Dikkat çekici bir erdem olmayabilir; Ama birinde, mühürlü kulağı alabilen
Mülkiyet haklarının açıklaması yok ve mükemmel körlüğü
onları tanımlamayı bile zorlaştırmalıdır, bozulmaz
Bu doğuştan gelen prensibin sertliği gerçekten övgüye değer. Ayrıca var
Onunla bir duygu ve titizliğin bir inceliği
ona herhangi bir hediye sunarken gerekli kılan vicdan
onu tekrar tekrar, anladığı bir işaretle, bunun _ için
Her_, kabul etmeyi kabul edecek.

Hartford'da sağır ve aptalca sığınma girişinden sonra,
Yerli yeri, yardımsever eğitmenlerden biri tarafından yapıldı
O kurumda ona alfabeyi öğretmek için. Bu amaçla yükseltildi
Pürüzsüz bir yüzeyin altında girintili olanlar
talep. Okul odasına, görme ile tamir etti
öğrenciler ve saatlerce bir yastıkla pimlerle taklit etmek için harcadı,
her ayrı mektubun formları. Ama hepsi boşuna. Ancak onu doğru bir şekilde
Tasarlamalar bazen olabilir, zihne hiçbir fikri taşımadılar,
kalın karanlıkta oturuyor. Bu nedenle en iyi olduğu düşünülmüştür
daha hemen hizmete giren meslekleri takip edin
konfor ve memnuniyet.

Herhangi bir anlamdan mahrum bırakan kişilerin
Ek bir canlılık kalanlara aşılanmıştır. Böylece kör insanlar
Zarif dokunuş inceliği ve sağır ve aptal
tüm ruhlarını göze, tek caddelerini konsantre edin
bilgi. Ama onunla, gözü ve dili, aynı şekilde ölü olan
Eylem, koku alma organlarının gücü, neredeyse
yeni ve tuhaf bir his oluşturur. Neredeyse sarkıklığını aşıyor
Spaniel.

En erken hatırlamasından yaşadığı abodlar olarak,
sınırlanmış ve alçakgönüllü, ilk başta
İltica girmeye, sürprizlere tanıklık edebilir. Ama o
Hemen kendini sessizce keşfetmek için kendini meşgul etti
daireler ve eşiklerde kokuyordu ve sonra sanki sendika gibi
güçlü bir hafızaya sahip gizemli bir geometrinin asla yanlış bir adım atmadığı
merdivenlerden bir uçuşta ya da yanlış bir kapıya girdi veya koltuğunu yanlış anladı
masa. Tüm aile ile çay tablosunda, bardağını
Yenilenmek, eğer yanlışlıkla ona iade edilirse,
Başka bir kişi tarafından kullanılır, bir anda algılar ve onu iter
Onun küçük tiksinti görünüşüyle, sanki onun uygunluk duygusu gibi
işgal edilmişti. Kupalarda en ufak bir fark yoktur ve
Bu durumda, bir penetrasyon duygusu ile donatılmış görünüyor
tam görme keyfine sahip olanların sahip olduğu.

Çeşitli ekstraktleri arasında, düzgünlük ve düzen sevgisi
göze çarpan. Basit gardırobu sistematik olarak düzenlenmiştir ve
onsuz çekmecelerindeki tek bir makaleyi yerinden etmek imkansız
algılamak ve eski haline getirmek. Temiz keten sepetleri
Haftalık çamaşırhaneden getirilen, kendi giysilerini seçer
Tereddüt, ancak kütle arasında yaygın olarak dağılabilirler. Eğer varsa
Elbisesinin bir kısmı tamir gerektirir, hızlı ve beceriklidir
tamir etmek ve bu ekonominin bu dalındaki azimini büyük ölçüde
kıyafetlerinin masrafını azaltır.

Hayırsever ziyaretlerin bağışları bir kutuya yatırılır.
yazıt ve içeriğin
onun yararına adanmıştı. Bu kutu sık sık elinde atıyor ve
kilo artışını ifade ettiğinde zevk ifade eder, çünkü
Uzun zamandan beri, paranın onun arzı için aracı olduğunu tespit etti
ister ve ona orantılı bir değer ekler.

Alışkanlıkları tamamen düzenli ve tutarlı olsa da
Bazen, açıklamanın zor olduğu bazı eylemler meydana gelir. Bir
Yaz sabahı, iğnesiyle çalışırken kendini buldu
Güneşin sıcaklığından rahatsız. Ortaya çıktı, pencereyi açtı,
Panjurları kapattı ve tekrar çalışmalarına devam etti. Yine de bu hareket
Başkaları tarafından gerçekleştirildiğini gören küçük bir çocukta mükemmel bir şekilde basit,
Onun durumunda daha karmaşık bir akıl yürütme treni gerektirmiş olmalıdır. Nasıl
Hissettiği ısının güneşten kaynaklandığını biliyor muydu?
Opak bir gövdeyi müdahale ederek ışınlarını hariç tutabilir mi?

Alışkanlıklarıyla en yakından tanıştığı kişiler,
Sabbath'ın tekrarlanmasını sürekli olarak kabul eder ve kendini besteliyor
daha derin bir meditasyon sessizliğine. Onun iğne işi,
diğer günlerde dehşete kapılmaya rıza göstermeyecek, asla yapmaya çalışmaz
Bu tamamen etrafındaki kişilerin etkisi olmadan. DSÖ
O günün kutsallığını bıçaklayan zihninden etkilenebilir mi?
Ve tüm sayısal hesaplamadan habersiz olan hangi sanatla,
rotasyon süresi hatasız hesaplayın? Bir filozof
Bu gizemli olmasını onun çalışması yapmalı, şaşıracak çok şey bulabilir
O ve belki de yapısına ışık atmak için bir şey
insan zihni.

İltica girişinden önce, onun kaynaklarından biriydi
elini elini bırakmasına izin verilecek memnuniyet
onu ziyaret etti ve böylece bazı küçüklüklerle incelemek için
özellikler veya kıyafetlerinin doğası. Birini oluşturuyor gibiydi
Ona yatıştırıcı olan arkadaşlarıyla ilişki şekli
yalnız kalp ve bazen hayranlık derecelerine yol açtı veya
sevmiyorum, yargısı dinlenenler tarafından her zaman hesaba katılamaz
Tüm duyularının birleşik kanıtları üzerine. Ama onun kaldırılmasından beri
yabancıların ziyaretlerinin çok sayıda olduğu bu asil kurum
Bir yenilik olmaktan vazgeçmek için, bu türü bıraktı.
dikkat ve ona uzun kesintilerden memnun değil
yerleşik sanayi sistemi.

Baharın güler yüzlü etkileri yalnız kalbini sevinçle uyandırır ve o
İlk çiçekleri ve hatta genç çim bıçaklarını toplar ve
Tazeliğini taşıma ile sınırlayan bir zevkle teneffüs eder.
Bazen, görünüşe göre derin düşünüldüğünde, patladığı gözlemlenir
kahkahalara, sanki fikir dernekleri olumlu, sadece değil
neşe, ama neşeye. Kadın öğrencilerin toplumu
İltica duygularına ve alışılmış nazik ofislerine yatıştırıcıdır,
Yürüyüşlerinde yol gösterici kolları veya onların sevecen baskısı
eller, şükran ve dostluk gösterilerinde uyanır. Biri
onlar hastaydı, ama çokluk ortasında
Onu çevreleyen kör kız yokluğunun bilincinde olurdu. A
Doktor çağrıldı ve mesleğini anlamak için yapıldı.
Nabzına bir parmak yerleştirerek. Hemen ortaya çıktı ve onu yönlendirdi
Geçersiz olanın başucusuna olan dostluğun en ciddi isteği,
elini, gücüne etkilenen bir güvenle yerleştirerek
iyileştirme. Kendisi hiç hasta olmadığı için daha şaşırtıcı
Etkinliğini ve hayırseverliğini bu kadar kolay anlaması gerektiğini
Tıp mesleği.

Julia Brace hala Hartford'daki sığınma mahkumu. O liderlik ediyor
Sessiz endüstrinin hayatı ve görünür memnuniyet. Bazı hafif hizmetler
Yurt içi departmanda, sağlığın gerektirdiği egzersizi sağlar ve
Dikişte istihdam edilmeyi seçtiği zamanın geri kalanı veya
örgü örmek. Ziyaretler, mistiklere tanık olmak için genellikle yanında duruyor
Hızla gerçekleştirilen iğnesini iplikleme süreci
dilinin yardımı. Yani, hiç konuşmayan dil hala içeride
sürekli kullanım.

Gençliği şimdi geçmişte ve eğer varsa, yeni zihinsel az sayıda
satın alımlar. Calamity'deki kız kardeşi Laura Bridgman, kurumun
Boston'daki körler için onu entelektüelde çok aştı
ve her bakanın merak uyandırıcı hayranlığını heyecanlandırıyor. .
pozisyonunun saadeti, patronunun yorucu hayırseverliği Dr.
Howe ve başarılı bir öğretmenin sürekli bağlılığı
Muhtemelen bu sonuç farkını, herhangi bir orijinalden daha fazla üretti
yeteneklerin veya kapasitenin eşitsizliği.

Julia, hasta düzenliliği hayatında,
özelleştirmeyi rahatlatmak ve vermek için endüstrinin gücü verilebilir
içerik. İstihdam ederken memnun olur, ancak herhangi bir zamanda teşvik edilmezse
İşle, zihni kendi üzerine avlar, fikir toplayamamak
çevredeki nesnelerden ve sınırlı bir bilgi stoğuna sahip olmak
Meditasyon için malzeme döşemek. Asla olmayan bu fakir kalp
Bir insan sesinin sesinden heyecan veya sevinçle kaldırılın
Dünya, gökyüzü ve suların adil manzarası, istekli bir gayretle bulur
Mutluluk kaynağı, ne kadar memnuniyetle dönmeliyiz
güdülerle engellenen ve sonuçlarla geri ödenen endüstri arayışları
Asla zevk almamalı!

Sevgili genç arkadaşlar, senin yüzlerinde gülümsemeyi görebilen
aşk, onaylama seslerini duyabilen, sözlerini söyleyebilen
bilgi ve doğanın görkemli cazibesinde sevin, aynı zamanda bilen
Bu hayat kısa ve Tanrı'ya sıkı bir şekilde açıklamalısınız,
Zamanınızı ne kadar sadakatle ve ciddiyetle iyileştirmelisiniz! Sahip olan sen
Konuşmanın büyük, kutsanmış armağanı, doğru bir şekilde kullanmaya dikkat edin.
Evet: Nazik, tatlı ve gerçek kelimeler söyleyin ve böylece kendi ruhlarınıza yardım edin
Cennete giderken.




Laura Bridgman.

Körler Kurumu'nda sağır, aptal ve kör kız
Boston


    Gözün ışığı nerede
      Cennetin Kutsal Mesajı Verildi
    Retinayı ışınlarla bağlamak
      Gökyüzünden, Dünya ve Dalga?

    Ruh için ses nerede
      Gizemli pasaj işlenmiş,
    Ve garip bir şekilde hareketli dudağı yaptı
      Düşünce için bir arp tel?

    Hepsi kaçtı! Hepsi kayboldu! Gül bile değil [1]
      Bir koku geride bırakır,
    Kırık bir kamış gibi izleyebilir
      Zihnin tableti.

    O zihin! Kaderi ile mücadele ediyor,
      Endişeli çatışma, bak!
    Sanki bastil çubuklar aracılığıyla aradı
      Özgür ile komünyon.

    Yine de hapishane robu giyiyor
      Bir mahkumun acısı olmadan;
    Mutlu Çocukluğunun ışınlı güneşi için
      Her sınırlayıcı damarda parlar.

    Ve kutsama felsefesi yakın,
      Hıristiyan zırhında parlak,
    Lider olan en ince clew'i taramak için
      Entelektüel ışığa.

    Söyle, cennetin bir ışını yok
      Koyun gecenizin ortasında,
    Biraz daha iyi bir topraktan yankılanıyor,
      Gülümsemeyi bu kadar parlak hale getirmek için?

    Grönland hücresindeki yalnız lamba,
      Derin bir kar dünyası,
    Sevgi dolu ev grubunu neşelendirir
      Her ne kadar hiçbiri bilmiyor olsa da;

    Ve tatlı olan, babamızın elini
      Tabutun loşa yerleştirildi
    Bazı parlak ve tuhaf lamba,
      Ona adımlarınızı yönlendirmek için?

[Dipnot 1: Laura, Julia'nın
kasa çok akut.]




Mütevazi arkadaşlar.


Hayvanlara İyilik, sevimli bir eğilim gösterir ve doğru
İlkeler. Daha düşük yaratım kullanımımız için verildi, ancak
istismarımız veya zulmümüz. Birçoğu konforuna büyük ölçüde katkıda bulunuyor
ev hayatı ve aynı zamanda saygıyı hak eden nitelikler sergiler. Asil
Köpeğin, atın ve "yarı kurulu filin" özellikleri
uzun zamandır biliniyor ve övülüyor. Ancak düşük hayvan dereceleri arasında,
Özellikle nazik bir tedavi alırlarsa, karakter özellikleri genellikle
Bu sürprizleri keşfetti ya da memnun etti. Kediler, sık sık ihmal veya barbarlık nesneleri daha fazla
Genellikle varsayılandan daha sagacious. Dört genç yavru kedi annesi
Anahinlerinden birini kaçırdı ve bulmak için evi özenle aradı
BT. Sonra komşuları aramaya başladı, odadan kayarak
oda ve sorunlu bir hava ile kanepeler ve yataklar altında bakıyor. Uzun boylu
Onu, onun tarafından verildiği bir ailede buldu
metresi. Ağzına alarak eve getirdi ve üzerine verildi
Hemşirelik umurunda ve anne okşamaları birkaç hafta boyunca
aynı komşuya geri döndü ve bulduğu yerde bıraktı
BT. Sanki onayını ifade etmek istiyormuş gibi görünüyordu
Evi için seçildi ve sadece onu beslemek istedi.
düzgün dolduracak kadar yaşlı olmalı.

Defalarca yavru kedi almış ve boğulmuş bir kedi
Doğumlarından hemen sonra, aileye ait bir ahıra gitti,
Evden oldukça uzun bir mesafede. O onu çok akıllıca böldü
Yemeklerini evde almak ve yurtdışındaki kreşine katılmak için zaman.
Uzun zaman mutfağa girdi, ardından dört yavru,
İyi yetişkin, koroda mewing. Sonuç için yeterince öngörü olsaydı,
Daha olgun bir yaşa ulaşana kadar onları koruyabilirse,
Talihsiz akrabalarının kaderinden kaçıyorlardı?

Küçük bir kız bir zamanlar okumaya oturdu, kucağında büyük bir favori kedi vardı.
Sevincini ifade etmek için yüksek sesle macera ederken nazikçe okşadı.
Yakın, kadife yumuşaklığını hissetmeye davet etti.
Gerekli olan çalışkan bir işgalde kesintiye uğrama konusunda isteksiz
İki elin kullanımı, kişi hemen uymadı, ancak
uzunluk, kafaya o kadar aniden dokundu ki, kedi
vuruldu. Öfkeye kızarak, şarkısını durdurdu ve devam etti
dönüşümlü olarak gözlerini yuvarlayarak ve kapatmak, ancak gizlice izlemek,
Her iki meşgul eller de istihdamlarına devam etmişti. Sonra ileri geriliyor
geniş, siyah kadife bir pençe, bunlardan birinin arkasına verilen bir
Hızlı inme ve aşağı atlamak, sandalyenin altına kendini gizledi
Patronu. Bu basit eylemde güzel bir uyarlama var gibi görünüyordu
Bitmek için anlamına gelir: İhtiyatlı bir bekleme, misilleme olana kadar
Meditasyon elverişli bir şekilde şımartılabilir ve
ortaya çıkabilecek kötülük.

Sıçanların ırkı genellikle sadece dikkat çekici kabul edilir.
Vurasisite veya ustaca ve yaramaz icatlar için
İştahın memnuniyeti. Çok istila edilmiş bir gemi
Onları, portta kükürtle fumiged, onları kovmak içindi. Kaçan
Çok sayıda, bunun için konuşlanmış insanlar tarafından gönderildiler
amaç. Uçan kurbanların ortasında bir grubun yaklaştığı gözlendi
Yavaş yavaş, geminin üzerine yerleştirilmiş tahta ve kıyı. Biri
Ağzında bir çubuk tuttu, ekstremiteleri
Onu dikkatlice yöneten iki kişi tarafından tutuldu. Onun olduğu keşfedildi
tamamen kör. Onlara yol açan uygulayıcılar,
canlı. Böyle bir örneği küçümsemek insanın kalbinde değildi.

Gemilerimizden bir diğeri, yabancı bir limandayken,
Kendisini o zahmetli mahkumlardan kurtarın. Kaçan tahtların ortasında
Dumandan boğulmadan düşmanlara kadar, biri hareket ettiler
zahmetli bir şekilde aşırı yüklenmiş gibi. Ölülerinin bedenlerine tırmanmak
arkadaşlar, sırtına bir diğeri taşıyordu, yapamayacak kadar yaşlı
yürümek. Troy'un alevlerinden kaçan eneas gibi, belki de bir
Yaşlı baba omuzlarına taşındı. Olup olmadığı
evi dindarlığı veya yaşa saygı, asil davranış, önceki gibi
Örneğin, hayatını ve saygıdeğer arkadaşının hayatını kurtardı.

Koyunlar masumiyetleri ve uysallıkları için hayranlık duyuyor, güçlü olmaktan çok
karakter gösterileri. Yine de bir sürünün sahibi bir zamanlar şaşırdı
Tutuklu insanlarından birinin acele ettiğini görerek
Pencere, büyük ajitasyon ve alarm içinde. Onu meraya takiben,
Hevesle önderlik ettiği yerde, koyunları yırtan şiddetli bir köpek buldu.
Onu uçuşa koyduktan sonra, elçiyi aradı ve
Onu dikkatlice kendi kendine sakladığı yakın bir çalılıkta buldu
Küçük kuzu, tehlikelerinin efendisini onaylamak için kaçtı. Bu
Garip bir şekilde zeki hayvanın en üst sınırda yaşamasına izin verildi
yarışına ayrılan uzun ömürlü.

Kunduzun içgüdüsü akıl sınırlarına yaklaşır. Onların
Habitasyonun inşa edilmesinde ve höyüklerin yetiştirilmesinde el becerisi
sulu element, diğer tüm hayvanlarınkini aşar. Bir beyefendi
bol oldukları yerde yaşadılar, bunun olup olmadığını tespit etmek istedi
doğal veya taklit etkisi. Bu nedenle evine aldı,
Bir bebek kunduzu, gözleri açıldı. Bu bir mahkumdu
Mutfak, bir gün sızdıran bir kovadan, küçük bir su akışı sızdı
Yerde. Küçük kunduz koştu ve sopa topladı ve
Küçük derenin geçişini durdurmak için bir baraj inşa ettiği Clay.

Beaver'ı vurmaya giden bir Hintli, büyük bir kişinin yüce bir şekilde kesildiğini gördü
ağaç. Son vuruşları verdi, komşu bir şekilde yükseldi
Hill, başını atıyor ve derin hava taslakları alıyor. .
Onu gören Hintli, onu aldığını varsaydı
Rüzgar hangi şekilde patladı: son çabasını yaptığı gibi
Ağaçta, bu bilgiyi kendini barındırmak için kullandı.
sonbaharda yaralanma. Daha sonra gövdeyi eşit uzunluklara ölçtü.
inşa edeceği evin yüksekliği ve geniş kuyruğunu yüklemek
Islak kil, her bölümde bir iz bıraktı. Tuhaf bir ağlama, üç
Babalarının çağrısında küçük kunduzlar ortaya çıktı ve çiğnemeye başladı
Ahşabın belirlediği yerlerde.

"Bunu gördüğümde," dedi Hintli, "döndüm. Böyle bir
yaratık? Hayır. Bana bir erkek kardeş olarak. "

Böcek kabileleri arasında karınca, öngörü için iyi bir karakter sürdürüyor
ve sanayi, İsrail'in bilge hükümdarı tarafından bir
Örnek ve sluggard'a reproof. Neredeyse dirençsiz güçleri
bedenlerde hareket ettikleri tropikal ülkeler,
Zayıf, çaba ve tasarım birliği ile elde edebilir.

Dr. Franklin, Fransa'daki büyükelçiliğindeyken,
Devrim, bir sabah yalnız kahvaltısına bakarak oturdu ve
mülkiyeti alan büyük siyah karıncaların bir lejyonunu algıladı
şeker kasesi. Felsefi zihni deneylere hazır olmak, o
bir ip ile tavandan asılı olmasına neden oldu. Geri döndüler.
Tatlı yiyecek ulaşımlarındaydı. Kazanmak için çaba sarf etmeye değer
BT. Biri kendini dik bir konuma yerleştirdi ve diğeri monte edilmiş
omuzlarının üzerine. Diğerleri aynı iskele, her biri
en yüksek irtifasına uzanıyor. Aşağı düştü. Yine de yine
Ve tekrar yenilendi. Sonra Babel Builders kayboldu. Verdiler mi
Kuşatma mı? Hayır. Sadece saldırı tarzını değiştirmişlerdi. Yakında
tavandan geçerken ve kendilerini tetikliyorlardı
onu sürdüren ip ile imrenilen bozulma. İşte biraz
Hannibal'ı Alpler boyunca yönlendiren aynı cesurluk ve azim
Askerlerini şaşkın İtalya'ya dökün.

Böylece, zayıf ipliğini sabitlemek için birçok kez arayan örümcek,
ve uzun süredir başarılı oldu, Kral Robert'a karlı bir ders verdi.
Bruce, başarısızlığı için cesaret ve umutsuzlukla ruminasyona uğradığında
İşletmeler.

Papağanlar genellikle anlamsız ses tekrarlayıcıları olarak kabul edilir ve
ne duygu ne de duygu aktaran kelimeler. Ara sıra orada
Bu kuraldan biraz varyasyon gibi görünüyor. İle yetiştirilen bir papağan
nezaket, en sevdiği en sevdiği en küçük çocuk olarak seçildi
aile. Gücündeki her yolla bu tercihi dile getirdi. .
Küçük kız şiddetli bir hastalıkla ele geçirildi. Onu onu özledi
alışkın uğrak ve başını hızlı bir şekilde yan yana çeviriyor,
onun için yüksek sesle aradı.

Uzun zaman, tabutuna uzanan adil form görüşünü yerine getirdi. Vahşi
Ve kederli tonlar, adını söylemeye devam etti. O uzaktan çıkarıldı
odadan, ancak sesinin tiz yankı hala duyuldu
Cenaze obeksileri, çılgın kederle telaffuz etmek, kayıplarının adını
Mary. Daha sonra, ücretli çan sesi kulağıyla tanıştığında,
Hafıza çeşmeleri sorunlu ve "Mary! Mary!"
Baskın olana kadar kederli knell ile karıştı.

İnferior'da pek çok ilginç özellik keşfedildiğinden
Yaratılış, belki de en azından beklediğimiz yerde, arama yapmak iyidir
Saygımızı hak ettiği gibi karakter özellikleri için ve onları
alçakgönüllü arkadaşlar, onlara görevimizi daha iyi yapabiliriz ve onu memnun edebiliriz
onları korumamıza emanet eden.




Bir okul odasında kelebek.


    Çalışkan odamızın eşcinsel mahkumu.
      Doğanın en parlak boyalarıyla süslenmiş,
    Gadding kanadı ve tiz tüylü tüyler,
      Çok dolaşan gözleri cazibe.

    Havva'nın nefesi kasvetli toplanıyor,
      Ve gücünün altında küçülüyorsun,
    Ve baygın ya da ünlü, aramaya benziyor
      Yon Withering Çiçeği'nin özü

    Kendi tenha hücresine acele et,
      Ve seni ürpertici patlamadan koru,
    Ve honiye tabutu iyi izleyin
      Taze ve ücretsiz bir repast sağlayın.

    Ev yok mu? Sağladın mı
      Sonbahar yağmurdan sığınak yok mu?
    Teherecilik tahtası tedarik edilmezsin
      Ovanın tüm hazinelerinden?

    Ne kadar kış gökyüzü yapacaksın?
      Bak! Yazın büyüleyici,
    Arkadaşın, emek arı, akıllıydı
      Saplarında bitkiler bozuldu,

    Kafa böcek! fırtınanın ortasında titremek,
      Delight mevsimi geçmiş,
    Ve yakında o şatafatlı, zarif form,
      Whelming patlamasında sertleşecek.

    Arkadaşlar canım! kimin sık bakışı
      Marks Yon Fair Creature'un parlak tonunu izliyor,
    Methinks, Frolic Dance'daki kanadı,
      Bilgelikte konuşun:

    Çırpınmamaya ve gösteriş yapmaya çalışın,
      Birkaç yıl kursları yuvarlanırken,
    Ama kışın isteğine yaklaşıyor,
      Ve ruhun tatlılığını saklayın.




Cesur bir çocuk.


Erkeklerin gerçek bir cesaret göstermesinin yolları var
İleri ve tartışmada cesur. Bundan kaçınmak için genellikle daha fazlasını gerektirir. İle
kışkırtıldıklarında ya da tüm gerçeği söylemek için
Hatalar yapmışlar, daha yüce ve yüksek prensiplerin kanıtlarıdır
savaşan hayvanları taklit etmek ve kuvveti zorla itmek veya
Tilki benzeri olanlar ve kurnazlık uygulayın. Barışta yaşamak için daha fazlasına ihtiyaç duyabilir
kavgadan daha sertlik; Çünkü kişi tutkularımızı kontrol etmektir ve
diğeri onları şımartmak için.

En cesur çocuk kendini yöneten ve görevini yerine getiren
övünme. Bu sınıfın bazı güzel örneklerini biliyorum
erdemler ve şimdi aklımda olandan bahsedecek.

Birkaç çocuğun annesi olan bir dul, hoş bir
New England'ın bir parçası. Onlara sadakatle beslendi ve talimat verdi ve
Onun kurallarından biri, herhangi bir zor görevi olduğunda
performans, yukarıdan güç istemeliler. En küçüğü bir çocuktu
Sekiz yaşında, aktif ve zeki. O sadece itaatkar değildi
O, ama çalışmalarına özenli ve eğitmenleri tarafından sevilen.

Güzel bir yaz öğleden sonra, okul olmadığında, yürüyordu
Yerli yerinin manzarasını güzelleştiren bir nehrin kıyıları. O
Güneş ışınlarında parıldarken gümüş akıntıya hayran kaldı
Bankalarını giydiren verdure. Aniden, büyük bir çocuk daldı, sanki
banyo yapmak amacıyla, kendini herhangi bir parçaya elden çıkarmasa da
onun kıyafetleri. Yakında, sanki batmaya hazırmış gibi sıkıntı içinde mücadele etti.

Dul oğlu Ralph Edward yüzmeyi öğretmişti. Atma
Botlarından ve küçük paltosundan, rahatlamaya acele etti
Boğulma yabancı. Onu neredeyse anlamsız buldu ve çok daha büyük olsa da
kendisinden ve yaşının neredeyse iki katı, büyük çabalarla başarılı oldu
onu kıyıya getiriyor. Orada, onu bir bankaya karşı destekledi
Ağzından bir miktar su atmıştı ve teşekkür edebildi
Onun hayırsever. Sanatından habersiz olduğunu itiraf etti
yüzmek, ama öğrenmek için büyük bir arzusu vardı ve
Nehir çok derin ve hızlıdı. Yolda ilerleyebildiği zaman,
Ralph Edward eve döndü. Başı sersemdi ve göğsü zonkladı
Yaptığı çabalarla küçük odasına gitti ve attı
Kendisi yatağın üzerine, acı bir şekilde ağladı. Annesi inlediğini duydu ve
kederinin nedenini sordu. Ona unutamayacağını söyledi
Yarı korkmuş bir çocuğun ve hissettiği acının sarsılmış özellikleri
Bankaya nefes almak için nefes aldığında. O zaman, ona uygun olarak
Talep, tüm koşulları ilişkilendirdi.

"Oğlum, büyük tehlikede olduğunu biliyor musun? Asla
Boğulan kişilerin kavramasının ölümcül olduğunu duydunuz mu? "

"Ah, evet. Ama anne, ne yapabilirim? Hareketsiz durmalı mıyım ve onu görmeli miyim
ölmek? Başka yardım bekleseydim, artık yükselmek için batmış olmalı. "

"Senin arkadaşın mıydı?"

"Adını bile bilmiyorum. Bence o bir ailede hizmetçi değil
uzak. Mera için bir inek sürdüğünü gördüm, ama hiç konuşmadım
O güne kadar. "

"Nasıl yüzebilir ve bir çocuğu çok daha büyük destekleyebildin?
kendin?"

"Anne, söyleyemem. Sadece bize ne söylediğini hatırladığımı biliyorum
performans göstermesi zor bir görevimiz olduğunda yapın ve ben de güç için yalvardım
cennette olan babamızın. "

Anne çocuğunu rahatlattı ve ajite sinirlerini yatıştırdı ve
Ona kutsama verdi. Bundan sonra tatlı bir şekilde uyudu ve yenilenen uyandı.
Koşduğu risk altında titreyerek, hala ruh için minnettardı
Bu onu bir yabancıya iyi yapmak için harekete geçirmişti ve
Büyük güç vericisine ve dua duyucusuna dikkat eder.

Alçakgönüllülüğü üzerine de minnettarlıkla yansıttı. Söylemedi
övünerek, "Bir çocuğu nehirden kurtardım,
atmak. Benden daha büyüktü, ama ben yalnız yaptım. O neredeyse iki kez
çok eski ve kendini suda nasıl tutacağını bile bilmiyor,
Ben de bir erkek olarak yüzebilir ve cesurca. "

Hayır. Oluşumu ima etmeden eve geldi, sanki bir
Tabii ki, ihtiyacı olanlara yardım etmek. Şikayet etmedi
Yorgunluk, her sinir gergin ve muazzam olmasına rağmen. Sessizce gitti
kendi tenha odasına ve anısına acıma gözyaşları döktü
Hastalığın mücadeleleri. Buna yol açan gerçek büyüklük
benliğin unutması, kapanan cesaret kadar dikkat çekiciydi
Tehlikeden Yaratılış.




Mayıs sabahı.


    Mayıs burada, Mavi Gökyüzü ile,
    Çeşitli renk tonları, ayarlı kuşlar,
    Bitki ve ağaçta parlak çiçekler:
    Ye, Glee Gülümsemesini seven,
    Şehrin taht sokaklarını terk et,
    Onunla yeşil inzivalarında tanış,
    Ve heyecan verici kalp solusuyla
    Balmy Gale'den parfümler.

    Gelmek! Sayısız hediye için taşıyor;
    Onun umurğin için samimi al:
    Asla cloy olmayan cazibeleri ortadan kaldır,
    Sosyal neşenin çelenklerini sicimleyin,
    Ve liberal el dağıtım ile
    Yardımseverliğin nimetleri:
    Çünkü bahar ne zaman kaybolacak,
    Ve yıl loş ve gri büyür,
    Bunlar, değişmez sıcaklık ile parlayacak
    Kışlık kar tepelerinin ortasında,
    Ve ölümsüz koku dökümü,
    Hayatın _Spring'i geçmiş olduğunda.




Huguenot büyükbabasının hikayesi.


Kuşkusuz okuyucularım tarafından biliniyor, huguenotların Fransız olduğu
Dini zulüm nedeniyle onların
ülke. Nantz'ın fermuarı, Henry IV tarafından yapılan bir yasadır. Fransa,
Vicdan özgürlüğüne izin vermek ve muhalefet edenlere güvenlik
Roma Kilisesi'nin inancı, alemin yerleşik dini.
Bu ferman Louis XIV tarafından yürürlükten kaldırıldı. 1685'te; Ve Protestanlar veya
Huguenots, genel olarak adlandırıldıkları gibi, ülkelerini büyük bıraktı
sayılar ve yabancı topraklara sığınan. Binlerce barışçıl buldu
Bu batı dünyasında ev ve onların torunları en çok
Mutlu ülkemizin saygın ve onurlu sakinleri.

Bir kez, soğuk kış akşamları, bir yüzyıldan fazla bir yüzyıldan fazla,
Parlak ışık, hoş bir konutun kanamasından akarken görüldü
Boston, karla kaplı kaldırıma neşeli bir parlaklık atıyor.
İçinde, yanan bir ocakla, bir grup çocuk etrafında toplandı
anne ve beyaz saçlı torun, tatlı seslerle şarkı söylüyor,
Akşam ilahisi. Sonra, anne küçük olanları uzaklaştırırken
Dinlen, en büyüğü, yaklaşık on iki yaşında bir çocuk, koltuğunu yakın çekti
Yaşlı adamın kol boyası ve ılımlı bir şekilde sevgiyle bakıyor,
Saygıdeğer bir yüz, dedi,

"Lütfen sevgili büyükbaba, bana hakkında başka bir hikaye söyle
atalarımız. "

"Öyleyse, çocukluğumda, kutsanmış büyükannemizden, Olden Masalları'na sordum
Zamanlar, lambalar sadece aydınlatıldığında ayağına yakın oturur. Eşit
Şimdi, sanırım onu ​​benden önce görüyorum, gümüş kilitleriyle, kaşıyla ama
Biraz kırışmış ve gözü gençlik gibi bir parlaklıkla parlıyor,
İsteğimi verdi. Kardeşlerim onu ​​sevdi ve saygı duydular,
üstün bir düzen olarak. Erken sahneler anısı açıktı ve
canlı, aşırı yaşta bile, olayları geçerken, ancak hafif bir
izlenim. Kendi hafızamın bir şekilde varsaydığını algılıyorum
aynı karakter ve insanlar arasında tuhaf zevkle yaşıyor ve
Eski zamanların olayları. "

"Bunlar tam olarak duymaktan zevk aldığım şey. Konuşmayı seviyorum
Ben doğmadan çok önce ne olduğunu söyleyebilenler. Dinleyeceğim
En çok ilişki kurmaktan memnuniyet duyarsanız olun. "

"Sana büyükbabamın Paris'e ilk ziyaretinden bahsedeceğim. O zaman
kendinden yaklaşık iki yaş büyük ve onun tarafından alındı
Lord Teligny altında askeri bir komuta sahip olan baba, sen
Tarihte görmeyi unutmayın, büyük amiralin damadı oldu
Coligny. Katılmak ve halka katılmak için çağrıldılar
Genç Henry'nin nikâhlarını işaretleyen sevinç gösterileri
Navarre ve Prenses Margaret. Bu 1572 baharındaydı.
Navarre Kraliçesi, oğlu ve süiti ile yeni gelmişti ve
Büyük pomp ve şenlik ile alındı. Charles IX. o zamandı
Fransa Kralı. Hain, boş bir karakterdi ve yönetti
annesi Catharine de Medicis tarafından çok daha kötü olan
kendisi. Kendi arazilerini ilerletmek için onu tedavi etmeye teşvik etti.
Protestan asiller belirgin dikkatle. Erkekçe iltifat etti
De Teligny'nin Güzelliği, Baron de Rosny'nin onurlu sınır dışı edilmesi,
ve Kont de la Rochefauuls'un felsefesi. O düşkündü
Büyük Amiral Coligny ile birlikte yürüme kolu olarak görülüyor
Genellikle "_mon pere_" başlığı ile ele alınır. Gallant arasında,
cüret eden ve çok şey yapan yüksek ruhlu rütbe huguenots
Vicdan aşkına, Coligny o dönemde en seçkindi.

Tüm hayatı kararlı ve alışılmış dindarlık ile işaretlendi. Dualar ve
Mezmurların övgüsü, evinden günde iki kez ortaya çıktı.
Sık sık onu çevreleyen Fransa hem de Almanya memurları
Misafir masası, alçakgönüllü bağlılığının tanıklarıydı. En kısa sürede
Kumaş çıkarıldıkça, mevcut olan herkesle yükseldi ve
Orada hiçbir bakan yoktu, kendini işledi, ciddiyetle
Yüce Tanrı. Sessizce zevk aldığı kutsal ibadet
Aile, kampta kurmak mümkün olduğunca çabaladı ve
orduda.

Fransız soyluların çoğu kendi çatılarının altında dini
Coligny örneği. Çünkü onları hiç teşvik ediyor ve etkiliyordu
Günlük, pratik dindarlığın önemi, bunun yeterli olmadığını söylemek
Bir ailenin babası, liderlik yapmadıkça kendisi kutsal bir hayata öncülük etmelidir
ve evini ayak izlerini takip etmeye ve onu taklit etmeye teşvik etti
örnek."

"Navarre'nin kraliçesi Jane, Protestan mıydı?"

"Evet ve en sadık dindarlık tarafından ayırt edildi. Uzun sürmemişti
Paris'te ölümlü hastalıklarla ele geçirildi. Bazıları bundan şüphelendi
Catharine tarafından yönetilen zehirin etkisi olun, bu zorlu
Protestanların koruyucusu yoldan çıkabilir,
Onları yok etti tehlikeli. Navarre Kraliçesi sonunu gördüğünde
Drew hemen, oğlunu yatağına çağırdı ve onu ciddiyetle suçladı
Gerçek dini sürdürmek, eğitimine karşı ihale bakımı yapmak
kız kardeşi, kısır kişiler toplumundan kaçınmak ve acı çekmemek
Ruhu, dünyanın boş zevkleri ile görevden yönlendirilecek.
Sabır ve hatta neşeli bir saygınlık ile,
Hastalığının acıları ve yas arkadaşlarına "Dua etmiyorum
benim için ağlamak için. Bu hastalıktan Tanrı beni zevk almaya çağırıyor
Daha iyi bir hayat. "9 Haziran 1572'de ayrıldı,
dudaklarına inanç duası ve bir meleğin iyi huylu. "

"Henry'nin evliliği sırasında Paris'te büyükbabanız mıydı ve
Margaret? "

"O, muhteşem sahneyi ve dikkatle gözlemledi. 18 Ağustos
nikah töreni için atandı. Geniş bir pavyon inşa edildi
Notre Dame Büyük Kilisesi'nin karşısında. Muhteşem bir şekilde ele alındı
Altın bezle. Seyircilerin kalması muazzamdı ve onların
Genç çift onların içinde göründüğü için bağırışlar gökyüzünü yapıyor gibiydi
Kraliyet giysileri. Henry, neredeyse güzelliğinin ayaklarına eğilirken
Gelin, kaşından Navarre Koronetini aldı, bayanlar ona hayran kaldı
zarafet ve Auburn saçlarının tazeliği,
Kırmızı, asil alnının etrafında zengin bir şekilde kıvrılmış. Prenses çok yüksekti
parlak ten rengi ve bolca görkemli bir bolluk ile dekore edildi
mücevherler.

Bourbon'un kardinali yeminlerini aldı. Bir dereceye kadar görünüyordu
Onun kibirli dudağını kıvırmak için hoşnutsuzluk. Muhtemelen bundan memnun değildi
Romish Kilisesi'nin tüm törenleri gözlenmedi. Çünkü
Prens bir Protestandı ve Prenses Katolik, ciddiyetler
Her ikisine de konaklanan karışık nitelikte. Yerleşmişti
evlilik sözleşmesi, hiçbir tarafın diğerine müdahale etmemesi,
farklı dinlerinin uygulanmasında. Halkın kanıtı vermek için
Bu, nikah töreni yapılır yapılır yapılmaz, gelin ayrıldı
Mass'a katılmak için pavilion ve damat bir
Protestan İlahi. Sayısız enstrümandan suçlamalar ve müzik
Kraliyet çifti tekrar ortaya çıktığında ve ilerlediğinde yüksek sesle yankılandı
Muhteşem gelin ziyafetine birlikte. Charles kız kardeşini sundu
Çeyiz için 100.000 kron ve şenliklerde
Korkunç katliamını öngören evliliği başardı
St. Bartholomew? "

"Bu korkunç sahne tarihimde okudum. Sevgili büyükbaba,
Açıkladığınız nikahları ne kadar sürede takip etti? "

"Bir haftadan daha az müdahale etti. Sabah için çanların çınlaması
24 Ağustos Pazar günü saat üçte dualar,
Katolikler Protestanları acele etmek ve öldürmek için. Kutsal Şabat
barış içinde şaşkın. Matin-Bell, dindarlığı bir tanrının ibadet etmeye çağırıyor
Merhamet, duyuldu. Adam şüphesiz onun kanını dökmeye geldi
Erkek kardeş. Yıkım çalışması, şehrin birçok yerinde,
aynı an. Kargaşa ve çığlıklar ve kargaşa arttı
korkunç ve evrensel bir inilti haline geldi. Sokaklar doluydu
çileden çıkmış askerlerle ve huguenotların hemen hemen her alışkanlığı ile
bir kesim evi oldu. Bebekler pikes üzerine karıştırıldı ve kadınlar
kendilerini yüksek pencerelerden ve savaşlardan çöktürdü,
öfke olmadan ölebilir. Otuz bin bu korkunç kurban düştü
Kendisini Paris'ten illere genişleten katliam değildi
Bu sayının iki katından fazla kurban edilene kadar. "

"Bu korku sahnesinde büyükbabanız ne oldu?"

"Tumult'un başlangıcında, babası aceleyle kendini silahlandırdı,
ve bunu geçici bir rahatsızlık olduğunu varsayalım, yardım etmeye gitti
sorgulayarak, evde kalmasını emretti. O kadar itaat etti
artık gerilim işkencelerine dayanamıyordu ve sonra acele etti
Asla daha fazla görmediği bir baba arayışında. Acele
Arkadaşı ve hayırsever Lord Teligny'nin mahalleleri onu buldu
Ölümcül olarak yaralandı ve karısının isimlerini hafifçe tekrarladı ve
çocuklar. Daha sonra Amiral Coligny'nin Hotel de St. Pierre'e uçtu
kaldı. Ama başsız gövdesi pencereden çöktü ve
Kanlı erkekler tarafından, yüzleri nadiren insanlarla sürüklendi.

Katliamdan önce yaralanmıştı. Cuma günü 22.
Bir grup asilzade ile Louvre'dan geliyordu. Yavaş yürüdü
Ona sunulan bir dilekçe okumak. O geçerken
Aziz Germain manastırı, üç tane yüklü bir Arquebus tarafından vuruldu.
toplar. Sol kolu derinden yaralandı ve sağının ön parmakları
El taşındı. Tarafından istihdam edilen suikastçının izi yok
Guise Dükü, Amiral'in Dostları olsa da bulunabilir
devam eden arama yaptı.

Sınav cerrahının bakır topların
zehirlenmiş, bu ünlü adam saatinin geldiğini varsaydı ve
ağıt yakan arkadaşlarına dönerek, dedi,

"Neden ağlıyorsun? Kendim için bu yaraları almaktan onur duyuyorum, çünkü
Tanrım'ın kutsal nedeni. Beni güçlendirmek için ona dua et. "

Katliam henüz karanlıkken başladı, Pazar sabahı ve
Guise Dükü, yaralanmalarına rağmen, Lest Coligny'yi korkutmak,
kaçmalı ve cesareti ve etkisi ile yeniden canlandırılmalı
Protestanlar, üç yüz askerle birlikte kaldı.
Dış kapıya vurarak, adına kabul istediler.
kral. Onu açan, düşen, kalbe bıçaklayan beyefendi.

Dairesinde yaralı amiral, bir
ona katılan bakan. Korkmuş bir hizmetçi içeri girdi, haykırdı,

"Lordum, iç kapı zorlanıyor. Direnmenin hiçbir yolu yok."

"Uzun zamandır," diye yanıtladı Coligny, sakin bir şekilde, "
öl. Kendinizi yapabilecek herkesi kurtar. Ben, savunamazsın. Ben övünüyorum
Tanrı'nın merhametine ruh. "

Yatağından ortaya çıktı ve dik duramıyor, çünkü
Yaraları, sırtını duvara karşı destekledi. Birincisi
Odasına patlayan, acımasız bir Alman, hizmetçi
Kılıf.

"Amiral misin?"

"Evet. Ben o."

Ve ünlü adam, çıplak üzerinde duygu olmadan gözlerini sabitliyor
Katilinin kılıcı, dedi bir Hıristiyan'ın haysiyetiyle,

"Genç adam! Yaşıma ve sakatlıklarıma saygı duymalısın."

Suikastçının cevabı, silahını bu asilin derinliklerine daldırmaktı
kucak. Guise Dükü, nefes nefese, aşağıdaki mahkemeyi geçti
sabırsızlık. Şiddetli ruhuna göre, her an bir yaş gibi görünüyordu.

"İş bitti mi?" diye sordu.

"Bitti Lordum!"

Kendi gözleriyle görmek istedi. Vücudunu yükselttiler
Amiral onu ona dökmek için. Hala hafifçe soluyor, görünüyordu
Kanamaya yapışıyor.

Uzun zaman, acımasız katiller onu mahkeme bahçesine tetikledi.
Guise, mendiliyle sildi yüzü kanla uğraştı ve
Şeytan lambalar tarafından yoğun bir şekilde bakarak haykırdı,

"Bu adam."

Sokaklara koşarak, boğuk çığlıklarla, ölüm işi
devam etmek, kral adına. Atamız şaşkınlık ve terör içinde acele ederken
Yer, neredeyse kendi yaşına sahip bir çocukla tanıştı, sakin yüzler ve
Hareketsiz sınır dışı etme, çevredeki dehşetlerle güçlü bir şekilde tezat oluşturdu. İki
Askerler görünüşe göre onu sorumlu tuttu, "Mass! _"
O, ne uyum içinde ne de muhalefette, sakince devam etti
Tabii ki, daha göze çarpan barbarlık nesnesi bulana kadar ve
Onu kavramalarından serbest bıraktı. Bunun Maximilian Bethune olduğu kanıtlandı,
Daha sonra Henry'nin Başbakanı Sully'nin Büyük Dükü,
İhtiyat ve sıkılığın harika bir karışımı, bir hayatı korudu
alem için böyle bir değere sahip olmak. Şu anda yoluna giriyordu
Çileden çıkarılmış çeteyle, Burgundy Koleji'ne, burada
Müdürü La Faye'nin dostluğu, koruma ve güvenlik buldu. "

"Lütfen akrabamızın neyi sağladığını unutmamak için."

Bu örneği taklit etmeye çalıştı boşuna
öz -omomand. Babası için korku ile dikkati dağıldı, onu aradı
En büyük tehlike sahnelerinde, adını çılgınca tekrarlıyor. Bir Asker
Kafasının üzerinde kanla damlayan bir kılıç kaldırdı. Düştü, bir adam içinde
Siyah bir alışkanlık kolunu onun içinden geçti ve biraz
Güç onu ileriye götürdü. Daha az kalabalık sokaklara girdiler,
Katliam, onu mükemmel bir şekilde kurtarmadan önce uzatılmamış gibiydi.
hatırlama. O zaman kendini devre dışı bırakacaktı, ama kolu
sanki pinyonlanmış gibi güçlü bir şekilde gözaltına alındı. "Babamı arayayım!"
diye bağırdı. "Sessiz ol!" dedi şefi, bir güç sesi ile
Bu onu titredi. Uzun zaman büyük kapısına çarptı
Manastır. Porter onları kabul etti ve bir iç hücreye geçtiler.
Tutkulu keder patlamalarından ve 'baba ünlemlerinden etkilenen
Sevgili Baba! ' Koruyucu, 'Tanrıya şükür oğlum, kendi hayatının
kurtarıldı. Korku sahnelerinin ortasında ilerledim, getirmeyi umuyorum
Bu, kendi ruhum olarak sevdiğim bir erkek kardeşi sığın. Onu cansız buldum
ve mangal. Yakınlaşıyorsun ve ona benzemedin. Senin
Voice, 'Baba, baba!' Kalbim özlem duydu
Sana bir baba gibi olmak. Ve ben de sana kan yoluyla sürdüm ve
ölüm. Zavallı çocuk, rahat olun ve ruhunu Tanrı'ya kaldır. '"

"Bir Katolik'in bu kadar iyi olması çok garip değil miydi?"

"Hıristiyanların her mezhebi arasında iyi adamlar var, çocuğum.
Eğer hayatları varsa, bizden farklı olanları asla kınamayın
İncil'e göre. Bu dini gerçek bir adamdı
hayırseverlik. Hiçbir şey hayatı olan ona karşı nezaketini aşamazdı
kaydedildi. Sadece babasız değil, bir yetim olduğu tespit edildi,
Yıkım çalışması için, kendini birçok kısmına genişletiyor
Krallık, ailesini enkazına dahil etti. En büyük ilgi
eğitimine ödendi ve patronu ona bilimlerde talimat verdi,
ve özellikle tarih çalışmasından ona boşluğu öğretti
erdemsiz zafer ve dünyevi iyinin değişen doğası. O
onu yürüyüşlerinin arkadaşı yaptı ve masum ve güzel tarafından
doğanın bir şeyleri, onu o melankolikten kazanmaya çalıştı
Aklına aşındırıcı ve barış için çok ölümcül. Almasına izin verdi
sadaka eserlerinin bir parçası ve onunla birlikte yatmak
hasta ve ölmek, o dindarlığın gücüne tanık olabilir
et ve kalp baykuşta korunur.

Buradaki ikametgahı sırasında Charles IX. gerçekleşti. O bir
Halkının ve hatta en yakın arkadaşlarının bile güveninin olmadığı Kral.
Altında yürütülen St. Bartholomew'un vahşi katliamından sonra
Onun himayesi, ne memnuniyeti ne de yaslandı. O her zaman bir
daha önce hiç olmadığı, yüzleşmesi üzerine yıkama ve şiddetli
yıpranmış. Vicdan onu suçluluk duygusu ile perçinledi ve elde edebilir
sessiz uyku yok. Belirsiz ve isimsiz bir şekilde çevrili görünüyordu
terörler. Havada iniltiler duyduğunu düşündü ve bir
Vücudunun tüm gözeneklerinden kan zorlayan garip hastalık.

Hastalığına sadık yaşlı bir hemşire tarafından katıldı, kime,
Bir Huguenot olmasına rağmen, sevgiyle güvendi. Kim
hayatının kapanışını anlattı, diyor ki,
Ölüm, yanında bir göğüs üzerinde oturuyordu, neredeyse üstesinden geliyordu
Yorgunluğun uyuşukluğu. Kralın acı bir şekilde inilti duymasıyla uyandırıldı
ve ağ. Yatağına yumuşak bir şekilde yaklaşırken, iç çekerek haykırdı
Ve hıçkırık, o kadar sesini kesintiye uğratarak anlamak zordu
o,

"Ah! Hemşirem, sevgili hemşirem, ne kan! Ne cinayetler! Ne yazık ki! Ne kötülük
Müşteriler takip ettim! Aman Tanrım! Affed beni! ve bana merhamet et, eğer
Sen yapabilirsiniz. Ne yapmalıyım? Ben kayboldum! Görüyorum ama çok iyi. "

Acı çeken hemşire gözyaşlarıyla cevap verdi.

"Sire! Suçluluk, size danışmanlık yapanlara dayansın. Çünkü sen
Bu cinayetlere kalbinizde onaylanmamış ve tövbe eden, güven
Tanrı onları size suçlamayacak, ancak onları kapsayacak
Oğlunun büyük sevgisinin mantosu, tek başına dönmelisin. "

Sözlerini yasla dinledi ve elinden alarak
mendil, kendi gözyaşlarıyla doymuş olması, onun
emekli olmalı ve biraz dinlenmeli.

Bu dindar hemşireye olan bağlılığı,
annesi ona yaklaştığında küçülüyor. Onu gördü
vicdanını rahatsız eden bu korkunç katliamın kışkırtıcısı,
Ve onun varlığı onu büyük ölçüde üzdü. Bu sefil hükümdar öldü
30 Mayıs 1574, 23 yaşında, çok günah işledi ve acı çekti
Çok az olsa da çok azdı.

Kardeşi Henry III.
Kraliçe anne, üç güçlü ordu karşı çıktı, biri tarafından yönetildi.
Navarre Kralı, biri Conde Prensi, diğeri Dük tarafından
Anjou. Bu iç savaşların haberleri inzivaya girdi
Büyükbabamın zaten üçünü geçtiği dini evin
sessiz çalışmada yıllar. Dövüş ruhunu canlı tuttular
Miras ve çalkantılarına katılma arzusunu hızlandırdı
sahneler. Uzun zaman patronuna hoşnutsuzluğunu iletti.
bir eylemsizlik hayatı ve onun bastırılamaz isteği
dünya. Olağandışı solukluk, saygıdeğer adamın kaşına yerleşti,
cevap verdi,

"Uzun zamandır kalbinin bu sessiz tonlarda olmadığını gördüm ve ben
onu yaktı. Yine de gençlerle birlikte: bilge olmayacaklar
Başkalarının deneyiminden. Kendi ayaklarıyla hissetmeliler,
Zevk yolunda dikenler. Kendi elleriyle kavramalılar,
hırslarının nesnelerinin etrafında yapışan keskin börekler. Onlar yapmalı
Dünyanın kırık sarnıçlarına güvenmeye gel, ondan dregs bulun
fincan dudaklarına acı içinde parçalanıyor ve onu koynunda hissediyor,
İnanacaklar. "

Gençlik, hayırseverine minnettarlığı konusunda duygularla genişledi. O
arzularına uymak için yaptığı çabalardan bahsetti ve
Düşünceli dindarlığın hayatı, ancak bu çabaların güçlendiği
daha aktif arayışlarda karışma ve evini ziyaret etme dürtüsü
ataları.

"Git, o zaman oğlum ve hala kalbinin vahşi zonkları üzerinde
Diriliş sabahına kadar uyanmayanların sessiz yatakları. Düşünmek
Doğanın biraz veya dikkatsiz bir bakışla okuduğumdan değil. .
Bir savaşçının ruhu orada kalır. Savaşta karışmak için uzun süredir.
Musinglerinde, göz atışının şimşeklerini işaretledim,
Sanki onu unutmuştun, 'İntikam benim.' O
Barışı sevdiniz. Gitmek; Yine de unutmayın, 'kılıcını ele geçiren
kılıçtan yok olacak. ' Bana gelince, dünyadaki yolum kısa, ya da ben
Kalkışına daha derin yas tutmalı. Oldun ama çok değerli
Ben; Ve sen sanat gittiğinde, ruhum sonuna kadar kanatlarından atacak
dünyevi sevginin cumbrance. "

Ona büyük hassasiyet ve ciddiyetle benediction verdi ve
Ayrılık gözyaşı ve sevecenti. Ama yakında genç gezgin
cazibesinin tezahürat etkisi için üzüntüsünü reddetti
doğa ve özgürlüğün memnuniyeti.

Baharın güler yüzlü mevsimi evrensel güzelliği yaydı. Vales yayıldı
Çiçeklerin duşlarını yakalamak için yeşil mantoları dışarıda
Her esinti onları kapladı. Lüks sarmaşıklar kokulularını kaldırdı
Coronets. Genç kuzular şakacı bir şekilde ihale yapraklarını kırptı. Sessiz çocuklar
açık akışlarla ruminasyon duruyordu. Müzik tüm şubelerdeydi.
Baba kuşu, yuvasında sabırlı olan arkadaşını tezahürat etti.
Gelecek umutları.

"Elbette," diye düşündü diye düşündü, "köylü en mutlu erkekler
Yaratılışın masumiyetinin ve güzelliğinin ortası. "

Sonra, gençlik için doğal tutarsızlıkla, hayatı yerine getirecekti
askerin, enerjisi, sertliği ve tehlike saygısı;
Bu savaş tercihinde, alkışladığını unutarak
diğerlerinin bilimi doğaya ve insana en düşmanca.

Bu tür yansımaların ortasında, doğuşunun noktasına ulaştı.
Atalarının evi başkalarının elindeydi, yeni ve
Lordly yarış. Garip gözler ona baktı,
Ebeveynler, geri dönen adımlarını zevkle karşılamayacaktı. Yapabilirdi
Hiçbirinin katılmadığı kedere dayanmayın ve bu yalnızlık
Çocukluğunun sevdiği sahneler. Bir keresinde sallamaya çalıştı
üzüntü ve yalnızlığı ve Protestan'da gönüllü olarak kaydoldu
ordu. Dinin tedbiri dikte ettiği kendini gururlandırdı:
Bazen, uykusuz bir saatte, onun uzak hayırseverinin muamesi
kederli bir şekilde gelirdi, "kılıç alan o
"Silahtaki ilk istismarı Ville-Franche Kuşatması'ndaydı.
Perigord, 1576 yılında.
Navarre Kralı ve tehlikeleri küçülmeden katlanmak ve
bir askerin özelleştirmeleri, neredeyse hiç huzurlu yaşam aralıkları ile,
düştüğü Coutras savaşına kadar yaralarla kaplı. Bu
Şiddetli savaş 20 Ekim 1587 sabahı gerçekleşti. Orada,
Navarre Kralı, hatırladın, daha sonra büyük Henry,
Fransa, kendini cesur bir cesaretle ayırt etti. İlk zorladı
Düşmanın safları. Kendi eliyle birkaç mahkumu ele geçirdi.
Yüce kaskındaki beyaz tüylerin tüyü tarafından göze çarpan
Sürekli olarak bir işaret olarak seçildi ve yine de yaralanmadan kaçtı. Algılama
Conde Prensi ve Kont de Soissons, en çok maruz kalan kısımlarda
Alanın, 'Sana söyleyeceğim her şey, sen
Bourbon'un evinden ve lütfen Tanrım, sana olduğumu göstereceğim
Ağabeyiniz. ' Protestanların zaferi tamamlandı. .
Yarışma neredeyse bir saat sürdü, ancak 5000 rakibi kaldı
sahada öldü. Duke de Joyeuse tarafından yönlendirildiler,
Kibirli kardeşi St. Sauveur, yığınlar arasından cansız çekildi
katledilen, kaşları hala şiddetli ve kaşlarını çatıyor, sanki bundan nefret ediyormuş gibi
Böylece tüm ayrımları düzleştirebilecek ölüm. Bundan bahsetmiştim
Bu nişanda ata düştü. Otuz yaşında değildi ve ayrıldı
Bir eş ve bebek oğlu, zamansız ayrılışını yas tutmak için. "

"O zaman büyükannemizden tüm koşulları öğrendiniz
onun hikayesi? "

"Bütün bunlar ve daha fazlası. Asla değişimleri ilişkilendirmede yorulmadı
hayatı ve erken dulluğunun üzüntüleri. Derinden etkiledi
Oğlunun ve yavrularının, savaşın kötülüklerinin ve
barışçıl Hıristiyanlığın kutsamaları. Çatısının altında yaşadı, değer verdi
ve üçüncü kuşağın çocukları çağırmak için ayağa kalkana kadar saygıdeğer
onun kutsanmış. Asla keder duygularını asla unutmayacağım ve
Saygı elini ölmekte olan gözlerinin üzerine koydu ve mezarına ağladı.
Erken aşıladığı huzur ve barış sevgisi
kalp, evini huzur ve yerli hale getirdi
mutluluk. Endüstrisi ve doğru yargı, yetkinliği bir
Savaşın terk edildiği aile ve neredeyse
imha edildi. Baba ikametgahımız, şimdi bile, daha önce yükseliyor gibi görünüyor
Bir resimde olduğu gibi, görünür ve farklı. Sadeliği birleştirmek
Konfor, yumuşak bir zemin yamacında duruyordu. Önde, bir sıra
Kestane, yüce bir gölge gölgelik yetiştirdi. Burada gezgin bazen
dinlenmiş, kendini küçük bir çeşmenin suyuyla ferahlatır, ki
Kristal olarak temiz, rustik bir kireçtaşı rezervuarına sızdı. Arkada
Bizim ikametgahı, keçilerimizin otu bulduğu bir tepeye yükseldi. Orada onlar
Bazen görülebilir, yansıtma üzerinde çok hafif bir temeldir
uçurumlar, ağızdan asılı kalmış gibi görünüyordu
Şube kırpıyorlardı. Serpiştirilmiş olan uzun kavşaklar
yeşillikler arasında, bize yaklaşmanın dalgın mırıltısını aktardı
fırtınalar ve gövdelerinin etrafında, yosunlu koltuklar inşa edildi,
Bazen oturdu, ayın damalı ışınlarını izledi ve bizim
Basit il melodileri. Bu tepenin dibinde germek,
Küçük alan geçimimizi çektiğimizde. Gayret ve ekonomi
İsteklerimize ve yardım iddialarına tamamen eşit. Üzerinde
Filbert, Fig ve Mulberry'nin kökleri üretken kavun sürdü. .
Kendini gövdeleriyle destekleyen kabak, sarı kürelerini kaldırdı
Hava Gibi Altın Küreleri, Hâlâ daha yüksekken, hevesli asma yükseldi,
Şarap baskısı için parlayan kümelerini doldurmak. Buğday alanlarımız
Bize ekmek verdi ve sakallı yulaf, sadık hayvanı ödüllendirdi
hasatımızda toplandılar. Arılar, meşgul uğultu ile acele ediyor
Korunaklı hücreler, akşam repast'ımızın lüksünü sağladı. Zeytin
bize hazinelerini verdi ve barışın bir amblemini verdi
meskenimizi kapladı. Bir güler yüzlü toprak işçilerimizi hafifletti ve doğru yaptı
İlkeler bu işçileri mutluluğa dönüştürdü. Ebeveynlerimiz erken
On iki çocuktan oluşan büyük ailelerini öğretti, bu tembellikti ama
Vice ve utanç için başka bir isim; o, geçim için
yararlılık geri dönüşü yapmadı, topluma haksızdı ve itaatsiz
Tanrı'ya. Böylece endüstrimiz bebeklik döneminde başladı. Kovmamızda hayır yoktu
dronlar. Erken, ebeveynlerine acıma ile bakmaya başladık
Onlara iyi yönlendirilmiş endüstrinin mutluluk olduğunu öğretmeyi ihmal etti. Aramızda
Hizmetçi yoktu. Sabahın ilk kirişleriyle,
Kardeşler neşeyle ayrılan istihdamlarına girdi.
Bazıları dünyanın yüzeyini kırdı, diğerleri tohumları veya çekirdekleri vurdu
Meyveler, diğerleri hasadı engellemekle tehdit eden yabani otları çıkardı.
Aynı ellerimiz vintage eğilimliydi ve tahılımız toplandı
Garner. Kız kardeşlerimiz, yetiştirdiğimiz ketenleri yarattı ve
Sürülerimizin yününü kış için bir gardıroba değiştirdi. Onlar
Bal ile tatlandırılmış keklerle ve
Peynirler, Parma'nın incelikte rakip. Zevkle düzenlediler
kendi yapılarının sepetleri, taze meyveler veya aromatik bitkiler veya
Pazar için zengin çiçekler. Bazen bizimle karışmaktan memnunlardı
daha ağır işçiler; ve uculanmamış eforun yükseldiğini görünce
yanaklarının çiçek açması veya saçlarına yarı üflenmiş vahşi gülü yerleştirin,
Bizim için, daha adil bir şey görmemiş, onlar zarafetle mükemmeldi ve
güzellik. Bazen alacakaranlıkta veya yumuşak akşam havasının altında
Yaz, dansla, flüt ve violümüzün müziğine karıştık. Bizim
Ebeveynler ve büyükannemiz yakın oturdu, eğlencenin tadını çıkardı ve konuştu
kendi gençliklerinin ve Yüce Sire'nin iyiliği. Sıklıkla,
Hoş salonumuzda toplandı, her biri dinlemeyi okudu
İşitsel, insanın ne olduğunu veya hayali temsillerin geçmişleri
ne olabileceği, ahlaki ressam veya şair sayfalarından.
Gençler, Eğitim Yardımlarında Düzenli Dersler aldılar,
ve yaşlı olanlar, art arda, her günün belirtilen bir kısmını adadı
Ebeveynlerinin yönetimi altında daha yüksek çalışmaların peşinde.
Aile Çemberi akşam toplandığında,
en çok yararlı ve ilginç bilgileri getirebilir
genel stok. Hangisi için bilgi edinimi,
çok rahatsız edici, bize daha şiddetli işçilerden keyifli bir rekreasyon oldu.
Bize fiziksel güç veren egzersiz de veriyor gibiydi
entelektüel enerji. Bize verildiğimiz başvuru bize
Zihinsel güçlerimizin daha fazla kontrolü, neredeyse değişmez
Ruhların korunmuş esnekliğinden keyif aldığımız sağlık ve tüm
daha tatlı zevkler. Bizim yaşam tarzımız buydu, neredeyse
Mevsimlerin küçük değişikliklerinden rahatsızlıktan duyarsız. İçinde
Herhangi bir geçici rahatsızlık veya yaralı, annemiz bizim bakanımızdı
melek. Tıbbi bitkilerin güçleriyle tanışması,
Bahçenin en sevdiği kısmını doldurdu ve daha fazlası, samimi
Anayasalarımızdaki küçük çeşitlilikler hakkında bilgi, genellikle
olumlu bir sonuç üretti. Ayrıca hafif olanı mükemmel bir şekilde anladı
Düzenimiz ve karakterimizdeki gölgeler ve böylece yayları izleyerek
Minuter kaynaklarına eylem, daha kesin olarak ilerledi
Eğitimin iyi sonları. Aşkıyla karıştı, bir haysiyetti, bir karardı
Bu benim saygımızı emretti. Bu olmadan ebeveyn ilişkisi kaybeder
etkisi ve otorite niteliğini kurban ediyor
Ebedi tarafından yatırıldı. Dindary bize örneğimizle öğretildi
ebeveynler. Sabah ve akşamı düşünmeye erken geldik orison
ve Şabat, içmeye davet edildiğimiz dönemler olarak
meleklerle düşünceler; ve ihmalkar veya kayıtsız olan
onları, doğasının en yüksek ayrıcalıklarından birini kaybetti.

Bu yüzden mutlu oldu. Pastoral karıştı ve
ataerkil özellikler. Hiç daha uygun bir sistem görmedim
bireysel iyileştirme ve düzeni, uyumu ve refahı
tüm.

Ama unutuyorum sevgili çocuk
Gezici masalı ve çok sayıda yansıma. Hatırlamak çok hoş
çocukluk günleri ve ailemin ve erkek kardeşlerimin görüntüleri ve
kız kardeşler, yaşlı bir adamın ayrıcalığını çok özgürce almış olabilirim ve
sabrınızın ötesinde konuştum. "

"Sana ne kadar borçluyum, sevgili büyükbabam,
Akşam eğlencesi. Umarım ahlakından kar elde edeceğim
Hikaye ve onu dinlemenin zevkinden. Güveniyorum Yapacağım
Barışı, endüstriyi ve dindarlığı sevmeyi öğrenin. "

"Bunu yapmaya çalış, sevgili oğlum ve Tanrı'nın yardımını sor ve emin olacaksın
mutlu olmak. Ailene itaat edin ve daha akıllı ve daha iyi olan herkese saygı gösterin
Zengin ya da fakir olsun, kendinizden. Bu temelini bırakacak
iyi kılan toprağın yasalarına olan erdem ve boyun eğme
vatandaş.

Benim gibi yaşlı olmak için yaşarsan, nesneleri farklı göreceksin
şimdi yaptığın şeyden. Bir isthmus üzerinde duracaksınız.
_ olanlar ve olan şeyler. Bir yandan gelecek
Cesur ve güçlü bellek dalgaları; Öte yandan, küçük
Çocukların oynadığı kabarcıklar gibi ümidin dalgalanmaları. Deneyim
Orada olacak, kayalardan ve hızlı kanallardan bile zenginlik toplayacak. Daha sonra,
Geriye baktığınızda, benim gibi ve sevgili ebeveynlerinin gittiğini bul, yapacaksın
Bir an için mezardan hatırlayabilmenizi diliyorum
Onlara minnettarlık teklifiniz, bu hoşgörü için değil
gözlerini hatalarınıza kör etti ve size zayıf memnuniyetini verdi
Belki bir sonsuzluk pahasına bir saat, ama bu salutary için
Hatayı söken, iyi alışkanlıklar kuran ve öğreten disiplin
Bu 'Kurtuluşa Bilge Yapan Tanrı korkusu'. '




Eski saat.


    Babamın saati! Yüzün canım
      Ve hala bana konuşuyorsun
    Kulağımı karşılayan kendi eşyası kelimeleri,
    Oldukça neşeli tezahüratta ne zaman
      Dizine tırmandım.

    Oft için onun tarafına yapıştım,
      Tutmam için benimkiniz var
    Basit zihnime rağmen, senin dilin
    "_Tick, tick_", yaşlı ve gençlere
      Gizem anlatılmamış gibi görünüyordu.

    Ve hala harika hareketlerin
      Bakan gözümü şaşırttı
    Ellerin bunun amacına göre doğru
    Kararsız çevreleri çizdi,
      Sihirli garip ve yüksekti.

    Ama günlerce zahmet ve bakımdan sen,
      Bu erkekliğin güçleri istihdam ediyor,
    Paylaşması için onu usulüne uygun şekilde işaret ettiler
    Bahçe yürüyüşü, Fireside Sandalye,
      Sosyal sevinç bayramı.

    En çok sevdiği kişiler yakınken,
      Ve beguiling uçuşla,
    Downy pinenli saatler süpürüldü,
    Sakin, sarsıcı bir gözle sen
      Sayılarını doğru not ettiler.

    Ve o, test etmeyi çok iyi bilen
      Zamanın, geçici ödül,
    Meek Naritions Dinlen
    Ve bilgeliğini göğsüne götür,
      Ve gökyüzü için onu kuşatın.

    Ama şimdi, artık tatlı değil
      Yardım için sana dönüyor,
    Yine de senin kansız kalp doth ritmi.
    Yalnız bir geri çekilmeye çağırsa da
      Kendi tozu döşenir.

    Babamın arkadaşı! Hangi anılar kutsasın
      Devam eden aksanlar uyan,
    Burada, kutsal tabut dinlenmemde,
    Veya evli göğsümde uyuklama,
      Çoğu onun uğruna onur duydu.




Eğlenceli kitaplar.


Yaşadığımız yaş eğlenceli kitaplarla doludur. Hikayeleri
Bazıları iyi dersler içeren her açıklama,
çeşitli. Daha iyi sınıfınki, fantezi ve duygu için yiyecek sağlar.

Kurgunun kendine özgü cazibe merkezleri vardır ve gerçeği de vardır. Hayal gücü
Daha garip olaylar, daha çarpıcı karakterler veya daha fazla
Romantik sonuçlar, tarihin sayfalarında meydana gelir. Eğlence
Gerçek kitaplardan türetilen en değerlidir, çünkü en çok
Hatırlanmaya layık. Zihin memnuniyetle dayanır. BT
Yerli zevklerine uygundur. Çocuğun konuştuğu anda, diyor ki,
"Lütfen bana bir _true_ hikayesi anlatmak için." En çok aşina olanlar
Bebeklik açma, katılıyorum, Kutsal Yazılardan basitleştirilen olaylar,
Sık sık tekrarlanabilirler, ancak memnuniyetle.

Yani, tarihin büyük deposundan gençler eğlendirebilir ve
Aynı anda kendilerini zenginleştirin. Tanıdıklarını genişleterek
Geçmiş Çağlar ve Uzak Milletler boyunca düşünce güçleri genişliyor
kendileri, ünlü karakterlerle tanıdık oluşur ve
her ikisi için yaşam boyunca karlı olacak bilgi edinilen bilgi
yansıma ve konuşma.

Bazıları, geniş bir tarih yelpazesinin gençlere verebileceğini itiraz etti
Zarar veren kötü alışkanlıklara ve folies'e erken bir giriş yapın
insanlık. Yine de onları insan haritasında incelemek ve doğru bir şekilde oluşturmak
iyi ve kötülük düşüncesi ve erdem sevgisini derinleştirmek ve
Yardımcı Nefreti, seçilen örneklerin gücü ile,
genç karakteri anlamak ve günaha direnmek daha iyi
gerçek yaşam mücadelesi. Tarihin eğlenceleri kadar güvenli olabilir.
kurgu ve daha fazla salutary. Bazen ortaya çıkarırlarsa
hırsların veya zulümün uçurumları, sahneyi değiştirirler,
ve vadileri gübreleyen sessiz barış sularını sun ve
Vahşi doğada çiçek açan saf erdem gülü. Doğru örnekleri
Büyüklük, cömertlik ve dindarlık, bir
karşı doğa, zıtlıktan borç al ve bu nedenle bir
daha derin bir izlenim ve daha güçlü bir taklit arzusunu uyandırdı.

Tarih eğlenceleri, insan hakkında bilgi edinmeye yardımcı olur
doğa. Başından beri insanın ne olduğunu ve ne olduğunu görüyoruz
Güdüler veya ayartmalar onu iyiye ya da kötülüğe taşıdı. Büyük Bakım
Doğru bir yargı oluşturmak ve gerçek bir şekilde ölçmek için alınmalıdır
Mükemmellik standardı, dünyanın ünlü dediği kişiler.

Özellikle, şöhreti olanların dikkatli bir şekilde oluşturulması durumunda
Sadece askeri istismarlara dayanır. Gurur olsa da, zulüm ve
intikam, eski dünyanın alkışladığı kişilerin çoğunu lekeliyor
Kahramanlar, dinsiz oldukları için bir önlemde, hala _we_
Hıristiyanlar olarak doğru ve yanlış hakimlere bağlıdır. Düşündüğümüzde
Yollarını işaret eden sefalet, yas ve ölüm
Dünya, hangi eşitlik kuralıyla merak edemeyiz, "_one_ cinayet
_villain_ ve _Many, bir kahraman!

Tek bir fetih satın almak için, kaç göz ağladı, kaç tane koyun
delinmiş, kaç kalp kırıldı. Zaferler ve zaferler varsa ve
Kupalar, gözleri göz kamaştırın, karanlık tersine bakın: kan torrentleri
akan, dul ve yetim umutsuzluk içinde daldı, hazırlıksız kalabalık
Ruhlar yapımcılarının varlığına sürüldü.

Özgürlüğün korunması için tehlikeye cesaret eden vatanseverlik,
zulüm tecavüzlerini iten sertlik, cesaret
hayatları bakımına emanet edilenleri korur,
çekişme, acı çeken ihtişamını inşa etmeye istekli olan hırs,
ve ölüm. Bu ruh, onun doğumunda,
Meleklerin Harpları "Yeryüzünde Barış ve İyi İrade
erkekler. "

Tarih, gençler tarafından transkripsiyonun çözümü ile okunabilir.
kendi karakterleri, ne sergilerse, "adil, güzel ve
İyi bir rapor. "Böylece sayfaları sadece rasyonel değil
eğlence, ama bu hayatta kullanışlılık ve dindarlık için itaatkâr olun,
ve gelecek olanın mutluluğuna.




Yeni Yıl.


    Kim gülümsemelerle ve adil dileklerle
    Sürüklenmiş kar ve dallar aracılığıyla çıplak,
    Gelir ve liberal el getirir
    Sayısız hediye ve hoş şeyler,
    Birçok pasta ve birçok öpücük,
    Yaldızlı oyuncaklar ve mutluluk sporları,
    Resimli kitaplar, kapaklar eşcinsel:
    Böylece tatilimizi kim taçlandırıyor?
    Kızak çukurlarının neşeli peal
    Halkalar ve patenci topuğunu kaydırıyor mu?
              Memnun yeni yıl.

    Kim, göğsünde bir tablet
    Gizler, karakterler etkilenmiş,
    Mistik işaretler ve gösteren renk tonları
    Şans ve sevinç ve vahşi değişim,
    Karanlıkta umut çelenkleri
    Servetle övünen kanatlı bir gölge,
    Genç çiçek açan kaşlar,
    Boş Beşli, Açık Mezar:
    Kim, ne yazık ki! Böyle bir kurs basacaktır
    Ere veda sözleri söyleniyor mu?
              Üzücü Yeni Yıl.

    Kim, asla başıboş olmayanlar
    Kasıtlı olarak, görev yolundan,
    Bilgi arayın, gerçeği ödüllendir,
    Erken gençlerde bilgelik kazancı,
    Saf ve huzurlu bir zihinle
    Tüm insanlığa aşık yaşa,
    Ve bir kurtarıcının kuralları canım
    Kutsal Korkusu'nda hazine:
    Bu tür yapraklardan kim yüksek kayıt
    Gökyüzünün sayfalarında mı?
              Bless 'yeni yıl.




Cyrus.


Cyrus, antik olarak açıklanan en ilginç karakterler arasındadır.
tarih. Doğa ve eğitim tarafından takılmış gibiydi.
ona tahsis edilen yüce küre. Genellikle
Fars İmparatorluğunun Kurucusu ve yaklaşık 600 yıl önce doğdu
Hıristiyan dönemi. Şahsen güzeldi ve hala daha takdire şayan
Aklının sevimli nitelikleri. Erken eğitimi onu
çalışma, yorgunluğun dayanıklılığı ve iştahının kontrolü ve
Tutkular. Hayatının ilk on iki yılında, her şeyi aştığı söylendi
Kendi bilgi yaşı ve açık, asil bir taşıma haysiyeti.

Bu erken dönemde, büyükbabasının mahkemesine gönderildi,
Beş yıl kaldığı medyan kral, astezler. Orada,
çevrili olduğu lüks ve kendini şımartma cazibesi,
Onu temperance ve sadelikten çekecek gücü yoktu. O hiç
Farklı olanlar arasında barış yapmak ve afı elde etmek için endişeli
Çünkü rahatsız oldu. O kadar nazik, cömert ve faydalı ki
aralarında yaşadığı insanların idolü olmak.

Babasıyla Asur'a yaptığı seferde, yine de
Gençlik, büyük yargı, cesaret ve zihin varlığı keşfetti.
Askeri yetenekler ve beceri, o zamanlar her biri için gerekli tutuluyordu
ünlü adam ve bunlar son derece sahipti. Fetihinden sonra
Babil ve medyan bir prenses ile evlilik, üç krallık birleşti
Onun sallanması altında: Pers, medya ve Asur. Barışçılıyken
Büyük imparatorluğuna yerleşti, onun için çerçeveleme yasalarıyla kendini buldu
refah ve yas. "Bir kral için," dedi, "
Halkı ve sürüsü üzerinde uyanıklık ve özen gösteriyor. "

Bu duygu bize İşaya'nın kehanetini hatırlatıyor,
Bu prensin doğumundan yüzyıldan önce ve sonbahardan 170 yıl önce
Babylon'un da öngördüğü şu: "Cyrus'un bu sosu benim
Çoban ve tüm zevkimi yerine getirecek. "

Refah, halkının iyiliği için çabalarını taçlandırdı; ve kırılmamış
Sağlık, ruhun temperansının ödülü ve onu sağladı
bu çabalarda ısrar etmek. Yine de gizli kalbinde, bir korku, bir korku,
Bu ölümcül yaşamın ve insanın kırılganlığının değişiklikleri üzerine kuruldu,
bu da tüm gururu kısıtladı ve onu aktif olduğu kadar alçakgönüllü tuttu ve
güçlü. Onun olduğu gibi, kendimiz olduğu gibi
Washington, bu gerçek liyakat onun büyüklüğünün temeliydi.

Bu nedenle, hiçbir öz-önemi etkilemedi, ancak herkes için nazikti ve
Sabit bağlanma ile geri ödendi. Cicero bunu bütün boyunca iddia ediyor
Saltanatının dönemi, asla kaba veya öfkeli bir kelime konuştuğu duyulmadı.
Xenophon, "mükemmel bir modelin"
Hükümet. "Herodot bu övgüyü değiştirir ve onu bazılarıyla suçlar
hatalar. Ancak en yüce karakterler hataya tabidir ve
En saf yanlış anlaşılabilir veya yanlış temsil edilebilir. Patrikler bile,
Peygamberler ve elçiler, bize kendi başarısızlıklarıyla öğrettiler,
Doğamızın sakatlığı ve mükemmellik gerektirmemeliyiz veya beklememeliyiz
Diğerlerinde, kendimiz bir örnek verene kadar.

Cyrus ölüme yaklaştığında, çocuklarını ve şefini aradı
memurlar, onlara düzenlenecek ciddi ve mükemmel tavsiyeler verdi
gelecekteki davranışları ve Cennete tüm kutsamaları için teşekkür etmek, sakince
nefesini istifa etti.

Halefi Cambyses, kontrastın kederli kanıtı verdi
Oğul ve baba arasında var olabilir. Her ikisi de evde barbarlıydı
ve yurtdışında ve malign kıskançlıktan kendi kardeşini öldürün,
Çünkü kendisinden daha büyük bir yayla ateş edebildi. Yapacağız
Böyle bir kötülüğün tefekküründen sonuncusundan bazılarına dönüş
burada büyük cyrus'un sözleri, burada bir
Şiirsel Garb:

    Bak, ölüyorum! Formumu Geri Yükle
    Toz, karanlığa ve solucana:
    Çünkü dünyadan önce ortaya çıktı.
    Ve orada, sonunda, yaslanma bulur.

          Yine de bu nefes kili terk ettiğinde,
    Sence ruhun bozulacağını mı?
    Hayır, hayır, oğullarım! Onun mistik uçuşu
    Her zaman en keskin manzaranı taklit etti
    Ölümlü bakımla tenezik olsa bile
    Paylaşacak etin bu hapishanesi:
    Yani, sert ölüm olduğunda çerçevem ​​lekeleyecek,
    Yaşıyor, ancak algılamamanıza rağmen. Yonder gökyüzünde izlediğine inanıyorum
    Bedensel babanın gözü,
    Ve güdüleriniz saf ve yüksek olun:
    Ama henüz doğmamış yaşları korkut
    Tapularınızı övgü veya küçümseme ile kim damgalayan:
    Her şeyden daha fazla korkutun, mühürleyen güçler
    Bu cümle, adam yürürlükten kaldırılamaz.




Roma ve yöneticileri.


Muhteşem Roma şehri, ilk başta kaba bir grup insandı.
En eski binaları Tiber'in yakınındaki Palatine Tepesi üzerindeydi. İçinde
Zaman süreci, altı bitişik seçkinlik üzerinde kendini genişletti.
Dolayısıyla, bazen "yedi kasvetli şehri" taşıyor.

Romulus ve Remus, iki kardeş, 752 yıl önce kuruculardı.
Mesih'in Doğumu. İkizlerdi ve alçakgönüllü ve dayanıklı eğitildiler
bir çobanın hayatının alışkanlıkları. Ama huzurlu sürülerini beslemekten
Erkekleri yönetmeyi istedi.

Romulus, yeni yerleşimin bir kısmının etrafında bir duvar yetiştirdi.
Gurur aldı. Remus, spor ya da hor görme, üzerine atladı,
İşgalcilere karşı hiçbir koruma sağlamayacağının kanıtını vermişti.
Romulus, ikiz kardeşine doğması gereken sevgiyi unutarak,
Bir öfke taşımacılığında onu yerinde öldü. Böylece, ilkine
Roma Kralı, ilk doğan Eden'e gelince, "
Kardeşinin kanının sesi sana yerden sana. "
Dünyanın metresine kendi adını verdi, bu ismi lekeledi.
Fratricide suçu ile.

Roma Kralları, üzerinde olduğu tepelerle aynıdır
kendine oturdu. Yedinci ve sonuncusu Tarquinius Superbus'du. Sonrasında
Kraliyet sallanmasının kaldırılması çeşitli hükümet biçimlerine sahipti.
Bazen yöneticileri konsolos, diktatörler, tribünler,
Ediles ve Questors. Sonra yüce güç imparatorlara verildi.
elli beş olan. Bunlardan bazıları her birinin korkutucu örnekleriydi
Vice. Lüks hoşgörü ve acımasız zulüm çok fazla
Tarihte isimleri.

Bu utanmaz yöneticiler arasında beş kişi düzenli olarak ortaya çıktı
nispeten erdemli kursları ile elde edilen ardıllık
"İyi İmparatorlar" ın onurlu ayrımı. Bunlardan ilki
Hıristiyandan sonraki 96 yılında saltanatına başlayan Nerhaydı
Era, kendisi yaşta oldukça gelişmişken. O bir yerliydi
İspanya ve Roma'yı giymesine izin verilen ilk yabancının
İmparatorluk mor. Büyük bir sevinçle karşılandı, çünkü insanlar sadece
Domitian'ın korkunç barbarlıklarından muzdaripti. Nerva bir
nazik öfke adamı ve ikinci kral Numa Pompilius gibi
Ondan yaklaşık sekiz yüzyıl önce hüküm sürdü, gerçek bir barış aşığı. İle
Baba Bakımı Kamu parasını kamu yararına kullandı, yerine
Selefleri gibi çılgın savurganlıkta israf. Maalesef,
sallanması kısaydı, sadece on altı ay, kurban düştüğünde
Altmış altı yaşında ani bir ateş. Hafızası minnetle
Adaleti ve cömertliği ve sahip olduğu huzur için mumyalanmış
İmparatorluğa verildi.

[İllüstrasyon: "Tutkularınızın emrine devam edin; erdem yapın
Tüm eylemlerinizin kapsamı. "-s. 98]

Halefi Trajan da İspanya'da doğdu. Gençliğinde öyleydi
Plutarch'ın öğrencisi, filozof, yükselmesinden sonra
sevecen bir konuşmada ona hitap etti "
Tutkular. Erdemleri tüm eylemlerinizin kapsamı haline getirin. İçinde var
Beni devam ettirerek beni en çok onurlandırma gücünüz
Mevcut davranış kursu. Talimatlarımı takip edersen, ihtişamım
onlara verdikten sonra. Onları ihmal ederseniz, bu adres benim
tanıklık, avukat veya yetkisi aracılığıyla hata yapmadığınız
Plutarch. "

İmparator, saygısı tarafından önünde belirlenen güdüleri göz ardı etmedi
Öğretmen. Çocukluğundan etkilenen ilkeler
Devletin bakımının ortasında yol gösterici bir dümen. Zamanını dikkatlice geliştirdi,
pahasına ılımlı ve ponpon ve gücün ortasında mütevazı idi. Onun arasında
Bayındırlık işleri, Massy kalıntıları olan Tuna üzerinde asil bir köprüydü.
Hala gezgin tarafından görülüyor. Roma şehrini muhteşem bir şekilde süsledi
ve önemli binalar ve liyakat eden erkekleri çekmekten çok memnun
belirsizlik. Onun hataları, savaşa büyük sevgi ve zulüm
Hıraten ritüeline güçlü bağlılığı olan Hıristiyanlar
Eğitilmişti, onu bir görev ya da kanıtı olarak gördü
samimiyet. Evden yoksunluk sırasında, apopleksiy, yaşta öldü
Altmış üç, on dokuz yıl hüküm sürdü.

On beşinci Roma İmparatoru Adrian, saltanatına 117'de başladı.
Mükemmel bir eğitim aldı. O güzel bir konuşmacıydı ve yazdı
Hem düzyazı hem de şiir. En büyük erdemlerinden biri,
Gerçekten huzuru sevdi. Mütevazı istasyonlarda olanlara
nezaket. Bir ulusun baş hükümdarının "
Güneş, alçak vadilere ve dağlara sıcaklık veriyor. "
Fransa'ya, Almanya'ya ve Hollanda'ya gitti; savaş yapmak için değil ama
Kendini sakinlerine dostça gösterin. Bundan sonra gitti
İngiltere ve Northumberland'dan Northumberland'a bir duvar inşa etti
adanın bu kısmını kuzey yerlilerinden korurken,
düşmanca ve barbardı. İspanya ve Atina'yı ziyaret etti.
İnsanlara nezaket ve ayrıca Asya ve Afrika'nın birçok bölgesine gitti.
Sadece yasalar yaptı ve öğrenme adamlarını tercih etti. Çok dikkat çekici bir
bir kez okuduktan sonra bir kitabın maddesini tekrarlayabileceğini bellek
ve Roma ordusundaki her askerin adını biliyordu. O da
Çok fazla erdem vardı, aynı zamanda büyük hataları vardı. Bazı eylemler yaptı
zulüm ve Yahudiler için çok kaba davrandı. Onlardan uzaklaştırdı
Sevgili Şehir Kudüs ve onları görerek bile gelmelerini yasakladı veya
Yılın bir gün hariç, girmek. Son hastalığında oldu
acıya sabırsız ve hatta etrafındaki kişileri götürmek için kabul etti
hayat. Diye bağırdı, "Ölümü aramak ne kadar sefil bir şey, değil
Bulmak için! "" Heathen olarak, bir başkasında umudun rahatlığı yoktu
hayat. Süresi dolmadan hemen önce,
ruh, ölümsüzlüğü açısından belirsizliği ifade eder. O öldü
Altmış iki yaş, yirmi iki yıl hüküm sürdü.

Titus Antoninus Pius, iyi imparatorların en kusursuzlarından biriydi.
Babası çocukluğunda öldüğünde, annesi ve büyükbabası
eğitimini yürüttü. Onlara ve tüm yaşlı kişilerin yanı sıra,
alışkanlık olarak büyük saygı gösterdi. Gençliğinde öfkesi çok hafifti ve
sevecen, ilişkilendirdiği herkesin sevgisini kazandı.
İmparator olduktan sonra, fakirler arasında büyük kısmı dağıttı
kendi mülklerinden elde edilen gelir. Muhteşem bir mezarı tamamladı
Selefi Adrian, Antik Yunanistan'ın birçok yapısını tamir etti,
ve İngiltere'de, Esk ve Tweed nehirleri arasında bir duvar inşa etti. O
savaşları önlemek için çalıştı ve asil düşünceyi söyledi,

"Bir vatandaşın hayatını binleri yok etmekten ziyade kurtardım
düşmanlar. "

Hıristiyanlara dostça idi ve onlara iyilik gösterdi. Aradı
tüm rakipler arasında bir barış üreticisi olun ve tutarlı bir
Ahlaki mükemmellik örneği. Bu açılardan her ikisi de karşılaştırıldı
Nerva ve Numa'ya, ikincisi nimetlerini koruyan
Kırk üç yıllık dönem boyunca insanlara barış. Marcus
Antoninus, yarısından daha uzun bir süre hüküm sürdü, yani yirmi iki
yıllar. Ülke koltuklarından birinde bir konut sırasında saldırıya uğradı
Yetmiş dört yaşında ona ölümcül olduğunu kanıtlayan bir ateşle. O öyleydi
tüm imparatorluk tarafından sevilen ve ağıt yaktı, üzerinde bir
Baba, çocuklarının refahını arıyor.

Marcus Aurelius tarihçilerle favori ve sıralandı
İyi imparatorların en büyüğü arasında. Selefini yaptı
kayınpederi, hükümet işlerindeki modeli idi. Aldı
erdemlerini övmekten zevk ve böylece bazı sevgiyle bahsediyor
Onlardan, yazar olduğu bir işte:

"Onun uysallığını ve sabitliğini tereddüt etmeden çok gözlemledim.
söz konusu müzakereden sonra belirlediği şeylerde. BEN
Tüm kibirden, hasta endüstrisinden, onun özgürlüğünü hatırlayın.
Ortak olana eğilimi söyleyen herhangi bir adamı duymaya hazır
iyi. Her erkeğe ne kadar kolay ve tarafsız bir şekilde verecekti. Nasıl
Mütevazı bir şekilde, sanki sıradanmış gibi diğer erkeklere küçümserdi
Adamın kendisi. Ne kadar doğru inceleyecek ve danışacak ve nasıl
Sabırla başkalarını duyardı. Ne de aceleyle vermezdi?
Zor konularda arama veya ani kavramlardan kolayca tatmin olun
ve görüşler. Asla arkadaşlarını ne kadar dikkatli bir şekilde koruyamazdı
onlara ihmal ile davranmak ya da onlardan yorgun büyümek.

Memnuniyetli zihnini, neşeli yüzünü, onun
Bir şeyleri uzaktan öngörmeye ve gürültü olmadan sipariş vermeye özen
istiridye. Tüm övünme onun tarafından nasıl bastırıldı ve ne kadar dikkatlice yaptı?
Hükümet için gerekli her şeyi gözlemleyin ve
tüm ortak masraflar. Ve bunun için bazıları tarafından kınandığında
Çok sıkı, ne kadar sabırla taşıyordu. O da çalışkan değildi
erkekleri memnun etmek, ne de popüler alkışları hırslamak için, ama
Şeyler, uygun olan her yerde. Bu şeylerde
büyük servetinin kolaylaştırılması ve rahatlığı için
Ona bol miktarda tedarik sağladı, gurur duymadı ya da övündü. O
Mevcut olduklarında ve yokken onları özgürce sevdiler,
onların isteği için asla tedirgin değildi. O bir adam olarak övüldü
gurur duymaya dayanamadı, ancak her ikisini de yönetebildi
ve diğerleri. Tüm gerçek filozofları onurlandırdı, bunları terk etmeden
öyle değildi. Sohbetinde sosyal ve keyifliydi. Nasıl
Tuhaf yeteneği olanlara nazikçe verir mi?
konuşma veya yasaların bilgisi veya eski adetler ve nasıl
yürekten, herkesin
Mükemmellik, kabul edilmek ve saygın. O ne kadar sabitti
İşe dikkat; Ve onun büyük baş ağrısından sonra, ne kadar taze
Ve kazanılan işlerine geri dönerdi. Her şeyde
Erkeklere, sadece erkek olarak ve şeylerin eşitliğine saygı gösterin ve
takip edebilecek ihtişam. "

Marcus Aurelius hala minnettarlığını ve saygısını daha da kurtardı.
Antoninus Pius, hafızasına güzel bir şekilde heykel dikerek
mermer sütunu, yüz metreden fazla yüksekliğinde ve
1700 yıldan fazla olsa da, Roma'da görülebilen heykeli
eskimiş.

O bir bilgi aşığıydı. Tüm hayatı boyunca çalıştı
elde edin. İmparator olduktan sonra, eskiden giderdi ve bazen
ayak, bilgelik bir adamın evine, Apollonius adlı,
onun derslerini al. Entelektüel zenginliklere altından daha fazla değer verdi veya
güç. Tüm devletin umurları arasında, bunun için zaman buldu,
Yaşadığı sürece öğrenme arzusuydu.

Özellikle felsefe çalışmasına bağlıydı ve eskiden
Sevgisini kanıtlamak için annesi deyin. Okullar kurdu
Hem Roma hem de Atina'da. Sık sık o bilimde dersler verdi
İmparatorluk onurundan talimat vermek için bir türogasyon görmeyen insanlar
ve kamu zihnini yükselt. Özellikle, yok olmak üzereyken
Şehir, herhangi bir süre için, halkı, eğer
Asla geri dönmedi, son anıları ile bağlantılı olabilir
erdem kuralları.

Başlıca hataları Hıristiyanların zulüm görmesine izin veriyordu ve
Sık sık savaşa girmek, ilkeleri ona karşı isyan etse de,
Ve bunu bir felaket olarak gördü. Vindobona'da öldü, burada
Viyana, Avusturya'da, şimdi bir haftanın hastalığından sonra, Mart ayında duruyor
17, 180; Elli dokuz yıl yaşadı ve on dokuz hüküm sürdü. O öyleydi
Çok sevilen, birçoğu imajını veya heykeli evlerinde tuttu,
Heathen tanrılarından biri olarak ona çiçek ve tütsü sunar.

Bu imparatorların sonuncusuna antonin deniyordu. Onların birleşik
Sway dönemleri kırk bir yıldı ve Roma hiç zevk almadı
Egemenliklerinden daha büyük mutluluk. Daha sonra düştü
hem refah hem de erdem.

Beş iyi imparatorun hükümdarları bir dönem boyunca uzatıldı
seksen dört yıl, sadece
Gezegen Herschel güneşin etrafında. Yıllarından biriyle o
tüm bu güçlü hükümdarların dünyevi açıklığını ölçtü. O
Yıllık hedefine döndüler, yükseltiler, gelişti ve düştüler.

Kıskanç bir adam, emperyal salınımlarının tamamını görmüş olabilir. Bir
Yaşlı İngiliz devlet adamı Sir John Mason, beşini geride bıraktı
Egemenler. Çok uzun bir hayata bakarken,
hepsinden iyilik aldı ve birçok onura terfi etti, ancak
Cennetteki din ve umut en gerçek zenginliklerdi ve her şey
Aksi takdirde onu, ama tanrısı, görevi ve duaları.

Tarihin incelenmesi genç zihnin selamlamasıdır. Ne olduğunu bilmek için
Tüm ülkelerde yapıldı, çünkü insan yeryüzüne yerleştirildiği için
övgüye değer bir merak ve büyüyen bir arayış. Doğru bir görüş oluşturmak için
Bu şekilde bize sunulan karakterlerin,
yargı. Sadece kan dökmek ve inşa etmekten memnun olanlar
İnsanlığın sefaletiyle ilgili şöhretleri,
Dünya onlara kahramanlar telaffuz edebilir.

Gerçekten akıllıca ve iyi olanı okurken,
Adımlarında ruh ve bas. Bilginin en yüksek sonu
İyilik ve dindarlık içinde ilerleyin ve kalbi ve hayatı daha fazla hale getirmek
Tanrı için kabul edilebilir.




Kılıcın çiftçiliği.

    "Kılıçlarını plough paylaşımlarına yenecekler." İşaya, II,
    4.


    Kılıcın çiftçiliği
      Greensward'ı derinlemesine kırıyor,
    Ve eski temelleri karıştırıyor
      Balya tutkularının uyuduğu yer;
    Valilerin sessiz güzelliği
      Kısacası uzanır,
    Ve Riven Çiçeklerin Köklerini Dönüyor
      Günün kavurucu gözüne.

    Ve sonra çılgınca ekiyorlar
      Acı çekişme tohumları,
    Hırs, gazap, intikam,
      Ve hayata sert saygısızlık.
    Araziye çılgınca dağılıyorlar
      Dağılma, ağrı ve bakım,
    Ve barış kuşlarını korkut
      O Fain orada Carol olurdu.

    Şimdi Reapers'ı arayın,
      Gürleyen topun kükremesi ile,
    Hark! silahlı bir ev sahibinin acelesine
      Kayalık bir kıyıdaki dalgalanma gibi,
    Tramp ve Clang ile, savaşçının topuğu
      Kırmızı şarap basma sırtı,
    Ve yüklü wins'i ağır bir şekilde yuvarlayın
      Ölülerin yükü ile.

    Öldürücü orak ile biçiyorlar
      Tiz trompet ağlamasının ortasında,
    En güçlü ve en düşük olana kadar,
      Eşit harabe yalan.
    Çığlık atan akbaba gagasını yakana kadar
      Kan havuzlarının yeşili lekelediği yer
    Ve Gaunt Sırtlanı Geceleri Swowls
      Onun korkunç bir şekilde glean.

    Katliamlarını saklarlar
      Tarihin Garner'sinde,
    Taşan bir mahsul
      Suç, kederli ve gurur,
    Dul eşi, yetim yırtılımı
      Serbest kalan tiranın gücü,
    Ve her zaman kaybedilen ruhların çığlığı,
      Korkunç uçuşlarını alırken.

    Ah! Yas Ana Toprak,
      Kalbini kaldır ve dua et
    Kılıcın çiftçiliği
      Sonsuza dek iş için
    Ve seninkine sahip olan alanlara sahip
      Başını sallayan mısır ile elbise,
    Çocuklarınızı beslemek için, alıyorlar
      Onların göğsünüzde uykusu.

    Ve sen, müthiş kılıç!
      Kimin bakanlığı var
    Ölümcül yaşam süresini boşa harcamak
      İlk başta çok kısaydı
    Tanrı, vaat ettiği günü hızlandırın
      Kıyıdan kıyıya hüküm sürecek,
    Ve sen, plough-paylaşımlı bir vuruşa giriyorsun
      Artık dünyayı ikna etmiyor.




İyi ve kötü imparator. Marcus Aurelius Antoninus, Roma'nın on yedinci imparatoruydu ve başladı
Hıristiyan döneminden 161 yıl önce 2 Mart'ta saltanatı.
Bu üç ismin yanı sıra, _Annius Verus_, birkaç tane daha vardı.
büyükbabası; İmparator Adrian tarafından verilen _elius_;
_Verissimus_, gerçeğe sürekli olarak bakıldığında; ve _philosophos_,
bilgelik sevgisi.

Erken çocukluk döneminde büyük acı çeken annesi tarafından talimat verildi
Ona yanlış yapmamayı veya herhangi bir insanı küstahça düşünmeyi öğretmek. O
onun yemeğinde zarif olmasına veya lükslere katılmasına izin vermezdi
Bu onun sağlığına zarar verebilir; Ve onu cezbetmek için çok şey görse de
Tat, annesinin kısıtlamalarını gördü. O da danışmanlık yaptı
Gururlu olmaması, fakirleri ne zaman rahatlatması
fırsat. Onun saygısı ve ona itaatiyle hayata başladı.
erdem ve mutluluk unsurları.

Büyükbabası ayrıca çocukluk döneminde eğitiminin bir bölümünü gerçekleştirdi. O
Sözlerini saygıyla dinledi ve tüm yönlerini takip etti. Böylece,
Yaşlıları onurlandırmaya ve sevmeye ve onlardan önce eğilmeye başladı. İçinde
Erkeklikte yazdığı bilge kitaplardan biri, ilk
Cümleler, en eski öğretmenlerine şükran duyuyor.

"Büyükbabamdan nazik ve uysal olmayı ve kaçınmayı öğrendim
tüm öfke ve tutku. Annemden dindar olmayı öğrendim ve
bol, sadece yapmak için değil, herhangi bir kötülüğü istemek için; memnuniyetle
kendim yedek bir diyetle ve gelen tüm aşırılıkları uçurmak
büyük servet. "

Acil eğitmenlerinin yüksek ahlaki eğitiminden memnun değil,
Gördüğü her şeyi taklit etmeye dikkat ediyordu.
başkalarının davranışları. "Kardeşimden," diye yazıyor, "
tüm evime ve aileme nazik ve sevgi dolu, bol ve liberal
en büyük önlem, her zaman en iyisini ummak ve benim
Arkadaşlar beni seviyor. "

Yaşlandıkça, çalışmalarını yönlendirmek için ustalar çağrıldı. İkisi
Bunlar Yunanistan'dan geliyordu ve o klasiğin dilini aldı
Büyük doğrulukla klima. Junius Rusticus, eğitmeni
Felsefe diyor ki, "Bana basit ve olmadan mektup yazmayı öğretti
etkileme, beni rahatsız edenlere kolayca uzlaştırılmak için
En kısa sürede herhangi biri tekrar beni aramaktan memnun olurdu; Ayrıca,
titizlikle okuyun ve asla ışık ve yüzeysel olarak memnun olmayacak
bilgi."

Özellikle o felsefe bölümünün kısmi idi.
Temper ve davranışın düzenlenmesini öğretir. Böyle mükemmellik o
prensiplerine ve bunların örneklemesine ulaşmak,
On iki yaşındayken felsefi elbiseyi varsaymaya izin verilir. Onun
Bilgide hızlı ilerleme ve hakikat ve dürüstlük için ön -emzirme,
ona patron olan İmparator Adrian'ın lehine kazandı
öğrenme ve erdem. Diğer ayrımların yanı sıra, ona valiyi atadı
sadece on beş yaşında. Bir güç ofisiydi ve
Binaların yönetimi ve navigasyondan oluşan önemi,
ve İmparator'un bir baş sulh hakimi olarak nedenlerin değerlendirilmesi
şehirde yok. Bu sorumlu istasyonda beraat etti
Kendisi adalet ve haysiyetle, yüksekliğinin boşuna değil, ama
Bilgide ilerlemek için her fırsatın geliştirilmesi.

Kamu ofislerinin baskısı ve özel çalışmalarının ortasında,
Yurtiçi sevgileri göz ardı edin. Kız kardeşi Annia Cornictia'ya, o
azami hassasiyet gösterdi. Bilgisini ona vermeyi sevdi,
ve topladığı yeni fikirlerin tadını çıkarmak için. Ölümünden sonra
Babaları, onun dikkatli koruyucusu oldu ve baba mülkü
Ona bırakıldıktan sonra ona sundu, ona sevindi
Onu bu kadar değerli bir hediye yapma gücünde. Cömertliği eşitti
minnettarlığı ile. Roma'nın imparatoru olduğunda,
ona hizmet vermiş ve onları yeniden düzenlemişti. Özellikle öğretmenlerine,
Onun saygısı sınırsızdı. Onlara karşı yükümlülükleri sık sık
bahsetti ve aklını sakladıkları bilgiyi söyledi
bir imparatorluğun zenginliğinden daha kıymetliydi. Onlar yaşarken o
onları faydalarla yükledi. Öldüklerinde anılarına ödedi.
sevecen saygı. Onların üzerinde çiçek şapletleri koydu
mezarlar ve heykellerinin altından yapılması,
Yerli Şapel.

Eğitmenlerine bağlılığın bu özelliğinde Alexander'a benzedi
Efendisine şükran tanıklık etmekten asla yorulmayan büyükler,
Aristo. Babası için sevgiyle karşılaştırarak, "Ben
_living_ için Philip'e borçlu ve _living well_ için Aristoteles'e. "
Yıkıldıktan sonra yeniden inşa edilmiş ve güzelleştirilmiş stagyra
Aristoteles'in yerli yeri miydi ve Homer'ın şiirlerinin bir kopyasını ekledi,
Bu sevilen kuralın bir altın kutusunda notlar yazdığı,
ordularıyla gittiği her yere taşıyarak ve
Her gece dinlenmek için emekli olduğunda. Öğretmenine bir mektupta,
"
Büyüklük ve güç boyutundan daha yüce ve mükemmel şeyler. "

Bu düşüncede Alexander, ünlüsünden daha gerçekten büyüktü.
bir savaşçı. Ve elbette, bizim için güzel şükran duyarlılığında
Bilgi ve erdem eğitmenleri, biz, Hıristiyan olan bizler,
sahte tanrıların takipçileri tarafından aşılmak için kendimize acı çekmek.

Marcus Aurelius imparatorluğun en yüksek ofisine yükseltildiğinde,
Halkının babası olmasının kendisine ait olduğunu hissetti. Yapmaya çalıştı
Herkese iyi. Sadece yasaları çerçevelemeye çalıştı. Mahkemeleri yönlendirdi
İşletme işlemi için daha uzun zaman ayırın,
aceleyle, yoksulların nedenlerini ihmal etmeye cazip olun. Çok büyük
Kendi endüstrisi ve sabrıydı, tuhaf bir şekilde on vermedi
Kararı önemli veya zor olan bir davanın incelenmesi günleri.

Senato'nun görüşüne büyük saygı gösterdi ve asla almadı
Kamu giderleri için gelirin herhangi bir kısmı izni olmadan.
Ona emanet ettikleri kullanımda çok ihtiyatlıydı. Bir kere,
Ulus iddiaları tuhaf bir şekilde baskı yaparken,
karısı, İmparatoriçe Faustina,

"Sarayımın mobilyalarını satacağım ve
en zengin kıyafetler, insanlarımızı daha fazlası ile ayırmak yerine
yedekleyebilirler. "

Gençlerin iyileştirilmesi için endişeliydi ve bir
reşit olmayanların başvurabileceği, koruma gerektiren veya
yardım. Bir ahlak örneği eklemeye dikkat ediyordu.
Başkalarını etkilediği kurallar. Cezalandırma gücü olmasına rağmen,
ona kişisel yaralanmalar yapanları affetmekti. O
İnce, cömertçe affedilen Avidius adında bir düşman vardı.
Daha sonra, Avidius'un kendi hayatını yok ettiğini duyunca, dedi ki,
"Ah! Şimdi bir düşmanı değiştirme fırsatını kaybettim.
Arkadaş. "

Ayrıca sabır erdemini sakatlıklarla geliştirdi.
diğerleri. "Onları her şeyde olmasını istediğimiz gibi yapamazsak,"
Eskiden, "Onları oldukları gibi almalı ve onlarla en iyisini yapmalıyız
bu bizim gücümüzde yatıyor. "Bu hoşgörü ilkesi şiddetle
Lucius Verus'un testine, meslektaşı daha önceki bölümünde
saltanatı. Bu kişi,
Hükümet, otoritesini parlattı. Boşta bir hayat sürdü ve
Bencilce sadece kendi isteklerini kabul etti. Çok makyaj yaptı ve
Popüler alkışladı, ancak hak etmek için hiçbir şey yapmadı. Sevdi
Savaşın ihtişamı ve pageantry, ama zorlukları değil. O olmasına rağmen
tanıtmak için ileriye doğru ilerleyin, ancak zahmetlerini başkalarına attı ve
Roma ordularıyla uzak ülkeler, zamanını tembellikte geçirdi veya
Unmanly Sports. Şaraptaki hoşgörü ve lüks bir
masa. Böylece sağlığını yaraladı ve muhtemelen günlerini kısalttı,
Aniden uyum içinde ölmek, kırk yaşındaydı.

Marcus Aurelius'un iyileştirilmesi için yaptığı çabalar ve
Reform, nazik bir babaya benziyordu, hatası için endişeliydi
oğlum. Onunla hafifçe akıl yürüttü ve ona sadakatle tavsiye etti ve
tüm ulus olsa bile, hatalarını mazur görmeye çalıştı
bıkkın.

Marcus'ta çok göze çarpan tutkuları üzerindeki komuta
Aurelius, bu felsefenin uzun bir çalışma ve uygulamasından türetildi.
ki ona "annesi" diyecek kadar bağlıydı. Yaptı
Bazen akademisyenler olarak adlandırılan Stoics mezhebinin seçimi
Portico, çünkü efendileri derslerini süslenmiş bir portikte verdi
Resimlerle, Atina'da, Yunanistan'da. Zeno, bu okulun kurucusu
Filozoflar, cesaretini kırdı lüks ve zenginliğin gururu. O bir
Hayatın büyük sadeliği, açıkça giyinme ve tutumlu olma örneği
tüm masraflarında. Ekmek, incir ve bal, onun temel diyetiydi,
Ve en seçkin adamlar masasına oturduğunda, hiçbir değişiklik yapmadı
hükümlerinde. Kendisinin tahmininde mütevazı ve ortada
En alçak ve en alçak yeri aradı. Fakir
Merit adamları, zenginmiş gibi aynı saygıyı ödedi. O vardı
Birçok muhalefet, ama provokasyonları yoluyla öfkesini asla kaybetmedi. O
erdemin gerçek iyilik olduğunu, mutluluğun zihinde var olduğunu öğretti
ve dış koşullarda değil ve erkeklerin de hareket ettirilmeli
zevk veya acı ile. Temperansı ve sakin ruhu muhtemelen
Doksan dokuzun eşiğinde öldüğü için uzun ömürlülük için elverişli
Hıristiyan döneminden yüz altmış dört yıl önce.

Marcus Aurelius, felsefesinin bazı kurallarını bir
Bilge ve öğrenilmiş erkekler tarafından övülen kitap. Bir örneği olarak
tarzı, bazı duygularını gayretli olarak çıkaracağım
Zamanın iyileştirilmesi.

"Sabah, yükselmek için en isteksiz hissediyorsanız, ne kadar
Yapacaksın. Kalbine söyle, bunun hakkında ilerlemeye isteksiz miyim
Hangi için doğdum ve bu dünyaya getirildi? Lütfen yapıldım mı
Kendimi boş bir şekilde, sıcak bir yatakta mı?

"Sadece zevkten zevk almak için doğdun mu?
Her zaman meşgul olabilir ve eylemde olabilir mi? Her ağacın nasıl olmayacağını gör
ve bitki, serçeler ve karıncalar, örümcekler ve arılar nasıl çalışkan ve
Onlara ait olanları gerçekleştirme niyeti? Ve yapacak acele etmeyeceksin
soylu doğanın gerektirdiği şey? "

Meditasyonlarında, bununla birlikte
Ölümlü varoluş istifa edilmelidir; Ve onun argümanı kadar güçlü
İncil tarafından aydınlatılmamış felsefe sağlayabilir.

"Gemiyi aldın. Yelken çıktın. Karaya geldin. Dışarı çık
geminin başka bir hayata. Tanrılar orada. "

Yine de mümkün olduğu kadar mükemmel görünen bu iyi imparator
Pagan ahlakı ve herhangi bir insanı yapma inancı hala hataları vardı. Bir
Bunların en önde gelenlerinden Hıristiyanlara zulmetmekti. Bu
Bu kadar alışkanlık olarak hafif olmalıydı, bu nedenle şiddetli olmalı, sadece olabilir
Kendisinin doğru olduğuna inandığı ilkesi üzerinde açıkladı.
Böylece Havari Paul, hapsedildiğinde ve takipçilerini cezalandırdığında
Mesih ve Stephen'ın taşlanmasına rıza gösterdi, "Tanrı'yı ​​çağırıyor"
kendini kutsal bir görevi yerine getirdiğine ikna etti.

Marcus Aurelius, dinsizlerin rahiplerinden çok etkilendi
kendilerine müdahale eden her şeyi kıskanan tapınaklar
İdol ibadet ve ayrıca Hıristiyanları hor gören filozoflar tarafından.
Konuşdukları barbarlığın çoğu ondan gizlendi,
Uzak illerin valileri, birçoğunu onsuz ölüme sokarken
bilgi. Yine de, daha kapsamlı bir şekilde araştırmış olmalı
Onlar için gerçek ve yeni olanı tanımış olsaydı
Ahit, şüphesiz saf ve yüce ahlakına hayran kalırdı. Hatalarından bir diğeri, o zaman sık sık savaşa girmesiydi.
Onayı değil, hem bir felaket hem de utanç olarak kabul edildi. BT
Meslektaşı Lucius Verus'un gurur duyduğundan daha önce bahsedildi
askeri geçit töreni ve kan dökülmesini teşvik etti. Romalılar da bir
İkiz yürekli insanlar, ihtişamını yabancı fetihlere yerleştiriyorlar. Herhangi
maruz kaldıkları ülkelerde düzensizlik,
Kılıç tarafından cezalandır.

Böyle bir vesileyle, Marcus Aurelius bir orduyu Almanya'ya götürdüğünde
Roma'nın sallanmasına karşı isyan eden bir kabile olan Quadi'yi azarla
Bazı dikkate değer koşullar meydana geldi. O vahşi bir bölgeydi
Besten almanın zor olduğu geçti. Birlikler
kıtlık tehlikesi altında. Isı yoğundu ve hiçbir yağmur yağmamıştı
uzun süre, böylece çim solmuş ve atlarının çoğu
öldü. Brooks ve çeşmeler boşa gitti ve katlandılar
Susuzluk üzücü. Düşman onları dağlar arasında kapatın ve
kendileri, nehirlere yaklaşımlarını mümkün olduğunca önlemek.
Sonra bu zayıf durumda onları savaşmaya veya kesilmeye zorladılar
kapalı.

Roman askerlerinin saflarında durduğunu görmek zavallıydı.
neredeyse ısı ile boğulmuş uzuvlar ve kavrulmuş dudaklar. Dört için
Günler neredeyse hiç tadı vardı. Barbar düşmanları bastırırken
Yakından ve şiddetli bir şekilde, İmparator onun kafasına ilerledi
güçler ve endişe ile ezilen, gözlerini cennete kaldırdı ve
söz konusu,

"Hiçbir hayatı uzaklaştıran bu elle, seni yatıştırmak istiyorum.
Hayat veren! Sana dua ediyorum. "

Zavallı ve boş, gerçekten, bu dinsiz bağlılık biçimiydi, zıttı
Yahuda Kralı'nın muzaffer güveniyle, güçlü ne zaman
Etiyopyalıların ev sahibi onu yutmaya hazırdı, haykırdı,

"Tanrı'nın yardım etmesi hiçbir şey değildir, ister birçok kişi tarafından ya da onlar tarafından
güç."

Sonra İmparator'a, kampta bir Mısırlı olduğu söylendi,
ülkesinin tanrılarının yağmur verebileceğini övdü.

"Onu ileri ara!" İmparatorluk komutu, "Ona su için dua et
susuzluğumuzu rahatlat ve tanrılarına bu ruh
onları teşvik edin. "

Koyu kaşlı adam öne çıktı ve birçok törenle Isis'i çağırdı,
Sulara başkanlık eden tanrıça. Onu en çok emretti
Deliren ciddiyet zarif olmak ve yağmur vermek. Böylece
Idol-rahipler, İsrail'deki uzun kuraklık sırasında, Ahab altında,
Çim ve Brooks kurudu ve sığır öldü, çılgınca ağladı
Kurbanlar, "sabahtan öğlene kadar, oh baal! Bizi duy. Ama yoktu
Ses, ne de saygı duyulmadı. "

Ortaya çıkan umutsuzluğun duraklamasında, bazı Hıristiyan Askerler
orduya katılmak için kısıtlanmış, öne doğru yönlendirildi. Diz çökmek
Parlayan kumlar, cennet ve dünyanın büyük üreticisini kuşattılar
Sevgili çarmıha gerilmiş kurtarıcıları uğruna, acıma ve kurtarmak için. Ciddiyetle
o belada seslerini ortaya çıkardı.

Ancak bu inanç denetimine ayrılan aralık kısaydı. .
Çatışma artık ertelenmeyebilir. Katılmaya yaklaştıklarında
savaş, düşman Roma askerlerinin yok olduğunu görmek için başladı
susuzluk ve neredeyse iskeletlere, kıtlık ve zorluklarla giyildi.

Aniden gökyüzü siyah büyüdü. İlk başta birkaç büyük damla düştü, cennet
Tatlı merhamet sözü. Sonra bol miktarda duş geldi, sonra yağmur yağdı
torrentler. Medeliler, sevinç bağırıyor, kasklarına yakaladılar,
ve kalkanlarının boşluğunda. Kutsanmış Taslak onlara yeni verdi
güç ve cesaret.

Henüz içerken, düşmanları onlara koştu ve kan
susuzluklarını söndüren su ile karıştı. Ama fırtına büyüdü
Daha korkunç, şimşek ve gök gürültüsü ile çok daha korkunç
Kayadan kayaya yankılanıyor. Barbarlar, aniden vurulmuş
Panik, tanrıların yangınları ile onlara karşı savaştıklarını haykırdı
cennet ve tarladan kaçtı. Böylece günün serveti döndü,
ve yok olan sol galipler.

Marcus Aurelius bu kurtuluşu derin minnettarlıkla aldı. İçinde
Kalp onu Hıristiyanların duasıyla bağladı ve neden oldu
Onların zulümleri durduracak. Eski bir tarihçi
Bu şekilde rahatlama için isteyen askerler,
"Thundering Lejyonu" ve bir yıldırım çırpınmasına izin verildi
Onların kalkanları, rahatsız eden fırtınanın bir anıtı olarak
düşmanlar ve yok olmaya hazır olduğunda Roma kuvvetlerini kurtardı. İmparator,
Senato'ya yazdığı mektupta, o harika olayları kaydetti
vesilesiyle, diğerlerinin yanı sıra daha sonra yürüttüğü savaşla bağlantılı,
antonin sütununda heykel yapıldı, hala şehirde duruyor
Roma.

Marcus Aurelius'un kariyeri sona erdiğinde ve zamanı öldü,
Oğlu ve halefi Commodus'a ayrılık tavsiyesi verdi.
Baş memurlarını ve onu seven arkadaşlarını ona yardım etmek için şarj etmek
görevlerinin yerine getirilmesi. Her ne kadar pek çok kuraldı
Bilgelik ve baba hassasiyeti, hala çok şey kalmış gibi görünüyordu
Söylenmemiş, ki bu, söylenecekti. Endişeli bakım kaşına oturdu
Soluk dudaklarından sonra ses nefes almadı. Bu sorunun olduğu varsayıldı
Doğru eğilimleri ve alışkanlıklarında sahip olabileceği oğlu içindi
çok az güven.

Commodus, ikiz kardeşi Marcus Aurelius'un tek oğluydu.
Bebeklik döneminde öldü. Eğitimi ile en üst düzeyde ağrılar alınmıştı.
Ama bilgi sevimi yoktu, spor veya tembelliği tercih ediyordu,
Zamanın kıymetinin doğru değeri yok.

On dört yaşındayken, babası ona sahip olmasına izin verdi
Hükümette bir pay, böylece onu önemsemenin üstüne çıkarmayı umarak
arayışlar ve genç kalbine insanlar için bir ilgi implantı
yönetmeye atandı. Ama en kısa sürede sahip değildi
Güç, kötüye kullanmaya başladığından daha. Kibirli büyüdü ve hor gördü
Başkalarının hakları, sadece kendi bencil tatminini inceliyor.

On dokuz yaşındaydı, babasının ölümüyle,
Yüce Otorite. Bir süre için kursu yapabildiğinden daha mantıklıydı
Yaşlı tavsiyeyi almayı kabul ettiği için bekleniyor
Devletin bakımında deneyimli danışmanlar. Daha sonra o
rehberliklerini reddetti ve sadece önerilerini dinleyecekti
genç ve döküntü danışmanları. Uzun süredir haksız ve acımasız oldu, alarak
Kendi kaprisleri dikte ettiği gibi hayatı uzakta.

En ünlü kurbanlarından bazıları Quintillian vardı
Kardeşler, Maximin ve Cardianus. Zenginlik için seçildiler ve
Liberalite ve yoksulları rahatlatmada gayretli bir nezaket. Onlar da
Karşılıklı sevgileri, çalışmaları ve zevkleri için dikkat çekici
aynısı. Aynı kitapları okurlar ve bu kadar üniforma,
aynı kompozisyonu birlikte takip edebileceklerini düşündüm
İnceleme. Birbirlerinin şirketinde böyle bir zevk almışlardı,
Nadiren ayrı görüldü ve bölünmüş veya karşıt çıkarlar hakkında hiçbir fikri yoktu.
Roma bu güzel kardeş aşk örneğine hayran kaldı, onları işaret etti
Bir ruh tarafından canlandırılan iki form olarak. Sadece sebep olmadan, Commodus
Birbirlerinin hayatında yaşayan bu iki kardeşi ölümüne ölümüne ölümüne ölün.
aynı anda idam edildi.

Bu tür barbarların ortasında, bu kötü imparator kendisini eğlendiriyordu
Vahşi Canavarların Avlanması ve boşuna ve kısır şirket
insanlar. Aşırılıkları şiddetle feshedildi,
31 Aralık 192'de on iki yıllık bir saltanattan sonra boğuldu.
üzerinde yönettiği kişiler tarafından yürütüldü. Tembellik ve nefret
Çocukluğunda bilgi ve gençlikte kötü ortakların sevgisi,
Kötü bir kalbin mengenelerini erken olgunluğa getirdi, böylece
Bir zamanlar hayal kırıklığına uğradı ve hor görüldü. Karakterini analiz ederken,
İsrail Kralı Rehoboam'ın yaşları, yaşlı tavsiyesini reddederek
danışmanlar, gençlerin rehberliğini takip etmek ve
Akıllı bir babanın akılsız oğlu.

Ünlü ataların kazandığı onurların bizi boşaltacağını görüyoruz
Hiçbir şey, kendi erdemlerimizle itibarlarını sürdürmedikçe. Aslında,
Farklı bir kurs alırsak, utançımız daha derin olacak,
Kısaca izlediğimiz kötü imparatorun kariyeri daha koyu görünüyor
Selefinin parlaklığı ve ihtişamı ile tezat oluşturduğunda.

Bu nedenle, iyi ve seçkin bir ebeveynin her çocuğu verin,
O,
İletilen bir adın parlaklığını seviyor veya lekeliyor.




Bonaparte St. Helena'da.


    Drama batıyor, trajik sahne o'er,
    Ve yaylarını yöneten kişi artık geri dönmez;
    O, gizemli bir bezle, soluk mucize zincirdi,
    Ve tüm insanlık denetçileri gözaltına aldı,
    Agoniz'i dünyayı ortaya çıkaran kimin planı,
    Maskesinden istifa eder ve sahneden fırlatılır.
      Korsika'nın vahşi doğalarından ne zaman kırdı,
    Asayı kapmak ve boyunduruğu bağlamak için,
    Perdeyi hançerinin bıçağıyla rais yaptı,
    Ve pook'ed tuşuna koydu.
      Korkunç planı, müthiş, garip ve yeni,
    Ne de istenen ne de deneyimliyor,
    Cesur bir zihinden yaratıcı fırladı
    Dauntless sinir ve aklın birleştiği yer;
    Bu yüzden Lightning'in Alevi gibi çılgınca patlıyor,
    Dilin isimlendirilmediği tapular doğurdu.
      Savaş-bulutlarla küçülen güneşi, perdesi,
    Yanıp sönen yangınlarla hayrete düştü.
    Ravag'd Fields ve Red Red ile Akarsular,
    Dünya'yı terk etti, terk edici sırtı:

    Çatışmaya sinyal olmadan acele etti
    O'er arkadaşlar köleleştirdi, düşmanlar yaralandı, müttefikler ezildi;
    Alplerden yüksek, ebedi karın ortasında,
    Şiddetli lejyonlarını aşağıdaki Vale'ye döktü,
    Acele eden steed ve zırhın clang ile
    Savaş savaşı izledi; Conquest'ten fetih fırladı.
    İskit mağaralarında savaştı; Afrika'nın kumlarında,
    Vahşi Arap ve onun fitil gruplarını kovaladı;
    Baş döndürücü yükseklikte piramitlere tabi tutuldu.
    Alexander'ın gücüne küçümsemişti;
    O'er Europe'un alemi attila gibi acele etti
    Koparılmış, kira, bölünmüş, boyun eğdirilmiş, ezilmiş;
    _Here_, Saltanatına Gülümsemesine Minyonlar dikti,
    _There_, vasal zinciriyle yüklü hükümdarlar.
    Roma'nın kibirli pontiff'si başını salladı
    Tanrı'nın sunağını tehdit etmek için çok;
    Albion'un gemileri, kıllı şimşekleri parlarken
    Argus'un düşmanlarını izlediği gibi görüldü,
    Ve yakın dizideki beyaz kayalıkları lin'd
    Uykusuz askerlerle, kollarında reclin'di.

    Çok uzak alemler glori kulesi,
    Ve Fransa, gücüyle övünmek için yanlışlarını unuttu;
    Soluk kahverengi askıya sol, iç çekmeden,
    Ev, aşk ve özgürlük, ölmesi için.
    Hatta cennet öğretilmiş dahi, venal uzanıyor,
    Övgüye katılan kölelik sanatları,
    Ve eski Italia'nın kıyısının zengin ganimetleri
    Kupalar gurur duydukça korsan lejyonları taşıyordu.
    Yüce tahtının olduğu eşcinsel şehirde
    Run'da arkada, ani parlaklık parladı,
    Eski dünya yeni ve şöhretin oğullarıyla tanıştı
    Huşu ile dolduran, uzun geçit töreninde geldi,
    Yüce göze sormak, yüce sormak
    Tyrant'ın suçuna daha hafif bir ceza.
      Ancak Avrupa sıcak çekiciliğini nasıl verebilir?
    Oğullarından kurtuldu ve çeliğiyle mi karıştı?
    O çok karanlık bir kanepe, çok derin bir hücre,
    Burning Moskova'nın hafızası uyuyabilir mi?
    Mor Jaffa Blot sahneleri ne olabilir?
    Ve Lodi'nin katliamı ne zaman unutulacak?
    Doğmamış bir yarıştan kim manzarayı gizleyecek
    Jena, Austerlitz ve Waterloo mu?
    Sable ile kaplı toprak, asla vazgeçemez
    Derin-grav-iz, ne de insan kederi unutuyor. Yine de, eğer hayat henüz doğabilirse, canlı olarak_
    Zaferden vazgeçti ve küçümseme ile depresyon;
    Evet, onu canlı olarak_, eğer hayata bükebilirse,
    Bir övgü olmadan ve bir arkadaş olmadan;
    Elinden nefret ederse,
    Hediyeyi almak için, onun lekesi varoluş yedek.
      Ama yon yalnız adacıktan kim hariç tutacak
    Vicdanın korkulu adımı, kanla faul?
    Hangi elmas kalkan aceleci kuvveti iter?
    Veya acımasız pişmanlık şaftlarını kırmak?
      Ah! Suçluluk ve Korku Deniz Girt Hücresinde,
    Korkunç kariyerini işaret eden kırmızı haritayı uzatın,
    Terör yayılmasında cenaze meşaleyi aydınlatın
    Slaughter'tan oluşan reeking mezarları öldü,
    Ve eğer onun gibi kalplerse, Cutpition geliyor,
    Orada onu yaklaşmakta olan kasvetleri aradı;
    _There_ O'na ve insanlığa ekrana izin ver
    Hırsın sallanmasının güçlü sefaletleri;
    Orada batmasına izin ver, onlara kaderini öğretmek için,
    Yanlış büyük olan korkunç istek.
    Büyük, iddialı bir zihnin mağazalarında;
    Büyük, insanlığı ıssız tapularda;
    Harika, mistik örtüdeki haşere gibi
    Okunu gece yarısı bulutundan dart;
    Harika, yıkım yolundaki kasırga gibi,
    Kötülüğe ekmek ve gazaptan dolaşmak.




Polycarp.


Her yaşta bazı sağlam ve tutarlı Hıristiyanlar var,
Gerçek inancı inkar etmek yerine şehitlik seçti. Polycarp,
Asya'daki Smyrna Piskoposu bunların en eskilerinden biriydi. O vardı
Zulümlerden biri sırasında çok yaşlı ve saygıdeğer olun
Roma İmparatorları altında hayatı götürüldü. Hiçbir suçlama değildi
Mesih'in takipçisi olması dışında O'na karşı hiç yapıldı.

Aniden sokaklarda büyük bir gürültü vardı ve çokluklar bağırdı,
"Polycarp'ın getirilmesine izin ver!" Kargaşada dehşete düşmemiş, emekli oldu
Dua et, o saatte geleneği gibi. Sonra düşmanları zorla koştu
evine ve amaçlarını öngören, dedi ki,

"Rab'bin iradesi yapılır."

Sakin bir şekilde onlarla konuştu ve bazıları yorgun ve bitkin göründüğü için
emredilen yiyeceklerin önlerinde ayarlanması, sözlerini hatırlayarak
affedici ve merhametli kurtarıcı, "eğer düşman açlığınız varsa, onu besleyin;
Eğer susamışsa, ona içki ver. "

İnançları için bir saat geçirebileceğini istedi, onlar
Onu evinden aldı, geri dönmesi gerektiğine ikna olduğunu hissetti
daha fazla yok. Bunu verdiler ve saat geçtiğinde onu
Onu şehre taşımak için bir eşek. Zenginlik ve güç iki Romalı,
Geçerek onu arabalarına götürdü. Orada çabaladılar
Onu dinsiz tanrılara feda etmeye ikna eder. "Yapacağım
Asla tavsiye ettiğin şeyi yapma. "Sonra onu arabadan attılar
kabaca, yaralanmış ve incinmişti. Ama yükseliyor, o yürüdü
neşeyle, büyük yaşına rağmen. Daha önce getirildiğinde
Mahkeme, vali onu Kurtarıcıyı reddetmeye çağırdı. "Saygı
Çağın, "dedi." Tövbe. Sezar servetlerine yemin et. Kınama
İsa, ben de seni özgürlüğe koyacağım. "

Ama Polycarp, "Fourscore ve altı yıl ona hizmet ettim ve o
Bana hiç yaralanmadım. O zaman kralımı nasıl küfür edebilirim ve
Kurtarıcı? "

"Vahşi canavarlarım var," dedi öfkeli vali. "Seni çekeceğim
Onları, fikrini değiştirmedikçe. "

"Onları arayın," diye yanıtladı Polycarp.

"Hayır, aslanlardan korkmazsan," dedi Roma, "Seni sipariş edeceğim
Tövbe etmen dışında ateşle tüketilebilir. "

"Beni tehdit et," dedi gri saçlı Hıristiyan, "ateşle
Bu bir saat boyunca yanar ve sonra söner mi? Ve cahil sen sanat
gelecekteki yargının ve sonsuz cezanın ateşi
Kötü için mi ayrılıyor? "

Sonra tüm çokluk, hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar
Smyrna, öfkeyle bağırdı, "Bu Hıristiyanların babası,
Tüm Asya'yı tanrılarımıza ibadet etmemeyi öğretir. Bir aslanın üzerine gevşetin ya da
Alevine atılmasına izin ver. "

Bir yığın odun ve kuru dal yetiştirmek için acele ettiler. O iptal edilmedi
kendisi emrinde ve eğilmeye ve onu çıkarmaya çalıştı
Yaşından dolayı uzun zamandır yapamadığı ayakkabılar ve
sakatlık. Her şey hazır olduğunda, onu çivileyeceklerdi
kazık. Ama dedi ki, "Bu ateşi taşımam için bana güç veren,
Tırnaklarla sabitlenmeden hareketsiz durmamı sağlayacak. "Sonra
Böylece dua etti:

"Ah sevgili ve kutsanmış oğlunun babası İsa Mesih,
senin bilgisini aldılar, oh meleklerin tanrısı ve
Men prensipleri, tüm yaratılışların ve senin içinde yaşayan herkesin
Görme, seni bu güne layık saydığın için kutsuyorum ve
Bu saat, şehit sayısındaki bölümümü almak için,
Mesih, hem ruh hem de bedenin sonsuz yaşamının dirilişi için
Kutsal Ruh'un Çatısı, aralarında daha önce alınabilirim
Seni, sadık ve gerçek Tanrı'nın kabul edilebilir bir fedakarlığı olarak
Hast buna göre hazırlandı, söz verdi ve yerine getirildi. Bu yüzden övüyorum
Tüm bunlar için seni kutsuyorum seni, seni ebedi tarafından yüceltiyorum
Yüksek rahip, İsa Mesih, iyi sevilen oğlun,
Kutsal Ruh'ta, hem şimdi hem de sonsuza dek sana zafer olacak. "

Hadi başlı Saint nadiren son ciddi _amen_, ERE
Sabırsız subaylar yığınları yaktı. Alev ve duman
Şehitin karartma gövdesi. Tüketmede uzun sürdü ve böylece koştular
bir kılıçla. Böylece sadık ve saygıdeğer polikarp öldü
168 yılında, seksen altı yaşında.




Noel ilahisi.

    "Yeryüzünde barış ve erkeklere iyi niyet."


    Minnettar kalbi ona kaldır,
      İstek ve acının arkadaşı,
    Kimin doğumu neşeli melekler şarkı söyledi
      Yeşil Judea'nın ovasında;

    "İyi niyet ve barış!" Ses ne kadar tatlı
      Gece yarısı havasında,
    Uyurken Tutulma Etrafında Sürer,
      Çobanlarının bakımı tarafından izlendi.

    Yani biz, bu Hıristiyan kıvrım içinde,
      Öğretmenimizin sevgisinin kuzuları,
    O melodinin ilahi duyan,
      Hala yukarıdan yankılanıyor,

    Tüm yaşam boyunca, itaat ederdi
      Strikin ruhu,
    Öyle ki meleklerin mutluluğu söylendi
      Bize boşuna olmayabilir.




Anlamsız kral.


İkincisi Richard, üçüncüsü Edward'ın torunuydu ve tek oğlu
Ünlü siyah prens. Tahtta yükseldi
on bir, kısmiden elde edilebilecek her avantajla
İnsanların ünlü ataları için. Özellikle sıkılık ve
Babasının büyüklüğü ve iyilik birliği büyüklük ile kazandı
Birinden ayrıldığını iddia eden zamanlarının tarihçilerinin lehine
Paslanmaz onur ve kusursuz bir isim.

Genç kral, bir ayaklanma sırasında bazı cesaret kanıtları verdi ve
ulusu olumlu etkileyen zihin varlığı: ve
olgunluğa yaklaştı, zarif, görkemli insanı uyandı
hayranlık ve gurur. Akıllıca davranış ve sınır dışı edilme yoluyla onaylanmış mıydı
Bu izlenimler, sevgilerini sallamış olabilir ve sıkıca
kendini aşklarında kurdu. Ama tavrı çok hafifti ve
anlamsız, saygı duymadığı, kendine güvenmesi ve
Bilge avukatın saygısızlığı onu talihsizliğe sürükledi. Ve zihin olarak
Kendini yanlışlıkla şımartan asla sabit değildir, o
Adaletsizlik eylemlerine ve hatta zulüm.

Norfolk Dükü'nü hayata sürdürdü, hiçbir suç olmadığı
kanıtladı ve on yıllık bir sürgüne mahkemm edildi
Bolingbroke, hiçbir suç iddia edilmedi. Son isim
Nobleman kendi kuzeniydi, John of Gaunt'un oğlu, dükü
Lancaster, Siyah Prens'in kardeşi. Yaşlı baba derinden yas tuttu
Bu utanç ve haksız ceza tek oğluna verildi. Olmamıştı
Richard gerçek sempatinin yoktu, onu üzerdi
Beyaz saçlı göreceli olarak umutsuzluk içinde battığını ve yas gecesini gör
ve oğlunun yokluğu için gün. Üzüntüyle doğar ve
Düşen yılların sakatlıkları öldü ve büyük mülkleri
Hemen taç kullanımı için alındı.

Babası nöbetinde bıkkın olan sürgün bolingbroke
sürgün süresinin süresi dolmadan geri dönen miras. O zaman
yerli toprağına girdi, bazı takipçiler ona katıldı ve geçerken
Sonraki, müthiş bir kuvvete yükseltiler. Richard dilatory idi
Onlara karşı çıkma hazırlıkları ve karşılaşmalarında talihsiz. O
yenildi ve bir zamanlar kurbanı olan onun tarafından mahkum oldu
kendi zulmü.

Hava soğuk ve neşesizdi, neredeyse son gününde
1399 Aralık, sokaklarda garip ve üzücü bir sahne sergilendi
Londra. Orada, Bolingbroke, Henry Dördüncü Başlığı ile ortaya çıktı
Havayı dolduran geniş bir retinue ile büyük bir pomp içinde binmek
Acclams, ardından sarkma ve bozulmuş Richard,
Güç gününde onu gururlandıran veya korkmuş olanların hakaretleri,
Ve şimdi ona toz ve çöp atmamaya cesaret etti. Shakspeare var
Şehre bu girişin en çarpıcı bir açıklaması verildi,
Gözün önüne bir resim gibi getiriyor gibi görünüyor.

Fickle Throng şanzıman üzerine övgülerini duş almasına rağmen
Monarch, düşmüş acıma kaldı. Yakın tutuldu
Pomfret Kalesi'nde mahkum ve birçok acıya maruz kaldı ve
öfkeler. Orada öldü, bazı tarihçiler bir balta inme ile diyorlar,
ve diğerleri, açlıktan yavaş işkence ile.

Zamansız mezarından, gençleri uyararak bir ses yükseliyor gibi görünüyor
Onun harabesi olan çılgınlığa ve kızarıklıklara karşı. Bundan kaçınmalarına izin ver
düşüncesizlik ve zaman kaybı ve eğer cazip olurlarsa
Frivolity veya başkalarının haklarına saygısızlık, bunun ne olduğunu hatırlayın
Prens olabilirdi ve ne oldu, ne de bu melankolik
Bir bilgelik dersi öğrenmeden patlatılmış umut anıtı.




Okuldan ayrılan bir öğrenciye.


    Veda! Veda! Bir kez daha geri kazan
    Mutlu evin, yerli ovanız;
    Yine de burada, Learning'in Klasik Fane'sinde,
    Hiçbiri tahsis edilen kısmı deşarj etmedi
    Daha sıkı gayret veya daha fazla kalp ile.
    Ve gerçek sevgi hala tutacak
    Görüntünüz, Memory's Gold'da ayarlanmıştır.
      Yine de düşün, tatlı arkadaşım, nereden çıkıyorsun
    Aşkla yolunu sokan,
    Söyleyecek nimet yok,
    "'Bu ışık, git onu uzaklaştır."
      Hayır. Her geçici saat hayatta kalır;
    Yok oluyor gibi görünüyor, ama yaşıyor;
    Gömülü olmasına rağmen, mezarı patlatacak,
    Ve sizinle Doom Bar'da buluş.
      Ama _how_ yükselir, _how_ görünür,
    Gülümsemeler veya kaşlar, sevinç veya korkularla.
    Ve! O zaman ne karar veriyor,
    İşçilerinize ve dualarınıza dayanır.




Dindar prensler.


Kraliyet ailesinin kuşatıldığı ihtişam,
Doğru Eğitim. Gururlu beklentileri genellikle yıkıcıdır
alçakgönüllülük ve bu övgüleri zihni kendi bilgisine kör eder.

Yine de tarih, genç kalbin kaçtığı birkaç örneği kaydeder
Bu tehlikeler ve rehberliği için seçilmiş gerçeği ve bilgelik
bölümü. Burada ve orada, dünyevi bir mülkiyeti buluyoruz
Crown, bozulmayan olanın arayışından caydırmadı ve
sonsuz.

Yahuda kralı Josiah, bu nadir örneklerden biriydi. Doğdu
Hıristiyan döneminden önce altı yüz otuz üç yıl,
ve sekiz yaşın başlarında babasını başarmak için çağrıldı.
taht. Çoğu zaman bir engel olan kral gücünün cazibeleri
dindarlığa göre, kalbini etkisine atıyor gibiydi, çünkü
Kutsal Tarihçi, saltanatının sekizinci yılında,
henüz gençti, "Babası Davut'un Tanrısı'nı aramaya başladı."

On altı kişilik bu genç prensin dini yakında kendini ortaya çıkardı
ciddi eylemler; putperestliğin devrilmesi, kutsal tapınağın onarımı,
ve halkının ve aleminin refahı için yasaların kurulması. Modern tarih, aynı zamanda,
Düşünmek hoş. Bunlar arasında göze çarpan Edward VI. ile ilgili
Dokuz yaşında 1547'de saltanatına başlayan İngiltere. Onun
Annesi doğumundan hemen hemen sonra öldü ve neredeyse
yedi, erdemleri ve
Başarılar,
karakter. Böylece, Tanrı'nın lütfu ile bunun temelini attı.
Derin, ihale ve tutarlı dindarlık, davranışını işaret eden
ve onu ölümle bıraktı, kusursuz bir şöhret.

Erken çocukluk döneminde güçlü zihin güçleri keşfetti ve
vicdanlı kalp. Kutsal yazılara saygı duyulması dikkat çekiciydi.
Bir keresinde, bazı infantin arkadaşlarıyla oynarken, ulaşmak istedi
Başlarının çok üstünde bir makale. Böylece hareket ettiler
Onun üzerinde durması için büyük kitap. Ayağını neredeyse üzerine koymuştu
İncil olduğunu görünce kapaklar. Anında geri çekil, o
kollarını etrafına katladı ve oyun seyirlerine ciddi şekilde söyledi, "
Ayaklarımın altında Tanrı'nın hazine etmemi emrettiği çiğniyorum
Kalbimde mi? "

Yedinci doğum gününde öğrenilmiş erkeklerin öğrenimi altına alındı,
bu tür bilgi dallarını onun için en iyi düşündükleri gibi incelemek,
aralarında Latin ve Fransızca dilleri vardı. Herkese uysaldı
onların talimatları ve sık sık minnettarlığını ifade etti
talimatlar. Latince, sekiz yaşında zarif bir şekilde yazılmış mektuplar,
Babası Henry Sekizinci, Krayer Kraliçe Catharine Parr'a kayınvalidesi için
ve amcası Hertford'un Kontu, merakla korunuyor
o zamanların yıllıkları.

Taç giyme töreninde, o zaman dokuz yaşında olmak, üç kılıç atıldı
Ondan önce, üç ayrı hükümdar olduğunu belirtmek için
Krallıklar.

"Henüz isteyen başka bir kılıç var," dedi çocuk prensi, "bir tane daha,
Tanrı'nın sözü olan Ruhun Kılıcı. O olmadan biz
Hiçbir şey, hiçbir şey yapamayız; Gücümüz yok. Bu sayede biziz
Biz bugün. Yalnız kitaptan tüm erdemleri elde ediyoruz ve
Kurtuluş ve ilahi güçte ne olursa olsun. "

Duada sabitlik ve düzenlilik onun erken özellikleri arasındaydı.
karakter. Kral olduktan ve kesintilere maruz kaldıktan sonra
ve bir mahkemenin cazibesi, hiçbir şey onu ihmal etmeye teşvik edemez
Günlük özel bağlılık mevsimleri. Bir gün ona Sir John'un
Oldukça küçük bir çocukken ona Latince ders vermiş olan Cheeke,
tehlikeli derecede hastaydı. Karşılığında derin bir ciddiyetle,
Emekliliği ve daha sonra doktorun
iyileşmesinin çok az umudu olduğunu söyledi, basitte cevap verdi
inanç tutkusu,

"Ah! Ama sanırım var. Çünkü en ciddiyetle Tanrı'ya yalvardım,
Bu sabah dualarım onu ​​kurtarmak için. "

Hasta sağlığa geri döndüğünde ve bunu bilgilendirdiğinde
Durum, minnettar sevgiden derinden etkilendi ve
Kraliyet öğrencisinin dindarlığı.

Edward Altıncı, geçen tüm unutulmaz olayların tam bir günlüğünü tuttu
onun gözlemi altında. Her ofisin, sivil veya
dini, gelirin makbuzları ve harcamaları, onarımlar
veya kalelerin montajı, büyükelçilerin gönderilmesi veya alımı ve
Gerçekten de, saltanatı sırasında meydana gelen tüm iş konuları
uygun tarihleri ​​ile kendi eli tarafından okunaklı bir şekilde kaydedildi. Bu
Endüstriyi ve amacın dikliğini bozan günlük genellikle
Tarihçiler tarafından alıntılanmıştır.

Ancak pulmoner tüketimi erken sağlığı üzerinde ölümcül yollar buldu ve
birinin iyi huylu olduğu daha yüksek ve daha mutlu bir durum için hazırlanmış
Kalp zaten oradaydı. Aşağıdaki dua, bunlar arasında
hayatın kapanışında kullandığı hemen hemen, ne kadar
halkı arasında gerçek dinin ilerlemesi,
onlardan alınmak için:

"Rabbim Tanrım! Beni bu sefil ve sefilden teslim edeceksen
Hayat, beni seçtiğin arasında al. Yine de _my_ Will değil, ama _thy_
Tamamlandı. Tanrım, ruhumu sana taahhüt ediyorum. Ne kadar mutlu olduğunu biliyorsun
Seninle birlikte olmam. Ama bana hayat ve sağlık gönderirsen, hibe
Sana gerçekten hizmet edebileceğim.

"Aman Tanrım! İnsanlarını kurtar ve mirasını korusun.
İngiltere'nin seçilmiş alemi ve her ikisinin de gerçek dini koruyun
Ve insanlar Rabbimiz İsa uğruna kutsal isminizi övebilir
İsa. "

Edward Altıncı, 6 Temmuz 1553'te on altı yaşında öldü, Sevgili ve
hüküm sürdüğü herkes tarafından ağıt yaktı.

Fransa Tarihçileri, yüksek encomium ile, bir kişinin erdemleri
Prenslerinden, babasının önünde ölen Louis on beşinci oğlu.
Asil bir ruha, sevimli bir şekilde ve tüm görevlere sahipti ve
Özel hayatın sempatileri o kadar örnekti ki,
Ulusal coşku, "Dünya'da devam etmek için çok mükemmel." O öyleydi
Çocuklarının eğitimine son derece dikkatli ve uyanık
onları kraliyet ailesinin gurur ve kibirine karşı korumak. O sürekli
zihinlerini etkilemeye çalıştılar, olmasına rağmen
Cennet tarafından yükseltilmiş bir istasyona yerleştirildi, ancak erdem ve din
Tek gerçek ve kalıcı ayrımlar. Derinden ölümü
Bir gün yönetmesini beklediği ulus tarafından yaslandı,
20 Aralık 1765'te, yaşı yeni almış olduğu yer
otuz yedi yıl.

Çocuklarının öncülünü, onları abodilerine götürmeye yönlendirdi
fakirler ve en kaba ekmeği tadmalarına izin ver ve
en zor palet, muhtaçların nasıl yaşadığını bilebilirler ve
Onlara yazık.

"Ah! Onları ağlamak için de acı çek," derdi, "
Başkalarının sıkıntıları için asla gözyaşı dökmem asla iyi bir kral yapamaz. "

    Evet, onları köylünün karyolasına götür,
      Acı ve bakımda penuranın büzüldüğü yerlerde,
    Onların görüşüne en alçak lotu yay,
      Ve en kaba ücretleri tatmalarına izin ver,

    Ve ihale uzuvlarına yaslanın
      Sert ve husky yatağında,
    Nerede isteyen ve yorgun iş çamı,
      Hastalıklı, kalmadan ve unged;

    Ve ağlamalarına izin ver; Gözleri için
      İhale yazık o'erflow ile,
    Konularının işaretlerine nasıl dikkat edecekler,
      Yoksa bir ulusun acılarını hissetmeyi öğreniyor musunuz?

    Oh çocuklar! Makerının eli olsa da
      Senin için yüce bir küre,
    Ve refahınız ve komutan olmasına rağmen
      Şimdi kısmi gallia sevgili;

    Yine de en düşük kulübeden birçok çocuk,
      Kimin köylü babası çimdir,
    Korkunç doğru günde olabilir
      Tanrısı tarafından _Greater_ sayılmalıdır.




Savaşın kötülükleri.

    "O zamandan beri savaşlar ve dövüşler?" James, iv. 1.


Belki de başından beri olduklarını söyleyeceksiniz. Tarihi
Her ulus kan dökülmesini anlatır. İncil'de ve diğer
İnsanın Eski Kayıtları, "Savaşlar ve Dövüşler" i okuduk.
yeryüzüne yerleştirildi.

Yine de her zaman Tanrı'nın Tanrı'nın
Böylece yapıldı, birbirini yok etmelidir. İnsan hayatını hissettiler
Şiddetten daha kısaltılmadan yeterince kısaydı.
En savaş benzeri uluslar arasında akıllıca ve yansıtıldı
Savaşın bir kötülük olduğunu düşünen ve onu bir yargı olarak bırakan zihinler.

Roma, antik dünyanın en savaş benzeri uluslarından biriydi. Henüz üç
En iyi imparatorlarından savaşa karşı ifadelerini verdi ve en çok
ona katılma konusunda isteksiz. Adrian barışı gerçekten sevdi ve çabaladı
tanıtın. Savaşın bu sanat ve bilimler için bir düşman olduğunu gördü.
Ulusların gelişmesine neden oluyor. Titus Antoninus Pius barış içinde yaşamaya çalıştı
her biriyle. Savaşı önlemek için hepsini yaptı ve dedi ki
"bir vatandaşın hayatını kurtarmak, binleri yok etmek
düşmanlar. "Marcus Aurelius savaşı hem utanç hem de bir
felaket. Zorlandığında kalbi isyan etti.

Yine de bunlar dinsiz imparatorlardı. İncil'i hiç almamışlardı,
"insana barış ve iyi niyet" nefes alır. Musa Yasası yapmadı
Savaşın "gözü bir gözü ve bir diş için bir diş" "
Yahudi halkının. Fakat İsa Mesih'in yasası bir barış yasasıdır. "BEN
Sana söyle, kötülüğe değil, "sadece onun sözleri
dudaklar, ama örneğinden. Öğrencilerine emri, "Gördün mü?
Birbirinizi seviyorum. "

Bu nedenle savaş ruhu, Yahudi yasası tarafından veya
Heathen'in inançları. Ama bu
İncil.

Hiç savaşın kötülüğünü ve üzüntüsünü ciddiye aldınız mı? Nasıl
Çoklukların hayatlarını yok eder ve ailelerde acı yas tutar
Ve uluslar? Acı çeken bir arkadaş gördüğünüzde üzgünsün veya
Kırık kemikli topal adam, hatta parmağı kesilmiş bir çocuk. Ancak
Bir savaştan sonra, zemin ne gibi yaralar ve boşluk yaraları görülür
akan kanla kırmızı ve acı içinde ölmek çiğnenmiş
atların ayaklarının altında veya ölü beden yığınları ile kaplı.

Birçok aileye gelen yoksulluk ve sıkıntıyı da düşünün
emeği onlara ekmek sağlayan arkadaşı kaybetti
zayıf uzuvları olan gri başlı ebeveynlerin yas tutması
götürüldü; Kesikli kocaları için eşlerin acıları üzerine;
ve çocukların ağlaması, çünkü sevgili babaları geri dönmeli
artık yok.

Bütün bu kötülükler ve birçoğu bahsedilecek yer olmayan
tek bir savaş. Ancak bir savaşta çoğu zaman birçok savaş var. Kasabalar
Bazen yandı ve yaşlı ve çaresiz yok edildi. Anne ve
Masum bebekleri kendi sevgili evlerinin alevlerinde yok olurlar.

Savaşın zulmü ve kötü tutkuları düşünmek çok üzücü
üretir. Birbirlerini sevmemeye neden olmayan erkekler ölümcül olarak buluşuyor
düşmanlar. Yıkım silahlarını yükseltiyorlar ve iniltilerini duymak için
ölüm. Savaş yapan yöneticiler, acıyı ve günahı hatırlamalı
Bu durumlar ve hayat kurtarmak, yok etmekten ne kadar daha asildir
BT.

Howard Avrupa'nın hapishanelerini ziyaret etti ve bunların sefaletlerini rahatlattı
Yardımcı olmayan ve kafasında kutsamaları ile öldü. Bonapar
Çoklukların katledilmesine neden oldu ve çok sayıda yas tutmaya ve
ıssız bir adada zincirlenmiş aslan. Howard'ın şöhreti daha iyi değil
Bonaparte'den daha mı?

Arkadaşlarının veya Quakers'ın dini mezhebi, bazen denir,
Asla savaşa gitme. Pennsylvania'nın güzel durumu başlangıçta
onlar tarafından yerleşti. Kurucusu William Penn, herhangi bir anlaşmazlığa izin vermez
Hintlilerle, orijinal sakinleri. Onların ülkesini aldı
adil satın alma ile ve onlara adaletle davranma örneğini belirleyin ve
nezaket.

Diğer kolonilerin çoğunda,
vahşiler. Pusu ve katliamda, yeni gelenlerin kanı
baraka; ve ormanın oğullarına korkunç bir şekilde misilleme yapmışlardı
intikam. Eski devletler bu barış teklifine tehlikeli olarak baktı
deney. "Bu Quaker'lar başlarını altına koydular
Tomahawk. "Ama aksine, kanlarının hiçbir damlası hiç dökülmedi
Pennsylvania'daki Hintliler. William Penn'in etrafında toplandılar
saygı ve aşk. Kaba savaşçılar oldukları gibi, ona hayran kaldılar
barışçıl ruh. Onlara samimiyetle görüşlerini açıkladı ve
Sözlerini dinlediler.

"Seninle savaşmayacağız," dedi, "ne de kanını attı.
Kavga, altı halkımız ve kendinizden altı kişi buluşacak
birlikte neyin doğru olduğunu yargılayın ve konuyu buna göre çözün. "

Nezaket ve gerçek ruhu tarafından bastırıldığında, içinde yaşama sözü verdiler
Onunla ve onun gelecek nesilleriyle barış "güneş ve ay olacağı sürece
dayanmak."

İngiltere'ye döndüğünde, geminin etrafında toplanan arkadaşlar arasında
Ona veda etmek için, kederli kaşları olan Kızılderililer grupları vardı,
Küçüklerini tutan kadınlar, bir görüşe sahip olabilirler
Babalarını aradıkları büyük ve iyi adam. Bu değildi
Cennet için çekişme dininden daha kabul edilebilir ve yanlış ihtişam
Fatih mi?

William Penn'in arkadaşlarını ikna etmek için William Penn'di.
barış içinde yaşamak için görevleri ve ayrıcalıkları,
bu amaçla yabancı ülkeler, onun konuşmasını ve bilgisini kullanarak
kayda değer bir başarı ile çeşitli diller. Büyük Peter, ne zaman
İngiltere'de medeniyet sanatlarını incelemek,
Onunla akıcı bir şekilde konuşan bu barış öğretmeni ziyaretleri
Almanca. Genç Çar büyük ilgi ve nezaketle dinlerken
Sistemini açtı. Sonra ciddiyetle olmasını istedi
Onun için birkaç kelimeyle ifade etti ve William Penn yazdı,

"Erkekler kutsal olmalı ya da mutlu olamazlar; kelimelerle az olmalı,
Hayatta barışçıl, yanlış acı çekiyor, düşmanları seviyorum ve kendilerini inkar edin:
ki inanç yanlıştır; ibadet, formalite ve din,
ikiyüzlülük. "

Doktrine dönüşmese de Rusların Gelecek İmparatoru
Quaker'ların, o kadar çok saygıyla gördüğü, tekrar tekrar
Toplantılarına katıldılar, derin ve ilgilenen dikkat çekti. Ona
Zihin, barış teorisi güzel görünüyordu, ama onu düşündü
Savaşların önlenmesi imkansız. Buna inanmadı
farklılıklarını bir
kollara hitap etmek veya öfkelerinin arabuluculuktan yatıştırılabileceği
Dostça bir insan, iyi bir adam rahatsız edici arasında huzur verirken
komşular. Bir Hıristiyan hükümdarın arabuluculuk yapabileceği ortaya çıkmadı
Patrik İbrahim'in yatıştırıcı politikası ile onun gazabına
Kinsman:

"Bırak çekiş olsun, sana dua ediyorum, ben ve seninle ya da benim arasında
Çoban ve çoban senin, çünkü biz kardeşler. "




Kurtarılmış sinek.


    Bir mürekkep vazosunda bir sinek mücadele ediyordu,
    Hangi tüylü tüylerimle birlikte, dinlendim
    Halat boğulan denizciyi kurtarırken.
    İlk başta şanssız Wight'ın öldüğünü düşündüm
    Ama ince uzuvların titremesini işaretledi,
    Ve onu güneşte bir kağıda koydu,
    Kendini yenilemek için.
                          Ani spazm ile
    Convulsion onu ağrıyordu ve sırtında
    Rahatsızlık verdi. Sonra onun yanında
    Biraz şeker yaptım ve göğsüne
    Bir parçacık düzenledi, düşünme, perchance,
    En sevdiği alimentin kokusu
    Damak ve ortaya çıkabilir
    Katlanmış gövde.
                       Ama düz bir arkadaş birliği
    Onun etrafında toplandım ve ben de nazikçe
    Sempatilerini ifade etmek için, böyle karanlık saatlerde
    Olumsuz servet. Yine de bak! Onlar geldiler
    Mağazalarında yem için ve kaba bir şekilde döndü
    Ve kendilerine yardım etmek için ona o'er ve o'er attı
    Daha kolay. Görmeye oldukça tedirgin oldum
    Onların acımasız nezaketi,
    Bu venal insanları uzaklaştırdım,
    Ve onu dışlamak için bir şarap camını kapat
    Kaba müdahaleleri.
                             Dahil, geri döndüler,
    Ve sarayının hakimleri aracılığıyla ve yuvarlak ve yuvarlak
    Gadding, giriş aradı: yine de boşuna.
    Ve böylece, kurdukları harika bir uğultu,
    Sanki Envy ile onu orada görmek için hareket etmişti,
    Dudaklarında olmayan lüks,
    Çok uzun sürdüler.
                                    Sonra aniden,
    Mahkum başını hareket ettirdi ve acıyla yükseldi,
    Ve felçli bedenini yavaşça sürükledi,
    Bir haritada olduğu gibi kıvrımlı çizgileri işaretlemek,
    Sahil, adacık, dere ve kıvrak burun,
    Stygian mürekkep havuzu kadar boş,
    Çok aptalca. Ama güzel bir banyo yapıldı
    Yükseldiği küçük bir gümüş kaşıkla
    En muhteşem Chang'd, açıkça geriliyor
    Altı bacağının tamamı kırılmamış ve geniş açılıyor
    Ve Gezaz Kanatlarını Düzgün Kapatma,
    Temizleme özelliklerini alkışlayacak gibi görünüyordu
    Saf soğuk su. Sonra iştahla,
    Daha önce nefret ettiği yemeği aldı;
    Ve hayatın bu yenilenmesinde
    Zavallı bir bilginin, bir zevkti,
    Ve tatlı içerik, asla hissetmemiştim
    Onu almaktan.
                          Hala korumamıza izin ver
    Her zararsız yaratık için, Tanrı'nın İyi Hediyeleri
    Nefes ve varlık; Her atan kalpten beri
    Gizli bir mutluluk duygusunu gizlemek
    Hangi treadeth dışarı geri yüklemez.




İyi kardeş ve kız kardeş.


Jacob Bicks, Hollanda'da Leyden'in yerlisiydi ve yılda doğdu
1657. Ailesi dindardı ve erkenden kesinlikle dikkat etti.
Eğitim ve çabaları ödüllendirildi. O şefkatle oldu
vicdanlı ve tüm davranışlarında onlara itaat etmeye çalıştı ve lütfen
Tanrı.

Veba Hollanda'da öfkelendiğinde, 1664'te ölümcülle ele geçirildi
enfeksiyon. İlk başta uykulu ve uyuşuk görünüyordu, ama onun sırasında
Uyanma aralıkları, dua ile uğraştığı gözlendi.

"Bu," dedi, "bana sıkıntılarımda rahatlık veriyor."

Acı çektiğini algılayarak, tekrar isteyip istemediği soruldu.
Doktora bakın.

"Hayır," diye cevapladı ciddiyetle,
Bana yardım et, çünkü beni kendisine götürmek üzere olduğunu biliyorum. "

"Sevgili çocuk," dedi babası, "bu bizi kalbine üzüyor."

"Baba," diye cevapladı uysal hastaya, "Dua edelim. Rab olacak
yardımcı benim yardımcı için. "

Dua ettikten sonra daha güçlü ve daha neşeli bir sesle konuştu, onun
Ayrılık Kelimeler,

"Şimdi gel baba ve anne, gel ve öp beni, öleceğimi hissediyorum.
Elveda, sevgili ebeveynler, veda, sevgili kız kardeş, veda. Şimdi yapsın
Cennete ve Kutsal Meleklere gidin. Unutma, söylenenlerin değil
Yeremya, 'Rab'be güvenen kutsanmıştır.' Ona güveniyorum ve
! Beni kutsuyor. 'Küçük çocuklar, dünyayı sevmez, çünkü geçti
uzak.' O zaman dünyanın hoş şeyleriyle, benim
Oyuncaklar, kitaplarımla birlikte, cennette yeterliliğim olacak
onlarsız gerçek bilgelik. "

"Tanrı sana yakın olacak," dedi Baba. "Seni destekleyecek."

"Yazıldı," diye cevapladı çocuğu, "
mütevazı. Kendimi güçlü elinin altında alçakgönülleyeceğim ve beni kaldıracak
yukarı."

"Gerçekten sen, çok güçlü bir inanç, sevgili oğlum?" sordu etkilenmiş
baba.

"Evet," dedi ölmekte olan çocuk, "bana İsa'ya bu güçlü inancı verdi
İsa. O'na inanan o, sonsuz hayata inanıyor ve
Kötü olanın üstesinden gel. Kurtarıcım İsa Mesih'e inanıyorum. O yapacak
Asla ayrılmayın ya da beni terk etmeyin. Bana ebedi hayat verecek. Bana izin verecek
Şarkı söyle, 'Kutsal, Kutsal, Kutsal, Sabaoth'un Rab Tanrısı'. "

Sonra, başarısız nefesi ile dudaklarını yumuşakça duydular
mırıldandı dua, "Tanrım, benim için zavallı bir günahkar", olduğu gibi
Güvenen Gülümseme Ruhu vefat etti, tıpkı tamamladığı gibi
Yedinci yıl.

Kız kardeşi Susanna, kendisinden yedi yaş büyük, tarafından vuruldu.
Ölümünden birkaç hafta sonra aynı korkunç haşere. O olmuştu
başlangıç, büyük bir eğilim tatlılığının bir çocuğu,
onun çalışmaları ve dini görevlerine dikkat edilecek kadar sadık
Diğer gençler ve hatta yaşlı Hıristiyanlar için bir örnek.

Ezilmiş ve güzel bir şekilde hastalığının ızdıraplarının altında eğiliyor
kendini sürdürdü ve başkalarını sözleriyle rahatlattı
O kutsanmış kitap, onun umuduydu.

"Yasanız benim zevkim olmasaydı, bu konuda yok olmalıyım.
Bana merhamet et, oh baba! Bana göre bana merhamet et,
senin kelimenin. "

Gözlerini yas tutan ebeveynlerine şefkatle sabitleyerek, dedi, dedi,

"Rab'bin üzerine yükünüzü atın. Sizi sürdürecek. O asla
Taşınması için haklı olanı yaşayın. Bu nedenle, sevgili anne, ol
rahat. Sizi ilgilendiren her şeyin iyi gitmesine neden olacak. "

Annesi gözyaşlarıyla cevap verdi,

"Ey, sevgili çocuğumuz, Tanrım, onun lütfu ile bana büyük rahatlık verdi
Seni, dini öfkenizde ve okumaya büyük önem.
Kutsal yazılar, dua ve dindar söylem, bizi ve kendinizi düzenlemek.
O, sana bile, bize veren, eğer bu kaybı oluşturursa
Seni götürmekten zevk alıyor. "

"Sevgili anne, seni terk etmeliyim ve sen ben, Tanrı asla ayrılmayacak
İkimiz. Yazılmıyor mu, bir kadın çocuğunu unutabilir mi? Evet, o
Unutabilir, ama seni unutmayacağım. Bakın, sana üzülüyorum
ellerimin avuç içi. Ah! hem ebeveynler için hem de
çocuk."

Konuşmadan yoruldu, derin bir uykuya düştü ve uyanık,
Hangi gün olduğunu sordu. Ona Sabbath Sabah olduğu söylendi.

"Baba, beni dualarında hatırlanmam için övdün mü?
Kilise?"

"Evet, kızım."

"Bu beni rahatlatıyor. Etkili olduğuna inanmayı öğrendim
Doğruların ateşli duası çok boşuna. "

Öğretmenleri ve papazı için tuhaf bir şekilde sıcak ve minnettar bir aşkı vardı,
ve müjdenin tüm bakanları için bir saygı. Çok memnun oldu
onlarla tanıştığı her yerde konuşmalarını dinleyin ve herhangi bir
onlardan bir onur olarak dikkat. Ama şimdi bunu kabul etmeyecekti
Ona yaklaşmalılar, korkutucu hastalığı alabilmeleri için
onu mezara acele ediyordu.

"Değerli yaşamlarını açığa çıkarmayacağım" dedi. "Kendimi attım
tamamen Tanrı'nın merhametlerine. Onun sözüm benim yorganı. "

Kutsal yazılar hakkındaki bilgisi nadirdi. Büyük işlemişti
Meditasyonuna kutsal temalar veren hafızaya bazı bölümleri,
ve doğal olarak bu ciddi, ayrılıkta söylemiyle karıştı
anlar.

Değeri gerçek dinin ilerlemesi için derin bir arzu hissetti
Artık sağlık günlerinden daha fazla takdir edebildi.
Bir sabah, gözyaşları içinde yıkandı ve neden olduğu zaman
sordu, haykırdı,

"Ağlamaya neden değil miyim? Sevgili bakanımız minberde hastalandı
Bu sabah ve eve çok hastalandı. Tanrı'nın bir işareti değil mi
Böyle sadık bir papaz olduğunda ülkemize karşı hoşnutsuzluk
vurulmuş mu? "

Kendi şiddetli ağrıları için gözyaşı dökmemişti, ama bu
Başkalarının ıstırapları ve kiliseyi tehdit eden sıkıntılar. İle ilgili
Kendi değerleri en alçakgönüllü bir görüşü eğlendirdi ve çoğu zaman
Derin bir duygu ile tekrarlayın,

"Tanrı'nın fedakarlıkları kontrit bir kalptir. Kırık ve bir kontrit
ruhu hor görmeyecek. Kalbin kırılmasını arzuluyorum
inançtan akar ve Mesih üzerine inşa edilen inanç, tek
günah için fedakarlık. "

Sorunlu bir uykudan uyanarak, hafif bir sesle, dedi.

"Ey sevgili baba, sevgili anne, ne kadar zayıfım."

"TANRI İNCELEME merhametinde," dedi üzücü ebeveynler, "
zayıflık. "

"Evet, bu benim güvenim. Çürük bir kamış kırmayacak ve
Sigara keten söndürmeyecek. "

Ailesi, şaşırdı ve yıllarının çok ötesinde bir dindarlık içinde hareket etti,
sıkıntı içinde güçlü bir gözyaşı patlamasından kaçınamadı
onları kaybında bekledi. Üzüntülerinde çok üzüldü, yatıştırdı
onları ve onlarla hoşgörüsüne karşı tartıştı.

"Ah! Neden üzerime bu kadar ağlamalısın? Bu iyi Rab değil mi?
ben bu sefil dünyadan mı çıkıyorum? Benim için iyi olmayacak mı?
tüm sonsuzluk? Memnun olmamalı, Tanrı'nın cennette olduğunu görmek,
Ve ne olursa olsun memnun olur mu? Her gün dua etmiyor musun, onun
Yapılabilir mi? Dualarımız olduğunda memnun olmamalı mıyız
cevaplandı mı? Aşırı üzüntü ona karşı mırıldanıyor mu? Ben olmasına rağmen
Bu üzücü hastalıktan etkilendi, ama onun iradesi olduğu için,
bizi susturun. Yaşadığım sürece, dua edeyim, o yapacak, olmayacak,
Mayın_, bitti. "

Daha sonra ülke çapında öfkelenen vebadan bahsetti.
şiddet ve bunu özel tahsis olarak görmeyi seçtiğini söyledi
Yüce ve bazılarının varsayıldığı gibi, bozukluğun sonucu değil
unsurlar. Bir duraklamadan sonra ekledi,

"Bu, ilk soruyu açıklamak için atanan gün
Kateşizm. Sınıfla buluşabiliyor muydum, duymalıyım,
İster hayat ister ölümde olsun, gerçek bir mümin Rab'dir. O zaman olmak
Konforlu, yaşıyor ya da ölsem, ben onunum. Ah! Neden etkileniyorsun
Kendin mi? Yine de, ağlama ile bu dünyaya girdim ve
Ağlamak dışarı çıkmalıyım. Ama sevgili ebeveynler, ölümümün günü daha iyi,
doğum günümden daha. "

Babasından ona talimat verenlere gitmesini istedi.
din ve onu kateştirdi ve ölmek adına onlara teşekkür eder
çocuk ve onlara sözlerinin anısının ne kadar değerli olduğunu söyle, şimdi
aşırı sıkıntısının zamanı. Ayrıca minnettarlığını da istedi
çok gençken okumayı öğretenlere ifade edilebilir
ve iş ve herhangi bir zamanda nezaketini gösteren herkese
dikkat. Ona memnun olduğu memnuniyetten bahsettiğinde
İzlediği çeşitli şubelerde yeterlilik, özellikle de
İncil'in incelenmesi, düşüncelerini yazılı olarak ifade etmeye hazır olması,
Sürekli filial itaati ve yönetmeliklerinin saygısı
Din, dokunaklı bir alçakgönüllülük ve tatlılıkla cevap verdi,

"Bana eğitim araçlarını ve örneğini verdiğim için Tanrı'yı ​​kutsuyorum.
Bu tür ebeveynler ve bakanlar. Bu altından çok daha iyi bir kısım
Böylece kendimi kutsal kitabından rahatlatmamı sağladım,
Dünyanın asla sağlayamayacağı rahatlık. "

"Çocuğum," dedi kederli babası, "
zayıf."

"Bu doğru, efendim ve zayıflığım artar.
Ayrıca, artar ve bu benim sıkıntımın bir parçasıdır. Yine de memnun ol, ben
Sana dua et ve ikimiz de David ile söyleyelim, 'Şimdi eline düşmeme izin ver
Rab'bin, çünkü merhametleri harika. ''

Ebeveynlerini, o zaman, kederli kederle şımartmamaya bıraktı.
götürülmeli. İsrail Kralı örneğini ekledi.
Çocuğunun ölümünden sonra ortaya çıktı ve "o
öldü. Onu tekrar geri getirebilir miyim? Ona gideceğim ama o olmayacak
Bana geri dön. "Öyleyse, artık burada olmadığımda, 'bizim
Çocuk iyi. ' Benim için çok şey yapan sevgili anne, bana söz ver
Ölmeden önce bu bir şey, benim için çok fazla üzülmemek. Korkarım
büyük sıkıntınız. Diğer kayıpları düşünün. İşi hatırla. Unutmak
Mesih'in öngördüğü şey değil: 'Dünyada sıkıntı yaşayacaksın ama
İyi bir tezahürat ol, dünyanın üstesinden geldim. '"

Böylece Kutsal Yazılardan sevdiği kişileri rahatlatırken
sanki kendisi daha büyük inanç güvenine sahip gibi görünüyordu, çünkü
neşeli bir sesle haykırdı:

"Beni Mesih'in sevgisinden kim ayıracak? Ben ikna oldum, ne
yaşam, ölüm, ne melekler, prensipler, ne güçler, ne de şeyler
şimdiki zaman, ne de yüksek, ne derinlik, ne de başka bir
yaratık. Bakın, ölüm zaferle yutulur. "

Daha sonra, pasajlardan alıntı yaparak insan hayatının kısaltmasından bahsetti
İncil'den ve doğamızın gerekli yasasından,
Doğan herkes ölmeli. Yıllarının çok ötesinde bilgelik ondan aktı
dudaklar, çünkü İsa'nın ayaklarına erken oturmuştu ve onun kutsalını öğrendi
kelime.

"Ve şimdi ne diyorum? Uzun süremem, çünkü çok hissediyorum
zayıflık. Ey Tanrım, bana nezaketle bak, üzerime üzül. Biliyorum
Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde duracağını
Dünya. Sevgili ebeveynler, kısa süre içinde ayrılmalıyız. Konuşmam beni başarısızlığa uğratıyor.
Savaşıma yakın bir sessiz için dua et. "

Hastalığı sırasında çeşitli zamanlarda en ciddiyetini ifade etti
Akrabalarının çoğunun ruhları için isteği, ciddiyetle talep ediyor
ve genç kız kardeşinin dini olarak eğitilmesi gerektiğini zorlamak. Sadakatli kollarını etrafına atarak onu harika bir şekilde kucakladı
sevgi ve altı aylık bebeğin getirilmesini istedi
bir kez daha. Birçok öpücükle son veda etti ve bunları
Yatağın etrafında duran, ihale ayrılmasından büyük ölçüde etkilendi
Bu sevecen çocuklar.

"Gidiyorum," dedi ölmekte olanı, "birbirimizi bulacağımız cennete
Tekrar. İsa Mesih'e gidiyorum. Çok şey yapan sevgili kardeşime gidiyorum
Ağlayın ve Tanrı'yı, nefesinin son anına çağırın. Ben gidiyorum
Öldüğünde üç yaşında olan küçük kız kardeş. Yine de biz
Ona öleceğini sordu, 'Evet, eğer Lord'un
Will: Ya da onun iradesi olsaydı annemle kalacağım; Ama yine de biliyorum
öleceğim ve cennete ve Tanrı'ya gideceğim. ' Ah! Ne kadar küçük bir
Bebeğim, sanki sanki Tanrı'nın isteğine bu kadar itaatkâr davranabilirdi
kendi iradesi yoktu. Bu nedenle, sevgili baba ve anne, Rab'be ver
Bunun için teşekkürler, onun özgür ve zengin lütfu: ve sonra daha fazlası yapacağım
memnuniyetle git. Zarif ol, o zaman, ey Rabb, bana da: zarif ol
bana. Beni benimkinden iyice yıka ve beni benimkinden temizle
günah. "

Onun için dua teklif edildi ve ruhu yeniden yenilenmiş gibi görünüyordu
Cennetteki Babasına af ve uzlaşma duygusu. O
izin verilen son vaazın zevkiyle sohbet etti
Tanrı'nın evinde duymak, o zamanlar küçük, onun ölümlü
Hastalık çok yakındı. Şaşırtıcı bir doğrulukla, birkaç metin alıntı yaptı
bu söylemin farklı kısımlarında kullanılan, kanıtlayarak
Ne kadar derin bir ilgiyle ve ne kadar mükemmel bir şekilde
Tutucu güçler sonuna kadar korunmuştur.

Biraz zaman bıraktı, zihinsel bağlılıkla emildi ve sonra onu büyüttü
Ateşli yastığından kafa, ailesini affetmek için kuşattı
Çocukluğunun hataları ve tüm hayatı boyunca her durum,
burada onları üzdü ya da sorun vermişti. O zaman açık bir şekilde
Yargı, kendisini tek bitmemiş işine hitap etti
Dünya, kitaplarının dağıtım ve sahip olduğu diğer makaleler
kendisi olarak kabul edildi. Küçük kardeşine ciddi bir istekte bulundu,
'Kateşizm üzerine dersler' kopyasına asla katılmayacağını,
ona verdi, ama onun uğruna sadakatle çalışın ve
onu hatırlamak. İçinde keskin ve şiddetli bir ağrı ile ele geçirilmek
Meme, son saatinin hemen hemen çektiğini hissettiğini söyledi. O
Kederlerini bastıran ebeveynler, umutlarını ve güvenlerini tekrarladılar,
Tanrı onu son korkunç ekstremitede destekleyecekti.

Ölmekte olan bir sesle, ancak haksız inanç tarafından net ve canlandırılmış, o
cevap verdi,

"O benim çobanım. Gölgenin karanlık vadisinden geçmeme rağmen
Ölüm, _he_ beni rahatlattığında korkmalı mıyım? Bunun acıları
şimdiki hayat, olacak ihtişamla karşılaştırılmaya layık değildir
açıklığa kavuşmuş.

Son yaklaşım. Şimdi beyaz raiment giyip giyinmeli miyim
kuzudan önce lekesiz bir doğrulukla. Melekler taşımaya hazır
Ben Tanrı'nın tahtına. "Son sözleri,

"Tanrım, ellerinize, ruhumu övüyorum. Aman Tanrım! Zarif ol, ol
Benim için zavallı bir günahkar. "

Böylece, Eylül 1664'ün ilk akşamı uykuya daldı.
on dört yaşın erken yaşı, bir, sayfa hakkında derin bilgi için
İlham, onları uygulamada yargı, ruhlarının sevgisi ve inançları
Vaatlerinde, sadece onun için değil, bir örnek olarak hizmet edebilir
Kendi yaşı, ama korniş kılları Hıristiyanlarına. Bu iyi kardeş ve kız kardeş
hem yaşam hem de ölümde, dini beslenmenin paha biçilmez değerini öğretmek
ve Tanrı'nın korkusu ve sevgisinden, hassas olana aşılanmış
kalp.




Bekleyen çocuk.


    Çocukluğun güneşli saatinde uzanıyordu,
      Sevgi ve fuar,
    Vurulmuş bir tomurcuk, sarkan bir çiçek,
      Ölüm için onunla oradaydı.

    Sadece yerine getirilmemiş bir arzu
      Kalbini dikkatle zulüm:
    "Okyanus dalgalarını pürüzsüz hale getir, sevgili Lord,
      Ve ev annem ayı. "

    Yukarı o dua, hem gece hem de gündüz,
      Cennet ihale iddiasını duydu,
    Favor, cennetin bulunduğu,
      Yok anne geldi;

    Öyleyse, katlanmış kanatlı güvercin gibi.
      Sakin içerik içinde enwrapp
    Bir annenin dudaklarının üzerinde öpücük,
      Kurtarıcısına gitti.




Kabul edilen yeğeni.


Yalnız yetim kalplerine kadar uzananlar evin korunması,
ve teşvik eden bir nezaket, genellikle en ihale ve
Minnettar Duygular. Bu tür tuhaf bir şekilde çarpıcı bir örnek
Rev. John Newton'un benimsenen bir yeğeni durumunda meydana geldi.
Londra, İngiltere. Aniden ailesinden ve tek erkek kardeşinden yaslanmış,
Sempatik akrabaların kollarını almak için açık buldu,
güven ve bir hazine. On ikinci yılına yeni girmişti
onlara geldi ve hoş bir kişi, canlı bir kişi vardı
Hızlı ve yaratıcı bir dahi ile eğilim. Onun yargısı ve duygusu
Uygunluk yıllarının ötesinde ilerlemişti, ancak en sevdiği
Nitelikler öfke tatlılığı ve egzersiz için oluşan bir kalpti
minnettarlık ve dostluk. Onun yüzünde hiçbir bulut görülmedi ve
Dileklerini geçersiz kılmak gerektiğinde,
gülümsemek.

Amcası ve teyzesi için sevgi dönüşleri ateşli ve
dokunmak. Suçlamamaya veya onlara müdahale etmemeye dikkat ediyordu
en ufak derecede kolaylık ve sık sık söylenir, tuhaf bir şekilde
Tatlı tonlar, "Herhangi bir zevk düşünürsem çok nankör olmalıyım
seni memnun etmekten eşit. "

Bir süredir zayıf olan sağlığı, bir yıl veya
iki, belirgin telaşlı semptomlarla mantıklı bir şekilde azalmak. Ne zaman
Mümkün olan, kendisini iğnesi veya kitabı ile sabırla çalıştırdı, gitarı
veya klavsen. Mükemmel bir saatlik bir kolaylık bilmese de,
Oldukça sakin ve neşeli ve istek ve konfor için dikkatli
başkalarının. Herhangi bir zamanda ağrı şiddeti sessiz bir gözyaşına neden olursa
yanağını çal ve amcasının veya teyzesinin onu gözlemlediğini gördü,
Anında bir gülümseme ya da öpücükle onlara döner ve derdi,

"Huzursuz olma. Çok hasta değilim. Taşınabilirim. Olacağım
Şu anda daha iyi. "

Din eğitimi ailesi tarafından erken katılmıştı; Ve
yerlerini sağlayan mükemmel akrabalar, en derinlerle gördü
Minnettarlık İnancının güçlendirilmesi, sezonundaki destek için
duruşma. Teyzesine dedi.

"Değişime atıfta bulunarak uzun zamandır ve ciddiyetle Rab'bin aradığım
Şimdi yaklaşıyor. Bana kendisine uyacağına inanıyorum ve sonra,
İster er ya da geç olsun, çok az ama çok az. "

Acı çeken en akut ona atandı, hangi tıbbi beceri
hafifletme girişimlerinde aşılmaz. Özenli doktoruna
bir sabah pişmanlığını ifade etti, onu daha zayıf bulurken
Önceki gün cevapladı,

"Yakında her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum."

Ruhu eşit derecede huzurluydu ve dünyevi bir en önemli ilgisi
Doğa, sıkıntılı olanların teselli edilmesine yönelik görünüyordu
acılarında. Onu aşktan bekleyen hizmetçiler, her iki gece
Ve gün, tekrar tekrar en ateşli bir şekilde teşekkür etti ve ona ekledi.
Tanrı'nın onları ödüllendireceği dua. En sürekli görevlisine, o
söz konusu,

"Rabbi aradığınızdan emin olun. Eğer seni şimdi duymadığını düşünüyorsan,
Sonunda olacak. Yani benimle oldu. "

Yaşamın son saatleri hemen hemen çekerken, birçok paroksizm vardı.
Ama kalbi Kurtarıcıya dayanıyordu. Nasıl olduğunu soran birine
Tatlı bir şekilde cevap verdi

"Gerçekten mutlu. Ve eğer bu ölüyorsa, ölmek hoş bir şey."

Hastalığı sırasında, eğer arkadaşlarının sorusuna
restore edilmesi ve uzun yaşamak istediği, "için değil
dünya, "ve bazen," bin dünya için değil. "Ama o
Cennetin eşiğine yaklaştı, kendi iradesi tamamen emiliyor gibiydi
İlahi irade ve bu soruşturmaya uysalca cevapladı,

"Hiçbir seçeneği olmamak istemiyorum. "

Cenaze vaazının metni için, "Kutsanmış ölüler
Rab'de öl, "ve ayrıca söylenecek uygun bir ilahi seçti
o vesileyle. "Benim için ağlama, sevgili teyze," dedi şefkatle "ama
daha çok sevin ve hesabıma övgü ver. "

Dünyadaki son gününün kapanması yaklaştıkça,
Bir kez daha dua sesi. Seven amcası,
bir babanın sevgisi, ruhunu hararetle tahtına döktü
Lütuf. Zaten ölümde beyaz, açıkça telaffuz edilen "amen" ve
Kısa bir süre sonra, "Çarşamba tekerlekleri neden bu kadar uzun?
Umarım saatini sabırla beklememi sağlar. "

Gözlerini yas teyzesine sabitlemek, sanki son izi gibi görünüyordu
Hissetmeye mahkum olduğu dünyevi kaygı onun hesabındaydı. İle
Biri yastığının yakınında, nazik bir fısıltıyla.

"Teyzemi odadan çıkmaya ikna etmeye çalış. Sanırım yakında uyuyacağım.
Sabaha kadar seninle kalmayacağım. "

Hayır. Sabahı gün batımının olmadığı yerdi. Bütün acı onun içindi
sona erdi. O kadar sessiz geçişti ki, gözleri sabit olanlar
Ona ciddiyetle, son nefesini ne zaman çizdiğini söyleyemedi. O
Sanki çocuksu uykuya yatıyormuş gibi yatmak, yanağı eline uzanıyor ve
Kaşında bir gülümseme.

6 Ekim 1785'te on dört yaşında öldü.
Kısa süresi boyunca,
Onu çocukken kalplerine ve evlerine evlat edinenler. Tatlı
sevginin ilişkisi ve değişimi, bakımlarını geri ödemekten daha fazlası.

Gerçek dinin büyümesine yardımcı olmalarına ve görmelerine izin verildi
Son büyük düşman üzerinde sakin ve görkemli zafer. O bir çocuk,
On beşten altında, böylece israfın ortasında sevinmek için mümkün olmalıdır
ve böylece sevdiği kişileri isteyerek terk edin ve
Ona olan sevgisi onları hayata geçirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya itti
Genç kalbine hoş, bir Hıristiyan inancının gücünü kanıtlıyor.

Vücutta bulunmamak istedi,
Allah. Şimdi, görmeyen tahtından önce, sevdi ve
gözyaşları içinde kırılan bulutların üstünde yükseldi ve tüm ağrı şaftları ve
Üzüntü, sağında akan zevk nehirlerinden içiyor
el ve daha fazla susuz kalmayacak.




Yetim.


    Sapmak için o yeşil höyüklerin ortasında seviyorum
      Mor menekşelerin sürdüğü yer
    Orada köy çocukları diyor
      Her iki ailemin de uyuduğu.

    Orada sık sık yaptığım parlak çelenkler
      Kekik ve papatyalar fuarı,
    Ve zonklayan tapınaklarım ağrıyorken,
      Gidip beni orada dinliyorum.

    Kızgın sesler sert bir şekilde chide,
      Veya tehdit edici kelimeler söylenir,
    Beni yanlarında bırakmayı seviyorum
      O sessiz yatağa yakın.

    Bide olmak için sportif bir kuzu dilerim
      Benim geliyorum lea.
    Kırıldı ve ağladı ağladı,
      "Annem beni bekliyor."

    "Kal, kal, tatlı kuş!" Pinion Strong'da
      Göz kamaştırıcı meme ile kaçtı,
    Ve yakında Matron şarkısını duydum
      Cıvıl cıvıl yuvasının ortasında.

    "Neden soluyorsun, sabah genç tomurcuk,
      Ve sarkık mücevheriniz mi saklıyor musun? "
    Ve tomurcuk cevap verdi, "
      Ebeveyn sapımdan ben. "

    Bower'a Mutlu Çarpıcı,
      Beyaz Lambkin, Gambol ücretsiz,
    Bu yalnız kurtaracağım ve çiçek açacağım çiçek
      Bana acıyor gibi görünüyor.

    "Gel anne, gel! Ve çocuğunu yatıştırın!"
      Methinks iç çektiğini duyuyorum
    "Soğuk klodlar benim koynumda PIL'd,
      Ve karanlık gözümü mühürler. "

    Kader zincirini patlatamaz
      Bacaklarının basıldığı tarafından.
    "Sevgili Baba Yükseliyor! Ve kilosun
      Bu annemin göğsünü yüklüyor. "

    Boşuna konuşuyorum, boşuna gözyaşı
      Bedews Mouldering Clay,
    Duymadıkları derin şikayetim
      Daha uzun süre kalmayabilirim.

    Yine de gidiyorum, diz çökeceğim ve söyleyeceğim
      Öğrettikleri mütevazi dua,
    Kapanış gününde yanlarında ne zaman
      Bebek düşüncemi nefes aldım. Tanrı kırmak için kalbimi terk etmeyecek
      Savunacağı yetim,
    Baba ve anne terk edebilir,
      Ama o değişmeyen bir arkadaş.




Tek oğul.


Sadece bir endişe ile dolu ve endişe ile doludur.
Çocuk, böyle birini izleyen ebeveynler dışında hiçbiri fark edemez.
"Hepimize _one_ zayıf kabuğuna güvendik," diyor dokunaklı bir epitaph "ve
Enkaz toplamdı. "

Ne erkek kardeşi ne de kız kardeşi olan ve tüm hassasiyeti hissedenler
kendi içinde merkezlenen ebeveyn sevgisinin
aldıkları ile orantılı. Sahip olabilecek özen ve istek
diğer davacılar arasında bölünmüştür, sadece onlar için ayrılmıştır. Ortak yok
İtaat ve minnettarlık ölçüsü ve sevgi, gerekli gibi görünüyor
onlara. Hayvan görevlisindeki herhangi bir başarısızlık, içlerinde ağırlaştırılmış bir suçtur. BT
Eğer takdir etmek için tüm hayatlarının incelenmesi olmalı, eğer yapamazlarsa
geri ödeme, tek mirasçılar oldukları sevginin zenginliği.

Belki de hiç bir örnek olmadı, bu tatlı borçluluğun
Kalbin
Joshua Rowley Gilpin'in hayatı. Rev. J.'nin tek oğluydu.
Gilpin, Wrockwardine, İngiltere Salop ilçesinde ve doğdu
30 Ocak 1788. Bebeklik döneminde, karakterin dokusu
Yavaş yavaş, ama kesinlikle kendini keşfediyor, hafif, sevgi dolu bir
eğilim, istediği zaman öfkeye eğilimi yok
sakat. Eğitiminin tek bakımı, ailesi tarafından kabul edildi.
sürekli artan zevk kaynağı buldu.

İlk infantin tadı çizim içindi. Formlarını taklit etmek için
Hayvanlar ve günlük olarak konuştuğu diğer nesneler ona
çok zevk. Arkadaşları bu kaba girişimlerde, doğrulukta keşfetti
infaz ve ilerici gelişme. Disseke bir alfabe
oyuncakları arasında ve küçük çizimlerini ile birlikte verme arzusu
Uygun mektuplar onu ustalaşmasına neden oldu. Şimdi yeni
Zevk alanı zihnine açıldı ve
Kalem Mektupların güçlerine ve kombinasyonuna döndü; ve
Birçok çocuğun isimleriyle tanışmadığı yaş,
bunları cümleler ve kısa cümleler halinde oluşturmak. Bunlar bazen
eğlenceli ve bazen öyle bir adanmışlık kadrosu, dikkatli ve
Sevecen ebeveynler, ihalesinin umuduyla kendilerini alkışladı
Ruh bile ilahi şeylerle tanıştı. Bu yüzden
uysal, o kadar çalışkan, o kadar nazik, genç öğrenci vardı ki
asla cezaya başvurma veya hatta ona bir
hoşnutsuzluğun ifadesi.

Yüksek bilgi dalları kendilerini ortaya çıkarırken,
Onlara çalışkan ve istekli bir dikkat. Hiç neşeyle hazırdı
gerekli herhangi bir egzersiz ve daha ziyade kısa düşmekten ziyade aşılmaya eğilimli
ayrılan görevinin. Zorluktan şikayet etmedi, hayır istedi
Yardım: Her günün belirtilen işçileri makul bir hizmet olarak gördü,
ve sürekli ve tatlı bir şekilde kendi iradesini onun
ebeveynler.

Farklı bilimlerin kovuşturulmasında onun sevimli ve sakin
Düzenleme sürekli olarak kendini sergiliyordu. İkincisi
Çok erken tanıdığı Latin dili,
Ona bebeklik döneminden katılan genç hizmetçi kadına öğretin. İle
Birçok adil kelime onu bilgin olmaya ikna etti. Ona söyledi
Oradaki büyük zevk bilgiye sahipti ve hiçbir yöntemin denenmemiş
dikkatini çekin ve düzeltin. Eğer yeterince meşgul olmadığını düşünürse
Arayışında, onurlu bir ayrımını öne çıkaracaktı
Entelektüel kazanımları aşan, onun diğer tüm genç kadınları
tanıdık. Latin dilbilgisinin bir kısaltmasını kullanması için yaptı.
ki bu kısa bir kelime dağarcığı ekledi ve asla birkaç fiş yoktu
cebinde, bazı isimler düzenli olarak reddedildi veya biraz
Mütevazi arkadaşı ve öğrencisi için konjuge fiil. Eğer hizmetleri
Gün dersleri için yeterli zamanını karşılamamıştı,
Geceleri odasına götürdüğünde güvenliğini iki katına çıkardı,
ve Rab'bin duasını tekrarladığını duymadan asla memnun değildi
Yunan. Bu azim sadece kalbinin nezaketini değil, aynı zamanda
Çocukça öğrencilerin eğilimli olduğu öğrenme kısımlarına olan sevgisi
Sıkıcı düşünmek veya azaltmak ve kaçmak istemek.

Klasik çalışmalarda yoğun bir şekilde devam ederken, bir gün üzerinde bir inceleme gördü
Aritmetik ve hemen o denenmemiş zemin üzerinde çalışmaya gitti. Çok
İçinde, aynı şekilde izin verilmesi için yalvardığı memnuniyetini buldu mu?
eğlence için bir kayıp olması gerektiğinde egzersiz yapın. Üç hafta boyunca
Akşam istihdamının bir bölümünü oluşturdu veya ifade ettiği gibi
"Eğlence" ve bu kısa dönemde
Kare ve küp kökünün ekstraksiyonu, kolay ve zevkle. Onun
Baba, o zaman onu bilimden geri çekmenin en iyi olduğunu düşündü.
sayılar, dillerdeki ilerlemesine müdahale etmelidir.
Yine de, zaman zaman onu abartılı sayısalla şaşırtacaktı
hesaplama ve matematiği takip etmek için düzenli olarak izin verildiğinde,
Euclid'in zor problemlerinde yoğun bir zevk. Olurdu
isteyerek onlara günler ve geceler bağladı ve hiçbir genç yoktu
Bir peri masalının veya romantizmin sürdürülmesine, çözmekten daha fazla niyet
ve bu önermeleri düzenli sıralarında gösterin.

Babasının öğrenimi altında, ders kitaplarından geçti ve
Yazarlar yerleşik seminerlerde ve muhtemelen daha az
Dikkatlerini, sınıflarının bir üyesi olmasından daha fazla kesinti yaptı. Onun
Bellek dayanıklıydı ve ne yapamazdı
Mükemmel bir şekilde tekrarlayın, yazılarında olsun, kolayca dönebilirdi
Şairler, tarihçiler veya ilahi olanlar. Doğruluğu takdire şayan;
Tatmin edici olana kadar asla bir cümleyi geçemezdi
anlamının görüşü veya kritik bir kitabı bir kenara bırakın
tarzı ve duygu kapsamı ile tanışma. Ciddi ve yorucu
Sanayi, büyük yeterliliğinin temel unsurlarından biriydi;
İstihdam ona hayatın hayatıydı ve eli ne olursa olsun
Yapın, tam bir enerji ile yapıldı. Düzen sevgisi eşitti
Onun titizliği. Erken çocukluktan itibaren, küçüklerinde keşfetti
yönteme dikkat çekiyor ve ne bitirme arzusu
başlamak. Bu eğilimler daha iyi hale geldikçe güç kazandı
zamanın önemini tanıdı. Her istihdam veya rekreasyona
Her günü bir
bir tarafta ücretsiz olmak için hoş ve salutary çeşitliliği
Kesiksizlik ve ilgisizlik ve diğer yandan şaşkınlık ve acele.
Son derece sevindirici, sadık ebeveyn öğretmenlerine yaptığı gelişmesiydi,
Ve bu ilişki türü arttı ve tuhaf bir özellik verdi
karşılıklı aşklarına. Yine de dikkatleri onunla sınırlı değildi
entelektüel kazanımlar. Bu onların sürekli dua ve çabasıydı,
bunlarla harmanlanabilmesini sağlayabilir "
Yukarıdan. "Onurlu olmayanlar için hazırlıksız olmaması gerektiğinden endişeli
şimdiki yaşamda görevden tabi bırakın,
Gelecek olanda onu zafer için bir aday olarak eğitin.

Onu aşırı basınç veya teolojik olarak doyurma tehlikesinden kaçınmak
Çocukluğun kavrayışını aşan doktrinler,
En büyük basitlik ve dikkatle dini talimatları.
Formalite veya kemer sıkma görünümü yapmadılar.

"Sana göstereceğiz sevgili oğlum," dedi baba, gülümseyerek
karşıtlık, "sizi dünyadan cennete götürecek bir yol."

Nazik öğrenci ciddi bir dikkatle dinledi. Onun ihale zihni
ciddileşmiş, ancak neşeli ve minnettar umutla dolu. İlkinde
Tanrı'nın evine giriş, saygılı huşu ile doluydu,
ve daha sonra, kutsal hizmetlerine katılırken, sınır dışı edilmesi
En etkilenmemiş dekorum, alçakgönüllülük ve dindarlığı boşalttı. En büyük
Şabatın evde olduğu kadar uyumunun yanı sıra
Kilise, tatlı ve kutsal bir ayrıcalık açıklanmalıdır.

"O gün," diyor babası, "
sevecen ve adanmışlık duygularımız. Parçalar olarak birlikte konuştuk
Aynı Hıristiyan ailesinin mirasçıları olarak birbirimize sevindik
Aynı görkemli vaatler. Bazı ilginç kutsal kitaplar veya
bir seçim ilahi parçası, genellikle bizim meselemiz
Söylem ve biz açık, kapsamlı bir
Önümüzdeki konunun görüşü, sanki kutsanmış bir ışık gibi görünüyordu
Bazen üzerimize girdi, şüphelerimizi kaldırdı, yüceltimiz
anlayışlar ve kalplerimizi tezahürat. O zaman, bir rızayla,
Güzelliklere kesintisiz bir şekilde hayran olabileceğimiz kitabı bir kenara bıraktı
açılış beklentisi. Böylece kendimizi bir görüşümüzle çözmek
gelecekteki zevkler ve son varış noktanızın yeri,
Yeminlerimizi ciddiyetle yeniledi, önümüzde belirlenen neşeyi çözdü,
Haç'a katlanmak, utançları hor görüyoruz, alçakgönüllü taklitimizde
sevimli usta. Böyle bir zihin çerçevesinde konuşmayı mümkün bulduk
en üst düzeyde olası acılar veya ağrılı ayrımlar
soğukkanlılık. Kursumuzun böyle bir feshi ile görünürde,
O kursun tüm kayıplarını neşeyle ilahi olana bırakın
imha etmek; Yolda bize ne olabileceğine tamamen ikna etti,
Eve gelmemizde bizi bekliyordu. "

Çocuklukta ilerledikçe, çalışma sevgisi ve yerleşik alışkanlıklar
O kadar güçlü ki, yeterli egzersiz yapamayabileceğinden korkuldu
Sağlığın korunması. Ailenin arkadaşları, bu nedenle,
acilen bir devlet okuluna yerleştirilebileceğini umarak
Kendi çağındaki yoldaşların etkisi onu atletik hale getirir
spor.

Bu danışmanda ailesi kabul etti, ancak fikrini buldu
Ayrılma, kolayca acı verici, kaldırıldılar ve geçici bir şey aldılar
Üye olduğu seminerin yakınında ikamet. Burada, her
Bir şey yenidi ve ne okulun hevesli zihinsel resmi
Olmalı, çok fazla tembellik keşfederek oldukça kararmıştı ve
Düzensizlik, her şeyin sipariş, zeka ve
ilerlemek. Akademik egzersizleri tüm kolaylıkla gerçekleştirildi, bu yüzden
Kapsamlı ve kapsamlı onun ev kültürü olmuştu; Ve olmasına rağmen
Yaşlı yaşlıları olan farklı sınıflarda birçoğu hızla
İlk ve en yüksek yere yükseldi. Bu yazının olmadı
hırslı ve onu böyle tevazu ve sevgiyle işgal etti,
Okul-okullarını uzatın, aralarında ve kendisi hala vardı
Bu alışkanlık ve duygu çeşitliliği, tüm aşinalıkları bastırmak
ilişki. Ama eğitmenleriyle, gerçek ve karşılıklı bir dostluk
kuruldu. Özellikle Baş Usta yetenekleri ayırt etti mi
en güçlü saygıya sahip genç öğrencinin
"okulunun gururu ve kalbinin gururu" olarak.

Bu mükemmel ailenin sevgili köylerine dönüşü,
keyifli sahne. Onların karşılanması için tahttan sevgi dolu bir sürü
Papaz, bir süre hesabında olan gençler
ağaçlarda olmayan bir sevinçle bakan sevimli yerleşim,
Yetkili, her odada doğuşunun noktasını değiştiren uçurumlar
papazlıkta, bahçedeki her bitki,
duvarlar ve uzak mavi tepelerde, arkasından izlediği
Bebeklik batan güneşin ihtişamları. Tebriklerine
bazıları, beklentilerinin parlaklığını ifade eden arkadaşlar
Seçkin bilgin, verimsiz tatlılıkla cevap verdi,

"Durumumda olası hiçbir değişiklik şimdiki zamana eklenemez
mutluluk."

Ev sevgisi, karakterindeki en güçlü özelliklerden biriydi. .
Londra Madenleri ve Gayeties'in onu azaltma veya değiştirme gücü yoktu.
Oradan iki ay geçtikten sonra, on altı yaşındayken,
Aynı zevkle emekli mesken, aynı mütevazi görgüler ve
Tatın sadeliği. Mütevazı oldukları tenha Vale'ye girerken
Kırsal yerleşim yerliydi, duygularını birkaç kez dile getirdi
Annesinin isteği üzerine, bu nedenle Latin ayetleri
tercüme edildi,

    "Orada yaşıyor, evden uzak bir genç,
    Yeni sahneler aracılığıyla dolaşmak için var mı?
    O zaman huzursuz Vagrant'ın gitmesine izin ver
    Ve şovdan şovdan boş geçin;
    Yerli köyümdeyken korusun,
    Hala memnun ve hala dinleniyor,
    Rahatsızlık veya alaşım olmadan,
    Hayatın zevk aldığım en saf zevkleri. "

Böylece koynunda mutluluk unsurları, gerçek dindarlık,
aktif iyilik ve tüm yaratıklara sevgi ve özenle
Hükümlü olduğu kutsal mesleğe hazırlanmak, aniden
kanamaya katılan pulmoner hastalık saldırısı,
Kimi sevgiliydi. Ancak sonuçta ortaya çıkan kesinlik, tıbbi olarak kolayca ortaya çıktı
Tedavi ve safların ortasında birkaç haftalık bir yolculuk ve ikamet
Galler'in atmosferi ve kırsal manzarası, nadir bir salubrite ile birleşiyor
hava durumu, nazikçe geçersiz olanı her zamanki durumuna geri döndürüyor gibiydi
sağlık.

Akademik çalışmaların seyrine tekrar devam edebildi ve sonra
Onunla hoş bir yolculukta geçirdiği yaz ortası tatili
sevgili ebeveynler, aday olarak sınavı sürdürmek için çağrıldı
iki boş sergi için. Üniversiteden önce oturduğunda
öğretmenler, din adamları, sulh yargıçları ve bir araya getirilmiş ziyaretçi, bir
Bu farkın derecesi gözlemlenebilirdi, ki bu çok sık
dahi eşzamanlı. Ancak her egzersiz ve bilgi testinde, o
o kadar kendine sahipti, o kadar hızlı, o kadar mükemmeldi ki
oybirliğiyle onay ve alkış patlaması. Ailesi yüklendi
Böyle bir oğlunun hazinesine sahip olduğu için tebrikler ve bir
Tüm hediyeler tarafından imzalanan bildiri, fonların yöneticisine hitap edildi,
Başarılı bir adaya tahsis edilen meblağın
olağanüstü kazanımları nedeniyle iki katına çıktı. Bütünüyle
uysallık, bu tam onur gelgitini taşıyordu, memnuniyet göstermedi
Kendi övgülerini duyurken ve eve döndükten sonra asla
Bir gençliğin hayatındaki bu gurur verici olaya en uzak ima
öğrenci. Şimdi Christ Church College'da ortak bir arkadaşa girdi,
Oxford, ikametgahını oraya kadar almamak amacıyla
sonraki terimin başlaması.

En önemlisi kendini çalışmalarına adadı, erken yükseldi ve
günü aktif zihni için çok kısa bulmak. Bilgi onun için çok değerlidi
kendi iyiliği için ve ona verilen gurur verici ayrımlar için değil
Erkekler arasında: Çünkü skolastik edinimlerde ilerlerken
Açıkçası Mesih Okulu'nda mütevazi bir barışçıl bir öğrenci. Onun
Ebeveynler, acı verici ayrılık beklentisi arasında rahatladılar,
Umarım erken ve büyüyen dindarlığından, tavrından ve tevazu,
onun yorucu gayreti ve sahip olduğu belirli bir zihin sertliği
Tartışmasız kanıtlar göz önüne alındığında, cazibe zamanında seçerdi
iyi ve kötülüğü redded.

Bu arada, doğum günü geldi, son harcama yapacağı son
toprak. Şimdiye kadar değil, evi geleneği olmuştu, değil
Görkemli eğlenceler veya konukların davetiyesi, ancak ifadelerle
kendi aralarında sevgi ve en ateşli beyan
Tanrı'ya övgü, verdiği ve koruduğu hediye için. Ama öyle görünüyor
kutsal yıldönümlerinin keşfedildiğini ve tarafından sevildiğini
diğerleri. Tatlı ve tenha aşk anıtlarını değiştirirken,
Genç öğrenciye hitap eden bir mektup geldi, büyük bir
banknot sayısı, "birkaçının sevgisinin ortak bir jetonu olarak
aynı ifadesini tekrarlamak için izin isteyen arkadaşlar
Doğum gününün her dönüşüne dikkat edin,
Üniversitede birinci derece. "

İçinde tutulduğu yüksek saygının bu beklenmedik işareti
onun tarafından güçlü bir şaşkınlık ve minnettarlık göstergeleri ile alındı.
Oxford'a gitmesi için zaman yaklaşırken, ailesi
ateşli kelimeleri söylemekten nadiren kısıtlanamaz, "
senden ayrılmak ya da senden sonra takip etmekten geri dönmek, nerede
Giteceğim, nereye oturacaksın; "Bunu bilmeden
Tanrı'nın atanmasıydı, sadece soğuk ölüm elinin
onları bölün.

Bahar yaklaştı ve ciğerlerindeki yara,
kalıcı olarak iyileşti, yeniden patladı. İnfluenza tarafından ağırlaştırıldı,
Sonra bir salgın, yakında tedavi edilemez bir hastalık şeklinde aldı. İle
Tüm teslimiyet, bu ani değişimi eyalet ve beklentilerindeki karşılaştı.
Hiçbir kelime söylenmedi, onun üzerinde görünen bir endişe izi yok
yüz. Ne iştah kaybı ne de güç bozulması bozulamaz
yerleşmiş zihin soğukkanlılığı. Uysallığın karışımı çok takdire şayan
ve sınır dışı edilmesinde erkeklik,
Sabır veya Fortitude en baskın.

Sürekli ilahi şeylerin bilgisinde ilerleyerek geri çekildi
Düşüncelerini büyüklerden yönlendirebilecek her arayıştan kendisi
Varlığının sonu, daha yüksek bir varoluş durumuna giriş. Şairler
ve yeterliliğinin böyle olduğu Yunanistan ve Roma hatipleri
Büyük, deneysel dinin eserleri için uysalca değiş tokuş edildi; Ve o
her gün İsrail'deki bir ustanın ayaklarına oturdu, öğretilerden
Göksel bilgelik kazanmayı umuyordu. Doktorların tavsiyesi ile, sahne
kısa bir süre değiştirildi; Ama nerede olursa olsun, o hala
Yalnız geçişini ölüm gölgesinin vadisinde yapmak.
Son başarı umudu olarak Bristol suları önerildi; Ve
İlk başta hafifçe direnmesine rağmen, içe doğru bir inançtan
Sorun boşuna olurdu, ancak beklentilerini ezmek istemeyecek
Sevgili ebeveynleri, isteklerini verdi. Benzer
Oldukça bir kitap paketi gerektiriyordu; Şimdi istedi
Sadece bir İngiliz İncil ve Yunan Ahit.

Tıbbi beceri ve bakımın her önlemine rağmen, tüketim
ölümcül çalışmalarını gerçekleştiriyordu. Ebeveynler ve tek çocukları,
Sonucun ne olması gerektiğine ikna olmasına rağmen, hala geri çekildi
Konuyla ilgili tam sohbet ederek birbirlerinin duygularını rahatsız etmek
en çok düşüncelerini işgal etti.

"İlyas ve onun bağlı halefi ile olduğu gibi," diye yazıyor üzüntüyü yazıyor
Baba, "yaklaşan ayrılıklarında, bu yüzden bizimle birlikteydi.
geçtikçe birbirlerine doğru bir rezerv sürdürüldü
Bethel'den Jericho'ya ve Jericho'dan Ürdün'e; Cesur olmayan
Beklenen yükselişinde ihtişam, ne de kedisini ifade etmek için diğeri
önsezler, birbirini karşılıklı olarak ajite edebilir veya rahatsız edebilirler
Kutsal ciddiyet düzeni. Ama korkunç an yaklaşırken ve
Gitmek üzereydi, Elijah insanlığın zayıflığının üzerine çıktı ve
Cennetin amacını açıkça iddia etti. Böylece sevgili geçersiz, yapıldığında
görünmez bir jeton tarafından saatinin elinde olduğunu düşündü, düşündü
Bu dünyayı vermeden terk etmek için ortak karakterimize uygun değil
Tanrı'ya zafer. "

Bütün huzur ve azami hassasiyetle,
Ayrılışının konusu, Kurtarıcısına olan güveninden bahsetti.
Onu takip eden iyilik ve merhamet için minnettarlık
Dünyevi hacının tamamı ve ona sahip olduğu sevinç
Kendi irade, Tanrı'nın iradesine mükemmel bir şekilde eğildi. O zaman bile, son
Messenger onu bekliyordu. Endişeli dikkatlerini kabul etti
etkisiz tatlılığı olan acı çeken ebeveynler, onlarla ilgili olarak
düşünceli iyi huylu, duygularını tamamen kısıtlamıyor, ne de henüz
Onlara özgür bir hoşgörü sağlar.

1806 sonbaharında, on sekiz yaşında, son günü
Dünya kapalı. Sakin ve güzel bir şekilde yatıyordu, var gibi görünüyor
Göksel dünyayla bir iletişim açtı ve tamamen istifa etti
Kendisi görünmeyen sakinleriyle ilişki kurması. Onun etrafında diz çöküyor
Titreyen beklenti içinde kanepe, tek dünyevi umutları olanlardı
ona bağlı. Kısa ve ciddi bir duraklama vardı, birkaç yumuşak
inliyor ve sonra en ufak bir duruş değişikliği olmadan, barışçıl bir şekilde
Ruhunu Babasının ve Tanrısının koynuna nefes aldı.




Hayat.


    Hayat güzel! Görevleri
      Her geçen gün küme,
    Tatlı ve ciddi sesleri fark ederken
      Çalışmaya, izlemeye, dua etme konusunda uyarın;
    Onlar yalnız kutsamaları kaybediyorlar
      Kim günahla ruhları hile,
    Veya tembel stupor verimi için,
      Zırhlarının yemek yemesine izin verin.

    Hayat güzel! sevgiler
      Köklerini Ardor Cling ile yuvarlayın,
    'Açılış çiçeklerinin ortasında Nestle,
      Kuş benzeri, şubelerinde şarkı söylüyor,
    Gülümseyerek Beşik Delimleri,
      Gururla koruyun Genç çiçek aç,
    Kar-beyaz tapınaklarını sevgiyle öp,
      Mezarından çim höyüğünü çiğ.

    Söz ile hayat güzel
      Solmayacak bir sevinç,
    Hayat korkutucu, tehditkar
      Sonsuz bir gölgenin.
    Düşüncesiz gezici yok, onu küçümseysin,
      Folly'nin labirentinde körü körüne kayboldu,
    Görev, aşk ve umut onu süsleyin:
      En son nefesi övgü olsun.




Dikkat çekici bir çocuk.


Aşağıdaki sayfalarda erdemleri ve kazanımları olan çocuğu ama
Kusurlu bir eskiz, merhum Dr. J. Smyth Rogers'ın oğluydu ve
28 Ocak 1825'te New York şehrinde doğdu. Güzellik
Bebeklik döneminin her gözlemcisini vurdu ve bu da artmaya devam etti
Ek Zeka asil özelliklerini aydınlattı. Onun parlak zihni olarak
genişletilmiş, sevimli ve cömert eğilimler ortaya çıktı, giyinmiş
tuhaf bir şekilde kazanan görgü. Ayrıca bu zahmetler ve
Parlak tomurcuk çelenkleri ve zengin meyve kümeleri gibi erdemler fırladı
Tüm köklerin en iyisinden: doğru ve dindar bir kalp.

Üç yaşın başlarında, mükemmel annesi aniden alındı
uzak. Bu kederli olay, ortaya çıkması üzerine derin bir izlenim bıraktı
karakter. Üç yıl boyunca bunu izlemesine izin verildi
adil açılış çiçeği; Üçte daha sonra koynuna atılacaktı
cennet.

Bu sevilen ebeveynin ölümünden sonraki gece, sınır dışı edilmesi
bir dereceye kadar yansıma ve duyarlılığı boşa harcadığı belirtildi
Bebeklik döneminde genellikle görülenleri aşarak kaybının büyüklüğü. BT
Sabbath akşamıydı, alışkın olduğu dönem
Küçüklerini onun etrafında toplayın ve dini eğitim ver.
Şimdi, Fireside'da mutlu çember kırıldı: kutsanmış annenin
Boş otur. Tatlı gülümsemesi için özlem duydu.
ses. Diğer çocuklardan dönerek, bir
yavaş ve gürültülü adım; sık sık gözlerini yaslı babasına sabitlemek
en derin komisyon ifadesi ile. Keder tutumu yok
kederli bildiriminden kaçtı ve sanki kendisini kısıtlamış gibi görünüyordu
Etkilenen ebeveynine teselli sunabileceğinden üzücü. O
bebeğinin aşan güzelliğiyle mükemmel bir sempati ile karışmak
yüz, ne kalem ne de kalem yeterince tanımlayamaz. Ancak kalbinin erken olgunluğu,
Aklının gelişimi. Okuma unsurlarını almadan önce,
Bir ağabeyin alıntılarını çok dikkatle dinledi ve
Kardeş, çok doğru bilginin ustası olmak için. Onun arzusu
Bilgi doyumsuzdu. Çalışırken yorgunluğa duyarlı değildi
ulaşırken. Eğlencelere düşkün olmasına rağmen, her zaman bırakmaktan mutluluk duyuyordu
Çalışma için ayrılan saatler geldiğinde onları. Bilimin ilkeleri
Şaşırtıcı bir hızla kazandı. Tamamlanmadan önce
Dördüncü yıl herhangi bir İngilizce kitabını kolaylıkla okuyabilir ve ayrıca
stil çeşitlerinin uygunluğu ve anlayışı, sık sık değil
Öğrenciler tarafından yaşının iki katında keşfedildi. Bu dönemde uzmandı
Aritmetik hesaplamanın basit kuralları. Onun coğrafyasıyla
Kendi ülkesi ve dünyanın ana hatlarıyla
yakından tanıştı. Beş yaşındayken her ikisinde de bilgili
Eski ve modern coğrafya. Zihinsel aritmetikte birçok sorun
Olgun ve uzun disiplinli zihinlerde bile düşünmeyi gerektiren, çözdü
kolayca ve sezgisel algı ile. Kendi tarihinin
Ülke, bilgisi iyi sindirildi ve kronolojik olarak düzenlendi.
Altı yaşında, en büyük akıcılıkla bir
mantıklı özeti, ile bağlantılı olayları gerekli sıraya koyarak
keşfi ve yerleşimi, birkaç savaş dönemi, onların
nedenler, sonuçlar ve değiştirildikleri koşullar. İtibaren
Yıllıklarında göze çarpan karakterler,
hayranlığa layık olanları seçmede ayrımcılık. .
Ünlü John Smith'in Biyografisi Animasyonla ilişkili, sıklıkla
isim benzerliklerinden bahsediyorlar. Kahramanlık özelliklerini tekrarlarken
Ve dayanıklılık, kendini aktörle özdeşleştirmiş gibiydi ve
Ruhuna katılıyor. Ama hala daha yüksek bir coşku ile gördü
Şöhretli Pitt. Konuşmasını Amerika lehine prova ederken
istemeden en cesur ve zarif jestleri ekleyecektir. Bu yüce
ve asil duygular koynunda sıcak bir tepki uyandırmış gibiydi ve
Konjenial güçle birlikte, düşünce dernekleri ve
his.

Geometri biliminde güçlü ve yüksek bir
disiplinli zihin, en çok bazılarının hazır gösterimi ile
zor öneriler. Ancak hiçbir kazanımla, onun üstünlüğü yoktu
Akıl İbranice satın alımından daha açık bir şekilde tanımlanmış
dil. Bu arayışa dört yaşındayken başladı
kendisinden daha büyük bir kuzenin önerisi,
dikkatlice dinledi. Birkaç gündür alçakgönüllülükle kısıtlanmıştır
Dileklerinden bahsetmekten, uzunluğunda bir öncülüne sormaya çalıştı.
İbranice çalışmasına izin verilebilirse. Böyle bir
arzu, onu iki ya da üç öğretmek niyetinde onu yanına çağırdı
keşfettiğinde, şaşkınlıkla,
Bütün alfabe. O zamandan beri dili incelemeye devam etti
Azim ve sürekli artan sevgi. Yakında yardım almadan,
Dilbilgisi ve sözlüğü dışında okuyabilir, çevirebilir ve ayrıştırabilir
İbranice, bir usta için onur vermiş olabilecek bir zarafetle
o kutsal dil. Ölümünden önce elliden fazla okumuştu
bölümler; Ve bunu kovuşturmaktan zevk alması ve memnuniyeti çok büyüktü
günde iki egzersiz aldıktan sonra,
Hafta, İbranice İncil ile Sabbath'ta sık sık bulunur,
Kendi başına pasajları gözden geçirmek için ciddiyetle meşgul oldu. Bir keresinde,
Öğretmeni birkaç gün boyunca yokken, "Nasıl olacak
Zamanını mı geçiriyorsun? "Hızlı cevap," İbranice okurken. "
Yunan, ayrıca, yeni olanın orijinalini okuyacak kadar yeterlilik kazandı
Doğruluk ve kolaylık ile vasiyetname. Her kazanımda, ancak zor
ya da abartılı, dehası ele geçirdi ve neredeyse çaba sarf etmeden
kendi; böylece bu bebek öğrencisi düşüncesini benimsemiş gibi görünüyordu
Büyük pastırma ve "tüm bilgiyi onun eyaleti olmak için almak".

Yine de bu şaşırtıcı satın almalarla, hiçbir kibirle karışmadı, hayır
üstün yetenek bilinci veya en basit için hoşnutsuzluk
Çocukluk zevkleri. Tüm uysallık ve oyunculuk vardı
yaşamın ilk yıllarına aittir. Keyifli ülke konutunda
Ailenin yaz aylarını geçmeye alışık olduğu yerlerde,
onu sadece spor ve egzersize ayrılan dönemde gördüm,
onu son derece güzel, güçlü, açık kalpli bir çocuk olarak belirtti.
koymuş olabilecek başarılara sahip olduğunu hayal etmeden
Allık erkekliği. Bazen olan bir hayvan ruhları akışının ortasında
Aşırı olarak kabul edildi, başkalarının duygularından bağımsız olarak asla değildi.
Çocukluğun aktif sporları sırasında, kasıtsız alırsa
arkadaşlarından yaralanma, onları temin etmek için endişeliydi,
şefkatli öpücük, iyileşmesi ve uzlaşması. Sahipti
En canlı ve sevimli duyarlılık. Bu tamamen tasvir edildi
en dikkatsiz gözlemcinin nadiren sahip olabilmesi için
soylarını karıştırır. Sevinçlere katıldı ve
etrafındaki kişilerin üzüntüleri. Arkadaşlarına olan sevgisi tarafından ifade edildi
Konaklama ve konforları için en hassas bakım. O bulundu
Bir akşam gözyaşı baskınında, çünkü öğretmeninin gittiğinden korkuyordu
Büyük kat veya şemsiye olmadan yağmurda. Çok harikaydı
cömertlik, ona verilen her şey paylaşmak istediği
bir diğer. Bencil bir memnuniyetten aciz görünüyordu. Ne zaman
Sağlığın inceliği iştahı uzun zamandır kısıtlamaya tabi tutulmuştu,
Kek veya meyvenin küçük bir kısmına izin verildi, asla tatmin olmadı
o onu verene kadar. Hatta evcil hayvanları bile teşvik ederdi
Hediyelerine katılın. Bir keresinde, bir yoksunluk döneminden sonra
Meyveden ona dört üzüm verildi. Bunlardan ikisi yedi ve kurtardı
Kalan ikisi hemşiresine vermek için. Bu kendini inkarın değeri
hizmetkarlar tarafından sıklıkla belirtilen durumlarla geliştirildi,
Hemşire, ağabeyinden çok daha az düşkündü,
Bakımı altında daha hemen olmak, kısmiliğinin nesnesiydi.
Fakat doğasında güvenilirlik hiçbir şey yoktu. Onun cömertliği
sınırsız olduğu kadar ilgisizdi.

Bir sabah babası, davranışının onayını, şöyle dedi:
"Bahçeye gidip on iki çilek toplayabilirsiniz." "Ve yapabilir miyim
onları eşit olarak bölüyor mu? "Büyük animasyonla sordu. Bir bolluk ortasında
aşırı bir sevgisi olduğu ve hangisi en iyi meyvelerin
Konuksever bir şekilde çok sayıda misafirden vazgeçtiğini görmeye alışıktı, o
asla katılmaya veya bir sınırlama yasaklamaya yol açmaz
Miktara göre. En başından itibaren itaat öğretilmişti,
ve onu yönlendirenlerin yasasını korumadaki sadakati
Mevcut ya da yoklardı, önde gelen erdemlerinden biriydi. İçinde
Ara sıra konu olduğu tartışmalıklar, neşeyle
En tatsız ilaçları alın ve en rahatsız edici olana teslim edin
Düzenlemeler, eğer sadece babasının istediği söylenirse.

Karakterin açıklığı ve bütünlüğü onun içinde göze çarpıyordu. O görünüyordu
gizleyecek hiçbir şeyin olmaması. Yaramazlık uygulamak için hiçbir eğilimi yoktu,
veya tasarlamak, yaptığı herhangi bir şeyin tutulması gerektiği anlamına gelir
Eğitiminin sorumluluğunu olanlardan gizli. Onun kursu olarak
Talimat tamamen evde takip edildi,
Kötü örnek bulaşması ve birçok cazibeden aldatmaya. .
Taahhüt ettiği küçük hatalar, en üst düzeyde itiraf etti
ustalık ve erken olan kurallara uyuyordu
Ebeveyn bakımı ile onu etkiledi, onun affedilmesini istemek
Cennette Baba, eğer en iyi arkadaşlarını almayı umuyorsa
toprak. Herhangi bir ceza aldığında, hemen geri dönüş yaptı.
Pezait ve sevgi. Bunu atanan bir yol olarak gördü
Daha iyi hale getirilecek ve şikayette bulunacak şekilde veya
Somurtkanlık, hak ettiğinden daha hafif olduğunu düşünmeye meyilliydi.

İhale ve gerçek bir dindarlık kalbini sarstı ve kokusunu nefes aldı
Çim çiçeği kadar güzel ve geçici bir hayat.
Bebeklikten alışkın olan dualarını asla ihmal etmemeye, sabah veya
Akşam ve Tanrı'nın gününü kutsal tutmak için bunlardan memnun kaldı
Egzersizler. Işık eğlencesinin tüm aletlerini bir kenara bırakmak ve okumak
veya sadece o kutsanmış güne uyarlanmış kitapların gerekli olduğunu duyun
onu en erken hatırlamasından. Herhangi bir ihlal görürse üzüldü
Bu ihtiyati tedbirler. Kalbine atılmış gibi görünüyordu
Noble'ı yetiştirmeye başladığı Hıristiyan prensibinin temeli
üst yapı. Asla daha ateşli bir zevk bulamadı
ilham veren sayfaları dinlemek veya daha büyük bir zeka
doktrinleri ve pratik çizimleri üzerinde konuşurken. Hayat
ve Kurtarıcının Acıları ve günahkarlara verilen umutlar
Merhameti sayesinde, değerli ve en sevdiği konulardı. O sık sık
büyük bir ciddiyetle onlara saygı duyulan talimatlar ve onun
emilen ve memnun ilgi, dayanıklılığından kurtulur
fiziksel güç. Dini kitaplardan özellikle düşkündü. O
'Doddridge'in Ailesi Expositor' için en güçlü bağı tasarladı.
Gönüllü olarak en büyük görünen ile sürdürülmesine başvururdu
memnuniyet. Kuzeninin ve kız kardeşinin haftalık aldığını gözlemlemek
Zor açıklamada bu mükemmel ciltten dersler
pasajlar, eğitmenine yas tutan bir hava ile, "
Yaşlı Çocuklar Doddridge'de bir ders, ama okumama izin vermiyorsun
Onlar. "Muhtemelen çok zor bir egzersiz olduğu söylendi
ve bu yüzden onlara katılmasına izin verilmedi. Varlık üzerine
John'un anlamı olarak ne anladığını sordu,
"Elias'ın ruhu ve gücü" ve "kalpleri çevirme
Babalardan çocuklara, "İkisini hatasız verdi
Bir süre önce dinlediği yorumlar. Böylece
Bu bebek öğrencisi dini bilgiyi keyifli olarak takip ediyordu
ve doğuştan çalışma, aynı zamanda canlı bir duyguya değer veriyordu.
empoze ettiği yükümlülükler. Gerçeği sevgisinde ve içinde aldı
gücü. Onun içinde bir isteme ve düzenleyici olmaya başladı
prensip. Çocukça ruhların tam akışı aşırı olduğunda
veya kötü zamanlamış, bir kuraldan çizilen bir öneri önerilerek kısıtlandı.
Kutsal Yazılar.

Rekreasyon modları arasında, tazeliğinde at sırtına binmek
Sabah çok zevk ve ödüllendirildi. Bir sabah, her zamanki zaman
Bu egzersiz süresi biraz gecikmişti, diye sordu öğretmeni,
"Yoluna gitmek ister misin?" Ve "Korkarımız
dualar için zamanında geri dönmeyecek. Bu yüzden gitmemeyi tercih ederim. "

Ayrılmış annesinin hatıraları hassas ve canlı idi. O
Bir sevinç dünyasının alışkanlığı olarak onun hakkında konuşmaktan mutluluk duyuyordu. Onun
sevecen ruh, onunla birlikte olabileceğinden istifa etmek için içerik gibi görünüyordu
İsa. Dini için çabaları olan sevgili bir akraba için
Annesinin ölümünden kısa bir süre sonra talimatın durgun olduğunu söyledi.
"Teyze, Yargı Günü'nün gelmesini istemiyor musun?" "Neden oğlum?"
sordu. "Çünkü o zaman _dear mamma_ ve kutsanmışım
Kurtarıcı. "

Sabbath akşamının dini egzersizleri ona bir mevsimdi.
zevk. Catechism ve diğer uygun görevlerden sonra, bazı kitaplar
dindarlık okundu ve çocuklar
İçerikler doğal olarak ortaya çıkar. Kasvetten vazgeçmiş dindarlık,
Onları bir sevginin bir nesnesi olarak ve kalbinden en sevgiyle memnuniyetle karşılandı.

1831 Noelinden önceki Şabat akşamı,
Aşırı Ardor ile akan konuşmaya girin.
'Salon Derslerinin' incelenmesi, adapte edilen kutsal tarihin bir analizi
çocuk zihinleri. Babası, işçileri dindar beslenir
Çocuklar, şehirde bulunmayan, başarılı o kadar yorucu olmuştu,
Sandalyesini teyzesine olabildiğince yakın çekti, hevesle dinledi
Her söz, onu dolduran müthiş zevki döktü
meme ve keyfi olağan süresinin ötesinde uzatmak istedi.
Dünyadaki son Şabatı olacaktı. Sonraki sırasında
Hafta Scarlet Fever'in kurbanı oldu ve Aralık Cuma günü
24, 1831, cennetteki babasına gitti.

Böylece vefat etti, yaklaşık yedi yaşındayken,
Güzel, entelektüel ve göksel olan her şeyde mükemmel. Hassaslık
İçinde ona katılmayacak kötülüklerden elden çıkarıldı. Hepsi onun
Düşünce dernekleri sağlıklı ve mutluydu. Gereksiz yoktu
geri kalanı pahasına bir gücün baskınlığı. Bir Departman Yok
karakter diğerini gölgede bıraktı. Zihin ve kalp bastı
Eşit adımlarla birlikte, güçlü ve kutsal bir kardeşlikte. Ruh,
Hermon Dews ile beslenen bir zambak gibi, en taze olan ilk nefes aldı
Tanrı'ya dindarlık içinde tütsü.

Doğası tarafından çok yetenekli olduğunu hiçbiri şüphe edemez. Çok borçlu olduğunu
Eğitim eşit derecede kesindir. Tanımlamak zor olurdu
Birinin etkisinin ve etkisinin
Diğer başladı; Tonları ve kalemleri çok ince bir şekilde karıştı
Çiçek bu şekilde yapımcısına erken teklif edildi.

Üstlerine sıkı itaat ve belirtilen dua görevi
onun unsurlarıyla birleştirilecek kadar erken etkilendim
karakter. Basit alışkanlıklar, kırsal zevkler, hayvan iştahlarının kontrolü,
ve etrafındaki her tarafa sınır dışı edilmek, dikkatlice aşılandı,
babasının altındaki klasik bir talimatın kapsamlı bir yolu
Çatı, onu karışık ilişkinin tehlikelerinden korudu ve
günahkâr örnek. En uygun sonuçlar makul olabilir
o kadar uyanık bir kültür sisteminden bekleniyor ki, günaha olabilir
tespit edilmeden onsuz, ne de içine yayılmamak;
O kadar akıllı ki, servetin ya bedeni veya
akıl; o kadar sevecen ki, kalbin dalları genişlemekte özgürdü
masum mutluluk içinde; Ruha bakanlıklarında çok sadık,
İlahi nimetin görünür bir şekilde ona inmiş gibi göründüğü. Bu bilge
Disiplin Yaratıcının aşan ödül ile birleşerek onu işledi
Neydi: O'na bakan herkes tarafından sevilecek ve olmak
Onu tanıyan herkes tarafından kalıcı bir hatırlama yapıldı.

Uzun zamandır denetleyen birinin etkileyici dilini ödünç almak
eğitim ve zihinsel ve ahlaki ile yakından tanıştı
yapı, "
kendini savunma ve kendini koruma ve tamamen etkisi altında
Bir yanakta vurulan affedici ruh döner
diğeri de ve pelerinden sonra bu taşan cömertlik
alınır, paltoyu aynı şekilde verirdi,
Bencil, hevesli, zorlayıcı erkekler toplumu, bu yüzden sevgiyle
bu yüzden o kadar erken davet edildiğini düşündü
Daha doğuştan ruhların birleşmesinin tadını çıkarın. "




Ölmekte olan Pazar Okulu çocuğu. Elleri tokatlandı, göz kapakları kapatıldı,
      Kanepesinde olduğu gibi yatıyordu
    İzleme formu sarmak gibi görünüyordu
      Bu acı yıpranmıştı:

    Ama yine de izleyen anne işaretlendi
      Plasid dudakları ayrılmak için
    Sanki bazı emici bir düşünce
      Hayal eden kalbine yatıyordu;

    Henüz uyumadı. Sessiz dua
      Yalnız Tanrı ile iletişim kurdu,
    Ve sonra sırlayan gözleri rais'di,
      Ve hassas tonla konuştu:

    "Ah anne! Sık sık sınıfımda,
      Öğretmenin dediğini duydum
    Kurtarıcıya dönenlerin
      Dökülmezdi;

    Ve böylece yatağımın yanında diz çöküyorum
      Sabahın erken saatlerinde loşken
    Cennete Ruhumu Öğretmek İçin O
      Ona dönmenin yolu;

    Ve şimdi, bak! Altın Bulutlar aracılığıyla,
      Delmiş bir el görüyorum
    Ve muhteşem bir ses dinle,
      Kalkmak! Ve bana gel. "

    Nefesi soluklaştı, ama yumuşak ve alçak
      Ayrılık fısıltısı iç çekti
    "Geliyorum sevgili Tanrım, geliyorum!" ve bu yüzden,
      Pang olmadan öldü.

    Oh kutsanmış çocuk! kiminle çekişmeli
      Korku ve bakım
    Methinks senin melek gülüşünü görüyoruz
      Yon Celestial Shore'dan,

    Ve sana övgüde şarkı söylediğini duy
      Kimin sınırsız merhameti verdi
    Meek ve güvenen ruha kadar,
      Mezar zaferi.




Erken bebek.


Aşağıdaki özelliklerin birçokları tarafından hatırlanacağı bebek
Rev. Dr. H. N. Brinsmade'in oğlu ve Hartford'da doğdu,
Connecticut, 28 Şubat 1827. Bebeklerin düşünüldüğü bir çağda
Sevgi dolu göze veya eğlenmek için oyuncaklara çekici nesnelerden biraz daha fazlası
Boş bir saat, yeni fikirler ve bir disiplin konusu alıyordu;
Ailesi, örneğiyle, zihnin içindeki ikna oldu
En eski gelişmeleri kültüre duyarlıdır.

Dört aylıktan itibaren çevreleyen gözlemlendi
Sabit dikkatle nesneler. Bu denetim dönemlerinde
Bu şekilde kabul edilen makalenin adı, ona kadar yavaş yavaş tekrarlandı
Sesle ilişkilendirin ve daha sonra ciddiyetle döner
göze çarpan herhangi bir mobilya parçasına veya belirli bölümlerine
kendi elbiseleri veya vücudunun bazı kısımları,
isimler. On ayda alfabeyi öğrenmeye başladı, küçük
her harfin ayrı ayrı boyandığı ahşap küpler. Bu süreç
Yakında tamamlandı: karşılık gelenleri söyleyemediği için değil
sesler, ancak sorgulanan herhangi bir mektuba işaret eder,
hata; ve eğer ters çevrilmiş bir pozisyonda görürse,
Gerçek tutumuna geri dönmüştü.

Kartlara yapıştırılan baskıların yardımıyla,
Doğal bir doğal sisteme göre düzenlenmiş hayvanlar ve kuşlar
Tarih. Bir baskıya iyice aşina olmaya teşvik edildi
Bir tane daha almasına izin verildi. Böylece alışkanlıklar için bir temel atıldı
Uygulama ve çocukların
resimden resme dolaşmayacak. Ailesi ona bir
manzara veya tarihi tablo, onu her nesneyi değerlendirmesi için alışkındı,
Ancak dakika, doğru bir göz ile ve çok tutucu onun hafızasıydı,
Tamamen etkilenen şey nadiren unuttu. Çok azdı
Memnuniyet elde ettiği, ancak resimlerde bulduğu oyuncaklar
ve kitapları ortaya çıkardıkları açıklamalarla, müdürü
zevk. Kitaplara dikkatli tedavisi dikkat çekiciydi ve bu
Kuşkusuz, küçük bir durumla üretilen bir önlemde
Oldukça gençken meydana geldi. Küçük bir kağıt kapağını yırtmıştı
hacim. Annesi ciddi bir yüzle dikkat çekti ve
Ailenin üyeleri, ne yapıldığını belirtti
üzüntü tonu.

Şu anda dudağı titredi ve gözünde bir gözyaşı parladı. Ders
yeterince güçlü olmuştu ve onu rahatlatmak gerekiyordu. Daha sonra, pahalı hacimler korkusuzca ona gönderildi ve
En muhteşem İngiliz yıllıkları, tekrarlananlarından yaralanmadı
sınavlar.

Haritalarda sergilenen coğrafya favori bir çalışma oldu ve
İkinci doğum gününü saymıştı, onu sürpriz ve hayranlıkla gördüm
bir atlas, deniz, nehir, göller ve ülkelere dikkat çekmeden
tereddüt veya hata.

Kısa bir süre sonra,
geometrinin ilkeleri ve sürekli olarak bilgisini arttırıyordu
tanımları ve kombinasyonları ile basit olarak basılı kelimeler
İfadeler, onu hızla ana diline başlatıyordu. Olabilir
Muhtemelen sadece bir kitap solucanı olduğu veya
hayvan ruhlarında doğal olarak yetersizdi. Aksine, hiçbir şey değildi
Ona zorlama ile öğretti ve hiçbir çocuk mutlulukla dolu olamazdı.
Sporları, bahçedeki karışıkları ve gösterileri
Infantine zevk, ona tatlıydı. Annesi onun arkadaşıydı, onun
Playmate ve eğitimi. Çocuğunun zihnini daha fazla değer
Diğer kadınsı arayışlardan veya zevklerden daha fazla zamanını,
onun ekimi; Ve onun azimine ve tüm eşzamanlılığına göre
Entelektüel sistemdeki babası onun için tasarlandı, nadiren
Herhangi bir doğa armağanı yerine kazanımlar empoze edilebilir.
Yine de, başlangıçta bir şey olmadığını söylemeye hazır değilim
kapasitesinde olağanüstü; En azından onun uysallığını hiç görmedim
Uygulama ve Tutucu Güç, erken aşamalarda eşittir
varoluş. Her günün bazı bölümleri, bebeklik dönemine uygun,
düzenli olarak eğitim işine adanmıştı. Ama bunlar
genellikle bilinçsizce sınırlarında genişledi, istekli arzusu
daha fazla bir şeyler öğrenin; ve "Dua et,
_dear anne_, bana öğret, "ona ek bir güvence altına almayacaktı
"Line On Line ve Precept On Pleaspt." Onun sevgisi
Bilgi bir tutku haline geliyordu, yine de gereksiz görünmüyordu
bir akıl departmanının diğerinin yaralanmasına. Algı,
anlama ve hafıza, birlikte ilerledi ve eşit derecede görünüyordu
sağlıklı.

Öğrenilmiş bir eğitime mahkum edildi; büyük bir kısmı
Ebeveyn çatısı altında alması tercih edildi; Ve
Annesi kendini babasına asistan olmaya hazırlıyordu.
ona farklı diller öğretmek. Onun dikkatini çekmezdi
O'na, onu asla bir hizmetçinin bakımına bırakmadı; ve böylece
Doğru alışkanlıklar ve duygu saflığı, kontaminasyondan korunmuştur.

Kendilerini içinde ortaya çıkaran hoş karakter özellikleri arasında,
Ev sevgisi göze çarpıyordu. Yeni nesneler görmekten hoşlansa da
Ev, onun için en çok arzu edilen noktaydı. New York'a bir yolculuk sırasında,
İkinci yılının tamamlanmasından sonra, burada müzelerin
Çekici merak, memnuniyet duyarak incelendi,
Kendi çiçeklerine, kabuklarına ve kitaplarına dönme olasılığı ona verdi
ifade edilemez sevinç.

Ayrıca ailesi için büyük bir sevgi ateşi gösterdi. Yapabilirdi
onların varlığından bağımsız olarak mutluluk hakkında hiçbir fikir oluşturmaz ve
katılım. Hayvan koleksiyonlarını görmekten son derece düşkün olsa da,
doğal tarih bilgisi onu tuhaf bir şekilde saygı duymaya itti
ilgi, babasının onu ilkinden alması gerektiğinde ısrar etti
şimdiye kadar tanık olduğu türün sergisi ve
Bir fil, devekuşu ve bazı maymunlar tarafından son derece eğlendirilir, çünkü
annesinin geri çekildiğini keşfetti. Bağlanma genellikle tarafından hissedilen
Bebek saatlerinin ihale rehberleri için çocuklar onun durumunda görünüyordu
bunun dağıtıcıları oldukları bilinçiyle yükseltildi
Kimin sevgisiyle vurulduğu bilgi. Cennet temsil edildiğinde
onu keyifli bir mesken olarak ve görüntüyle daha çekici hale getirdi
sevmesi öğretilen sevgili ve ayrılmış bir akraba
Sakinleri arasında, kaldırılma isteksizliğini ifade ederdi
"Sevgili baba ve anne de giderse."

Minnettar bir ruh, evliliği sevgisiyle karışıyor gibiydi ve hareket etti
onu her küçük iyilik için teşekkür ederiz. Sadece verildiğinde
Bir parça ekmek, arasına müdahale etmek için birkaç dakika olursa
resepsiyon ve geleneksel onay, sanki
İhmalde sorunlu, "Anneye teşekkür etmeyi unuttum mu?" O sık sıktı
Bunu cennetteki babasına, en çok ne için borçlu olduğunu söyledi
sevilen ve onun etkisi olan ciddiyet ve zarif jestiyle
Küçük kafa, "_Thank Tanrı_" derdi. Aile bağlılığı döneminde
Erken sessiz ve saygılı bir sürgün öğretildi ve kitaptan sonra
onun için çok ilginç hale geldi, babasına bakmayı tercih etti
Kutsal Yazıları okuyun ve diz çöktüğünde ondan önce yayılmasını sağlamak için
Dua sırasında.

Zihnin böyle bir şekilde başlayarak
Ani genişleme, kalbi uzaktan bırakacaktı, ama mikroplar
Nezaket ve erdem, aklın büyümesine ayak uydurdu. Orada
ayrıca zihin ve beden arasında ince ve şanslı bir denge korundu,
çünkü beden eğitimi önemli bir departman olarak kabul edilmişti
ebeveyn bakımı ve sorumluluğu. Onun dik formu ve genişletilmiş sandığı,
adil kaşını yaparken iyi bir anayasanın ilkelerini ortaya çıkardı,
Parlak siyah göz ve eğlenceli bir gülümseme, o sağlık birliğini ısmarladı,
Hiç dikkat çekemeyen güzellik ve neşe.
Onun hakkında yaygın olandan daha az ışık ve gürültülü neşe vardı
yaşının çocukları. Özellikleri oldukça hafif ve rasyonel ifade etti
Herhangi bir sevinç coşkusundan daha mutluluk. Bu kısmen ortaya çıkmış olabilir
Vahşi veya
abartılı sporlar; Ama temel olarak, düşüncenin zevkleri
Böylece, yüzleşmeyi değiştirip yükseltmek için sürekli olarak başvurdu.
Tüm görünüşü sağlıklı, mutlu ve güzel bir
bebek, bir dereceye kadar öğrenme ve zeka elinde,
Hangi bebeklik döneminin genellikle iddiası yoktur.

Ama bu ilginç sonucuna tanık olmamız yasaklandı
zihin üzerinde deney; veya bir tomurcuk tam gelişimini izlemek için
Ortaya çıkmak çok harikaydı. İçinde hüküm süren bir akut dizanteri
mahalle, kurbanları arasında ve iki hafta sonra
Acı verici dil, 11 Ağustos 1829'da öldü.
iki yıl beş ay.

Nefes onu terk ettikten sonra hala çok güzeldi, ancak zayıflamıştı.
Taze güller ve turuncu çiçekler başının etrafında ve koynunda,
ve karlı elinde bir tomurcuk takıldı. Acı çeken biri gibi görünüyordu
Ve uyuyakaldı ve huzurlu ve hasta bir ruhu vardı
Sessiz israf dudaklarının etrafında. Annesi ölü oğlu tarafından oturuyordu,
Soluk, ama istifa etti. Ondan asla ayrılmamıştı
doğum ve mezar iddia edene kadar onun yanında devam etmek istedi
kendi. Ebeveynler gerçek Hıristiyanlar olarak güçlendirildi.
onların sadece onların babasının cennetteki iradesine. Ve kederli
Onların sıkıntıları şüphesiz hatırlama ile hafifletildi,
Onun gelişmesini teşvik etmek için güçlerinde hiçbir şey atlanmamıştı ve
sadakatini arttırın ve onun konutunun şimdi nerede olması
Bilgi artık yavaş zahmetli çabalarla değil, ışığın
bulutsuz ve yükselen ruh,
kil.




Son Gül Bud.


    Çocuk zevkle parlaktı,
      Bahçenin gölgesinde olduğu gibi,
    Altın Ringletler Kümelenen Parlak,
    Annenin görüşüne patladı,
    Ve elinde, Fairy Sprite gibi,
      Çiçek açan bir gül tuması koydu. Yaz dokuma ile son çelenk twas
      Böylece sevgilim getirdi
    Sonbaharın nefesi için Grove'u sakinleştirmişti;
    Oh anne! Bu aşk armağanı mıydı
      Üzüntü dolu mughting var mı?

    Söyle, ne kadar yakında
      Sessiz Dünya'da dinlenir mi?
    Ciddi bir perde yayıldı,
    Ve tead'e sevinç verdiği yeşil çim,
      Göğsü için bir örtü?

    Ancak, artık solmayan tomurcuklar için,
      Yukarıdaki inançla bak
    Bak anne! Seraphların yükseldiği yer
    Müziklerinin sayısız arpının dökülmesi,
    Ve raptur'la cherubim tapıyordu
      Sınırsız sevginin tanrısı.




Cherub'ın hoş karşılanması.


Parlak roblu cennetin ana bilgisayarları arasında iki melek yeni ile doluydu
Rapture. Ölümcül gözün hiç görmediği sevinç onların
Kaşlar, haykırdıkları ayarlı seslerde olduğu gibi,

"Sevinç! Sevinç! O COMETH! Hoş geldiniz, hoş geldiniz sevgili kardeşim!" Ve sıktılar
kollarında yeni bir ölümsüz.

Sonra altın arplarına, "artık ağlamayacaksın, bizim
Kardeşim, ikisi de hastalık seni vurmayacak. Çünkü burada ölüm yok
ne üzüntü ne de iç çekmiyor. "

Kurtarıcının ayaklarında, çırpılmış gerginleriyle birlikte diz çöküyorlar.
"Övgü sana ol, 'küçük çocukları yaratmak için acı çekti
Bana. '

"Onları yeryüzündeki koynuna götürdün ve sevginiz aracılığıyla onlar
Cennetin krallığına girin. Sonsuz övgü ve zafer senin ol, oh
Lord en yüksek! "

Küçük olanı Amaranthine Bowers'a götürdüler ve etrafında çelenk yaptılar
Asla solmayan çiçekleri tapınak yapar. Ona meyvesini verdiler
Hayat Ağacı ve Crystal Olarak Öne çıkan suyun
Tanrı'nın ve kuzu tahtından önce.

Ve dediler ki, "Güzel olan!
Dünya, sana tatlı cennetin saf dili olacak. Getirsin
Bize bir zamanlar evimiz olan dünyadan jeton yok mu? "

Sonra Babe-Cherub'a cevap verdi, "İşte annemizin son öpücüğü
Üzerine yırtın ve Babamızın beni Tanrı'ya geri verdiği dua. "

Ve dediler ki, "Hediyeleri bizim için tatlı.
bizi göğsünde, gözü uzun gece boyunca açık olan,
Hastalık bizi şaşırttı; ve bize İsa'nın adını öğreten ses.

Çoğu zaman onlar hakkında geziniriz. Bizi görmelerine rağmen onlara yakınız
Olumsuz. Yas tutarken kalplerine bir balsam damlası ve
Cennet düşünce ve o zaman geri uç, kanattan daha hızlı
Sabah.

Onlar için ve beyaz saçlı için parlayan kapılarda izlemeye devam ediyoruz
Onur duydukları ebeveynler ve adil kardeşimiz için
onları karşılamak için ilk. ! Her şey buradayken, sevincimiz dolu olacak. "

Uzun bir süre birlikte konuştular, gökkuşağı kanatlarını katladılar. Uzun konuştular
Müzik tonlarıyla, karanlık gelmedi. Çünkü gece yok
Orası.

Sonra harika bir şarkı patlattı, Melekler Koroları, "Kutsal,
Kutsal, Kutsal Tanrım Yüce: Adil ve Doğru Yollarınız, Kralı
Azizler. "Ve Cherub kardeşlerin lirleri koroya katıldı
Cennetin melodisini şişirmek.




Babe ve unutma.


    Açılış tomurcuğunu seven bir bebek
      Her gün adilleşti,
    Sevgi dolu çiçeklerle arkadaşlık kurdu
      Bebek oyununun ortasında;

    Ve birçok muhteşem bir bitki olmasına rağmen
      Renklerini parlak gösterdi,
    Yine de Meek unutma ile
      Baş zevkini aldı.

    Mantel-Vase veya Zengin Buket'ten,
      En sevdiği mücevheri yakaladı,
    Kazmak için alçak dudaklarını memnun et,
      Ve gövdesini hafifçe sıkıştırın.

    Yani, ne zaman rüyasız dinlenmeli battı,
      Yakında solacaktı
    O sevgili arkadaşım, unutma-değil,
      Koynunda bırakıldı;

    Ve ne zaman, annenin kanepesinin yanında,
      Aşkına kim ağlıyor,
    Göksel sevincinin bir vizyonu
      Doth Midnight Darkness Break,

    Bir melek gülümsemesiyle kuyruklu
      Bless'd giysilerde,
    Ve unutma
      Günahsız göğsünün üzerine.




Hayvanların tedavisi. Minnettar bir eğilim, bize yerli olmayı öğretmelidir
hayvanlar. Konforumuza çok şey katıyorlar. Kışın nasıl taşımalıyız
Soğuk, koyun bizimle paylaştığı yün ceketi için değil miydi?
Yolculuklar nasıl gerçekleştirilir veya posta veya işler taşınır?
Atın yardımı olmadan hükümet yapılır mı?

Ailelerin konforunun ne kadar bağlı olduğunu hiç düşündünüz mü?
inek? Masa veya hasta için makalelerin bir listesini yapın,
Süt vazgeçilmezdir. Belki nasıl olduğunu bulmak için şaşıracaksın
Çok sayıda öyledir.

New England'ın ilk yerleşimcileri, kışın Plymouth'a geldiğinde
1620'den dört yıl geçti, herhangi bir inek getirilmeden önce. Sırasında
Bunca zaman, ekmekleri dövülmüş mısırdan yapılmıştı ve
sütten kesilmiş bebek veya hasta çocuk için süt damlası veya herhangi bir
Geçersiz için küçük incelik.

Kolonide büyük bir sevinç vardı, bir gemi geldiğinde
Birkaç küçük düve. İyi atalarımızın ne kadar sabırla katlandığını hatırla
birçok zorlukları; ve sütü özgürce kullandığınızda
çok uzun süre yoksun kaldı, barışçıl, düzenli olarak dörtlü,
kim elde edilir.

Evcil hayvanlar, nezaket mantıklıdır ve onun tarafından gelişir. Bunlar
okşayan ve konuşularak daha mutlu ve daha nazik hale getirildi
Hoş ses. Yiyecek, barınak, ihtiyaç duyulan dinlenme ve iyi tedavi,
Elbette onlar yüzünden, insanlara birçok hizmetleri için.

Arap atına çocuğu gibi davranıyor ve asil hayvan seviyor
ve teklifini yapmak için her siniri zorlar. Bir at gördüm
Isı ve seyahat ile giyildiğinde, başını dikin ve belirgin bir şekilde göster
Zevk belirtileri ve efendisi ise, işçilerini taze gayretle yenileyin
Boynunu okşadı ve kulağına nazik bir sesle fısıldadı.

Gençlerin böyle bir nezaket gösterdiğini görmek keyifli
Zararsız yaratıklar genellikle sert bir şekilde tedavi edildiği gibi. Zor görünüyor
Kurbağanın neden bu kadar genel olarak sevilmemek için seçildiğini söyleyin. Öyle mi
Sadece doğa ona güzellik vermediği için mi? Elbette alışkanlıkları
masum ve öfkesi.

Avrupa'nın bilimsel bahçıvanları, kurbağaları onların içinde yaşamaya teşvik ediyor
bahçeler ve onların yeşil evleri hakkında. Onlara faydalı asistanlar bulurlar
değerli bitkilerini böceklerden korurken. Yani, akıllıca yaparlar
Onlara işkence etmek ve yok etmek yerine müttefikler.

Hayırsever bir İngiliz beyefendi, bir zamanlar bir kurbağa geri almak için acı çekti
Çekirdek alışkanlıkları. Dikkatiyle gelişti. Çok büyüydü
Boyut ve yaklaşımında, onunla tanışmak için deliğinden düzenli olarak geldi,
ve yemeğini al.

Bahçeyi ziyaret eden bayanlar bazen bu tekil görmek istediler
favori. Masaya bile getirildi ve bir
Parçalandığı böceklerin tatlısı,
şirketin varlığı.

Kırk yaşında yaşıyordu. Kaç yaşa ulaşmış olabilirdi, vardı
Kaza olmadan karşılaştı, söylemek zor olurdu. Çünkü içinde
Bir gün geldiği için şiddetli bir kuzgun tarafından yaralandığında mükemmel sağlık
Evinden, bahçeyi ön plana çıkaran kapının basamaklarının altında.

Zavallı yaratık bir süre durdu ve sonra öldü; ve hayırsever
Uzun zamandır koruyan adam, tarihini ilişkilendirmekten zevk aldı,
Ve hayatını mutlu ettiğini hatırlarken.

Hayvanlara zulüm utanç verici ve günahkardır. Bir genç görürsem
Çocuk bir böceğin kanatlarını çekin veya ayağını ayarlamak için acı çekin
Bir solucan üzerine, onun iyi talimat verilmediğini biliyorum, ya da
Kalbinde yanlış ve kötü bir şey var.

İmparator Domitian sinekleri öldürmeyi severdi ve sonunda bir canavar oldu
zulüm. Benedict Arnold, hain, çocukken sevildi
Güç elde edebileceği her şeye acı verin.

Kuşların yuvalarını yok etti ve küçük yüzsüz olanları parçalara ayırdı,
acı çeken ebeveynlerinin gözlerinden önce. Kediler ve köpekler, sessiz inek,
Ve sadık at, incitmek ve üzülmekten memnundu. Onun acımasız işlerini tekrarlamayı sevmiyorum. Onlara oldukları söylendi
yanlış. Yaşadığı mükemmel bir bayan, uyarmak ve kınamak için kullanın
o. Ama reform yapmadı. Çünkü kalbi zordu ve dikkat etmedi
Tanrı'nın emirleri.

İyi ilkeler olmadan büyüdü. Asker oldu ve komuta vardı
orduda. Ama ülkesine ihanet etmek ve onu satmak için bir plan yaptı
düşmanın elleri.

Kötülüğü keşfedildi ve kaçtı. Asla geri dönmeye cesaret edemedi
Yerli toprakları, ancak hor gördü ve sefalet içinde öldü. Nasıl olduğunu bilmiyoruz
karakterini rezil eden günahın çoğu,
Kalbin sertliği ve hayvanlara zulüm.

Alt yaratımların çoğu, hak eden erdemler gösterir
Saygı. Kaç tane dikkate değer örneği duyduk.
Fil ve köpeğin minnettar bağlanması ve sadakati.

Grampian Dağlarının eteklerinde bir gün yaşayan bir çoban, bir gün içinde
sürüsüne bakacak, yanında dört kişilik küçük oğlunu aldı
Yaşındaki. Bazı koyunları sapmıştı. Onları takip ederken
çocuk takip edemeyecek kadar dik kayalara tırmanmak zorunda kaldı.

Çoban, çocuğu bıraktığı yerde kalması için suçladı.
geri dönmeli. Ama o giderken, o kalın sislerden biri ortaya çıktı,
İskoçya'nın bu kısmında nadir değildir. Zorluk ile o
tekrar geri döndü. Ama çocuk gitmişti.

Tüm aramaları boştu. O gece alçakta üzüntü vardı
Ebeveynlerinin kulübesi. Ertesi gün komşular katıldı ve
Birkaç gün ve gece boyunca peşinde koştu. Ama boşuna.

"Köpeğim de kayboldu mu?" dedi baba, bir gün ona girerken
konut ve yorgunluk ve umutsuzluk içinde oturdu. "Buraya geldi
her gün, "dedi küçük kızı"
Zavallı Donald arıyor. Ona bir parça kek verdim, ki
aldı ve aceleyle koştu. "

İskoçya'daki fakirlerin ev ekmeği yulaf ezmesinden yapılmıştır ve
Somunlarda pişirilmemek, ancak ince yayılmış, genellikle kek denir.
Konuşurken, köpek içeri girdi ve efendisine sıçradı,
ciddiyetle sızlanmak.

Yulaf ezmesi kek verildi. Aç görünüyordu ama sadece küçük yedi
bir kısmı. Geri kalanı ağzına aldı ve kaçtı. .
Shepherd onu takip etti. Pistini korudu, zorluk çekti,
Hızlı bir akarsu yüceltme ve korkunç bir vadiye inme.

Sonra bir mağaraya girdi. Ve orada küçüklüğünü görmenin sevinci neydi,
kayıp oğlum. Köpeğin getirdiği ekmeği yürekten yiyordu
O, otururken ve kuyruğunu sallarken yüzüne baktı
Zevkle, kendisini asil bir şekilde inkar ettiği yemeği alırken.

Görünüşe göre köpek çocuktaydı, ne zaman,
Sis, dolaştı. Derin suları geçmesi için ona yardım etmiş olmalı
Bu onun yolunu geçti. Ve o kaba mağarada barınak bulduğunda,
ve ailesi için yas tutan sadık köpek onu bir baba gibi korudu,
ve onu bir annenin hassasiyetiyle besledi.

Nasıl nezaketle tedavi edemeyiz, bir hayvan ırkı,
bu tür erdemleri yapabilir. Daha az kutlanan diğerleri, genellikle gösterir
taklit etmeye layık olan karakter özellikleri. Duyalım
Şair Cowper'ın bu ilginç konuda görüşü.

    "Biz de öğrenebiliriz, eğer çok gurur duymazsa
    Hayvan eğitmenlerine, birçoğu iyi
    Ve yararlı kalite ve erdem de,
    Nadiren kendi aralarımızda örneklendi.
    Sadakat, ne rüşvet ne de tehdit
    Küçük için hareket edebilir, çözgü ve minnettarlık yapabilir
    Ve hayat gibi süren önemsiz iyilikler
    Ve ölmekte olan gözden bile parlıyor. "

Kuşlar bize bir ihale sevgisi örneği verir. İçinde savaş yok
onların yuvaları. Küçük kardeşler uyum içinde birlikte yaşıyorlar,
yeni tıkanmış kanadı uzatıncaya ve bırakıncaya kadar
ebeveynin bakımı. Şubeler arasında şarkı söyledikleri için bize değiller.
"Aşkta _Live! _"

Masum güvercin, Tanrı'nın kitabında bir model olarak belirtilir. "Sen ol
Güvercinler kadar zararsız, "dedi kurtarıcımız, öğrencilerine.
Geniş pinyonlarını yayar ve yaşlı ebeveynlerini,
Havada yolculuk. Onları aynı özenle besler ve besler,
kendi çaresiz bebeklik döneminde aldığını. Ondan öğrenmeyecek miyiz
Bir evcil dindarlık dersi?

Bir zamanlar, bir robin, yuvasına dönerken vurularak öldürüldü. Mate yas tuttu
Kayıp için acı bir şekilde, ama yuvaya yerini aldı. Orada o
Yoktu, genç yumurtan gelene kadar ve sonra aradı
yemek ve onları bir anne gibi besledi.

Genellikle görevlerini yerine getirirken ve her zaman kapanışta
Gün, kayıp sevgisini ağıt yakan net notu duyuldu. Ah! DSÖ
yuvayı, yumurtaları veya gençleri yok edecek kadar kötü olabilir
Bu sevecen yaratıklar. Cennetteki Babamız, "Taken Bakımı
Sparrows ve ağlayan genç kuzgunları besliyor. "




Titreyen göz kapağı.


1778 yılında Noel'den bir gün önce, savaşımız sırasında
Silahlı bir geminin Boston'dan çıktığı devrim. O güçlüdü
Yirmi silah ve yüz beş kişilik bir mürettebat inşa etti
Kişiler; altı aylık bir seyir hükümleri ile.

Geniş yelkenlerini yayarken iyi bir görünüm yaptı ve yönlendirdi
liman dışında. Birçok kalp başarısını diledi. Ve o
İyi bir cesur ve usta denizci, tehlikeleri örttüğü gibi
Derin.

Yakında Kuzey Rüzgarı patladı ve körfeze ağır bir deniz getirdi. .
Gece karanlık olduğunu kanıtladı ve zorlukla demirlemeye geldiler,
Plymouth limanı. Onları parlatan güçlü gale fırtına oldu,
Ve fırtına bir kasırga.

Kar düştü ve soğuk çok şiddetliydi. Gemiden sürüldü
Moorings ve bir kaya resifine çarptı. Doldurmaya başladı
su ve direklerini kesmek zorunda kaldılar. Deniz yukarıda yükseldi
Ana güvertesi, karanlık dalgalanmaları ile süpürüyor.

Cesaretin teşvik edebileceği ya da dayanıklı olabileceği her eforu yaptılar.
Ama o kadar korkutucu rüzgar ve soğuktu ki, en sağlam adam değildi
Direkleri keserken iki veya üç darbeden fazla vurabilir,
bir başkası tarafından rahatlamadan.

Çeyrek güverte bir araya gelen sefil insanlar
neredeyse boğulmaya kalabalık. Tahliye tüketildiler ve
Acı, ancak ne hükümler ne de tatlı su elde edemez. Bunlar
geminin enkaz haline gelmesiyle derin deniz tarafından kaplıydı.

Ancak maalesef, mürettebat ateşli ruhlara erişebilir ve birçoğu
içtiler ve sarhoş oldular. Sebep, isyan ve delilik
ortaya çıktı. Memurlar, açık fikirli kaldı, ancak tüm otoriteyi kaybetti
Etraflarında övülen mürettebat.

Daha korkunç bir sahne, neredeyse hayal edilemez: Karanlık Gökyüzü,
şiddetli fırtına, kayaların üzerinde çılgınca kırılan dalgalar ve tehdit ediyor
kırık gemiyi yutmak için her an; ve yarı dondurulmuş varlıklar
hayat üzerinde buz gibi tutmalarını koruyan, akıl yürütme ve göreve veya
birbirleriyle şiddetle savaşmak.

Bazıları iğrenç aptallıkta yatıyordu; Diğerleri, ateşli yüzlerle, küfürlü
Tanrı. Bazıları, geçici deliryumda kendilerini saraylarda hayal etti,
lüksle çevrili ve hizmetkarları acımasızca istismar etti.
Tekliflerini yapmayı reddetti.

Diğerleri vardı, o acımasız fırtınanın dövülmesinin ortasında,
kendilerini daha fazla görmedikleri evlerde kendilerine inanıyorlardı ve
içi boş, sitemli sesler, ekmek ve suyun neden olduğunu merak etti
Onlardan en çok sevilen eller tarafından saklandı.

Birkaç, en kötü tutkular alkolle ateşli benzeri bir
öfkeli, saldırıya uğradı veya yaralandı, yollarına gelenlere
meydan okumanın çığlıkları ve lanetleri kükremesinin üstünde duyuldu
fırtına. Intemance kendini asla daha üzücü olarak sergilemedi
tutumlar.

Uzun zaman, ölüm işini yapmaya başladı. Sefil yaratıklar düştü
Güvertede her saat, donmuş, sert ve sert. Her ceset, olduğu gibi
Nefessiz hale geldi, bir ölü yığınına atıldı, daha fazla alan olabilir
Hayatta kalanlara bırakılacak. En özgürce içenler ilk
yok olmak.

Bu dehşetlerin üçüncü gününde, Plymouth sakinleri, sonra
Birçok etkisiz girişimde bulunmak, tehlikeden değil, enkaza ulaştı.
Ne melankolik bir gösteri! Cansız bedenler, her form içine sertleşti
Bu acı tasarlayabilir.

Birçoğu geniş bir kazıkta yatıyordu. Diğerleri oturdu, başları uzanıyor
dizler; Buz kaplı halatları kavrayan diğerleri; Bazıları bir duruşta
Ölmekte olan gladyatör gibi savunma: ve diğerleri, eller tutulur
Cennet, sanki onların korkunç kaderlerini taşıyormuş gibi.

Her marka veya yaşam işareti için ciddiyetle arama emri verildi.
Bir çocuk, bir ölü kütlesinin ortasında ayırt edildi, sadece titremesiyle
Göz kapaklarından biri. Zavallı kurtulanlar nazikçe kabul edildi
Plymouth halkının evleri ve onların için kullanılan her çaba
restorasyon.

Kaptan ve Teğmen ve birkaç kişi,
Ateşli ruhların kullanımı, hayatta kaldı. Geri kalanı gömüldü, bazıları
ayrı mezarlar ve içi boş olan diğerleri büyük bir çukurdaki diğerleri
Plymouth'daki mezar sahasının güney-batı tarafında görüldü.

Cenaze objeleri en çok ciddiydi. Din adamı, kim
Son hizmetleri gerçekleştir, önce kiliseye girdi ve daha fazlasını gördü
yetmiş ölü beden; Bazıları ona taşlı gözlerini ve diğerleri üzerinde sabitleniyor,
yüzlerle, son ölümlülerinin korkunç ifadesine sertleşti
Agony, bayılacak kadar etkilendi.

Bazıları, kıyıda canlı olarak getirildi ve her ilgiyi aldı, ancak
sadece kısa bir süre hayatta kaldı. Diğerleri, uzun hastalıktan sonra restore edildi,
ancak Frost tarafından bu kadar yaralanan uzuvlarla, yaşam için sakat olacak.

Bir köyde, dul bir anne olan Plymouth'dan biraz uzakta
kızı, sürekli olarak bir kanepeye katıldığı görüldü,
acı çekiyor. Titreyen göz kapağı dikkatini çeken çocuktu
Yazık, ölüler arasında uzanırken.

"Anne," dedi zayıf bir tonda, "Tanrı bana öğrettiğin için seni korusun
ateşli ruhlardan kaçınmak için. Beni kurtaran buydu. Etrafta olanlardan sonra
Zehirli büyüdüm, kendimi onlardan korumak için yeterince yapacağım.

"Bazıları saldırdı ve beni savaşmaya cesaret etti; diğerleri zehirli baskıya baskı yaptı
Dudaklarıma taslak yap ve bana içmeme. Dudaklarım ve boğazım kavruldu
susuzluk ile. Ama onlarla içip içmediğimi biliyordum, nedenimi kaybetmeliyim
Yapımcımı küfrettiler ve belki de küfür ettiler.

"Birer teker öldüler, bu fakir çileden çıkmış sefiller. Çığlıkları ve
inliyor, hala kulaklarımda çalıyor gibi görünüyor. Kaptan boşuna
ve memurları ve birkaç iyi adam, neyin ortaya çıkacağı konusunda onları uyardı,
Böylece içmeye devam ettiler ve güçlerindeki her yöntemi denediler,
onları sipariş etmek için geri yüklemek için.

"Hala ateşli likörle beslendiler. Çılgın büyüdüler.
yığınlar. Sevgili anne, açlık ve soğuk algınlığımız acılarımız, yapamazsın
hayal etmek. Ayaklarım donduktan sonra, ama ben benim kullanımını kaybetmeden önce
Eller, enkazın parçaları arasında bir kutu keşfettim
su.

"Onu sürüklemek için bir iple koştum. Ama gücüm yeterli değildi.
Hala biraz hareket edebilen bir yoldaş bana yardım etti. Uzunluğunda,
Ulaşımıza geldi. Ekmek içerebileceğini umduk ve
cesaret.

"Gücümüzü birleştirerek onu açtık. Sadece birkaç şişe içeriyordu
zeytinyağı. Yine de Tanrı'ya teşekkür ettik. Çünkü bunu ara sıra bulduk
dudaklarımızı onunla nemlendirmek ve biraz yutarak,
Kemirp, midede yakma ağrı.

"O zaman yoldaşım öldü. Ve ben onun yanında yattım, bir ceset gibi, kuşatılmış
cesetler tarafından. Şu anda, bu kadar uzun süren fırtınanın şiddeti
Öfkeli, azaldı ve hızlı ayak sesleri duydum ve ortasında garip sesler
Yerleştiğimiz enkaz.

"Onlar, her tehlikeye cesaret eden Plymouth'un kutsanmış halkı idi.
Bizi kurtarmak için. Kollarında kaldırdılar ve battaniyelere sarıldılar, hepsi kim
konuşabilirdi. Sonra ciddiyetle hareket edebilecek herkesi aradılar. Ama her
Drunkard, ölüler arasındaydı.

"Ve ben o kadar çok yorgundum, acı çektim ve soğuk, soğuk alabiliyordum
Teslimatçılarıma bir el uzatmayın. Beni tekrar tekrar geçtiler.
Yaşamı tekneye taşıdılar. Geride kaldığımdan korktum.

"Sonra ciddiyetle dua ettim, kalbimde, 'Ah, Tanrım, benim uğruna
Dul anne, sevgili kız kardeşim uğruna beni kurtar. ' İnandım
Son adam gitmişti ve Kurtarıcıyı almak için
ruh.

"Ama yüzümde sıcak bir nefes hissettim. Her siniri zorladım. Bütün
Ruh içimde çabaladı ve titredi. Hala vücudum taşınmazdı
mermer. Sonra yüksek sesle bir ses dedi ki, 'Geri dön ve bana bu konuda yardım et
Zavallı delikanlı. Göz kapaklarından biri titriyor. O yaşıyor! '

"Ah, o sesin müziği bana! Titreyen göz kapağı ve dua
Tanrı'ya ve temperans derslerin annem beni kurtardı. "Sonra
Sevgi dolu kız kardeş onu gözyaşlarıyla kucakladı ve anne "Övgü ol
Oğlumun yaşlılığımın rahatlığı olmaktan kurtuldu. "




Barışçıl eğilimler.


Her ulusun tarihi kan dökülmesini anlatır. En çok
Eski yıllıklar, insan yerleştirildiğinden beri "savaşları ve dövüşleri" kaydediyor
yeryüzünde. Hem vahşi hem de uygar uluslar
Savaşçının tuzakları ve zaferin ihtişamını sevdi.

Yine de her zaman yansıtan zihinler oldu mu?
Tanrı'nın bu kadar asil bir şekilde verdiği varlıklar, her birini yok etmekten zevk almalıdır
diğer. Dünyada yeterince acı çektiğini hissettiler,
İnsan kardeşine kızmadan; Ve bu hayat kısaydı
Yeter, şiddetten daha kısa sürmeden.

En savaşçı uluslar arasında birkaç sakin ve
Hayırsever ruhlar, savaşın bir kötülük olduğunu algılamak ya da yok olmak
Bir yargı olarak, müjde "iyi niyet ve barış" ı solumadan önce bile,
Bir meleğin şarkısında. Roma kan dökülmesiyle büyüdü ve onu kazandı
Kılıç tarafından hakimiyet, ancak en iyi imparatorlarından bazıları kötülükleri yok etti
savaşın.

Adrian barışı sevdi ve onu tanıtmaya çalıştı. Savaşın bir
Milletlerin müreffeh hale geldiği bu sanat ve bilimlere düşman
ve rafine. Dünyanın ekiminin, arayışlarının
Ticaret ve aklın ilerlemesi,
Deliş, erkeklerin işi savaş alanındayken.

Titus Antoninus Pius her biriyle barış içinde yaşamak istedi. "Sahiptim
Bir vatandaşın hayatını kurtar, "dedi" dedi. "
Bin düşman. "Halefi Marcus Aurelius, her ikisi de savaş olarak kabul etti
utanç ve felaket olarak. Bazen zamanların gerekliliği olsa da
onu içine zorladı, kalbi isyan etti, çünkü o ilham aldı
öğrenme ve felsefe sevgisi.

Yine de bunlar dinsiz imparatorlardı. Ruhunu asla emmemişlerdi
İncil. Son aksanları olan takipçileri değillerdi
katilleri için dua. Eski Yahudilerin maksimumu, "
bir göz ve bir diş için bir diş. "Ama İsa Mesih'in önceliği,
"Bakın birbirinizi seviyorsun." Bu nedenle tartışmalı ruh
Musa Yasası veya Heathen Mitolojisi tarafından kınanmıştır.

Hiç çok düşündün mü, sevgili genç arkadaşlarım,
savaş? neden olduğu insan yaşamının israfı? acı yastan
Ailelerde hangisini yapar? Acı çeken bir arkadaşa acıyorsun, fakir
Koltuk değneği üzerine sakatlayın, hatta kesilmiş parmağı olan bir çocuk.

Ancak, bir savaştan sonra, ne yaralı ve boş yaralar görülür, ne
Çok sayıda karışık karkas. Akan kanla dünya ne kadar kırmızı
Ayakların altındaki ölmekte olan inilti ne kadar korkunç
atlar veya ölü yığınları altında boğuldu. Güçlü adamları görmek ne kadar korkutucu
Acı ile sarsıldı ve boşuna yardım alıyor.

Uzak evlerindeki üzüntü de düşünün. Grey başlı ebeveynler,
Son pervane kimden alınır, oğulları düştü
savaş. Eşleri için yas tutan eşler, küçük çocuklar ağlıyor
Çünkü babaları artık geri dönmemeli. Mahalleler, bir zamanlar mutlu
ve müreffeh, yoksulluğa dalmış, sağlayanların kaybı
onları ekmekle.

Ne oda ne de zamanımız olan tüm bu kötülükler ve daha fazlası
Bahsedin, tek bir savaştan gelebilir. Kasabalar ve şehirler bazen
yanmış ve yaşlı ve çaresiz yok edildi. Anneler ve masum
Babes, kendi sevgili abodlarının kalıntılarında yok olurlar.

Savaş zulüm ve kötü tutkular üretir. Nedeni olmayan erkekler
Birbirinizden hoşlanmayın, ölümcül düşmanlar olarak tanışın. Silahları kaldırıyorlar
Yıkım ve verdikleri sefalette var. Cetveller, almalı
Acı ve savaş günahlarının ciddi görüşü,
insanlar, dostane bir şekilde yerleşmiş olabilecek farklılıklar için.

Savaş pahalıdır. Siyasi iktisatçı bu nedenle buna karşı olmalıdır.
Büyük Britanya, Fransa ile son savaşında, daha fazlasını harcadığı söyleniyor
yedi yüz milyondan fazla pound. Ancak orduların acil maliyeti,
savaş masrafının bir parçasıdır.

Toprak işleme engeliyle kayıp miktarını kim hesaplayabilir ve
ticaret ve yaşam israfı; Tam yetişkin, yetenekli her adam için,
onu yetiştiren ülke için değerlidir. Şair ile söyleyebiliriz,

    "Savaş bir oyundur, konuları akıllıca,
    Krallar oynamazdı. "

Howard, hayat kurtarmanın onu yok etmekten daha asil olduğunu düşünen Howard,
hiçbir yardımcınız gibi rahatlatmak için uzak toprakların hapishanelerini ziyaret etti;
ve yabancı dillerde kutsamalar kafasına döküldü.
Bonaparte, çok sayıda katledilmesine neden oldu ve yas tutmaya çok fazla ve
Sürgünde, ıssız bir adada öldü. Ölüm yaklaştığında, soymak için
koynunda en huzurlu olması gereken başlıklardan pomp
Tanrı'nın varlığına geçmek mi?

Arkadaş olarak adlandırılan dini mezhep asla savaşla uğraşmaz. .
Pennsylvania eyaleti onlar tarafından yerleşti. William Penn, kurucusu,
Yerlilerden satın aldı ve onlarla dostluk içinde yaşadı. Toplandılar
Etrafında, karanlık, kırmızı kaşlarıyla ve ciddiyetle bakıyor
Yüz, "Sen bizim babamızsın. Seni seviyoruz" dedi.

Onları satın aldığında, silahsız görünüyordu, altında
Yüce bir meşenin dallarını yaydı ve şefleriyle verildi. O
onları memnuniyetlerine ödedi, onlara hediye verdi ve girdi
onlarla ve onların torunlarıyla dostluk makaleleri. "Bu
Sadece yeminsiz onaylanan antlaşma, "dedi bir tarihçi,
"Ve asla kırılmayan tek kişi."

Bu barış adamları, ormanın oğullarına kardeşler gibi davrandılar. Ama
Diğer koloniler, üzücü savaşlar vardı. Yerleşimciler onları taşıdı
Mısır alanına silahlar ve korku içinde, onların güvenliği için
Haneler. Tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı bazen gizlice
Yükseltildi, böylece eve döndüklerinde eş veya çocuk yoktu
Orada, sadece ölü bedenler. Vahşi bir düşman bu korkunç biçimini seçmişti
intikam, gerçek veya sözde yanlışlar için.

Gerçek ihtişam, insanlığa büyük iyilik yapanlara aitse,
Savaşçının ihtişamı sahte bir ihtişam mı? Tarih bazen vermez
Kahramanları, hangi dinin kınadığı bir şöhret? Ama savaşların nasıl olduğunu soruyoruz
önleniyor mu? Bir ulusun diğerleri arasında arabuluculuk yapamayabilir,
İyi adam, komşular arasında barış mı yapıyor?

Patrik olarak neden bir Hıristiyan hükümdar diğerine hitap etmemelidir?
İbrahim akrabasını yaptı mı? "Bırak çekişmez, bizi beden, dua ediyorum
sana; _ Biz Brethren_. "Her zaman savaşlar varsa
Başlangıç, bu sonuna kadar olması gereken herhangi bir neden mi? Yapamaz
Doğrunun Kutsal Yazıları, yeryüzünde mutlu bir dönemi öngörüyor
Artık savaş olmayacak mı? Bir şair ne kadar güzel bir şekilde tezahürat
tahmin:

    "Ulusun yükselişine karşı artık olmayacak,
    Ne de ateşli savaşçılar, nefret dolu gözlerle buluşuyor,
    Ne pırıl pırıl çelikli tarlalar kapak
    Ama yüzsüz trompet Kindle Rage artık yok,
    Scythes'e işe yaramaz mızraklar bükülecek,
    Ve bir ploughshare ucundaki geniş faulchion.
    Çünkü savaşlar duracak ve eski sahtekarlık başarısız olacak
    Geri dönen adalet asansörü onun ölçeğinin üstünde.
    Huzur o 'zeytin asası uzatır,
    Ve cennetten beyaz-rob'luk doğruluk iniyor. "

Savaş dizginsiz tutkulardan veya erkeklerin huzursuz tutkusundan kaynaklanıyor.
Çocuklardaki kaba ve kavgacı eğilimler bu tür mikroplardır
kötü meyve. O zaman, kalbe erken uygulanacak çare değil,
Bahardan nereden? Çünkü barış sevgisi dikilmişse ve
her küçük çocuğun göğsünde dikkatlice sevilir, olmaz mıydı
Bir nesil büyütün, kim dünyadan savaşı yasaklamaya yardımcı olur?

Yoldaşlarınızla tartışmaktan kaçının. Rahatsız edici kelime kullanmaz ve ne zaman
Başkalarının aynı fikirde olmadığını, onları uzlaştırmaya çalıştığını görüyorsunuz. Her Bastırın
İntikamlı his. Herhangi biri sizi yaraladıysa, onları yaralayın. Denemek
Onları daha iyi bir örnek oluşturmak için. Herhangi bir olumsuz konuşursa,
Onlara iyi bir ofis yapmak için. Belki onlara ödünç verebilirsin
Sürdürülmesi onları Kinder'e götürecek ilginç, öğretici kitap
eğilimler.

Kötülüğü kötülüğe dönüştürmek, toplumda sürekli uyumsuzluk yapar. Denemek,
Bu nedenle, sizden hoşlanmayanlara nazik ve sabırlı olmak.
Soğuk tedavileri genellikle bazı önemsemeden ilerleyebilir, ki
Hoş tavırlar uzlaşabilir. Ve herhangi bir şey için kaybetmek üzücü
Teyze, dost cinsel ilişkinin faydaları.

Ortaklarınızla birlikte, her zaman sahip olmakta ısrar etmeyin
Kendi yolun. Eğer neşeyle danışma alışkanlıysanız
Dilekler, toplumunuzu arayacaklar ve tadını çıkaracaklar. Böylece edineceksin
onlar üzerindeki etkisi ve bu etki onların için uygulanmalıdır.
iyi.

Bir başkasına, tekdüze ve sağdan iyilik yapan O'nun
İlke, kendi mutluluğunu teşvik eder. Gerçekten, bunları sevmek kolay
Bizi seven ama bize kaba olanlara karşı nazik olmak öyle değil
Kolay, daha asil bir erdem olsa da.

"Düşmanlarınızdan bile nefret etmek için kendinize acı çekmeyin," dedi Plutarch, "
Bunu yaparken, derecelerle olacak kısır bir zihin alışkanlığı ile sözleşme yaparsınız.
Arkadaşlarınıza veya size kayıtsız olanlara bile çıkın. "
Bu bir dinsiz filozofun tavsiyesidir. Ama daha kesin ve
Yüce Kurtarıcımızın sözleridir, "Düşmanlarınızı Sevin,
Kötülüğe iyilik yapan cennette babanızın çocukları olun
ve teşekkürler. "

Barışçıl eğilimleri koruyarak ve olanlara ikna ederek
Varyans, uzlaştırılmak için sakin ve mutlu olacaksınız. Sen olacaksın
Sizi Melekler Derneği'ne uyacak bir eğitim peşinde koşmak.
Savaşın olmadığı bir ülkeyi okumadık mı? barış nerede ve
Tüm sakinlerinin koynunda aşk saltanatı?

O ülke cennettir. Öldüğümüzde orada kalmayı umuyoruz. Olurduk
Yeryüzündeyken ruhunu geliştirmeye çalışın. Başka nasıl olabiliriz
Orada kalmasına izin verildi mi? Akrep yuvasına uyamaz
Kaplumbağa-dove, ne de kuzu kıvrımındaki leopar uykusu. Ne de yapamaz
Barıştan nefret edenler bu keyifli bölgelerde bir ev bulurlar.

Davranışımızın kuralı olan kutsal kitap, umudumuzun temeli,
Kan dökülmesini memnun edenlere ödül vermedi.
Ama Kurtarıcımız, konutu kil çadırlarındayken, öğrettiğinde
Ne yapmaları gerektiği, ebedi yaşamı miras almak için çok sayıda dinleme,
"Kutsanmış barış üreticileridir, çünkü onlara
Tanrı'nın çocukları. "




John ve James Williams. John ve James Williams, New England çiftçisinin oğullarıydı. İçinde
Yaz, işçilerinde aktif rol aldılar ve kış aylarında
okul eğitimlerine katıldı. Her ikisi de kitaplara düşkündü, ama onların
Tatlar ve eğilimler farklıydı.

Kışın soğuk bir akşam, parlak bir ateşin yanında oturuyorlardı
odun. Lambaları karla kaplı manzaraya neşeli bir ışın attı.
Masaya birkaç kitap yatıyordu, onların
Ertesi gün için dersler.

"John," dedi en genç, yaklaşık on üç yaşında, "
Asker olmak demek. Son zamanlarda Alexander'ın hayatını okuyordum
Makedon ve Bonaparte hakkında iyi bir anlaşma. Sanırım içinde hiçbir şey yok
Bu dünya savaşçının ihtişamı gibi. "

"Bana öyle vurmuyor, James. Hayatı yok etmek ve yas tutmaya neden olmak
Böyle çok sayıda ailede ve çok fazla yoksulluk ve sefalet getirmek
Dünyaya, bana öyle geliyor ki, görkemli olmaktan daha acımasız. "

"Ama John, çok övülmek ve onurlandırılacak, askerlere sahip olmak için
komutunuz altında ve tarihin sayfalarının
Zaferlerinizin şöhreti, bu kadar ihtişamla nasıl kör olabilirsiniz?

"Kardeşim, bakan geçen Pazar, hayatın _endinin
iyiliğinin testi_. Şimdi, büyük Alexander sarhoş oldu ve
bir deli gibi öldü; Ve Bonaparte ıssız bir şekilde çamı uzaklaştırmak için kapandı
Ada, sanki vahşi bir canavarmış gibi, bir kafese zincirlenmiş. "

"John, fikirlerin çok sınırlı. Olmadığını gördüğüm için üzgünüm
Kahramanlara hayran kalabilir. Sadece çiftçi olmaya uygunsın. Cesaretime cesaret ediyorum
Bir çift direksiyon kırmak, en yüksek hırsınız ve harcamak
çiftçilik ve yaralanma günleriniz, yapacağınız tüm ihtişam
covet. "

Babalarının sesi şimdi duyuldu ve "Erkekler, yatağa git" dedi. Böylece
O gece konuşmalarını bitirdi. Bu kardeşler her birini sevdi
başka bir konuda nadiren aynı fikirde değil, yerleşmeye çalışmak dışında
Mesele, savaşçının gerçek ihtişamının oluştuğu şey.

On beş yıl uzaklaştı ve kış mevsimi tekrar geri döndü. İtibaren
Aynı pencere, parlak bir lamba parladı ve aynı ocakta parladı
neşeli ateş. Çiftlik evi değişmemiş gibiydi, ama mahkmatmları arasında,
Değişiklikler oldu.

Daha sonra dinlenmek için emekli olan ebeveynler şimdi
mezar. İyi ve dindarlardı ve küçük çemberi arasında
Yerli köy, hafızaları hala tatlı anılarda tutuldu.

Eskiden işgal ettikleri köşede, en büyük oğulları ve onun
Karısı, oturmuştu. Bebekte yatan bir bebek ve diğer iki küçük,
Tatlı uykusunda troldle yatağından sessizce nefes aldı
çocukluk. Karlı güçlü bir patlama, kanini salladı.

"Her zaman düşünüyorum," dedi John Williams, "zavallı kardeşim hakkında, fırtınalı
Geceler, özellikle kışın. Uzun yıllar geçmişte, çünkü
Ondan duydum ve yaşam tarzı o kadar tehlikeyle dolu ki, korkuyorum
Ölülerle numaralandırılmalıdır. "

"Koca, hafif bir vuruş duydum mu! Yoksa rüzgar mıydı?
Ağaçlar? "Dedi karısı. Çiftçi kapıyı açtı ve bir gezgin
girdi, bir koltuk değneği üzerine yoğun eğildi. Giysileri eski ve zayıftı,
ve onun yüzü haggard.

Bir sandalyeye battı ve her makaleye ciddiyetle baktı
Mobilya, bazı hatırlanan arkadaşlarda olduğu gibi. Sonra solmuş bir
El, neredeyse duyulmayan bir tonda "Kardeşim! Kardeş!"

Bu kelime, diğer yılların ihale anılarını açtı. Acelediler
Gezgini hoş geldiniz ve gözyaşlarını onunla karıştırmak için. "Kız kardeş,
Kardeşim, eve _die_ geldim. "Onu çok yorgun buldular
sohbet etmek ve ona rahat yiyecek verdikten sonra,
dinlenmeye emekli olun.

Ertesi sabah yükselemedi. Yatağının yanında oturdular ve
yıpranmış kalbini nezaketle yatıştırdı ve ona basit anlatıyı anlattı
mahalledeki değişikliklerin ve onlara ne düştüğü
Sessiz meskenleri. "Birçok sıkıntı yaşadım," dedi, "ama hiçbiri beni eğmedi
bilgim olmadan evden ayrılmanın günahı asker olmak için
ebeveynler ve onların iradesine karşı. Yaraların acısını hissettim, ama
Vicdan sokması gibi bir şey yoktur.

"Açlığa, susuzluğa ve hapis cezasına ve sefaletine katlandım
bir düşmanın ülkesinde hastalık; Ve sonra evimin görüntüsü ve benim
İtaatsizlik ve içtenlik, uzanırken ve ben
Ayağa kalktı ve ihmal edilen hastanelerde uykusuz ve hasta olduğumda.

"Kırık vizyonlarda, sevgili annemin üzerime şefkatle eğildiğini görürdüm,
Eskiden yaptığı gibi, sadece bir baş ağrım olduğunda; Ve babam
Elinde büyük İncil, dua etmeden önce yaptığı gibi okuyor; Ancak
Acı içinde ağladığımda. 'Oğlun olarak adlandırılmaya layık değilim,'
Uyandım ve hepsi bir rüyaydı. "

Kardeşi ona ailesinin mükemmel affedilmesinden emin oldu ve
Bu, sabah ve Havva'da,
Aile sunağı, oğul olarak, hatalı, ama sevgili. "Ah, evet ve bunlar
Dualar beni takip etti. Ama onlar için bir reproate olmalıydım,
hem Tanrı hem de insandan terk edildi. "

Güç izin verildiği gibi, onlara gezintilerinin hikayesini anlattı. O vardı
Savaşlarda, karada ve denizde. Derin okyanus yankısını duymuştu
topun gök gürültüsü ve dünyanın kırmızı duş içtiğini gördü
katliamlı oğullarının koynunu.

Avrupa'nın dövüş listelerinde durmuştu ve hayatını bir
yabancı güç ve kendi ülkesinde avlanan Hintli, peşinde koşmuştu,
Gece yarısı kendi kulübesinin alevlerinden uçuyor. İle cesaret etmişti
Cesur, en derin tehlikeye girer, zafer için her yerde arar
çocukluğunu göz kamaştırmıştı, ama boşuna.

Zorluğa katlanmanın çok fazla askeri olduğunu buldu,
Diğerleri şöhretten yararlanabilir. Hangi kırıkları ve sakatlamaları gördü, ne
Ödülü satın almak için sefalet ve yas ve ölüm gerekliydi
zafer. Fatihin ünlüsü bile Işık'ın ne kadar olduğunu hissetti,
kaybeddiği iyilik ve verdiği üzüntü ile karşılaştırıldığında
elde etmek için.

"Bazen," dedi, "savaşa girmeden hemen önce bir
Ürkütücü ve ifade edilemez korku, kasapla benim
Yaratılışlar. Ancak yarışmanın sıcağında, tüm bu sempatiler
kayboldu ve delilik ve çaresizlik bana sahipti, böylece
Ne bu hayat ne de bir sonraki.

"Sahada yaralandım, arasından hareket edemedim
Sarma atların ayakları, soğuk gecede açık yaralarım sertleşiyor
Hava ve ölüm bana yüzüne bakarken, hiç kimse ruhumu umursamadı.
Yine de çeşitlerimi tanımlayarak nazik kalplerinizi üzmeyeceğim
ağrı.

"Sen, merhametin etkileri arasında her zaman yaşayan sen;
Bir hayvana bile gereksiz acı vermek, ne fark edemez
Kalbin sertliği, bir askerin hayatı ile birlikte gelir, olması gerektiği gibi tanıdık
inilti, şiddet ve zulümle olun.

"Ahlaki ve dini duyguları hala daha büyük tehlike altında. Yeminler,
Basaklar ve kutsal şeylere saygısızlık,
ticaretinin unsurları. Şabatın tatlı ve kutsal etkileri ve
Çocukluğundan etkilenen müjdenin kuralları çok sık
süpürüldü.

"Yine de kendimi cesur ve cesur görünmek için uyguladım ve hatta
Sertleşti, kalbim beni suçladı. Oh, saflaştırılabileceğini
Tövbe ve Tanrı ile barış içinde, ben dehşet bara çağrılmadan önce
Yargı, kan eylemlerime cevap vermek. "

Arkadaşları kendilerini, tıbbi beceri ve dikkatle kendilerini gururlandırdı
hemşirelik, sağlığa geri yüklenebilir. Ama cevapladı, "Hayır, yapabilir
asla olmayın. Hayati enerjilerim boşa harcanıyor. Şimdi bile ölüm duruyor
sağ elim. "

"Bu huzurlu vadiye girdiğimde şişmiş bacaklarım
başarısız olmaya başladı. Sonra çok sık sahip olduğum Yüce'ye dua ettim
Unutuldu, 'Oh, bana güç ver ama biraz daha uzun, ulaşabilirim
doğduğum ve orada öldüğüm ve yanına gömüldüğüm ev
babam ve annem. '"

Hasta ve tövbe eden asker, umuduyla ciddiyetle aradı
kurtuluş. Ruhunda büyük bir değişime ihtiyaç olduğunu hissetti,
bir saflık alanının kutsal istihdamları için takılabilir ve
barış. Dua etti, ağladı ve Kutsal Yazıları inceledi ve dinledi
dindar adamların danışmanı.

"Kardeşim sevgili kardeşim," derdi, "
ebeveynlerimiz. Barış yolunu seçtiniz. Merhametli oldun
alt yaratıklara bile. Polar'ı kestin, ama değil
Kuzuları ahlaksız bir şekilde yok etti. Balı aldın ve bağışladın
Emekli arı.

"Ama ben adamı ve onun yerleşimini yok ettim; kovan ve bal;
Pole ve sürü. Tanrı'nın imajını tahrif ettim ve ezildim
Asla restore edemediğim nefes. Ne kadar acı olduğunu bilmiyorsun
Ruhumun 'Havanın Gücünün Prensi ile savaşı,
İtaatsizlik çocuklarında hükmeten ruh. ''

Son saat yaklaşırken, soğuk elini onun başına koydu.
Kardeşin en büyük çocuğu, onun için adlandırılmış ve hafifçe dedi
"Küçük James, ebeveynlerine itaat et ve asla asker olmayın. Kardeş,
Kardeşim, sen bana merhamet melekleri oldun. Tanrı'nın kutsaması
senin ve evin. "

Çocukluğunu talimat veren ve
Mezardaki ebeveynler, her gün onu hastalığında ziyaret etmişti. O durdu
Onun tarafı, ölüm gölgesinin vadisine inerken. "Benim
Oğul, Tanrı'nın Kuzusu'na bak. "" Evet, baba, bir doluluk var
Günahkarların şefi için. "

Yaşlı adam, ayrılan ruh için ateşli duasını kaldırdı. O
onu alan sınırsız merhametlerine övgüde bulundu
tövbe; Ve bunun için, o dünyaya nazik bir pasaj,
Artık günah yok, ne üzüntü ne de ağlıyor.

Bekledi. Ölmenin gözleri kapatıldı. Daha fazla kaldırma yoktu
göğüs veya nefes nefese. Nefesin kilden vazgeçtiğini düşündüler.
Ondan tüm gözyaşlarının silindiği yerden geçtikten sonra konuştular.
sonsuza dek gözler.

Ama yine de hafif bir iç çekti. Beyaz dudaklar yavaşça hareket etti. Onun
Onun üzerine eğilen kardeş son, alçak fısıltı yakaladı,-"İsa! Kurtarıcı!
Barış dünyasına tövbe eden bir günahkar alın. "




Hint Kralı.


Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk yerleşimcileri arasında bazı dindar insanlar vardı,
Louis altında Fransa'daki zulümlerden kaçan Hugenots aradı
On dördüncü. Unsurlarının nerede olursa olsun
Yeni dünya ile karışan karakter, infüzyon saltakardı.

Endüstri, sabır, tatlı sosyal sevgiler ve dindarlık, sağlam, ama
Austere, bu ilginç yarışın ayırt edici özellikleriydi. A
Önemli sayıda, meskenlerini durumunun bir bölümünde seçti.
Massachusetts, yaklaşık 1686 yılı ve işçilere başladı
Yeni bir koloninin oluşumundan ayrılmaz.

Çevresinde, çabaladıkları güçlü bir Hintliler kabilesiydi
uzlaşma. Onlara sadece misafirperverliğin basit ayinlerini genişlettiler ve
Nazik ve nazik tavırları, gururla gururla işledi, ama
Aborjinlerin duyarlı doğası.

Ancak yerleşimleri uzun zamandır düzenlilik izlerini üstlenmemişti ve
güzellik, vahşi komşularında gözlemlediler, ayrılmış
sınır dışı edilme. Bu, ormanın oğlu olarak, tamamen kaçınana kadar arttı
kabul etmekten memnuniyet duyduğu yeni gelenlerin konutları
Gece için barınak veya fırtına için bir gizli.

Bazen, ekili olanın yakınında kalıcı olanlar görülebilir
Beyazın daha becerikli tarımıyla ilgili olarak gerekçeler
kederli ve alçaltılmış kaşları olan sakinler. Söylenti
Bu hoşnutsuzluk belirtileri, bir yaşlı etkisinden kaynaklandı
Bir peygamberi düşündükleri şef, "soluk"
davetsiz misafirler; "Ve daha fazla olmamaları gerektiğine üzüldüler
Kırmızı kardeşlerini uzlaştırmada başarılı.

Küçük kolonilerinin kurulmasından bu yana üç yıl geçti.
Sonbahar şimdi kapanışına doğru ilerliyordu ve baş ve orman
güzelliği giydiren çeşitli ve karşıt tonları sergiledi ve
Brilliance, New England'ın yaprakları. Hasat toplandı ve
Her aile kış yaklaşımı için hazırlık yaptı.

Burada ve orada çocuk grupları görülebilir,
çalılık veya ormanda topladıkları fındık sepetleri. BT
Keyifli seslerini duymak ve ruddy yüzlerini görmek hoş oldu,
Parlak çiçekler gibi, son zamanlarda alaycı kurt tarafından kiralanan vahşi doğaların ortasında,
Şiddetli panter ve samur ayı.

Bu fındık alıcılarından birinde, küçük bir erkek ve kız, sekiz ve dördüncü
Yaşındaki, karısı ölen bir yerleşimcinin tek çocuğu
Yolculuk o zaman, yanlışlıkla arkadaşlarından ayrıldı. Vardı
Eve giderken keşfedildi, morun bol kümeleri
Frost-grape ve yeni hazineyi kazanmak için kayalık bir girintiye girmek,
batan güneşin son ışınlarının kaybolduğunu algılamıyor.

Aniden iki Kızılderili tarafından ele geçirildi. Çocuk şiddetle mücadele etti,
Ve küçük kız kardeşi koruma için ona ağladı, ama boşuna. Uzun
Esirlerinin adımları, yakında onları sınırların çok ötesine taşıyordu
yerleşim. Gece çok gelişmişti, durdular. Sonra bir
ateş ve çocuklara biraz yiyecek teklif etti.

Çocuğun kalbi keder ve öfkeyle yükseldi ve reddetti
katılmak için. Ama zavallı küçük kız biraz kavrulmuş mısır aldı
onu dizinde tutan Hintli eli. Onu görürken gülümsedi
Çekirdekleri yiyin ve yüzüne bir merakla bak
kınamaksız göz. Sonra uyumak için uzanırlar, karanlık ormanda, her biri
esir üzerinde bir kol ile.

Bu çocuklar geri döndüğünde kolonideki alarm oldu.
Her nokta arandı, sahip olabileceği düşünülüyor
yollarını kaybettim. Ancak, uzun zamandır küçük sepetleri bulundu,
Karışık bir çalılıkta devrildi, korkunç bir sonuç patladı
Her zihin, Hintliler tarafından yakalanmış olmalılar.

Herhangi bir savaş benzeri önlem kabul edildiğine karar verildi, baba
Hint Kralı'na barışçıl bir şekilde gitmeli ve çocuklarını talep etmeli. -Den
Sabahın en erken şafağı, arkadaşlarıyla birlikte ayrıldı. Tanıştılar
dostça Hintli, ara sıra paylaşan kovalamaca peşinde koşarak
misafirperverlik ve rehberleri olmaya rıza gösterdi.

Gün yaklaşana kadar kaba yollardan geçtiler.
Sonra, ortasında bir yerli konut çemberine yaklaşmak
bir çadırdı, yüce formda bir adam gördüler,
kaşları ve savaşçılarla çevrili. Rehber onu onun gibi selamladı
Monarch ve yaslı baba, eğilerek ona hitap etti:

"Kızıl adamların kralı, kayıp bebeklerinin peşinde bir baba görüyorsun.
Halkınızın sıkıntıdaki yabancıya zarar vermeyeceğini duydu. Bu yüzden
Kendinize korkusuzca güveniyor. Kendi yerli toprağımızın kralı,
Bizi korumalıydı, düşmanımız oldu. Sevgilimizden kaçtık
Babalarımızın mezarlarından evler.

"Okyanus dalgası bizi bu yeni dünyaya getirdi. Biz barışçıl bir ırkız,
tüm erkeklerin kanından saf. Kırmızımızın elini almaya çalışıyoruz
Kardeşler. Kendi akrabamın, hiçbiri bu vahşi doğanın ikisini kurtarmaz
Kırık, gömülü bir kökten küçük tomurcuklar.

"Dün gece üzüntü ruhuma girdi, çünkü onları bulmadım.
Sen biliyorsun ey kral, eğer insanlar babalarımı almışsa? Sen biliyorsun
Onları nerede gizlediler? Çünkü onlara dua ediyorum, restore edilmesi için
kollarıma. Büyük Ruh, kendi ihale bitkilerini korusun ve
Kar koyberinizde ağır bir şekilde ağırlığında kalbinizi kaldırın. "

Ona delici bir bakışta eğilen Hint hükümdarı, "Knowest
Ben sen? Gözlerime bak! Bakmak! Bana cevap ver! Onlar mı
Yabancı? "Hugenot, sahip olmayı hatırlamadığını söyledi.
daha önce onun yüzünü gördü.

"Böylece beyaz adamla. O loş.
Giysiler, ruhtan daha fazla. Pulluklarınızın dünyayı yaraladığı yerde
Durdum, zahmetini izledim. Kaşımda hiçbir koronet yoktu. Ama ben
bir kraldı. Ve bunu bilmiyordun.

"İnsanlarına baktım. Ne gurur ne de şiddet gördüm. Gittim
düşman, ama bir arkadaş geri döndü. Savaşçılarıma dedim, bu adamları yapmayın
zarar. Kızılderililerden nefret etmiyorlar. Sonra beyaz saçlı peygamberimiz
Büyük ruh beni azarladı. Soluk yüzlerle lig yapmamı sağladı,
Gömülü tonları arasında benden söz edilmemeli
krallar.

"Yine yine kardeşlerinizin konutlarını yetiştirdiği yere gittim. Evet, ben
evine girdi. _ Ve bu kaşı bilmiyorsun! _ Onların söyleyebilirim
Gece yarısı, ancak tek bir yıldız bulutlardan titriyorsa. Kulağım
Sesini bilirdi, ancak fırtına yurtdışında olmasına rağmen
gök gürültülü.

"Kral olduğumu söyledim. Yine de sana açlık verdim. Ve sen
Gavest bana ekmek. Tempest ile kafam ıslaktı. Yalan söylemem için en kötüsün
Aşağı ocağın ve en yasvarın olduğun oğlun beni kapladı.

"Ruh olarak üzgündüm. Ve aradığın küçük kızın
Gözyaşları, dizime oturdu. Ona kunduzun nasıl olduğunu söylediğimde gülümsedi
Evini ormanda inşa ediyor. Kalbim rahattı, çünkü bunu gördüm
Kızılderililerden nefret etmedi.

"Bana böyle korkunç bir göz döndür. Ben babaların çalma yapmıyorum. Var
Çocukları alan insanları kınadı. Onları korudum
sana. Başlarının saçı incinmez. Kırmızı adamın
Nezaket unutabilir mi? Çadırımda uyuyorlar. Benden ama tek
battaniye, onların yatak olmalıydı. Onları al ve sana geri dön
insanlar."

Elini bir görevliye salladı ve bir anda iki çocuk
babalarının kollarında. Beyaz adamlar misafirperver olarak korunuyordu
O gece ve ertesi günün alacakarısı,
sevinçli koloni, ormanın dinsizleri için bir dua ve bu saf
Tahtın etrafındaki müzikle karışan övgü.




Güvercinler.


    Danimarka kıyısında bir deniz kralı,
      Eski zaman geçtiğinde
    Pervasız işler için kaba gemisini başlattı,
      Yabancı bir gökyüzünün altında.

    Ve Albion'un daha zengin sahilinde sık,
      Sakson Harold Reign'ın
    Şiddetli bir düşmanın bozucu nefreti ile,
      Vahşi savaş sürdürdü.

    Hamlet-Nook ve Humble Vale'den,
      Zenginlikleri uzaklaşıyor,
    Ve kan kırmızısı çeliğiyle değil,
      Ölümcül yıpranmayı uyandırmak için.

    Ama bir kez bir adacık koyunun içinde,
      Yaz twilight yayılırken
    Şanlı güneşte bir perde,
      Ocean'ın yatağına kim battı,

    Vahşi ticaretinin ortasında pauss yaptı,
      Ve yeryüzünde ve denizde,
    Başı bir güvercin yuvası yaparken,
      Linden ağacına asıldı.

    Onlar coo'd ve gençlerini mırıldandılar,
      Sevgi dolu, kederli bir zorlama.
    Ve hala cıvıl cıvıl yavrusu deneme,
      Yine aynı yumuşak tonlar.

    Rocky Plajı'ndaki deniz krallığı;
      Duymak için başını aşağı indirdi,
    Yine de demir kaşına başladı,
      Damlayan bir gözyaşı hissetmek için.

    Yalnız evine Musyed,
      Köpüren Main'in ötesinde;
    Doğa için göğsünde tutuldu,
      O düşkün Dovelet'in gerginliğinde.

    Dinlenene kadar dinledi.
      Onların uykusu olarak çalındı:
    "_Home, ev, tatlı ev! _"
      Ruhuna girdi.

    Ay gelene kadar oyalandı
      Radiance saf ve soluk ile,
    Ve sonra dayanıklı mürettebatı, Rous'du,
      "Yukarı! Yukarı! Ve yelkenini yayın."

    "Şimdi, nereye gitsin, usta cesur?"
      Sea-King Spake kelimesi yok,
    Ama bütün gece dümende durdu,
      Ruddy Morn kırılana kadar. "Bak, Kaptan, Yon Gualened Adası!
      Bu sığırlar bizim avımız; "
    Karanlık kaşlarını büyüdü ve konuşmalarını şiddetlendirdi:
      Söylemesi için bir kelime yok.

    Tam olarak, şişlik dalgası,
      Sabit pruvayla o taştı,
    Ne de hızlı bir şekilde demirlemeye kadar kaldı
      Danimarka'nın Wave Wash'd Shore tarafından.

    "Elveda, veda, cesur adamlar ve gerçek,
      Benim ihtiyacım var mı?
    Ganimetleri en iyi şekilde bölün,
      Cesur tapu için zengin nimet. "

    Onları sertleşmiş elle salladı,
      Ve yolculuğunda sped,
    Ne gördüğü gölgelere kadar devam etmez,
      Uzun sürdürülen kulübesi.

    Bebeğe geldi, o gittiğinde,
      Annesinin dizine uzanmak;
    Bir yabancının merak eden ağlamasını rais yaptı:
      Adil saçlı bir kız o!

    Annenin bildiği uzak sesi,
      Ve suskun sevinçle çığlık attı,
    Gururla, kollarına doğru çizdi
      Bashful, şeritli çocuğu.

    Çam yangını parlak yanıyorlar,
      Yaydıkları basit tahta;
    Ve onu korusun ve memnuniyetle karşıladı
      Ölümden dönüyor.

    Korsanın günahını temizledi,
      Köylülerin çaldığı,
    Ve işçilerinden her gece geldi,
      Ruhunda müzikle.

    "Baba! Konuştuğun sözler ne demek
      Kırık uykunuzda?
    _The güvercinler! Güvercinler! _ Çığlık atıyorsun,
      Ve sonra rüyalarda ağlarsın:

    "Baba, bize birçok hikaye söyledin,
      Fırtına ve vahşi savaş;
    Bize güvercinlerin hikayesini anlatın, "
      Köylü baba gülümsedi:

    "Git, kızı, inşa etmek için bir güvercin çek
      Yonder ağacındaki yuvası,
    Ve ihale tonunu duyacaksın,
      Bu beni sana geri çekti. "




Savaş ruhu.


    Savaş ruhu! Savaş ruhu! ne kadar muhteşem yolun
    Soluk Dünya, gazap arabasından korku ile küçülüyor,
    Beckoning'teki kral tahtından geliyor,
    Kader çatışmasına silahlı uluslar acele,
    Steed'lerin çiğnenmesi ve trompetlerin vahşi ağlaması ile,
    Pankartlarının kıvrımları gökyüzünü parlak parlatır.

    Yaşam zekası o'er olana kadar ihtişamlarınız aranıyor
    Laurels senin izliyor, ancak gore içinde çiçek açıyorlar,
    Sütun ve tapınakların kalıntılarının ortasında yüce,
    Kahramanın kemeri zamanla boğuşur;
    Muse o'er Formu Doku İlahi Olarak Atıyor,
    Ve tarihi Annal Emblazons ile.

    Savaş ruhu! Savaş ruhu! Sırlarınız bilinir;
    Savaş bittiğinde sahaya baktım,
    Gözlükçü ve sefaletlerinde katledilen,
    Ve akbaba çığlık atıyordu ve avını izliyordu,
    Ve kalbin üzüntü fışkırması, ne kadar umutsuz ve ağrılı,
    Sevdikleri evlerde artık tekrar ziyaret etmiyor.

    Ağrı özellikleriyle Mart ayını çıkardım,
    Kıtlık ve Pestilence treninde takip ederken,
    Ve günah kupaları zaferinin şişti,
    Ve ruhun üzerindeki nefesiniz, cehennemin veba noktasıydı;
    Ölüm Laudeth senin işlerini ve alev mektuplarında,
    Perdition alemi, adını aşındır.

    Savaş ruhu! Savaş ruhu! Yerinize in,
    Irkımızın kedisi üzerinde gelişen şeytanlarla;
    Güçlü çılgınlık ve gurur lejyonlarınızı geri arayın,
    Kan nehirlerini teklif et, kurutulacaksın,
    Mezar ve Aceldama'nın durmasıyla ligine izin ver,
    Ve yırtılmış dünyayı Barış Meleği'ne verir.




Erken hatırlamalar.


Çocukluğumun yılları memnuniyet ve barış içinde vefat etti. Benim partim
alçakgönüllü ve basit bir endüstrideydi; Yine de kalbim memnuniyetle doluydu
Yine de nedenini bilmiyordum. Gölgesinin altında oturmayı sevdim
Engebeli kayalar ve düşen derenin mırıldanmış şarkısını duymak.

Kendime doğanın şeyler arasında bir arkadaşlık yaptım ve
Bütün gün mutlu. Ama akşam manzarayı kararttığında oturdum
pencial; Çünkü ben yalnızdım ve ne erkek kardeşim ne de kız kardeşim yoktu. Kendimden daha yaşlı olması gereken bir erkek kardeşi diliyordum
Kimin elimi koyabilirim ve "Beni bakmam için yönlendirebilirim
Ciddi yıldızlar ve bana isimlerini anlat. "Bazen de ağladım
Yatak, çünkü başını aynı yastığa koyacak bir kız kardeş yoktu.

Alacakaranlıkta, lambalar aydınlanmadan önce,
Kararık, bir arkadaş gibi görünen şey. O zaman anlamadım
İsim düşünülüyordu. Ama onunla konuştum ve bu beni rahatlattı. Bekledim
Geldiği için ve benden ne olursa olsun, cevapladım.

Bana bilgimi sorguladığında, "Birincinin nerede olduğunu biliyorum
Baharın taze menekşeleri büyür ve Vale zambağı saklanır
Geniş yeşil kılıfı ve asmanın morunu asmak için tırmandığı yer
kümeler ve orman fındıklarının olgunlaştığı yerde, sonbaharda geldiğinde
Köpüklü don.

"Arı, kışın özü ile kendini nasıl beslediğini gördüm.
Kendi endüstrisinin mumyaladığı çiçekler; Ve çizmeyi öğrendim
evcil hayvanların nezaketi ve isimlerini anlatmak
Babamın ağaçlarında konutlar inşa eden kuşlar. "

Sonra düşündü, "Sebep edenlerin ne bildiğini ve
Tanrı'nın tarlanın canavarları üzerinde ve
Havanın kümesleri mi? "İtiraf ettim, kendi ırkımın hiçbirini bilmiyordum
Beni besleyen ebeveynlerin ve sahip olduğum birkaç çocuğun
Yaz çiminde oynadı.

Utandım, çünkü cahil olduğumu hissettim. Bu yüzden dönmeye karar verdim
Tarlanın vahşi bitkilerinden ve sahip olduğum eski ağaçlardan uzakta
Gri sincapın meşe palamudu toplamasına ve dikkatle bakmasına yardımcı oldu
erkekler arasında geçen şey.

Sabah çimleri çimlerin üzerinde kalırken yurtdışında yürüdüm ve
Beyaz zambaklar güzel başlarını sevinç gözyaşları dökmek için sarkıyorlar,
Ve genç gülle kızardı, sanki kendi övgüsünü dinliyormuş gibi. Doğa
Solacak çok yakında olan tatlı çocuklara gülümsedi.

Ama ruhları akıl armağına sahip olanlara döndüm ve
ölmek için doğmamış. Dedim ki, "Bitkide gelişen sevinç varsa
Bir gün boyunca ve kuşta yuvasına taşıyan ama kırık bir kiraz ve
Annesi dışında arkadaşı olmayan kuzuda, ne kadar mutlu olmalı
Onlar, akan bir nehirle olduğu gibi iyi şeylerle çevrili olanlar ve
Bunu bilen, ölüyor gibi görünse de, sonsuza dek yaşamak. "

Bir grup çocuğa baktım. Öğretilmemediler ve boşaldılar ve
Wayward dilleri ile yüksek sesle istila etti. Onlara neden yürüdüklerini sordum
hoş bilgi yollarında. Ve bana alay ettiler. İki duydum
arkadaş olarak adlandırılan, birbirlerine sert sözler konuşan ve
Yaptıkları darbelerden daha da şaşkına döndü.

Ateşli ve şişirilmiş bir yüzü olan bir adam gördüm. O güçlü bir şekilde inşa edildi
ağaçlar arasında meşe; Yine de adımları zayıf ve kararsızdı
Tottering Babe. Çok düştü ve ölü olarak yattı. Hayret ettim
Onu yükseltmek için hiçbir el uzatılmadı.

Açık bir mezar gördüm. Küçükleriyle birlikte bir dul yanında durdu. Onlar
Gezerek baktı ve kalbinde üzgün. Yine de kıttı ve
sefalet, onlara böyle bir
sarı ve brivel conta.

Dedim ki, "Ebeveynleri ne zaman çocuklarına acımıştı?
Açlık halindeyken açlık kurdular, ne de onları eve mi çağırdılar? Ne
Arkadaşların erken aşklarını unutmasını sağladı ve güçlü adam düşüyor
anlamsız ve genç zamanından önce ölüyor mu? "Bir ses duydum,
"Intemance. Ve bu yüzden toprakta yas var."

Bu yüzden evime geri döndüm, üzüntüyle; Ve Tanrı bana bir erkek kardeşi vermişti
Kardeş, kollarımı boynuna atardım ve katılırdım,
"Dudaklarına zehirli bardağa dokunmayın ve saf suyu içmemize izin verin
Tanrı'nın tüm günlerinde kutsanmış olan Tanrı. "

Yine gittim. Ağlayan güzel bir çocukla tanıştım ve ona nedenini sordum
Ağladı. "Babam savaşlara gitti ve öldürüldüğü için" cevap verdi;
Artık geri dönmeyecek. "Kederli bir kadın gördüm. Güneş ona parladı
konut. Hanımeli pencerelerine tırmandı ve tatlısına gönderildi
Sevgi dolu mesajlarını yapmak için çiçekler. Ama o bir duldu. Kocası
savaşa düşmüştü. Artık onun için sevinç vardı.

Yol kenarında oturan bir adam gördüm. Keder üzerinde oluklar yapmıştı
Alnı ve giysileri ince ve püskü idi. Yine de sormadı
Hayırseverlik için. Ve bana kalbinin neden ağır olduğunu söylemesi için onu kuşattığımda
Hafifçe cevapladı, "Bir oğlum vardı, tek bir oğlum.
Yiyecek ve kıyafetleri olabileceği ve bilgelik öğretilebileceği.

"Beni kutsamak için büyüdü. Yani tüm emek ve yorgunluğum unutuldu.
Adam olduğunda, istemediğini bilmiyordum; çünkü beni değerlendirmek için
onu değerlendirmek. Yine de beni asker olmaya bıraktı. O katledildi
savaş alanı. Bu nedenle benim gözü su ile aşağı iner, çünkü
Ruhumu rahatlatması gereken yorgan artık geri dönmüyor. "

Dedim ki, "Göster bana, dua ediyorum, bir savaş alanı, ne olduğunu bilebileceğim
Savaş demek. "Ama cevapladı," Sanat görüşe dayanamıyorsun. "
"Söyle bana," diye katıldım, "
Tamamlandı."

"Ben geldim," dedi, "günün sonunda topu durdurduğunda
Thunder ve Victor ve Vanqued geri çekildi. Yükselen Ay
Ölülerin solgun yüzlerine baktı. Genişliğe dağılmış
Hala ölüm patlamalarıyla mücadele eden birçok kişi vardı.

"Paramparça uzuvları uzattılar, ama iyileştirici bir el yoktu.
Başlarını yükseltmeye çalıştılar, ama kanda daha derin battılar
kendi koynundan aktı. Tanrı'nın adına yalvardılar
Onları sefaletlerinden çıkarın ve piercing çığlıkları benim
ruh.

"Burada ve orada atlar, acıyla deli, haddelenmiş ve dalmış,
Onların toynakları ölmekte veya ölüleri tahrif ediyor. Ve yasları hatırlıyorum
Orada yatanlar için; onları yetiştirmiş olan ebeveynlerin veya
Dizlerinde evde oturan küçük çocuklar. "

Sonra dedim ki, "Bana daha fazla savaş ya da savaş yok, çünkü kalbim üzgün."
Gümüş saçlı adam gözlerini yukarı doğru kaldırdı ve ben onun tarafından diz çökmüştüm
taraf.

Ve dua etti, "Tanrım, bu çocuğu öfkeden ve nefretten uzak tut ve
savaşın tohumları olan hırs. Adına sahip olan herkese vermek
İsa, Barış Kalpleri, her çekişme tapusundan kaçabilirler ve
Sonunda barış ülkesinde, cennette bile yaşayın. "

Evi acele et, annemi kuşattım, "beni barındırdığım gibi
korunaklı, yalnızlık ve aşık. Bana endüstrinin çarkını çevir,
Veya çeşmeden su getirin veya bahçenin bitkilerine eğilimlidir veya
Genç bir kuşu besle ve şarkısını dinle, ama artık gitmeme izin ver
insanın mengene ve sefaletleri arasında. "




Huguenot kalesi,

Oxford, Massachusetts.


      Breezy yüksekliğinde durdum ve işaretledim
    Kırsal manzaranın takılar: Mısır ile kalın alanlar,
    Ve acımasız tırpanı yıkayan yeni ara çim
    Affedici bir koku ile, ölümde bile
    Düşmanlarını kutsamak; ve geniş silahlı ağaçlar
    Verimli veya gölge ile yoğun ve kristal akarsular
    Bu, sedgy bankalarını alkışladı.

                                     Ama ayaklarımda
    Düşünceleri uzaklaştıran izler miydi
    Tüm bu yaz-güzellikten. Moss-kaplı taşlar
    Bu, daha önceki günlerde olan kalelerini oluşturdu,
    Burada, kendi sorunlu klimalarından sığındı,
    Ve bir tiran kralının deliliğinden,
    Etrafta dolaştı.

                          Methinks, yon enkazı öne çıkıyor
    Sağlam bir güçle bir kez daha ve sıkı bir şekilde koruyor
    Kızıl Hint'in şaftından, Fransa'nın oğulları,
    Kimin güler yüzlü valileri ve floş
    Mor vintage, bulundu ama hoş geldiniz soğuk
    Senden, benim yerli toprağım! kış inilti
    Rüzgar süpürülen ormanlar ve korkunç kaşlarını çattı
    Buzlu sel. Yine de onları özgür bıraktın mı
    Gizli ruhun tatlı arpını vurmak için,
    Ve bu onların servetiydi. Bunun için köreliyorlar
    Senin izsiz vahşi ve 'alçak çatılarının
    Sabah ve gece veya mırıldanan şişme ile
    Stranger Waters, övgü ilahileri karıştırın.
    Yeşil asma! Taze kucaklamanın en mantosu
    Yaşlı, gri kaya, onlarla duyduğunu duyuyorum
    Okyanus dalgalanmasına cesaret etti.

                                  Söyle, mikropu içti
    Languedoc Dews? veya yavaş rahatsız
    Bir bebek lifi, verimli kalıp ortasında
    Gülümseyen Roussillon? ya da küçüldün
    Savaş benzeri bir trenin şiddetli ayak seslerinden
    Kardeşimle birlikte ölüme kavga ederek,
    Fair Rochelle'de mi?

                      Benim için hikaye yok mu?
    Gale içinde titredi, geniş yaprakları,
    Fısıldayan kelimelerle.

                           Nazik bir form vardı
    Alacakaranlık saatinde adil, genç bir yaratık
    Sık sık bana su getirdi ve nazikçe yükseltecekti
    Sarkık kafam. Gözleri karanlık ve yumuşaktı
    Gazelle gibi ve iç çektiğini biliyordum
    Sevgiyle muazzamdı. O gitmişti
    Kendi adil topraklarında, kalbinin
    Çocukluktan itibaren twine olmuştu.

                                     Onun yanında,
    Youngling Moon ne zaman gökyüzüne çıktı,
    Dokuma Bower'larını gümüş ışığı ile Chequing;
    Onu elinde tuttuğu inanca kazanmaya çalıştı,
    Yanıp sönen göz ile sapkınlıktan bahsetmişken,
    Yine de böyle bir hassasiyetin yumuşaklığı ile,
    Tartışmadan daha fazlası olarak,
    Aşk Okulu'nda genç bir öğrenci ile.
    O zaman bile, keskin yıldırım, kasvetten titredi
    Zulüm bulutu ve yakında fırtınası
    Huguenots'da patladı.

                             Kiliseleri düştü
    Papazları zindanı veya rafı besledi;
    Ve her ev grubunun ortasında, korkunç askerler oturdu,
    Kaşlarını çatan casuslukta, uykuyu rahatsız ediyor
    Bebek masumiyeti.

                          Kıç savaşı patladı,
    Ve Fransa topraklarında sivil çatışma
    Korkunç şeyler yarattı.

                             Köylü kanının sürüldü
    Buğdayla eklediği, uçurumlardan iken
    Mağaralardan ve denseden denizi aşan,
    Avlanan ibadetçiler çılgınca sürüldü
    Gülümseyen Şabat Gökyüzünün Dışarı ve Öldürüldü,
    Dillerindeki marş.

                                  Sahil taht edildi
    Şanssız sürgünler ve o koyu saçlı hizmetçi ile,
    Küçük kız kardeşine liderlik etmek
    Etkilenen ebeveynlerinin
    Yemek yenilmemiş ve masa yayıldı
    Tatlı yazlıklarında, artık geri dönmek için.
    Sevgili onu kalbine tuttu ve dua etti
    Hatalı insanlarından dönecekti
    Mesih'in gerçek katına, çünkü o
    Göğsünün kaplandığı o eski kilise
    Askerin Panoply'sinde.

                           Ama o, gözyaşlarıyla
    Niobe gibi, hiç durmayan bir sel,
    Yumuşak elini ondan çekti ve derinlere cesaret etti.
    Ve böylece, yıllar hasta kaşına girerken
    Vahşi doğanın yüklerini çıplak,
    Onun imajı ve sonsuz bir dua,
    Onun ruhu içinde.

                      Ve battığında
    Gün bittiğinde zambağı solurken,
    Derin çizilmiş bir iç çekişti ve yukarı büyüyen bir bakış
    Earnest Welplication, kalplerin
    Çok uzun süre koptu, bigot gayretinin bulunduğu yer
    Yer bulamamalı.

                           Sessiz bir yatağa sahip
    Yon çiminin altında ve yazılı olmayan bir ismin
    Kardeş meleklerin cennette konuştuğu yeryüzünde.

Louis dördüncü olduğunda, Nantz Ferarası'nın iptali ile,
Yarım milyondan fazla kalplerin zengin hazinesini dağıttı
Yabancı iklimlere maruz kalan bu batı dünyası,
Prodigalite. Yeni kırık yüzeyinin olduğu buğday arasında
Ekilen, hiçbiri Fransa'nın bu şekilde attığı şeyden daha tamamen elenmez. Endüstri, bütünlük, denetlenmiş arzular, kemer sıkma olmadan dindarlık ve
en tatlı yerli hayır kurumları,
sürgün insanlar.

Huguenots tarafından yapılan çeşitli yerleşimler arasında farklı
Massachusetts'teki Oxford'da kıyılarımızdaki dönemler
zaman açısından öncelik. 1686'da otuz aile
Din adamları, Boston'daki Fort Hill'e indi. Orada nazik buldular
resepsiyon ve eğlence, hedeflerine devam etmeye hazır olana kadar
mesken. Bu Oxford, Worcester County'de, 12.000'lik bir alanın
Acres onlar tarafından, sekiz mil kare ilçesinden güvence altına alındı.
Vali Dudley tarafından düzenlenmişti. Ülkenin görünümü,
Temizlenmemiş olsa da, şef olarak sayılanlar için çok hoştu
Zenginlik, "Tanrı'ya İbadet Özgürlüğü." Fransız Nehri adını verdiler
Yeni evlerinin etrafına doğurganlığı yaydıktan sonra,
Connecticut'ta Quinabaug'un bir kolu haline gelir ve sonunda
Thames'de Long Island Sound'a geçer.

Nipmug Kızılderililerinin topraklarıyla çevrili olmak,
Özen, vahşi saldırganlıktan sığınan bir kale inşa etmekti. Bahçeler
civarında düzenlendi ve sebze tohumları ile stoklandı
ve meyveler, kendi yerli topraklarından getirildi. Değirmenler de dikildi,
ve on ya da on iki yıllık ısrar eden endüstri, birçok konfor sağladı
komşuda çok saygı duyulan sömürgecilere
yerleşimler ve ilde temsil hakkını edindi
Yasama Meclisi.

Ancak kuşatıldıkları Hintlilerin kabilesi,
Başlangıç ​​olarak, orman ve inatçı bir ruhla tanıştı,
nezaket. Katliam ile ani ve tamamen beklenmedik bir saldırı
göçmenlerden birinin ve çocuklarının parçalanmasına neden oldu
Çok az huzurlu yerleşim ve mahkumlarının Boston'a dönüşü.
İlk gelişlerinde orada arkadaşlıklar kurdu ve misafirperverlik
Bu güzel şehri ayırt etti, kalbini çevirdi
Huguenotlar sığınak olarak ona doğru, bu, ikinci sürgünlerinde.
Onların resepsiyonu ve isimlerinin en çok devam etmesi
Sakinlerinden onurlandırılan, yerin de ne olduğunu kanıtladı
kötü seçilmiş, ne de sapmayan. Burada, mükemmel papazı Pierre
Daille, 1715'te öldü.
"Granary gömme alanında" okunabilir. Yerine Bay Andrew tarafından geçti
Le Mercier, Cenevre Tarihinin yazarı. Onların ibadet yerleri
Okul Caddesi ve Fransız Protestan Kilisesi adıyla bilinir.

1713 yılı hakkında, Oxford daha güçlü bir organ tarafından yeniden yerleştirildi.
Kolonistler, daha fazla askeri yardım yönetebilen; Ve bu süreçte
Zaman, Huguenot ailelerinden birkaçı başvurdu ve evlerini içeri aldı
O güzel ve emekli vales.

Bu fuar manzarasına yıllar sonra iki katına çıkarıldı
İlginç, eski bir Huguenot hanımının konuşmasıyla
ekstraksiyon. Fourscore'dan fazla kışa sahip olmasına rağmen, onu
Hafıza özellikle net, siyah gözü, karanlıkken
Cilt ve sakin bir şekilde ifade edici yüz, bazılarını gösterdi
atalarının clime'sinin çarpıcı özellikleri, bununla karıştı
hiçbir ulusla sınırlı olmayan ve hangi yaşta yapamayan ruhun güzelliği
tahrip etmek. Bu aynı Bayan Butler, eski Mary Sigourney,
Anımsatmalar, geç Rev. Dr. Holmes, öğrenilmiş ve sebat ediyor
Annalist, "Fransız Protestanların anısı" nda alıntılanmıştır.

Ailesi ve diğer bazı akrabalarıyla Boston'dan uzaklaşmıştı
Oxford'a, Devrim Savaşı'ndan sonra ve kardeşinin,
Bay Andrew Sigourney, daha sonra aynı kesin olmasa da çok işgal etti
Ataları tarafından satın alınan yer, yaklaşık 150 yıl
önce. Bu yabancı clime için yolculuk sırasında büyükannesi
sevecen bir annenin ölümünden mahrum kalırken, bir bebek sadece altı
Aylar eski. Seksenden fazla yaşayan bu büyükanneden ve
Altı yaşında bir kız kardeşten, olağandışı yaşına ulaşan
Doksan altı, Bayan Butler, değer verdiği birçok efsaneyi türetmişti
sadakat ile ve basit bir konuşma ile ilgili. Gerçekten, sesi
Gömülü yaşlar, saygıdeğer dudaklarından geçin. Kalenin binası;
Fransız sarmaşıklarının ve meyve ağaçlarının yabancı bir toprakta vatandaşlığa kabul edilmesi;
Ölülerinin gömüldüğü kutsanmış nokta, şimdi
bir taşın kalan izi; yükselen yerleşimin umutları; .
onu dağıtan katliam; Hearth-Stone, kanla dolu
Jeanson'ın güzel bebeklerinin; Çılgın eş ve anne kaptı
Kardeşi tarafından katliam mahallinden ve sulardan geçiyor
Fransız nehri, Woodstock'daki garnizona; Bütün bu izler görünüyordu
Aklında canlı, sanki gözü onlara tanık olmuşmuş gibi. Gelenekler
Katliamla bağlantılı, şüphesiz daha güçlü bir şekilde derinleşti
Hafızası, onu kurtaran şampiyonun
Acımasız barbarlardan ıssız kız kardeşi kendi atalarıydı,
Bay Andrew Sigourney ve Oxford'un orijinal yerleşimcisi.

Önceki sıkıntılardan da koruduğu diğer anlatılar
Sürgünlerin Fransa'dan uçuşu ve engellerin
Toplu, bu uçuş gerçekleştirilebilir. Kesintiler
Suyu oldukları askerden, kapatıldıktan sonra
kendi kiliselerinden, onları ilahi ibadet için buluşmaya teşvik etti
çoğu uzak yer ve mezmur ve bağlılık kitaplarını kullanmak, basılmış
Öyleyse bir form, koynlarında gizlenebilecekleri veya
başlıkları. Bu antika hacimlerden biri hala
Gabriel Bernon'un torunlarına sahip olmak, en mükemmel ve
Yine de Providence'de kalıcı ikametgahını yapan etkili adam
Başlangıçta Oxford'daki yerleşimde idi.

Bayan Butler, uçuşun olduğu aceleyle ve rahatsızlığın
Kendi aileleri yapıldı. Büyükbabası onlara zorunlu olarak söyledi.
Gitmeden ve gecikmeden. Bütün aile bir araya geldi ve
Birkaç dakika içinde yapılabilecek böyle bir hazırlık ile
Doğum evinden ayrılma, "tencereyi kaynatarak bırakarak
Ateş! "Bu son basit öğe, şairin bulunduğu birini hatırlatıyor
Southey, bir hane halkının uçuşunun açıklamasını derinleştirir ve
köy, düşman yaklaşımı.

    "Kestane somunu rafta kırıldı."

Birden fazla yaşına kadar yaşayan başka bir Huguenot, Henry Francisco
Yüz, kendi ayrılışının biraz benzer bir özelliğini ondan
Yerli toprak. Beş yaşında bir çocuktu ve babası onu yönetti
Hoş kapılarından el. Kıştı ve kar düştü,
kasvetli, soğuk bir rüzgarla. Tepeye sessizce indiler. İle
çocukluğun sezgisi, sorun olduğunu biliyordu,
tam nedeni anlayın. Uzunlukta, gözlerini babasına sabitleyerek,
muazzam bir sesle, "sadece geri dönmesine ve almasına izin verilmesine izin verildi
Onun küçük kızağı, "en sevdiği ve en değerli mülkiyeti.

Gabriel Manigault'un genç karısından bir mektup, birçok kişiden biri
Carolinas'a yerleşen mülteciler tekil bir grafiktir. "Sırasında
Sekiz ay, askerlerin dörtte birinden muzdariptik.
Biz, diğer birçok rahatsızlık ile. Bu nedenle bırakmaya karar verdik
Fransa gece. Askerleri yataklarında bıraktık ve
ev mobilyaları ile. Dauphiny'de kendimizi saklamaya başladık
On gün boyunca, bizim için sürekli olarak yapılıyor; Ama bizim hostesimiz,
Çok şey sorgulansa da, sadıktı ve bize ihanet etmedi. "

Bu basit tanımlamalar, onurlu stilden daha zor bir şekilde
Tarihçi, kulaklarımıza Ludovico'nun kibirli sesini getiriyor gibi görünüyor
Magno, enstrümanında Henry IV. : "En çok yapıyoruz
Yasakımızı kesinlikle tekrarlayın, tüm konularımıza taklit edilen konularımız
ne, ne eşlerinin ne de çocuklarının
Krallığımızı, ülkelerimizi veya hakimiyetimizin topraklarından veya ulaşım
Malları ve etkileri, acı üzerindeki, bu kadar rahatsız edici erkekler için, varlıkları
Gallies'e gönderilen ve bedenlere ve mallara el konulması için
kadınlar."

Tüm erdemlerde bu eski bayandan elde edilen bilgiler
ev hayatının, huguenotların layık bir soyundan gelen, yeni ekledi
Kırsal manzaralar arasında hala görünür olan kalıntılarının ilgisi
Oxford. Yüksek bir tepenin zirvesinde, kapsamlı bir olasılık komuta eder,
kalenin kalıntılarıdır. Düzenli olarak burçlarla inşa edildi,
Taşların çoğu amacıyla kaldırılmış olsa da
tarım. Muhafazası içinde bir kuyunun izleri vardır. Orada
Üzüm Vine hala mor kümelerini kaldırıyor, kızılcık kıpkırmızı
meyveler, yükseldi zengin çiçekleri, kuşkonmaz ampul başı ve
Tüylü afiş.

Doğanın koruduğu bu basit jetonlara uygun olabilir
Ve o dindar, sabırlı, biraz daha kalıcı anıt eklendi,
ve en ünlü isimlerden bazılarının
Ülkemizin farklı bölümleri, inişlerini zevkle takip ediyor ve
gururla.




"Tüm mükemmelliğin bir sonunu gördüm."


Günlerinin ihtişamıyla bir adam gördüm, onun gururuyla
kuvvet. Köküne derinlemesine çarpan güçlü meşe gibi inşa edildi
yeryüzünde; uzun boylu sedir gibi, başını ağaçların üstüne çıkaran
orman.

Tehlikeden korkmadı, hastalık hissetmedi; Neden herhangi birinin yapması gerektiğini merak etti
inilti veya acı çekiyor. Zihni vücudu gibi kuvvetliydi. O öyleydi
Hiçbir karmaşıklık olmadan şaşkına dönmedi, hiçbir engelden korkmadı. Gizli
Aradığı şeyler ve çarpık olan şey sade yaptı.

Mighty Deep'in yüzüne cesurca gitti. Araştırdı
Dünya'nın ulusları. Yıldızların mesafelerini ölçtü ve aradı
onları isimleriyle. Bilgisinin ölçüde,
anlayışının canlılığı ve ne olduğunu bile aramaya çalıştı
Yüce gizlenmişti.

Ve ona baktığımda şairle dedim ki
adam! Akılda ne kadar asil! Fakültelerde ne kadar sonsuz! formda ve
Hareketli, ne kadar açık ve takdire şayan! Eylemde, nasıl bir melek gibi! içinde
Endişe, nasıl bir tanrı gibi! "

Geri döndüm, ama görünüşü artık yüce ya da gurur duyuyordu. Onun
Kırık çerçeve yıkık bir kule gibiydi. Saçları beyazdı ve
dağıldı ve gözü yoldan geçenlere boş bir şekilde baktı. Canlılığı
Aklı boşa harcandı ve çalışma ile kazandığı her şeyden
Hiçbir şey kalmadı.

Tehlike olmadığında korkuyordu ve üzüntü olmadığında
Ağladı. Çürüyen hafızası hain olmuştu. Sadece ona gösterdi
ayrılan zaferin kırık görüntüleri.

Evi ona garip bir toprak gibiydi ve arkadaşları sayıldı
düşman olarak. Ayakları kendini güçlü ve sağlıklı düşündü
Mezarın eşiğinde.

Oğlundan, "O benim kardeşim" dedi. kızının "Onu tanıyorum
değil. "Kendi adının ne olduğunu bile sordu.
onun üzerine, zayıf çerçevesini destekleyen ve birçok kişiye bakan biri
İstiyorlar, dedi bana, "Kalbin talimat alsın, çünkü sen
tüm mükemmelliğin bir sonunu gördüm. "

Gençliğin ilk aşamalarını tedavi eden güzel bir kadın gördüm ve
hayatın zevklerine sevinçle girmek. Gözünün bakışıydı
değişken ve tatlı ve yanağında ilk gibi bir şey titredi
sabahın kızarması; Dudakları hareket etti ve melodi vardı; Ve ne zaman
Dansda yüzdü, Aspen gibi ışık formu hareket ediyor gibiydi
Her esintiyle.

Geri döndüm; Dansın içinde değildi. Onu eşcinsel arasında aradım
arkadaşlar, ama onu bulmadım. Gözü orada değil, müzik
Sesi sessizdi. Artık yeryüzünde sevinmedi.

Bir tren, samur ve yavaş tempolu gördüm. Ne yazık ki bir açıklığa doğru eğiliyorlar
Bir zamanlar animasyonlu ve güzel olan mezar. Yakınlaştıklarında onlar
durakladı ve bir ses ciddi sessizliği kırdı.

"Adam, bir kadından doğan, birkaç gündür ve bela dolu.
Çiçek gibi ilerleyin ve kesilir; O da bir gölge olarak uçar,
ve asla tek bir konaklamada süreklilik çekmez. "

Sonra derin, karanlık çukura, dudakları olan kıza düştüler, ama
O zamandan beri birkaç gün, yarı üflenmiş gül gebolü gibiydi. Ben ürperdim
İçi boş tabut üzerine düşen clods sesi.

Sonra bir ses duydum, "Dünya'dan Dünya'ya, Küllere Küller, Toz
"Onu nemli toprak ve kökünden sökülmüş çim ile kapladılar
Vadi ve tekrar kendi evlerine döndü.

Ama bir yaslı mourner kendini mezarın üzerine atmak için kaldı. Ve ağladığında
Dedi ki, "Güzellik, lütuf, ne de sevgi yok, ama ne
Sabah çiy gibi kaybolur. Tüm mükemmelliklerin bir sonunu gördüm. "

Gölgeli ağaçların arkasında adil beyaz bir konut gördüm. Çiçekler yetiştirildi
etrafında. Kümeleme asma kapısının üstünde çelenk ve odun yayı
pencerelerine baktı. Bir anne orada genç bebeğini okşuyordu.
Bir diğeri, ilk dileklerini almayı öğrenmiş olan bir diğeri,
Babanın diz. Hepsine sevgi dolu bir gülümsemeyle ve bir kalple baktı
mutlulukla dolu.

Geri döndüm, çiçekler ölmüştü, asma kökte ölmüştü.
Yabani otlar, odun yerinden çiçek açtı ve karışık çimlerin yayıldığı yerde
Birçok ayağın kullandığı eşikle. Ses yoktu
Spor çocukları ya da annenin bebeğine şarkı söyler.

Adımlarımı kilise avlusuna çevirdim. Orada üç yeni höyük eklendi.
O anne oğulları arasında uyudu. Yalnız bir adam orada eğiliyordu,
Kimin yüzünü görmedim. Ama alçakta söylediğinde sesini biliyordum
Üzüntü duası, "Tüm şirketimi ıssız hale getirdin." Uzun boylu
Çim hışırtılı ve soğuk doğu rüzgarında iç çekti. Dedi ki,
"Bakın, tüm mükemmelliğin sonu."

Kırmızı kaşlı bir bebek ve cilalı fildişi gibi bir form gördüm. Onun
Hareketler zarifti ve neşeli kahkahaları diğer kalpleri memnun etti.
Bazen ağladı ve tekrar sevindi, hiç kimse nedenini bilmiyordu. Ancak
Yanakları gülümsemelerle veya mavi gözü daha fazla parlıyor olsun
Gözyaşları ile parlak, çok güzeldi.

Güzeldi, çünkü masumdu. Ve bakımlı ve günahkâr adamlar
Onlar, onlar onlar. Bazılarının ilk çiçek gibiydi
Fincan bir çiğ bırakma ile parıldayan sevgili bitki ortaya çıktı ve
başı ana gövdeye uzanır.

Yine baktım. Çocuk olmuştu. Aklın lambası ışınlanmıştı
Aklına. Basit ve tek yürekli ve bir takipçiydi
gerçek. Ağaçlarda şarkı söyleyen her küçük kuşu sevdi ve her
Taze çiçek. Kalbi neşeyle dans etti, bu yüzden etrafa baktı
İyi ve hoş bir dünya.

Öğretmenlerinin önünde bir kuzu gibi duruyordu, kulağını eğdi
Öğretim, bilgi yolunda yürüdü. Gururlu değildi ya da
inatçı veya kıskanç; ve kötü niyetli ve bâtılları hiç duymamıştı
dünyanın. Ve üzerine baktığımda Kurtarıcımızın
kelimeler, "küçük çocuk olmanız dışında,
Cennetin Krallığı. "

Dünyanın onurlu dediği bir adam gördüm. Birçoğu gülümsemesini bekledi.
Onun olan tarlalara işaret ettiler ve gümüşten bahsettiler ve
topladığı altın. Kubbelerinin statüelliğini övdüler,
ve ailesinin onurunu övdü.

Ama kalbinin gizli dili, "bilgeliğim tarafından
Bütün bunlar. "Bu yüzden Tanrı'ya teşekkür etmedi, ne korkmadı ya da hizmet etmedi
o. Geçerken, sahip olan işçilerin şikayetlerini duydum
tarlalarını ve örtüsünün sahip olduğu fakirlerin çığlıklarını topladı
götürüldü.

Şölen ve velry sesi onun konağındaydı ve
Dilenci kapısından geldi. Ama düşünmedi
Ezilenlerin çığlıkları sürekli olarak kulaklarına giriyordu
En yüksek. Ve bu adamın sevdiğim uysal çocuk olduğunu bildiğimde,
zevkle baktığım güzel bebek, dedim
Acıyla, "_ tüm mükemmelliğin bir sonunu gördüm_." Bu yüzden ağzımı koydum
toz içinde.

    SON.




[İllüstrasyon: Gall & Inglis logosu]





Lydia Howard Sigourney'den Gutenberg Olive Leaves E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLIVE LEAVES ***

***** This file should be named 36501.txt or 36501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/0/36501/

Produced by Julio Reis and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
