*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Man's Hearth (Bir Adamın Ocağı)
Yazar: Eleanor M. Ingram
Yayın Tarihi: June 23, 2011 [EBook #36503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Man's Hearth, by Eleanor M. Ingram

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Man's Hearth

Author: Eleanor M. Ingram

Illustrator: Edmund Frederick

Release Date: June 23, 2011 [EBook #36503]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN'S HEARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Susan Skinner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BİR ADAMIN KALBİ

* * * * *

[İllüstrasyon: ELSIE, BAKIŞIN ÜZERİNDEN GEÇTİĞİNİ VE ANTHONY'NİN ÜZERİNDE DURDUĞUNU HİSSETTİ

_Sayfa 223_]

* * * * *

BİR ADAMIN KALBİ

YAZAR

ELEANOR M. INGRAM

"FROM THE CAB BEHIND," ​​"THE UNAFRAID," VB.

YAZARI RENKLİ RESİMLERLE
EDMUND FREDERICK

[Resim]

PHILADELPHIA & LONDRA
J. B. LIPPINCOTT COMPANY
1915

TELEFON HAKKI, 1915, J. B. LIPPINCOTT COMPANY

EKİM 1915'TE YAYIMLANDI

J. B. LIPPINCOTT COMPANY TARAFINDAN
WASHINGTON SQUARE PRESS'TE BASILDI
PHILADELPHIA, ABD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. TONY ADRIANCE----"MİLYONLAR, BİLİYORSUN!" 9

II. KOMŞUSUNUN KARISI 27

III. DIŞARIDAKİ KIZ 45

IV. KAVRAYAN KADIN 55

V. KÜÇÜK KIRMIZI EV 77

VI. VEREN KADIN 96

VII. CESARETLİ MACERA 109

VIII. MOTORLU KAMYONLARDAN ANDY 110

IX. EVDEKİ ŞANS 144

X. BAYAN MASTERSON ÇAY İÇİYOR 155

XI. PARLAYAN OCAK 173

XII. ÜST YOL 184

XIII. TONY'NİN İNŞA ETTİĞİ 203

XIV. KABARE DANSÇISI 215

XV. DİĞER ADAMLARIN YOLU 229

XVI. DENİZLİ ALENYA'NIN GİTAR'I 243

XVII. RUS MIKE VE MAITRE RAOUL GALVEZ 261

XVIII. MEYDAN OKUMA 271

XIX. ADRİANCES 283

XX. TEMEL TAŞI 308

RESİMLER

SAYFA

Elsie Bakışın Üzerinden Geçtiğini Hissetti ve Anthony'ye Dayandı _Ön Sayfa_

Masterson ve Oğlu İçin Artık Yatma Vakti Eğlenceleri Olmayacaktı 71

Kış Zor ve Uzundu, Ama Onlar İçin Asla Sıkıcı Olmadı 173

BİR ADAMIN KALBİNİ

BÖLÜM I

TONY ADRİANCE--"MİLYONLAR, BİLİYORSUN!"

Taş köşke sığınan adam, önündeki kavisli banka oturmadan önce tereddüt etti.
Koltuğun sahibinden bir hoş geldin veya uğurlama işareti bekliyormuş gibi bir havası vardı;
Hiçbir şey alamayınca oturdu ve bakışlarını geniş Drive'a çevirdi,
insanlar aniden bastıran yağmurun önünde dağılmıştı.
Sonbahardan ziyade ilkbaharı andırıyordu,
rüzgarla savrulan bir buluttan savrulan ve çoktan geçmekte olan bu sağanak.
Bir an sonra cebinden bir puro kutusu çıkardı, sonra durakladı.
Açıkçası, kamusal parkların görgü kurallarına,
özgürlüklerine ve formalite eksikliğine aşina değildi. Bir kadının, bir
kızın yanındaydı. Düşüncesiz olmak istemiyordu, yine de,
şüpheli, alaycı New York'ta konuşmak, yanlış anlaşılmaya veya bir flörte davetiye çıkarmaktı.
Yine de----

"Sigara içebilir miyim?" diye aniden ve sertçe sordu.

Kız ona doğru döndü. Gözleri yağmur kadar griydi; kirpiklerinin
ağır gölgesinde, ifadelerinde sisli bir mesafe vardı
uzak mesafelerden aceleyle hatırlanan düşünceleri çağrıştırıyordu. Fark etti ki
gelip, sigara içip,
onun dikkatini çekmeden gitmiş olabilirdi
bir yaprak savrulmasından daha fazla. Güzel bir kadın değildi ama onu yargıladığı ve doğru yargıladığı bakışın açıklayıcı açıklığını seviyordu. Gülümsememesi ve kararlı bakışının ne davet ne de düşmanlık göstermesi de hoşuna gidiyordu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Lütfen yap."

Cevabının biçimi ona tuhaf bir şekilde nazik ve beklenmedik geldi, sanki sadece gerekli olanı dağıtmak yerine iki eliyle veriyormuş gibi. Veren bir kadın hiç tanımamıştı; deneyimine göre, onlar her zaman alıyorlardı. Bilinçsizce şapkasını izinden ziyade tonunu kabul ederek kaldırdı. Hepsi bu kadardı tabii. O, purosunu çıkarırken nehir ve gökyüzünü incelemeye geri döndü. Ama
sonra ona göze batmadan baktı.

Tamamen siyah giyinmişti ama yas siyahı değildi, diye düşündü. Sade ama bakımsız olmayan, güncel olmasa da geleneksel olan kostüm, ona belli belirsiz bir aşinalık hissi verdi, ancak tanınmaktan
kaçtı. Ona onun hakkında bir şeyler söylemesi gerekirdi, ama söylemedi,
elbiseler için pek parası olmadığı dışında. Adam sadece biraz ilgi
çekmişti; önlerindeki gün batımı manzarasına dalmışlığı onu
etkilememiş olsaydı, bir daha ona bakmayabilirdi. Konuşmasının onu çağırdığı o düşünce yerine geri dönmüştü; gizli bir odaya giren ve dünyaya kapıyı kapatan biri gibi etrafındaki her şeyden çekilmişti. Ve mutlu görünüyordu, ya da en azından
hayalleriyle dingin bir şekilde barışık. Adam kıskanç bir sabırsızlıkla iç çekti, bakışlarını takip etmeye ve büyüyü paylaşmaya çabaladı.

Büyü ona göre değildi. Kısa süren fırtına, derin gül rengi gökyüzünde asılı duran mor bulut kütlelerini, Hudson'ın pembe sularında diz boyu duran Palisades'in morumsu duvarının havadar bir alayı ve taklidi olarak bırakmıştı. Büyük kaya duvarlarının tepesi boyunca, mor sisin arasından çiçekler gibi ışıklar
açıyordu, duvarların tabanında yarı görünür binalar, aydınlatılmış pencerelerle parlıyordu. Her şeyin
çok güzel olduğunu gördü, ama bunu yüzlerce kez, özel bir duygu olmadan görmüştü.

Purosu bitmişti, ama kız bir kez bile kıpırdamamıştı. Aniden, daha önce olduğu gibi, ayrılmak için hareket ederken ona konuştu.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu. "Ah, küstah olmaya çalışmıyorum - neye değer gördüğünü bilmek istiyorum. Yarım saattir kıpırdamadın. Keşke bana buna değer bir şey gösterebilseydin."

Tekrar döndü ve onu ciddi bir dikkatle süzdü. Yorgun genç yüzü incelemeyi taşıyordu; ona cevap verdi.

"Sahip olmadığım her şeyi görüyorum."

"Şurada mı?"

Hayal gücünün eksikliğine boyun eğdi.

"Şey, evet; orada. Her zaman Peri Diyarı olduğunu bilmiyor musun - şuradaki yer?"

"Sadece Jersey mi--?"

Onu düzeltti.

"Ulaşılamayacak kadar uzaktaki yer. Aramızda bir nehrin aktığı veya bir uçurumun yükseldiği yer. Orada her şeyin olabileceğini hayal edebiliriz. Şu kasvetli, gerçek dışı şatoyu gör, orada, gölgelerin içinde, pencereleri içeriden gelen ışıkla parlıyor. Şey, sabun tozu yaptıkları bir fabrika ama buradan, eğer istersem kemerli pencerelerinden eğilen Güzel Rosamond'u veya zırhlı ve tüylü şövalyelerin kapılarından içeri girdiğini görebiliyorum."

"Ah!" Hayal kırıklığı ünlemi kayıtsızlaştırdı. "Hikaye mi uyduruyordun? Korkarım ki ben o şekilde göremiyorum, teşekkür ederim;
bunun için kafam yok."

İlk kez gülümsedi, yağmur grisi gözlerinin sıcak bir şekilde
aydınlanması ve Madonna benzeri bir ifadeyle.
Sanki elini gerçek bir sempatiyle
koluna koymuş gibi belirgin bir izlenim
hissetti.

"Ama ben de o şekilde göremiyorum," diye açıkladı. "Bu bir
örneklemeydi. Yani kişi orada kendisi için gerçek olmayan tüm _gerçek_
şeylerin resimlerini yapabilir; en azından henüz gerçek olmayan. Sanırım beklerken oynanacak bir
oyun."

"Anlamıyorum."

Kadın bir istifa hareketi yaptı ve sustu.

Bu güvenin daha ileri gitmeyeceğini anladı.

"Teşekkür ederim," diye azarlamayı kabul etti. "Merakıma katlanmanız ve konuşmamı yanlış anlamamanız çok iyiydi."

"Ah, hayır! Yanlış anlamaktan nefret ediyorum, asla; çok aptalca."

Ayağa kalkmış olmasına rağmen hemen gitmedi. Akşam renkleri önce nehirden, sonra gökyüzünden soldu. Sonbaharın aniliğiyle alacakaranlık
çöktü. Oynayan çocuklar, genç grupları ve gezintiye çıkanlar neşeli bir
akıntıyla küçük pavyonun yanından geçtiler; otomobiller şehrin eve dönüş saatinde çoğaldı. New York, mümkün olduğunca sade veya muhteşem bir
şekilde yemek yemeyi düşündü.

Pavyondaki sessiz baş başa sohbet, dünyadaki en yumuşak sesle
kesildi - bir bebeğin uykulu, gırtlaktan gelen uyanma kahkahası. Anında
siyahlı kız hayallere daldı ve sonra adam ilk önce
eğimli koltuğun ucunda beyaz ve altın rengi bir bebek arabasının durduğunu fark etti. Şaşkın, inanmaz bir şekilde, onun don beyazı yorgandan minyatür örtülerini geriye attığını ve orada yuvalanmış, pembe, hatmi çiçeği kadar küçük yüzüne doğru eğildiğini gördü. Hayatında ilk kez, kreşin
güzel oyunlarına tanık oldu - bırakılan öpücükler, tombul, işe yaramaz ellerin karşılık veren dokunuşları, aşk sözcükleri ve
anlaşılmaz, sevimli bebek konuşmaları.

Sahne, bilincinin arkasında yattığını hiç bilmediği içsel düşünce yerlerine derinden çarptı. Son birkaç haftaya kadar hiç bu kadar derin düşünmemişti. Ve yine de mücadele ediyordu, düşünmekten ziyade
zihinsel bir şüphe çemberinde dönüyordu. Kız ve çocuk, yasak olasılıklarıyla
ürküten garip manzaralar gördüğü bir kapıyı açtılar. Kız ona dönene kadar, sessizce izledi.
Yüzünde alevler parlıyordu ve gülüyordu; sonsuz derecede samimi ve iyi görünüyordu. Ama--bir anne değil, bir hizmetçi gibi görünüyordu. Bir şekilde bunu hissetti.

"Evli misin?" diye sordu, neredeyse kaba bir şekilde. "Sanmıyordum ki----
Evlisin, o zaman?"

İfadesine onun donukluğuna karşı küçümseme,
cehaletine karşı şefkat, onun kavrayışının çok ötesinde yoğun bir duygunun
ateşli ateşiyle birleşti.

"Evli mi? Hayır. Yoksa burada olmazdım!"

"Neden? Nerede olurdun?"

Bebek arabasında dik duruyordu. Kız, küçük şişman ayakları sabitlemek için sendeleyen vücudun etrafında bir kolunu gezdirdi ve soru
soranına karşılık verdi.

"Nerede? Elbette, ev, erkeğim için hazırlanıyorum! Eğer
orada yaşasaydım," - Drive'daki yüksek, lüks apartman evlerine doğru bir işaretle, "en güzel elbisemi seçer ve
saçımı onun en çok sevdiği şekilde kıvırırdım. Eğer orada, nehrin karşısındaki o küçük evlerden birinde yaşasaydım, evi lambalarla aydınlatırdım; en beyaz önlüğümü giyer ve akşam yemeğini sıcak yapardım - çok
sıcak, çünkü havada don var ve o üşümüş, yorgun ve aç olurdu. Ve sandalyesini hazırlar ve perdeleri çekerdim çünkü
o içerideydi ve başka hiç kimse önemli değildi." Duraksayıp derin bir nefes aldı. "Orada olurdum," diye sonuca vardı, donuk bir öğrenciye sabırla ders veren biri gibi ve bebeği arabasına yeniden oturttu, belli ki ayrılmaya hazırlanıyordu.

Adam sersemlemiş bir şekilde hareketsizce duruyordu. Ama o, veda etmek için koyu renk başını eğerek uzaklaştığında, kendini toparladı ve
bir adımda onu geçti.

"Teşekkür ederim," dedi, "herkesin böyle hissedebileceğini bana bildirdiğin için. Sanırım birçok insan hissediyor, sadece ben böyle biriyle tanışmadım?
Hayır, cevaplamayı boş ver; sen nereden bilebilirsin? Ama teşekkür ederim. Eğer seni tekrar
görürsem seninle konuşabilir miyim?"

Kadın, sanki yüzünden bir geçmişi okuyabilme gibi ciddi bir şekilde onu süzdü, kare hatlarıyla açık kaşlı ve güç için planlanmış bir yüz, ama bir şekilde sadece hoş ve pasif bir şekilde hoş olmayı başarmıştı. Hiçbir zaman çatışmaya veya sert bir karara ihtiyaç duymamış, gerçek karakteri henüz kınından çıkarılmamış bir kılıç olan bir adamın yüzüydü. Ve şimdi, başı dertteydi; çok şey açıkça görülüyordu. Çok büyük bir sıkıntı içindeydi ve tahminine göre, bu sıkıntıyla baş başaydı. Onun incelemesini sessizce kabul ederek durdu,
çünkü çok şey sormuştu. Konuşmadan önce, cevabını biliyordu,
gri gözlerinde önceden haber verildiğini görerek.

"Eğer çok istiyorsan. Ama--çok da erken değil."

Kaldırımdan indi, hiçbir cevap vermedi, ama belirgin bir
acelesi yoktu, bebeğin kıkırdadığı ve ona bakmak için
çevirdiği arabayı itti. Onun aceleci zevk trafiğinin
çizgileri arasında yolunu bulmasını izledi; diğer tarafa ulaştığını ve aralarında yükselen
çim ve herdem yeşil bitkilerle kaplı bir tepeciğin arkasında kaybolduğunu gördü.
Bu şans eseri karşılaşmaya geldiği kadın bir zamanlar ona
herhangi bir insanın bir bebek arabasını itmesinin saçma göründüğünü söylemişti.
Şimdi bu ifadeyi hatırladı ve doğru bulmadı. Yapılması gereken çok
akıllıca, çok doğal ve iyi bir şeydi. En azından bu kız bunu yaptığında öyle görünüyordu. Kim olursa olsun, onu seven veya sevecek olan adamı kıskanıyordu; hayattan yapacağı temiz sadeliği ve nefret dolu karmaşıklıkların yokluğunu kıskanıyordu.

İnsanlar hareketsiz bedenine merakla bakıyorlardı; kendini
uyandırdı ve yürümeye devam etti. Kendi yaşam tarzını seçmişti, öfkeyle kendi kendine söyledi; özgür iradenin onu
götürdüğü yerden hoşlanmadıysa sızlanmak için hiçbir mazereti yoktu. Yine de--beğenmiş miydi? Yoksa bunun yerine,
tuzağa mı düşmüştü? Şüphe çirkindi. Ondan kaçmak için daha hızlı yürüdü, ama
ortaçağ efsanelerindeki o uğursuz iblis-hayvanlardan biri gibi peşine takıldı.

Kararan nehrin karşısında elektrik tabelaları belirdi;
dev işler küstahça kendilerini isteksizce dikkatin üzerine
çekiyorlardı, tıpkı Jersey'nin daha büyük şehrin himayesini arzulaması nedeniyle
gerçekten de yapmaları gerektiği gibi. Bunlardan birine doğru bakan adam
somurtkan bir tiksintiyle okudu: "Adriance'ın Kağıdı." Bu basit duyuru
bir endüstriyi, hatta bir tekeli işaret ediyordu, huzursuz bir hükümetin
bir kereden fazla boşuna araştırmalarına tabi tutulacak kadar büyüktü.

Aile adı yeterince sıra dışıydı, aile serveti
gittiği her yerde
onun için bir araya getirilmiş kadar iyi biliniyordu. Okulda, üniversitede ve daha sonra, her zaman önünde resmi bir şekilde fısıldayan bir kurye bulmuştu, "Genç
Adriance--kağıt, bilirsin. Milyonlar!" Ve her zaman onu
başı derde sokmuştu; yirmi altı yaşında bu gerçeği yeni yeni fark etmeye başlamıştı. Sorun şimdiye kadar hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Annesinin kilisesinin
ölümcül günah olarak adlandıracağı hiçbir şey
işlememişti. Yine de
sadece suçun eşiğinde duruyordu. Ama geri çekilemiyordu;
karanlık bir yere
acımasızca itilen bir adam gibiydi.

Döndüğü ev, gösterişli bir
gösteri ile gözü yakalamadı. Aslında, sadece alt Riverside Drive'da çimenlik ve verandaya sahip çok az evden biri olması nedeniyle dikkat çekiciydi. Küçük bir kasabada veya bir banliyöde bulunan gri taş villa, yalnızca "çok yakışıklı" olurdu. Burada, egzotik bir değer kazandı. Anthony Adriance, junior, o gece merdivenleri tırmanırken, karşı kıyıdaki parıldayan tabelaya küstahça bakıyormuş gibi görünüyordu. Sebep ve sonuç olarak, birbirlerini gerektiği gibi kabul ettiler. Adam ikisine de bakmak için durdu, sonra bakışlarını
terase çimenliğin altındaki caddeye çevirdi. Siyah cübbeli kız o tarafa gitmişti. Muhtemelen şehre doğru dönmüştü; elbisesi mahalle sakinlerinden birininki gibi değildi.

Şapkasını ve paltosunu saygıyla alan adam bir mesaj verdi. Bay Adriance kütüphanedeydi ve oğlunun evde yemek yiyip yemediğini bilmek istiyordu.

"Evet," diye hemen, hatta istekli bir şekilde cevap verdi. "Elbette, eğer isterse.
Ya da--önemli değil; ben kendim içeri girerim."

Soruşturma alışılmadık bir şeydi. Bay Adriance'ın oğlunun hareketlerini sorgulama alışkanlığı yoktu. İlgisini çekmediklerini söyleyebilirdi. O ve "Tony" çok iyi tanışıklardı ve sürtüşme olmadan yaşıyorlardı. O
çok meşguldü, çok bencil ve ultra moderndi, daha sıcak bir ilişki
istemiyordu. Sevgi o evde asla sözü edilmeyen bir duygusallıktı; sakatlanmış bir evdi, çünkü Bayan Adriance Tony'nin reşit olmasından yirmi yıl önce ölmüştü.

Ama odaya girdiğinde ve babasının selamına karşılık verdiğinde genç adamın gözlerini aydınlatan şey merak değil, tuhaf, belli belirsiz titrek bir umuttu. İkisi ilk bakışta pek de benzeşmiyordu;
kesinlikle iyi özellikleri vardı: o kadar koyu renkli gözleri vardı ki
sık sık mavi yerine siyah sanılıyordu, orta boylarından en iyi şekilde yararlanan dik duruşları vardı -- bunlar ortak noktalarıydı.
Aralarındaki büyük fark ifadelerindeydi;
sertleştirilmiş ve sertleştirilmemiş metal arasındaki fark.
Hiç kimse yaşlı Anthony'ye "Tony" lakabını takmazdı.

"Seninle yemek yemekten mutluluk duyarım," diye hemen söze başladı genç Anthony. "Gidip üstümü değiştireyim ve geri döneceğim. Bu gece yeni Trot'u deneyecek miydin--sanırım öyle demiştin?"

"Hayır. Bu öğleden sonra bir saatim vardı," dedi Bay Adriance, masadan bir kalem alıp parmaklarında çevirerek. Bazen küçük nesnelerle oynama alışkanlığı vardı--dinleyicisinin dikkatini kendi dikkatinin dağıtması için, dedi onu iyi tanıyanlar. Ne oğlu ne de kendisi, konuşmasını donmuş bir yolda atılan bir adımın çıtırtısı kadar soğuk ve keskin yapan, gerçekçi bir kararla dans dersini tartışması gerektiği gibi uygunsuz bir şey
düşünmüyordu. "Tango kadar zor değil, ama daha yorucu. Bu gece
nerede yemek yemeyi düşünüyordun? Masterson'larda mı?"

Tony Adriance, yüzünü ve boynunu bir alev izi gibi
yakalayan yavaş, acı verici bir kırmızıya boyadı.

"Fred bana sordu," diye cevaplamayı zorlaştırdı. "Bundan
çok iyi
çıkamadım, ama uzak durmak için bir bahanem olduğu için mutluyum. 'Telefon etmek için
yeterince erken."

Bay Adriance kalemi çevirdi.

"Masterson orada olsaydı, güvenle gidebilirdin," diye telaffuz etti.

"Eğer----"

"Kesinlikle. Bayan Masterson ile yemek yemek artık yeterli değil.
Yetişkin bir adamla mı yoksa bir çocukla mı konuşuyorum? Bayan Masterson boşanmaya karar verirse,
ve sonra onunla evlenirsen, çok iyi. Tamamdır; boşanma
aramızda kabul edilmiştir. Ama hanım hakkında hiçbir dedikodu olmamalı."

"Hiçbir sebep yok," diye karşılık verdi diğeri, ama savunmada ateş yoktu. Birdenbire bitkin göründü ve utançtan kızaran yüzü daha da
derinleşti. "O--öyle biri değil."

"Hayır. Çok zeki." Kalemi bıraktı ve bir kitap aldı. "Seni uyarıyordum. Giyinmeni biraz acele ettirir misin? Bu akşam şehir merkezinde erken bir randevum var."

Kuru karşılık hoş karşılanmadı. Genç adam geri çekilmedi,
ama ona yol gösterildi. Konu konuşmanın açık alanına
sürüklendiğinden, ne kadar isteksiz olursa olsun söyleyecek daha çok şeyi vardı.

"Fred'i düşünmüyor gibisin," dedi sonunda.

"Neden düşüneyim?" Bay Adriance yüzeysel bir şekilde başını kaldırdı. "Masterson benim için
hiçbir şey değil. Onu düşünmedin."

"Öyle! En azından, anladığımdan sonra bunu durdurmaya çalıştım. Asla kastetmedim----"

Bay Adriance'ın bir sayfa çevirdiği bir duraklama oldu. Cümle
tamamlanmamıştı, ama Tony Adriance sanki buna bir yanıt
bekliyormuş gibi oyalandı; yarı istekli, yarı meydan okuyan bir beklenti. Hiçbir yanıt
verilmedi; sonunda hiç olmayacağı belli oldu.

"İtiraz edeceğini düşündüm." İtirafıyla bir kahkaha attı ama gözleri bu hafifliği inkar etti. "Ebeveynler kitaplarda ve oyunlarda bunu yapar, bilirsin. Bana şunu söyleyebileceğini düşündüm---- Ah, peki, bundan sıyrılıp eve başka bir adamın kadını yerine
kendime ait bir kadın getirmem. Çok
güzel değil!"

Bay Adriance belli bir merakla başını kaldırdı.

"Duygusal bir çizgin mi var, Tony? Hiç şüphelenmedim. Bu kadar uygun bir ilişkiye neden itiraz edeyim ki? Bayan Masterson'ı yaklaşık bir yıldır takip ediyorsun; o tamamen büyüleyici ve burada iyi bir ev sahibi olacak--evimizde büyük bir eksiklik. Ben de ona hayranım, gördüğüm herhangi bir sosyeteden daha fazla. Çok memnunum. Diyelim ki
eve biraz sütçü kız romantizmi, halılara takılıp
hizmetçilere emanet edecek bir eş getirdin? Hayır, hayır; bunu düzgün bir şekilde hallet,
tek tavsiyem bu. Bu arada, saatin yediyi geçtiğini biliyor musun?
Acele etmezsen----"

"Ah, acele edeceğim," kuru bir sözdü. "Ve bu tavsiye için çok minnettarım. Ama sanırım çoğumuz öldükten sonra sütçü kızlara yöneleceğiz."

Dışarı çıkarken kapıyı gereksiz bir güçle kapattı. Geniş, koyu parlak merdivenleri tırmanırken babasının kitabın bir sayfasını daha çevirdiğinin farkındaydı; ve o resme bir ek olarak Lucille Masterson'ı, her kostümü ve renk tonuyla mükemmel, kocası olmayan bir adamı beklerken hayal etti. Siyah giysili kız buna ne derdi acaba? Yine de Lucille tamamen kusursuzdu. Fred Masterson'ın şüphesiz vahşiliği ve savurganlığı göz önüne alındığında, boşanmayı düşünmeye hakkı vardı. Keşke bunu Tony Adriance ile tartışmasaydı, diye düşündü sabırsızlıkla. Keşke niyetini kocasına ve dünyaya duyursaydı, ikinci kocası olarak seçtiği hayranına gizlice açmak yerine! Korkunçtu Masterson'la tanışın
bu bilgiyle, ilişki yolunu tıkayan bir taş gibi itildi.
Elbette ki o, zarafetten yoksundu.

Elbette zarif bir şekilde devam etmeliydi. Bu, bu
merdivenleri tırmanmaya çok benziyordu; atılan bir adım, bir sonrakini atmak anlamına geliyordu. Ama keşke pavyondaki kızla
tanışmasaydım diye düşündü.

BÖLÜM II

KOMŞUSUNUN KARISI

Sonraki birkaç gün boyunca, Tony Adriance kızı birkaç kez siyahlar içinde
gördü. Ama ona yaklaşmaya veya onunla konuşmaya cesaret edemedi. Çok
erkendi; ayrıca, onunla birlikte olmak istediğinden de tamamen emin değildi. Çok rahatsız ediciydi, hayattaki diğer olasılıkların kendisine öğretilenlerden çok daha somut bir kanıtıydı. Sadece karıştırıldığında çamurlu olan Yunan gölünün hikayesini hatırladı. Muhtemelen
sularının görüş alanında yaşayanlar nadiren "Comarina'yı rahatsız ediyordu."

Yine de, kıza her zaman, kendisine bile açıklayamadığı keskin bir ilgiyle bakıyordu. Onu geçerken
otomobilinden görüyordu veya babasının evine girip çıkarken karşı kaldırımdan izliyordu. Çocuk her zaman yanındaydı
ve her zaman aynı elbiseyi giyiyordu. Genellikle,
biraz dikiş veya bir kitapla
eğimli taş bankın üzerine kurulmuş beyaz taş köşkte bulunurdu. Onun hayatı kadar sessiz ve monoton bir hayat
hayal etmemişti hiç.

Tanışmalarından sonraki ilk haftanın sonunda, Adriance,
parktaki at sırtında yavaşça at sürerken, oyuncak balonlar ve yel değirmenleri satan gezgin bir satıcının, kız ve bebeğin yerleştiği köşke girdiğini gördü.

Güneş ışığı, flütlü kağıt tekerleklerin gösterişli renklerinde, sallanan kürelerin tombul çizgili kenarlarında ve sessizce mallarını sunan Suriyeli seyyar satıcının uykulu, kahverengi yüzünde cesurca parlıyordu. Kız, gülümseyen gözlerini kaldırıp adamın sorgulayan bakışlarıyla buluştu ve bir şekilde hayranlığı ve bir başkasının satın almasından daha nazik bir şekilde reddetmesini sağlayan neşeli bir dostluk ima eden güzel bir hareketle başını salladı. Seyyar satıcı da gülümsedi ve yoluna devam etmeden önce, tepsiyi destekleyen kayışları, kadifeye bürünmüş, bükülmüş omuzlarında yeni bir konuma getirmek için oyalandı. Bebeğe danışılmamıştı. Ama yine de dikkati zincirlenmişti. O pembe ve sarı şeyler, taze sabah esintisiyle dönüyordu, o kırmızı balonlar, mavinin berrak üst alanlarına aç isteksiz tutsaklar gibi iplerini çekiştiriyorlardı - tüm bu ışıltının gittiğini görmek çok fazlaydı! Tombul kollarını iki yana açtı ve
peşine düştü.

"Holly!" diye bağırdı kız, onun arabadan kaçışını durdurarak. "Neden,
Holly?"

Holly kendini muhteşem bir öfkeye kaptırdı. Patlamayla durdurulan Suriyeli,
tecrübeli bir zafer havasıyla geri döndü. "_Şimdi_ satın alıyor musun?" diye sordu.

Kız başını salladı, genç isyancıyı yatıştırmak için çabaladı.

"Hayır, hayır. Lütfen git, unutacak."

Adam bir adım uzaklaştı. Bebeğin çığlıkları iki katına çıktı; küçük, şişman ayaklarıyla
tepindi ve küçük, şişman yumruklarını salladı.

"Satın alıyor musun?" diye yumuşak bir şekilde ısrar etti seyyar satıcı.

"Hayır!" diye soludu kız. "Lütfen git. Ben gidemem; yanımda hiç param yok.
Holly, canım----!"

Adriance atını tutacak bir çocuk bulmuştu ve son ifadeyi duymak için
zamanında geldi. Suriyeliyi bir el hareketiyle durdurdu.

"Aldım," diye varlığını savaşçılara hissettirdi. "Bir yoldaşı memnun etmeme izin vermeyecek misin? Hadi, şu şeyleri daha yakına getir. Hangisi olsun, genç adam--ya da ikisi birden?"

Kız ona döndü ve samimi bir rahatlamayla şaşkınlığını ısıttı.

"Oh!" diye haykırdı tanımasıyla. "Çok iyisin. Korkarım,
gerçekten korkuyorum, ikisi de olmak zorunda kalacak. _Oh_----!"

Holly kasıtlı olarak öne atıldı ve baştan çıkarıcı mallardan iki avuç dolusu tuttu.

Sakinlik yeniden sağlandığında ve eğlenen Adriance ödemeyi yaptığında, kızın yanındaki koltuğa oturması
tamamen doğal görünüyordu; seyyar satıcının sakince ayrılması kadar doğaldı. Holly, minderlerine uzandı ve büyük bir memnuniyetle, iki balon arabasının ayağında bağlarından
uçuyordu ve elinde bir yel değirmeni tutuyordu.

"Söylemek isterim ki, o sık sık böyle olmuyor," diye belirtti kız, dağınık dikişlerini toplayarak, "Ama o da Mait' Raoul Galvez kadar kendi istediğini yapmayı seviyor; ve herkes onun ne yetiştirdiğini biliyor."

"Ben yapmıyorum," diye itiraf etti Adriance. İlk kez, onun kelimelerinde bir yumuşama fark etti, aksan denebilecek kadar değil, pelteklik hiç değil, ama yine de ona yabancı bir konuşma hilesi. "Ne yetiştirdi?"

"Şeytan," diye ciddi bir şekilde söyledi ona. "Mait' Raoul, vudu ve kara büyü hakkında herhangi bir beyaz adamın bilmesi gerekenden daha fazla şey biliyordu. Şeytan'ı kendisiyle
kart oynamaya çağıracağına yemin ettiği söylenir, aksi takdirde
dünyada veya altında asla
memnun olmazdı. Ve öyle yaptı, ama Şeytan'ın ruhlar dışında asla kumar oynamadığını gayet iyi biliyordu."

"Kim kazandı?"

"Şeytan kazandı. Yine de yine kaybetti, çünkü Mait' Raoul onu sözleşmede o kadar ustaca kandırdı ki, sözleşme bağlanmadı ve ruh özgür kaldı.
Galvez Bayou yakınlarında, iblisin öfkesiyle
o kadar şiddetli bir şekilde
tepindiğini ve taşın patladığını söyledikleri büyük bir yarık kaya var."

"Sonra Maitre Raoul sonunda Hades'ten kaçtı, öyle mi?"

"Ah, hayır! Oraya gitti, ama sadece bir onur meselesi olarak. Kumarbazdı ama her zaman kayıplarını ödedi."

Adriance güldü, ama biraz da irkildi. Şaşkın, çaresiz bir
acılık, ilk
tanışmalarının akşamında olduğu gibi, ifadesinde karardı. Yoldaşının net bakışıyla kazara karşılaşmaktan korkar gibi kaldırıma baktı.

"Bu hikayeyi hiç okumadım," diye kabul etti. "Teşekkür ederim."

"Sanırım hiç yazılmamış," diye karşılık verdi. "Bunun hakkında bir şarkı var;
gece yarısı ile şafak arasında asla söylenmemesi gereken uykulu, ürkütücü bir şarkı."

Bir boşluk yaratmak için ipliği içeri ve dışarı çekmesini izledi. İnce ketenden bir karenin ortasına karmaşık bir monogram işliyordu, güzel bir titizlikle ve zarafetle çalışıyordu.

"Bu ne?" diye merak etti sonunda.

Bakışları onun yönünü takip etti.

"Altın balıkları için bir ağ," diye cevapladı.

Ancak çok geçmeden ona eserini sattığını söylediğini anladı.

Nehir parıldıyordu, saban süren trafiğin altında kremsi köpük olukları oluşturuyordu. Güneş ışığı sıcaktı ve Adriance'ın içine
bir tür fiziksel zevk ve dingin tembellik hissiyle
batıyordu. Burada otururken ne kadar da parlak ve temiz bir dünya görüyor gibiydi! Kısa bir mola yerine kalıcı bir durum olarak böyle bir
memnuniyete sahip olabileceğini düşündüğünde, bir özlem
sancısı hissetti, acı kadar keskin. Nasıl olmuştu da
farkında olmadan huzurdan uzak kalmıştı? Nasıl olmuştu da
renksiz lütuf kaybolana kadar hiç kıymetini bilmemişti?

Bir süre sonra, şeytana
şerefli bir şekilde giden Maitre Raoul'u kıskanmaya başlamıştı.

Gazetelerinin arasında uyuyan Holly'nin uzun bir iç çekişi, Adriance'ı uyandırdı ve
arkadaşının zarif bir şekilde sessiz olma
armağanına sahip olduğunu fark etti. Onunla yarım saattir konuşmamıştı, yine de
ne sıkılmış ne de gücenmiş gibi görünüyordu, sanki
bir meditasyon temasını takip ediyormuş gibiydi. Bir serçe eğildi ve
eğili, koyu renk başının bir metre uzağında, korkulukta kendini temizledi. Kaldırımda, Adriance'ın atını koruyan çocuk dizginleri bir koluna takmıştı ve biniciden alacağı ödüle göre handikapını hesaplayan iki neşeli yoldaşla bilye oynuyordu.

"Korkarım ki çok sıkıcıyım," Adriance hemen belirsiz bir özür diledi.

"Sen öyle misin?"

"Yani, eğlendirmiyorum."

Gözlerini dikişinden kaldırıp ona nazik bir
alaycılıkla baktı.

"Hayır. Eğer eğlendiren biri olsaydın, seninle asla
konuşmana izin veremezdim," dedi. "Ama bence gitsen iyi olur, lütfen,
şimdi. Yarasa kanatlı pelerinler giymiş iki ithal dadı bir süredir bize dik dik bakıyor. Holly ve ben bu sabahki kurtarma için sana bin yıl minnettar olacağız."

İsteksizce ayağa kalktı, dünyadaki tek dingin noktadan
kovulmuş gibi bir hisle.

"Kaldığım için teşekkür ederim," diye cevapladı. "Çok naziksiniz. Ben----"

Aşağıya bakan bakışları, ağırbaşlı eteğinin altından
utançla geçen küçük ayaklarıyla karşılaştı. Gerçekten de çok küçük, ciddi ayakkabılardı; günün kaprisli süsleme fantezisinin hiçbir dokunuşu onları rahatlatmamıştı.
Ama adamın kalbine çarpan şey, onların cesur siyahlığıydı,
onarıldıklarını tam olarak gizleyemeyen cilalı siyahlık. Elbette, hemen bakışlarını kaçırdı, ama izlenim kaldı.

"Umarım Holly bir daha Mait' Raoul'u taklit etmez," diye bitirdi
zayıf bir şekilde.

Kız, onun uzaklaşmasını izlemek için açıkça döndü. Doğal ilgisi, adama herhangi bir kayıtsızlık pozundan daha mütevazı görünüyordu.

Ama Chance'in Tony Adriance'ı tatminsiz ve huzursuz etmesi için görevlendirdiği anlaşılıyordu. Tamamen saçmaydı ama ona anlattığı hayali efsane onun somurtkan düşüncelerini kışkırtıyor ve avlıyordu. Bayan Masterson'la öğle yemeği randevusuna katılmak için uygun kıyafetler giydiğinde onu evine götürdü. Masterson'ların yaşadığı büyük apartman dairesine girdiğinde hala ona eşlik ediyordu.

Bu sefer Lucille Masterson'ın refakatçisi olmak istememişti.
Katılımı ustalıkla zorlanmıştı. Ama şimdi görevinden o kadar nefret ediyordu ki isyana tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Binanın eşiğinde tereddüt etti, içeri girmemeye yarı meyilliydi; bunun yerine bir telefona gidip bir bahaneyle firar ettiği için özür dilemek istiyordu.

Çok geçti. Kapı çoktan bir uşak tarafından ona açık tutulmuştu.
Adriance, bu uşağın gizlice tanıdık gülümsemesini gördü ve içerledi. Asansör görevlisi Masterson'ların katında söylenmeden durduğunda tekrar irkildi, Bay Adriance'ın çağrısının başka bir haneye yönelik olmasının imkansızlığını ima ediyordu. Daha önce hiç böyle şeyler fark etmemişti; şimdi, bu siyah adamların önünde utanç verici bir şekilde
teşhir edildiğini hissediyordu.

Bayan Masterson'ın küçük oturma odasına girdiğinde tamamen acı bir bezginlik
içindeydi. Bu durumu, baskın duygunun altında yatan belirsiz bir şaşkınlık hissiyle
tanıdı. Hayatı boyunca tek başına sakin bir mizaca sahip olmuştu. Şimdi, kendisini buraya getiren kadına
çirkin, alaycı şeyler söyleme isteğiyle mücadele ediyordu. Onu görmek istemiyordu.

Yine de onu görmek çok hoştu. Gerçekten de, hem sahne hem de ev sahibi
görüşüne göre büyüleyiciydi. Bayan Masterson uzun bir aynanın önünde durmuş, kendini inceliyordu, böylece Adriance onu iki kez gördü; bir kez
gerçekten ve bir kez de bir yansıma olarak. Güneş ışığı, tuhaf bir koyu mavi tonuyla döşenmiş ve örtülü, ışıltılı bir renk zenginliği olan odayı dolduruyordu, böylece hanımın gri giysili figürü net ve kesin bir
ayrıntıda göze çarpıyordu. Ancak Bayan Masterson o güçlü
ışığa dayanabiliyordu ve bunu biliyordu. Dönmeden, aynaya, orada gördüğü
adamın görüntüsüne doğru gülümsedi.

"Son Viyana fantezisini nasıl buldun, Tony?" diye sakin bir şekilde selamladı onu.

Sesi onun iyi yanlarından biri değildi. Doğal olarak çok tiz ve sertti ve dikkatli bir eğitimle, çoğu kulak için kusuru bastırılmış bir tonla konuşmaya alışmış olmasına rağmen, ifade eksikliği veya tehlikeli bir şekilde monotonluğa yakın bir modülasyon ortaya çıktı. Adriance, daha yeni fark ettiği hatayı, taze bir
sinirlilik hissiyle dinliyordu.
Cevap vermeden önce, onayı için sunulan kostümün kararlı çizgilerini eleştirel bir şekilde inceledi;
kırmızı ve siyah kareli kadifeden yapılmış cüretkar küçük yeleği, Bayan Masterson'ın pembe kulaklarından geriye doğru düzgünce taranmış parlak sarı saçların üzerine bir kelebek gibi konmuş gibi görünen minik şapkası ve her bileklerinde ipek püskül bulunan yüksek düğmeli gri çizmeler. Bu zarif ve pahalı çizmeler, bir saat önce inceledikleriyle keskin bir tezat oluşturarak onu kışkırtıyordu; sanki küçük Fransız topuklarına gerçek çizmeler takılmış gibi onu kabalığa teşvik ediyorlardı.

"Etek çok uçuk," dedi ters bir şekilde.

"Öyle olacaklar; bu epeyce abartılı," diye karşılık verdi.
"Beğendin mi?"

"Pek de iyi değil! Bir kadını çocuk gibi gösteriyor; yüzü hariç."

Lucille Masterson'ın nezaketi, genellikle mizah eksikliğinden dolayı kusurluydu.
Gülerek veya sessizce karşılık vermek yerine, onun inatçılığına karşı
kırıklığa karşı çıktı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı buz gibi bir sesle. "Birdenbire yaşlanmış gibiyim."

"Ne kadar yakışıklı olduğunu gayet iyi biliyorsun," dedi, biraz utanarak.
"Elbette, ima ettiğin şeyi kastetmedim. Ama sonuçta, ikimiz de çocuk değiliz, Lucille. Biz bir erkek ve bir kadınız ve gidiyoruz----"

"Ee?"

"Oldukça çirkin bir elma toplamak için!" İfadeyi yumuşatmak için zorla bir gülümseme takındı.

Yavaşça arkasını döndü ve ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, dar, kemerli kaşlarını kaldırarak.
"Kostüm trottoir'im ve elmalar----? Oldukça
kafan karışık değil mi, Tony?"

"En azından yaptığımız şeyle yüzleşemez miyiz?" diye karşılık verdi. "Eğer bir
şeyi yapabiliyorsak, ona bakabilmeliyiz, kesinlikle. Bunu
yaşayabiliriz ve arkadaşlarımız bizim hakkımızda daha azını düşünecektir;
onlar öyledir. Ama dünyadaki tüm insanlar onlar değil, biliyorsun.
Cüppeni fırçalayan hizmetçinin veya benim için kapıyı açan adamın
aşağıda bizim hakkımızda
söyledikleri genel kanıya daha yakın olabilir. Belki de bunu
düşünmemiz daha iyi olurdu. Çünkü korkarım ki beyaz adam dünyasının çoğunluğu
tamamen yanılıyor olamaz."

Sesinde onu tedirgin eden bir özellik vardı.
Kendini
masasının yanındaki bir sandalyeye
atmış ve gergin bir şekilde
elindeki bibloları ileri geri hareket ettirerek oturmuştu. Kadın hareketsizce durdu,
cevap vermeden önce onu inceledi. Bu ona Tony Adriance'ın
garip bir şeydi.

"Bana göre, insanların ne söyleyeceğinden korkmak çok korkakça görünüyor,"
yavaşça cevapladı. "Ve bana sanki kötü bir kadınmışım gibi
konuşmana izin vermeyeceğim, Tony. Öyle olmadığımı biliyorsun. Fred'in ihmaline ve savurganlığına diğer kadınlardan çok daha uzun süre katlandığımı biliyorsun."

Korkaklığın alay konusu karşısında kıpkırmızı oldu ama inatla, amacından
inatla bahsetti.

"Fred'e bir şans daha veremez miydin? Hatırlarsın, o ve ben bir zamanlar
arkadaştık. Borsayla çok fazla oynadı. Pekala,
babamın ona yardım etmesini sağlayabilirim; bazen kaybetmek yerine
kazanmasını sağlayabiliriz. Fred'in evine bu şekilde girmemin benim için ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun."

Bayan Masterson'ın büyük, açık renkli gözlerinden bir öfke ve korku parıltısı geçti.

"Öyle mi?" diye kuşkuyla sordu keskin bir şekilde. "Bir yıldır buraya geliyorsun, Tony."

Cevap veremediği tek cevabı bulmuştu. Adriance dudaklarını açtı, sonra yenilginin acı bir kabulüyle kapattı. Kim onun buraya masumca
geldiğine inanırdı ki? Bu güzel ve sofistike kadına, hiçbir zaman bu ilişkide bir sorun olabileceğini veya onun hafif duygusallığından şüphelenmesini
görmeden, belirsiz bir şekilde, romantik bir şekilde
etkilendiğini nasıl söyleyebilirdi? Eğer ona anlatırsa, hikayeye
inanmasını nasıl umabilirdi?

Kadının değişen ifadesini izliyordu; kendisi çok
gerçek bir korkuyla solgunlaşmıştı. Şimdi, aniden yanındaydı, elleri onun
omuzlarındaydı.

"Beni artık sevmiyor musun, Tony? Bugün buraya gelip bana
öfkeleniyorsun----! Bana aylarca sana ihtiyacım olduğunu ve tüm gelecek için sana güvenmeyi öğrettin, sonra da beni şimdi mi terk ettin? Ah, _senin_ güçlü ve
gerçek olduğuna inanıyordum!"

Onun okşaması o kadar nadir bir olaydı, o kadar alışılmadık bir tavizdi ki
sadece yakınlığı bile Adriance'ı ateşledi. Hoş kokulu yüzü onunkine yakındı;
su altındaki mücevherler gibi gözlerinin içine baktı, onu kaybetme korkusuyla
dolmuştu.

Onun öpücüğü onun zaferiydi. Anında ondan uzaklaştı; odanın yarısını geçti ve perdeli kapılara, hatta
caddeden beş kat yukarıdaki pencerelere doğru gizlice bakışlar attı. Bu eylemde ima edilen suçluluk duygusu Adriance'a, sanki bir el dudaklarından öpücüğü silmiş gibi ulaştı.

"Dikkatli olmalıyız," diye uyardı. "Ya biri içeri girerse?
Bunu kastetmedin, Tony? Beni her zamanki kadar seviyor musun?"

Adriance ona doğru yürüdü.

"Masterson'ın evinde buna cevap vermeyeceğim," dedi titrek bir sesle.
"Lucille, haftalar önce senden yapmanı istediğim şeyi şimdi yapmalısın:
Hemen buradan ayrılmalısın ve mümkün olan en kısa sürede benimle evlenmelisin. Bu işe
başladığımıza göre, bunu olabildiğince düzgün bir şekilde yapmalıyız.
Ve senin burada kalman veya benim buraya gelmem düzgün değil.
Şimdi, bugün
benimle gelirsen, boşanma tamamlanana kadar seni refakatçi olarak
gösterebilecek biriyle birlikte tutarım; belki de teyzelerimden biri. Eğer
bunu yaparsan ve dürüstçe kalanları korumama yardım edersen,
sana söz veriyorum ki
yaşadığım sürece seni asla hayal kırıklığına uğratmayacağım, ne olursa olsun."

Onun şiddetinden geri çekildi. Artık kendine ve ona güvenen kadın,
yarı eğlenen bir azarlamayla
açık alnını çatmasına izin verdi.

"Sevgili oğlum, ne dramatik bir tirad! Elbette
mümkün olan ilk anda sana geleceğim--ama, bugün? Ve az önce dedikoduyu küçümsüyordun! Bu işi ayarlamama izin vermelisin.
Fred'den ayrılmaya henüz hazır değilim. Anlamıyor musun? O bir sahne daha yapana kadar beklemeliyim; gitmek için yeni bir sebebim olmalı,
zaten sessizce göz ardı edilmiş
geçmiş bir sebep değil."

"Gelmeyecek misin?"

Onun kararmış yüzünden aynaya döndü.

"Gerçekten çok bencilsin, Tony. Lütfen biraz beni düşün, kendin yerine. Ama senin istediğin gibi yapmaya çalışacağım; belki önümüzdeki ay. Kış için Florida'ya gidebilirdim."

Adriance tekrar masanın yanına oturdu ve orada duran küçük lake tepsiden bir sigara aldı. Dövülmüştü ama itaatkar değildi. Acı, hasta bir isteksizlikle başını boyunduruğa eğdi.
Yine de sigarayı çıkarmak için çok geç olduğunu anlamıştı. Lucille onu seviyordu;
isteyerek ya da istemeyerek, onu kazanmıştı. Hayır, başladığı işi
bitirmeliydi.

Sigara parfümlüydü ve midesini bulandırıyordu. Sigarayı bir küllüğe
attı ama bu ona kendini toparlaması için bir an vermişti. Sonuçta, Masterson karısını ihmal ediyordu. Kendi karısını koruyamıyorsa, Tony Adriance neden fedakarlık yapıp onun için bunu yapmaya çalışsındı? En azından,
Lucille mutlu olabilirdi.

Bayan Masterson şapkasını yerine oturtmuş, canlı yansımasını
incelemişti. Zaferini rahatça karşılayacak kadar akıllıydı. "Gidelim mi?" diye sordu. "Nan Madison geç gelenlerden nefret eder, bilirsin. Adamının taktığın kravatı atmasını sağla, Tony.
Gri senin rengin değil. Seni çok solgun gösteriyor; çok fazla----"

"Maitre Raoul Galvez gibi mi?" diye kuru bir şekilde cevapladı ayağa kalkarak.

"O kimdi?"

"Şeytanı büyüten bir adam. Gitmek istersen ben hazırım."

III. BÖLÜM

DIŞARIDAKİ KIZ

Tony Adriance, koşullar onları karşı karşıya getirdiğinde siyah giysili kızla birkaç kelime etmek için duraklama alışkanlığı edindi. Ve bu oldukça sık oluyordu, çünkü evi dinlenme yeri olarak benimsediği pavyona çok yakındı. Lucille Masterson'ın iradesine karşı beyhude isyanını izleyen günlerde arkadaşlarından uzak duruyordu, yine de yalnızdı ve düşüncelerden kaçmak istiyordu. Kızla konuşabiliyordu, diye itiraf etti kendi kendine, çünkü kız onu tanımıyordu.

Kız ve o, birbirlerini uyumlu bulan ama hayatları birbirinden çok uzak olan iki adam gibi, rahat bir samimiyetle buluştular. Kısa sohbetleri, meraklı bir şekilde kişisel olmadan samimiydi. Kızın, hafızada kalan şeyler söyleme gibi bir huyu vardı; en azından, onun hafızasında. Özellikle zeki olduğu söylenemezdi; cazibesi, aynı anda hem canlı hem de sakin olan samimiyeti ve sıradan sağduyunun üzerine attığı, onu artık sıradan olmaktan çıkarıp, bir çılgınlık kadar baştan çıkarıcı hale getiren tuhaf bir büyünün cazibesiydi.

Ama o, siyah boyanın iyimser cesaretiyle eski püskü küçük çizmeleri giymeye devam etti. Gerçekten saygın çizmelerdi, eskimiş, yaşlanmamışlardı. Suç onlarda değil, Adriance'daydı; "sandaletleri gözlerini kamaştıran" kadınlara fazlasıyla alışmıştı. Ayakları daha az çocukça küçük olsaydı, onu daha az meşgul edebilirlerdi. Öyle ki,
onları giderek daha fazla meşgul ediyorlardı.

Kadınsı bir tanıdığa bir çift ayakkabı teklif etmenin kabul edilebilir bir yolu yoktur. Yine de, kızla arkadaşlığının üçüncü haftasında, Adriance ona bir çift topuklu ayakkabı aldı. Bunları bir dükkânın önündeki bir cam kutuda görmüştü ve durup şaşkınlıkla bakmıştı. Bunlar
kesinlikle onundu; boyutları, yuvarlak hatları, kemerleri ve eğimleri tam yerindeydi! Parlak siyah renkteydiler, İspanyol topukluları ve
parıldayan tokaları vardı.

Bunları evine götürdü, ama elbette kıza vermeye cesaret edemedi.
Bu girişimi son karşılaşmalarında denemeyi düşündü; eğer kız onu sürgünle cezalandırırsa, o zaman bunun bir önemi olmazdı. Çünkü Lucille Florida'ya gittiğinde New York'tan ayrılmayı planlıyordu. Boşanma ile evliliği arasındaki gerekli süreyi
Kanada'da, tek başına geçirecekti.

Bu arada, kız vardı.

Ekim ayının son günüydü, onu nakış işlemek yerine örgü örerken buldu; dizlerinin üzerinde neşeli bir kırmızı ağ.

Holly'nin büyük Teddybear'ı için yeni bir takım elbise, diye açıkladı, adam onun karşısına
otururken. "Noel geliyor, biliyorsun. Her şeyi önceden
hazırlamayı seviyorum. Rengin kahverengi peluş bir
ayıya dönüşmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Depresif değil."

"Bu, kutsal ağaç rengi. Ve depresyon,
geliştirilecek bir duygu değil, öyle değil mi?" Yaklaşan akşamın gölgesinde nehrin karşısına bakmak için durakladı. "İki elimle savaşmaya inanıyorum;
çirkin şeye bir mızrak saplayıp onu eski resimdeki o kıvrak canavarla Sir Sintram gibi havaya kaldırıyorum."

"Başın derde girecek kadar iyi birisi olurdun," dedi aniden.

Kadın, onun anlamını son derece belirsiz konuşmasından ayırdı ve başını ciddi bir şekilde onayladı.

"Evet, belki. Ben her şeyden en iyi şekilde yararlanmaya alışkınım."

"En iyilerinden," diye düzeltti.

"Elbette! En iyilerinden - neden biri daha kötüsünü yapsın ki?"

Birlikte güldüler. Ama huzursuz mutsuzluk doğrudan gözlerine geri
aktı.

"Ama öyle!" diye haykırdı.

"O zaman yanılıyorlar, hepsi yanılıyor," dedi kadın kararlı bir şekilde. "Bunu öğrendikleri
an kendilerini düzeltmeliler."

"Ama yapamazlarsa?" diye ısrar etti, kişisel bir öfke ve itirazla. "İşler
o kadar basit değil. Ya bir şeyi düzeltmek için
birçok başkasını devirmeden? Böyle kesip biçemezsin!"

"Ah, evet; yapabilirsin," diye itiraz etti, çok dik oturarak, gri
gözleri ateş saçarak. "Yapmalısın; herkes yapmalı. Şeylerin, eğri şeylerin
büyüyüp büyümesine izin vermek korkakçadır. Ve değerli olan hiçbir şeyi bu kadar kolay deviremezsin. İyi şeyler güçlüdür."

Başını iki yana salladı. Ama kadın onu öyle bir harekete geçirmişti ki bir süre sessizce oturdu, sonra aniden kalkıp gitti.

"Adını bana hiç söylemedin," diye belirtti, ona bakarak. Parmaklarının ne kadar esnek ve becerikli olduğunu ve işte ne kadar hızlı olduklarını tekrar fark etti.

"Hayır. Neden?" diye basitçe cevapladı.

"Bilmiyorum," azarlamayı kabul etti. "Ben--affedersiniz."

"Ah, kesinlikle. Holly gitmeden önce el sıkışmaya çalışıyor."

Elbette o ve bebek arkadaş olmuşlardı. İşaret parmağını dikkatlice kavrayan ellere uzattı, ama her zamanki gibi gülümsemedi.

"Bakın," diye sertçe konuştu. "İşlerin sizin düşündüğünüz kadar kolay yoluna girmediğine dair bir örnek olarak--bir şekilde bir kadını
takip eden bir adam tanıyorum. Sanırım
tam olarak nasıl olduğunu bilmiyor. Elbette, ona çok hayrandı ve ondan hoşlanıyordu.
Sanırım bundan daha fazlasını hissediyordu! Ama onunla sevişmeyi hiç
hayal bile etmemişti, çünkü evliydi. Görüyorsunuz ya, aptalın tekiydi. Bir gün aradığında, kadın kocasından boşanacağını söyledi. Buna hakkı vardı. Ve adam, kadının daha sonra onunla
evleneceğini umduğunu fark etti; bunu en başından beri kastettiğini düşünüyordu. Ne yapabilirdi? Ne yapabilir?"

Bebek neşeyle gırtlakladı, işaret parmağını düşürdü ve esnedi. Kız
işini bırakıp sorumluluğunun üzerine bir örtü örttü.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti, sesi alçaktı.

Adriance hızlıca bir nefes aldı.

"Hepsi bu değil. Koca, adamın arkadaşıdır. Neden, eskiden
birlikte yatarlardı, birlikte yemek yerlerdi----! Ve o bilmiyor. Görmüyor musun,
adam ya kocayı ya da karısını hayal kırıklığına uğratmak zorunda? Bunu nasıl düzeltebilirsin?"

Başını kaldırıp, meydan okuyan, mutsuz gözlerinin bilinçsizce kendine ihanet ettiğini gördü.

"Onun için çok üzgünüm," diye cevapladı ciddi bir şekilde. Ve bir an sonra.
"Çok zeki olmalı."

Bu öneriden keskin bir kızgınlıkla uzaklaştı. Zeki - babasının Lucille Masterson için kullandığı terim buydu; ve bu ona nefret vericiydi.
Lucille'in zeki olarak adlandırılmasını duymaktan neden bu kadar iğrendiğini analiz etmeyecekti. Bunun ne anlama geldiğini, içinde öfke ve aşağılanmayla irkilmesine neden olan
hangi çirkin şüphe derinliklerinin harekete geçtiğini düşünmeyi reddetti. Birdenbire bu hikayeyi bu kıza anlattığı için, gizli kimliğine rağmen, acı bir şekilde pişman oldu.

"Hiç şüphesiz," diye soğuk ve belirsiz bir karşılık verdi. "Sanırım mesele kendi kendine
çözülecek. Geç oluyor; Sanırım gitmeliyim."

Bu tamamen aniydi ve bunu biliyordu. Ama daha iyisini yapamazdı.
Kızın gözlerinin onu takip ettiğini biliyordu ve dikkatli bir şekilde
rahatça ve kayıtsızca yürüdü.

Kızın görüş alanından uzaklaşarak daha yavaş yürüdü. Sonbahar alacakaranlığı çoktan narin bir gri örtü gibi
yerleşmeye başlamıştı. Palisades'in eteğinde,
karşıda, oradaki sayısız ışık arasında tanıdık bir ışık noktası belirdi; ateş gibi, yukarı, çapraz, etrafından geçen bir nokta
ta ki parıldayan kelimeler tamamen parıldayana kadar: "Adriance's Paper."

İsim karanlık suda yansıdı. Aşağıda, zayıfça sallandı
ve efsanesi nehrin dalgalarıyla bozuldu. "Sen parlıyorsun, orada,
ama ben burada hükmediyorum," Hudson insan yapımı küstahlığa küçümsemesini geri fırlattı. Tony Adriance, o yansımaya benziyordu, diye düşündü, bir
hayal gücüyle kızın imgeleme hilesinden; o, babasının başarılarının salt bir yansımasıydı, değişken, değersiz, yukarıdaki altın renkli gerçeklikten
ayrılamaz, bir kadının iradesinin
akıntısında dans eden ve kırılan. Kendisi ise--hiçbir şeydi.
Kendi kendine uyguladığı kırbaç altında irkildi. Gerçekle düğümlenmişti; o, şahsen,
asla saymamıştı. Lucille bile onu sevdiğini hiç söylememişti; sadece onun bağlılığını hafife almış ve kullanmıştı. Eğer o fakir bir adam olsaydı, kendini ona
söz verir miydi? Tony Adriance kendisini ve onun yaldızlı olasılıklarını onun yoluna
çıkarmasaydı, Masterson'dan, tüm
kusurlarıyla
boşanmayı hiç düşünür müydü? Sorular çirkindi ve kanını yüzüne
gösterdi.
Yürümeyi
bıraktı ve kaldırımın kenarındaki taş duvarın yanında, nehre
bakarak durdu.

Her zaman babasının varisi olmaktan, belirsiz,
çözümlenmemiş bir şekilde, nefret etmişti. Şimdi öfke isyana dönüşmekle tehdit ediyordu.

Neye karşı isyan? Kendisine hiçbir kısıtlamadan mutlak özgürlük
bırakan babasına mı? Eğer varsayımını reddetmeyi seçerse, bir daha asla
görmeme özgürlüğüne sahip olduğu Lucille'e mi? Tamamen koşullar tarafından
tuzağa düşürülmüştü, çünkü tuzak açıktı ve yine de onu
bırakamazdı.

İroninin _i_'sindeki hassas nokta, Lucille'i sevmiş olmasıydı, yine de
tüm hayatları boyunca onunla mutsuz olması gerektiğini biliyordu. Onu şimdi bile belirli bir özlemle düşünüyordu, yine de ona her zaman güvenmeyecek ve
kendinden nefret edecekti. Parmakları taş kenarı kavradı; çılgınca, çaresiz şeyler yapabilecek kadar güçlü,
diğer insanların yollarının
yapışkan ağını acımasızca yırtıp kendi yollarını açabilecek kadar güçlü erkeklere karşı tutkulu bir kıskançlık
duyuyordu. Siyah giysili kızın böyle biri olduğunu hayal ediyordu; eğer
kendini herhangi bir konuda haklı görüyorsa, onu seçerdi.

Ama bir süre sonra arkasını dönüp eve yürümeye başladı. Giyinmesi gerekiyordu, çünkü Masterson'larla yemek yiyordu.
Babasıyla yemek yemek için
uzaklaştığı gece için telafi etmek için ısrar edilmişti. Lucille henüz dünyaya veya kocasına boşanmayı ima eden duyulabilir bir fısıltıya hazır değildi. Tony her zamanki gibi birkaç hafta daha gelip gitmeliydi. İsyanını bastırdıktan sonra, onun itirazını unutmayı seçmişti. Bayan Masterson cömert bir galip değildi.

BÖLÜM IV

KAVRAYAN KADIN

Masterson'ların dairesi, birçok benzer daire gibi, büyüleyici bir
küçük fuayeye sahipti. Zamanın renklendirmesinden dolayı bronz zincirlerle
sarılmış, yeşim yeşili bir lambayla aydınlatılıyordu; bronz ve donuk yeşim notaları tüm mobilyalara,
deri ve goblenlere ve hatta büyük, ejderhalı Çin vazosuna taşınıyordu. Ancak
o yeşilimsi ışıklar her zaman ziyaretçilere yakışmıyordu. Tony
Adriance o akşam fuayeye girdiğinde, ona o kadar yakışıksızdılar ki
hizmetçi gizlice onun hasta olduğuna karar verdi. Efendisi sık sık
gözlerinde ve ağzında o yorgun ifadeyle eve geliyordu. Bay Adriance'ın kumar oynayıp oynamadığını merak etti.

Diğer misafirlerden hiçbiri gelmemişti. Gerçekten de, henüz zamanı gelmemişti. Yemek odasındaki cam şıngırtıları ve hizmetçilerin koşuşturması, misafirperverlikteki yaklaşan olayı anlatıyordu. Misafirperverlik mi? Tony Adriance kıpırdamadan durdu, oturma odasına doğru hareket ederken donup kalmıştı; son haftaların
hastalıklı tiksintisi, sonunda, bilinçsiz ev sahibinin seyirci olarak
oynaması beklenen
komikliğin olasılığı karşısında felçle sonuçlandı.

"Ben--hazır değilim," kendini hizmetçiyle oyalanırken buldu.
Bakışları bir masaya düştü ve onu harekete geçirdi. "Önemli bir
mektub unuttum; içeri girmeden önce yazacağım. Bekleme; yolumu biliyorum."

Hizmetçi ona itaat etti. Elbette yazacak bir şeyi yoktu, ama bir kağıt parçası aradı ve bir kalem aldı. Sonunda burada bir misafir olarak varlığının muazzamlığına uyandı; daha önce fark etmemişti, şimdi onu
çırılçıplak soyulmuş olarak görüyordu.

Devam edemedi. Bu kanaatin ona bu anda gelmesi için hiçbir sebep yoktu, ama geldi. Orada otururken, o bilgi, takip ettiği yolda yükselen gerçek bir figür gibi, vizyonunun önünde yavaşça tam boyuta ulaştı. Artık Lucille'in veya kendisinin arzuları değildi; bunu yapamazdı.

Karmaşık düşünce kıvrımlarına veya kendini analiz etmeye alışkın değildi. Henüz, içinde neyin uyandığını veya neden uyandığını pek anlayamıyordu. Ama harekete geçmesi gerektiğini biliyordu; pasif sürüklenme zamanının
son bulduğunu. Lucille bir zamanlar onu korkaklıkla suçlamıştı. Bugün, pavyondaki kız
masumca tekrar suçlamada bulunmuştu. Ve kız
haklıydı; bir yanlışın büyümesine ve büyümesine izin vermek korkakçaydı. Masterson'ın
Masterson'ın evindeki arkadaşı! Adriance, sıktığı parmaklarının büküldüğü kalemi düşürdü ve ayağa kalktı.

Hizmetçi yaklaşan faaliyetlerin o merkezine, mutfağa geri dönmüştü. Adriance tek başına koridordan aşağı, oturma odasına gitti.

Bayan Masterson orada tek başınaydı, tanıtılan birkaç sandalyeyi daha az
dikkat çeken yerlere taşıyordu. Yabancı sandalyeler gül rengindeydi ve
odanın bulutlu-mavi etkisini bozuyordu. Cansız suçlulardan nefret ediyormuş gibi onları vahşi bir güçle itiyordu;
ifadesi somurtkan ve huzursuzdu.

Adriance'ın eşikte durduğunu gördüğünde, bu ifade çok çabuk değişti. Adriance, bunu kazanan bir yakınmaya dönüştüren becerikli değişimi yakaladı.

"Sen, Tony?" diye selamladı onu, elini uzatmak için yaklaşarak. "Başka
kimse olmadığı için çok mutluyum. _Sen_ sahip olduğum az şeyle nasıl başa çıkmam ve en iyisini yapmam gerektiğini biliyorsun. Bu sıkışık yerden ve
yeterince sahip olmak için yatak odalarından sandalyeler getirmekten ve tüm sıkışıklıklardan ne kadar nefret ediyorum----!"
Etrafı küçümseyerek süzdü, pürüzsüz kırmızı dudağı alaycı bir şekilde yukarı kalktı.

Adriance yavaşça odaya baktı, belki de çok büyük değildi ama
neredeyse sıkışıktı; opal lambalarla güzelleştirilmiş ve yüksek, ince kaya kristali vazolara yerleştirilmiş güllerin kokusuyla hoş kokuyordu. Tüm bir duvar, Çin halısının ipeksi sıcaklığıyla kaplıydı, mavisi, kaidesinde tuhaf bir şekilde oyulmuş ve dengelenmiş fildişi bir filin kremsi beyazlığını yükseltiyordu. Onun gözünde bile burada hiçbir şey hoşnutsuzluğu haklı çıkarmıyordu.

"Bunu çok güzel buldum," diye itiraz etti. "Masterson'ın burada işleri çok iyi yaptığını düşündüm."

"Bir evin köşesi için yeterince iyi; ev için değil," diye karşılık verdi.
"Apartmanlarda yaşamaktan nefret ediyorum. Her zaman merdivenler istedim; geniş, parlak
merdivenler, geniş odaları geçmek için aşağı inerdim!"

Susamış bir nefes aldı. Şımarık bir modanın izin verdiği kadar güzelliğini açığa çıkaran parlak elbisesiyle, büyük açık gözleri, adama bakarken hafifçe öne atılmış sarı başı, açgözlülüğün canlı ve bilinçsiz bir örneğiydi. Zorunluluğun acınası açgözlülüğü değil, çok şeye sahip olan ve daha fazlasını arzulayan açgözlülük. Sanki onun aklını paylaşıyormuş gibi, Adriance, Bayan Tony Adriance'ın olabileceği ve Lucille Masterson'ın olamayacağı gibi, babasının evindeki merdivenlerden inerken kendini hayal ettiğini biliyordu.

Kendi yüzündeki değişimin, Bayan Tony Adriance'ın yüzündeki ani endişe ve soruyu
bulgulayana kadar farkına varamadı.

İfadesine karşılık verdi, sonra sesini, iyi yetiştirilmiş modern bir adamın ihanete uğramış duygulara karşı doğuştan gelen tiksintisiyle, alçak ve düzgün konuşmasını sürdürmeye zorladı.

"İşte bu," diye yorumladı. "Bu yüzden benimle evlenip
Masterson'dan
ayrılıyorsun. Onun sana verebileceğinden fazlasını istiyorsun. Eğer benim kadar verecek şeyi
olsaydı, ne yaptığının bir önemi olmazdı. Ona katlanırdın.
Belki de bana katlanıyordun."

"Tony!" diye kekeledi.

"Bu çok doğru. Ciddi bir aptaldım. Kendimi
gözümü kırpmadan özsaygımı kaybetmeye zorluyordum, çünkü
sizi bana güvenmeye yönlendirdiğime inanıyordum; ve siz de
sahip olduğum şeye güveniyordunuz."

Şaşırtıcı olaydan sonra güçlerini topladı.

"Oldukça sert, Tony, çünkü pahalı apartman hayatını sevmiyorum!" diye yorumladı, dikkatli bir ironiyle. Bir kenara çekilip dantel atkısını
bir masanın üzerine koydu, bakışlarından bir süreliğine kurtuldu. "Hiç güzel, lüks şeyleri umursamıyormuş gibi yaptım mı? Ve bu başka hiçbir şeyi umursamıyorum anlamına mı geliyor? Bence özür dilemelisin ve sindirimine daha fazla dikkat etmelisin."

Bir an durakladı, kendini toparladı. Her zamanki gibi, onu
yanlış ve utanmış hissettirmeyi başarmıştı. "Özür dilerim," dedi, daha az kesin bir şekilde. "Buraya bunları söylemek için gelmedim, Lucille. Ama aynı sonuca ulaşan şeyi söylemek için geldim.
Başladığımız bu şeyi bitiremeyiz. Buna dayanamayız.
Beni bir korkak olarak
ne düşünürsen düşün, devam etmeyeceğim."

"Gerçekten de, bence yeterince ileri gittin," diye sakince karşılık verdi.
"Oturup medeni olalım. Akşam yemeğinden önce sigara içer misin?"

Başını salladı, onun kaçamaklığına rağmen şaşkındı ama
aynı zamanda kararlılığa da öfkeliydi. Ve onu gerçekten bir an gördüğünü biliyordu; bir yıldır gözlerini kamaştıran güzellik
zihnindeki o anı hafızasından saklayamıyordu.

"Akşam yemeğine kalmıyorum, teşekkürler," diye reddetti. "Ve ben oynamıyorum.
Davamız zaten yeterince kötü görünüyordu, ama sen bana daha kötü bir şey gösterdin,
az önce. Arkadaşımın karısını aşk için almak yeterince kötüydü; onu
babamın parasıyla alamam ve almayacağım."

Hızla ve ateşli bir şekilde döndü ve birbirlerine
yabancılar gibi baktılar.

"Nişanlı olduğumuzu unuttun," dedi acı bir şekilde. "Yoksa
vicdanın kırık bir kelimeyi dikkate almıyor mu?"

"Belki de bir adamla nişanlıyken başka biriyle evli olmanın inceliğine dikkat ediyorsun," diye karşılık verdi, doğasına yabancı bir
vahşete sürüklenerek.

Bardakların birbirine değmesinin verdiği hafif çınlama, onları
uzlaşmayı imkansız kılacak bir ihlalin eşiğine getirdi. Bayan Masterson
bir sandalyeye çöktü, kızarmış yüzünü gölgelemek için bir vantilatör kaptı. Adriance olduğu yerde dikilip durdu, akıllıca bir şekilde yapay bir kayıtsızlık
girişiminde bulunmadı. İçeri giren hizmetçi onun hareketsizliğinde sadece sakinlik gördü.

Bayan Masterson, sanki öfke onları kavurmuş gibi, ikram edilen kokteyli hevesle dudaklarına götürdü. Adriance kendisine sunulan tepsideki
bir bardağı aldı, ama hemen masaya koydu; şimdi anladığı için, bu evin misafirperverliğinin ona göre olmadığını hissediyordu. Ama kısa
ara ikisine de yardımcı oldu.

Hizmetçi gittikten sonra, Adriance sakinliğini geri kazanarak konuştu.

"Görüyorsun ya, durum şu anda bile hepimizi çarpıttı. Öyle olmasaydı, sanırım sana bir şeyler almak isterdim.
Hayal edebiliyorum----"

Cümleyi yarıda kesti; aniden pavyondaki kız için alınan küçük tokalı ayakkabıları hatırladı. Paketini beklerken, dükkândaki diğer şeylere ilgiyle
bakmıştı. Bazı gösterişli çoraplar ve saçma dantel fırfırlı mendiller satın almak ona zevk verirdi.

"Bunu yapmam gerektiğini tahmin ediyorum," diye bitirdi zayıf bir şekilde. "Lucille, umarım benimle aynı fikirde olursun. Ama olmasan bile devam edemem."

Ayağa kalktı ve ona doğru hızlı bir hareketle yaklaştı, bu hareketle iki elini de onun omuzlarına koydu, ancak adamın niyetini anladı. Sıcak
yüzü tam onunkinin altındaydı.

"Başka biri mi var, Tony?" diye sordu. "Bir kız mı? Elbette tüm bunlara ilham veren genç bir kız olurdu; 'su kadar saf' ve aynı
tatsız! Öyle mi?"

Ona daha az etki edebilirdi. Tony Adriance iğrenmiş bir öfkeyle tamamen uyuştu. Hangi saçma şeyi ima etti? Pavyondaki kızın parlayan gri gözleri ona baktı
Lucille Masterson'ın uyanık, araştırıcı bakışlarının üzerinden; ona
güzel bir dürüstlükle, öfkeyle baktı. Öfkelendi, sanki genç kız bu iğrenç sahnede bizzat yer almış gibi. Ve sebepsiz yere! O ayık küçük figürü sevmeyi hiç düşünmemişti; aşktan bıkmıştı.

"Bana tarafsız bir sebep atfedemiyorsunuz, üzgünüm," dedi soğuk bir şekilde. "Öyle oldu ki, yanılıyorsunuz. Sizden başka kimse yok.
Gidiyorum çünkü ne bekarsınız ne de dulsunuz, çünkü
beni tüm bunları tekrarlamaya zorluyorsunuz. Eğer siz ikisinden biri olsaydınız----"

"Kalır mıydınız?" diye fısıldadı.

Aşağıya baktı ve büyüsünden önce her zamanki gibi gücü zayıfladı. Cevap vermeden önce ellerini omuzlarından kaldırdı.

"Evet," diye kabul etti, sesi değişti. "Ama bitti, Lucille. Masterson'a yurtdışına gittiğimi söyle; kalmak için."

Kapıya doğru ilerlerken, Bayan Masterson masaya döndü ve
dokunulmamış bardağını aldı. Yüzünden korku ve üzüntü silinmişti; hala son öfkesinden parlıyordu, ancak gözleri
güven ve ironik bir rahatlamayla parlıyordu.

"Güvenli yolculuğuna ve keyifli dönüşüne!" diye haykırdı hafifçe, odanın karşısından ona doğru dönerek. "Çünkü geri döneceksin, Tony. Kasılma geçecek;
ve seni yalnız bırakacak. O zaman bekleyebilirim. İyi geceler."

Durduğunda, bakışlarındaki şaşkınlığa açıkça güldü.
Ama döndü ve dışarı çıktı, onu uyumsuz gül renkli sandalyelerden birinin koluna yaslanmış, onu izlerken bıraktı.

Fuayede, Adriance dışarı çıkmadan önce geleneksel bir sakinlik kazanmak için durdu.
Asansör görevlisi ve uşağın muayenesinden geçmesi gerektiğini hatırladı;
akşam yemeğinden önce ayrılışında, aptal olduğu için de daha az belirgin olmayan
şaşkınlıklarıyla karşılaşması gerektiğini.

Beklemesinin ağır boşluğu, dünyadaki en neşeli sesle
bozuldu. Mutlu bir çocuğun gürleyen kahkahası, bir dere gibi sessizliğin içinden akıp geçti, bir kıkırdama ritmiyle aşağı doğru çağladı. Sanki Adriance'ın başladığı tanımayı doğrulamak istercesine, bir kızın net kahkahası
bebek neşesine katıldı. Karşısında, perdeli bir kapıdan ince bir çizgi halinde ışık
görünüyordu. En ufak bir nezaket veya gelenek
hatırlaması olmadan, o tarafa doğru fırladı ve kapıyı açtı.

Bir çocuk odasının eşiğindeydi; bir gül goncasının içi kadar pembe, bebekliğin gerektirdiği tüm sevimli eşyalarla neşeli, menekşe tozu kokulu ve bir yuva kadar sıcak bir oda. Parıldayan küçük bir yatağın ayağında, destek için pirinç korkuluğuna tutunarak bir
ayak dansı yaparken, bölgenin efendisi vardı; ipek gibi ince, açıkça kırmızı
saçları nemli, pembe yüzünün etrafında parıldayan buklelere dönüşmüştü, mavi
gözleri neşeyle kırışmıştı. Kız karşısına diz çöktü, tombul figürü sabitledi ve koyu renk saçlarını örgülerinden çözen küçük, yaramaz parmaklara
sakin bir şekilde kayıtsız kaldı. Şapkası olmadan, onun düşündüğünden daha genç, daha sağlıklı ve iyiydi. Bebeğin ona
yağladığı nemli, açık dudaklı öpücükler kadar taze ve samimi görünüyordu.

Belki davetsiz misafir hareket etti, belki de bakışlarını hissetti, çünkü kız
resmi bölerken onu izliyordu. Aniden ayağa kalktı, döndü ve onu
orada dururken gördü.

İlk başta şaşkın yüzü sadece şaşkınlığını anlatıyordu; aslında onun oradaki varlığı ona daha fazlasını hissetmesi için hiçbir sebep vermiyordu. Fakat dehşeti, şaşkınlığı ve tam bir saplantı içinde Tony Adriance kendine ihanet etti.

"Bilmiyordum," diye kekeledi, körü körüne bir gerekçe ve özür
sapıyordu. "Holly'nin kim olduğunu bilmiyordum -ya da burada yaşadığını. Üzgünüm; konuşmamalıydım----"

Bir an durdu. Parkta güvenini maskelediği üçüncü bir kişi
kurgusunu unutmuştu; kızın ne adını ne de bu evdeki amacını
bilmediğini unutmuştu. Hiç gerek kalmadan onu aydınlatmıştı.

Çünkü kız algıda hızlıydı. Belki de sadece ifadesi bile ona gerçeği söylerdi, eğer sessiz olsaydı. Mekanik olarak
bir kolunu bebeğin etrafına dolamıştı, şimdi onu daha da yakınlaştırdı, sanki koruyormuş gibi.
Yağmur grisi gözleri kederlendi, azarladı, onu azarladı.
Lucille Masterson'ın planlarına sahip olarak, oğlunu tutarak, yargılayarak onunla yüzleşti.

Elbette Lucille'in bir çocuğu olduğunu biliyordu, tıpkı babasının elektrik tabelasının arkasındaki fabrikanın sahibi olduğunu bilmesi gibi.
İkisini de uzaktan da olsa hiç görmemişti; onun için gerçek bir şey ifade etmiyorlardı.
Ama
şimdi, dünyada bu kadar önemli hiçbir şey yok gibiydi. Kız konuşmamıştı, yine de onu aniden yeni şeylerle yüz yüze getirmişti.

"Biliyor musun, ben de onu alırdım," diye cevaplamaya çalıştı, sesinden saklayamadığı dengesiz alçakgönüllülük için kendinden nefret ederek. "Her zaman bunu yapmayı amaçladım. Çocuk için her şeyi yapmayı amaçladım. Yapabilirdim--Ben Anthony Adriance'ım. "

Sonra konuştu, yumuşak sesi tamamen pürüzlüydü.

"Ona her şeyi satın alabilir misin? Ona babasını satın alamazsın. Ve hiçbir şey
bunun telafisi olamaz."

"Ama----"

Zayıf itirazı bastırdı.

"Biliyorum_. İyi bir babam var. Ve Holly," bakışının sonsuz şefkati
bebeği kucakladı, "onun yarısını bile yapacak gerçek bir annesi yok. Bu doğru değil; bunu düzeltemezsin."

"Ama yaptım! Gidiyorum----!"

Tökezledi. Az önce canlandırılan sahneyi ona nasıl açıklayacaktı? Lucille'e yakışır mıydı?

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye kekeledi. "Sana söylemiştim; bundan hoşlanmadığımı biliyorsun."

Ünlem meydan okuma ve itirazı harmanlıyordu; neredeyse ondan zorla koparılmış bir çığlıktı. Bu yeni unsurun tanıtılmasından önce bile durumu yeterince
zordu. Kız anladı, çünkü öfke gözlerinden
sönmüş bir alev gibi
söndü.

"Bir yol olmalı," dedi oldukça nazikçe. "Her zaman doğru bir yol vardır, eğer insan onu bulabilirse. Bence şimdi burada kalmasan iyi olur.
Bay Masterson her zaman bu saatte gelir; "Onun için bile geç oldu."

Uyarı çok uzun süre ertelenmişti. Neredeyse son kelimeyle birlikte, fuayede bir adamın ayak sesleri duyuldu, perdeler hışırdadı ve kapı
sallandı.

"Ne, çocuk odasında Tony!" diye bağırdı evin efendisi, garip bir şekilde yorgun bir neşeyle. Öne çıktı ve elini Adriance'a uzattı, eğlenceli incelemesi tamamen samimiydi. Diğer adamın buraya nasıl
geldiğini merak ettiyse, gerçeği ifşa etmek için hem çok kayıtsız hem de çok iyi yetiştirilmişti.
"Beni yakaladın; "Burası zamanın gerisinde olduğum tek yer," diye ekledi. "Merhaba, oğlum!"

Adriance cevap verme zorunluluğundan kurtuldu. Ziyaretçiye
gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde bakan bebek, kahkahalar ve haykırışlarla dolu bir çılgınlığa
dönüp kızın elinden kurtuldu ve ısrarla açılmış şişman kollarıyla
yeni gelene doğru atıldı. Masterson, konuğuna özür dilercesine, yarı çekingen bir bakış atarak, Holly'yi yakaladı ve
istenen oyuna
sürükledi.

İyi bir oyundu, belli ki pratik yapmanın sonucuydu. Pembe oda tiz sevinç çığlıklarıyla çınlıyordu; Masterson da gülüyordu, arada sırada
dikkatli ifadeler veya yorumlarda bulunuyordu.

"Aman Tanrım, ne yumruk! Kaslı olmak için ne kadar da iyi, Tony? Kolay gelsin, oğlum! _Sen_ perukunun çekilmesini nasıl
seviyorsun? Sakin ol, şimdi."

[İllüstrasyon: MASTERSON VE OĞLU İÇİN ARTIK YATMA ZAMANI ŞAŞKINLIKLARI OLMAYACAKTI]

Arka plandaki ikisi izliyordu. Adriance'ın boğazı kasılıyor;
utanç verici bir eylemden
zorlukla kurtulmuş olmanın verdiği korkunç hisle boğuluyordu. Kızı şimdi daha iyi anlıyordu. Sadece,
kendinden bu kadar nefret ediyorsa, yine de en azından yanlışı bitirdiğini biliyorsa,
o net görüşlülüğü onu, gecikmiş değişikliğinden habersiz
olması nedeniyle ne kadar daha aşağılık bulacaktı! Ona bakmaya cesaret edemiyordu.
Lucille Masterson'ın Fred'in parayla ilgili dikkatsizliği, "vahşiliği" ve onu ihmal etmesiyle ilgili
üzüntüyle mırıldandığı şikayetleri hatırlamaya çalıştı. Ama sadece Bayan Masterson boşansaydı,
çocuğun velayetinin kesinlikle ona, kusursuz
eşine verileceğini düşünebiliyordu. Artık yatma vakti olmayacaktı Fred Masterson ve
oğlu için neşe. İkisi ne kadar da benziyorlardı! Fred'in saçlarının ne kadar kızıl olduğunu ve güldüğünde gözlerinin ne kadar çocuksu olduğunu unutmuştu.

Son bir savurma ve bağırmayla, dağınık, soluk soluğa bebek
yatakta yerini aldı, bir yanağı sert bir erkek okşamasından dolayı haşhaş kırmızısıydı. Duygusallıktan dolayı biraz
utanan Masterson, misafirine döndü.

"Her şey bitti!" dedi hafif bir tavır takınarak. "Akşam yemeğinden önce bir Martini içmeye gel,
Tony."

"Hayır, teşekkürler. Yapamadım." Adriance keskin bir
çabayla kendini toparladı. "Çocuğunuzun güldüğünü duydum ve az önce buraya baktım. Özür dilemeliyim; bu hanımla henüz tanışmadım----"

Masterson ona merakla baktı.

"Bayan Elsie Murray, Bay Adriance," ima edilen isteğe itaat etti. "Bayan
Murray, Holly'nin koruyucusu olmak için yeterince iyidir, çünkü ailesinden hiç kimse buna
vakit ayıramaz -- veya buna istekli olamaz."

O bir hemşireydi. Adriance'ın aklına ilk kez basit bir gerçek geldi. Ciddi siyah elbise, onu üniforma yapan küçük beyaz manşetler ve yaka, bebeğin sürekli yanında olması - tüm belirgin kanıtlar onun yüzü ve duruşu, içinde bulunduğu pozisyonla hiç uyuşmayan kişiliği tarafından gölgelenmişti. Yüzünde hiçbir değişiklik yoktu. Onun Holly ile ilişkisini bilmediğini hiç düşünmediğini anladı. Tüm
dönen düşünce karmaşasına rağmen Adriance, dışarıdan sakinliğini korumayı ve tanıtımı herhangi bir nazik kadına yapacağı gibi kabul etmeyi başardı. Bu tuhaf kelime ona uygun görünüyordu.

Onu en azından kendi duruşuna eşit bir tavırla karşıladı. Ama elini uzatan oydu, Masterson'ın gözlemine aldırmadan. Ona öyle geliyordu ki hayatında hiçbir şeyi bu kadar umutsuzca, bu kadar tutkulu bir istekle arzulamamıştı. Bu kızın önünde haklı çıkarılmayı arzuluyordu. O,
ona, kimseye onurlu bir şekilde söyleyemeyeceği şeyi bilmesini istiyordu:
Lucille Masterson'la kendi özgür iradesiyle ilişkisini kestiğini. Gözleri,
onun gözlerini aradı, bilinçsizce anlayış lütfunu yalvarıyordu;
aslında, onun teklif ettiği el sıkışmanın, ikisinin de nefret ettiği
yanlışı yapmayacağı için yapıldığını anlayacağı konusunda karışık bir fikri vardı.

Belki de anlamıştı. En azından, tanışıklıkları boyunca ilk kez ona elini uzattı.
O, gergin yüzünün aydınlanmasıyla elini kavradı ve ona doğru eğildi.

"Teşekkür ederim!" dedi. "Holly'yi tebrik ediyorum; ona zamanla
Maitre Raoul Galvez'i öğreteceksin."

Bu konuşma onu şaşırttı; bir an elini çekmedi, doğrudan bakışları onunkilerle buluştu. Gri gözlerinin bulutlanıp
aydınlandığını ve tekrar bulutlandığını gördü; aniden koyu kirpikleri onları ondan gizledi.

"Evet," diye mırıldandı. "Evet."

Masterson ikisine bakıyordu, dudakları alaycı bir ilgiyle aralanmıştı.
Ama kimse ikinci gözlemciyi fark etmemişti. Masterson bebekle oynarken Bayan Masterson kapıya gelmişti ve hala orada duruyordu, dadısının ve Tony Adriance'ın sunduğu
şaşırtıcı tabloyu
kısılmış, kuşkulu gözlerle değerlendiriyordu. Kendisi de kocasının eve döndüğünden habersiz, Adriance'ı son bir söz için takip etmişti. Ve bu grubu, kendi çocuk odasında bulmuştu.

Diğerleri hareket ettiğinde, geri çekildi. Perdeler sessizce
kapandı. İki adam hemen fuayeye girdi, ama bronz lamba boş bir odayı aydınlattı.

Masterson, çocuk odasının dışında dururken misafirine hiçbir soru sormadı, ama Adriance kızı
utançtan korumak için yeterince kendine gelmişti.

"Bir gün parkta oğlunuzla konuşmak için durdum," diye belirtti.

rastgele. "Bayan Murray ona ilgimi çeken garip bir masal anlatıyordu; Creole, sanırım."

Masterson, aralarında uzun zamandır kullanılmayan bir yakınlıkla elini diğerinin omzuna koydu ve açıklamayı görmezden geldi.

"Artık hiç bir araya gelmiyoruz, sadece sosyete saçmalıkları dışında," diye pişman oldu. "Eskiden çok yakındık, Tony. Maine kampında, kano devrildikten sonra, geriye sadece bir battaniye kaldığında ve onu almak için çırpındığımız o geceyi hatırlıyor musun? Kimin kazandığını hatırlamıyorum,
ama ikimizin de onun altında uyuduğumuzu biliyorum ----altına girebildiğimiz kadar."
Hatırlayarak güldü. "Eh, oradan buraya çok uzak!
Lucille'e gidelim mi?"

"Teşekkür ederim, ama Bayan Masterson'a mazeretlerimi ilettim," diye cevapladı Adriance kararlı bir şekilde. "Bir telgraf aldım----! Yılın geri kalanında gidiyorum; belki daha uzun. Güney Amerika'ya gidiyorum."

"Babanın işi mi? Bir zamanlar böyle bir şeyden bahsettiğini hatırlıyorum.
Keşke seninle gelseydim."

Sabırsız bir yorgunlukla iç çekti ve ikisi bir an sessizce durdular.
Masterson ince, gergin elini uzatmak için kendini kaldırdı.

"Eh, iyi şanslar seninle olsun, Tony. Ama genelde öyle olur! 'Kime----.'"

BÖLÜM V.

KÜÇÜK KIRMIZI EV

Ertesi gün fırtına çıktı. Kuzeyden gelen keskin bir rüzgar nehir ve şehir boyunca esiyordu; yaklaşan kışın ilk buz parçacıklarını taşıyan bir rüzgar. Drive'da veya parkta, hemşirelerin baktığı, yaş ve sınıftan olmayan birkaç güçlü çocuk dışında hiç çocuk yoktu. Hiç kimse, nefesi donan, kasvetli, gri, asık suratlı güne bakmak istemiyordu. Adriances'lerin kahvaltı odasında, altın renkli abajurların altında parlayan lambaların yardımıyla dışarıdaki neşesizliği dengelemek için bir çaba sarf edilmişti. Ancak yalnızca bir iyimser, yapay güneş ışığını tatmin edici olarak kabul etmeye
görevlendirebilirdi. Tony Adriance bile bu zayıf sahtekarlıktan rahatsız oldu ve yerine oturduğunda en yakındaki lambayı söndürdü.

Bu hareket önemsizdi, ancak yuvarlak masanın karşı tarafında oturan Bay Adriance, oğluna dikkatle baktı ve yorumunu okudu. Tony'nin yüzündeki soluk bitkinliği gölgelemek istediğine inanıyordu. Bunda yanılıyordu; Tony Adriance görünüşünden oldukça uzaktı. Aynaya bakmadığı için, dün geceden kalan izlerin bile farkında değildi. Babasının hemen ardından nazikçe endişeli bir şekilde sorduğu şu önemli soruyu hiç takdir etmemişti:

"Bu sabah iyi değilsin?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Tony; tabağından başını kaldırıp soruya biraz şaşırdı.

Bay Adriance bu bakışa samimi bir merakla karşılık verdi. İlk tehlikesi başarısız olunca, bir saniye daha aradı. Aslında, Tony'nin rahatsız edici sabahlara yol açan alışkanlıklardan hiçbirine sahip olmadığını çok iyi biliyordu, ancak
rastgele bir bakışla, şu anki hali bembeyaz bir geceyi andırıyordu. Neyse ki, yaşlı adamın sorusundaki kinayeyi fark etmemişti ve alınmamıştı. Bay Adriance yanlış yapmaktan nefret ediyordu.

Tony, konuyu hiç ele almak için fazla isteksizdi. Babasının soruşturmayı açıklamasını boşuna bir an bekledikten sonra, kahvaltı işine az çok kayıtsızca devam etti. Masanın karşısındaki beyefendinin sakin incelemesi için kendi sorununu ortaya koyma yeteneği konusunda tahminlerde bulunuyordu. Mutsuzluk içinde gecenin acı yalnızlık deneyiminden doğan bu niyetle aşağı inmişti. Şimdi projenin imkansız olduğunu hissediyordu. Babası ve kendisi yeterli yakınlığa sahip değildi. Cesaretsizlik ve yorgunluktan muzdaripti. Tek fikri başarısız olmuştu, yine de bir şeye karar verilmeliydi, bir yol izlenmeli. "Dün gece Masterson'larda yemek yediniz sanırım?" Bay Adriance ikinci tehlikesini bulmuştu. Bilinçsizce sesi keskinleşti; Tony ve Masterson aralarında beceriksiz bir sahne çıkarsa bu dayanılmaz olurdu. Bazen Bay Adriance, Lucille Masterson gibi zeki bir kadının ikisinde ne gördüğünü merak ediyordu.

"Hayır," diye inkar etti Tony.

"Hayır mı? Anlamıştım----?"

"Şehir merkezinde yemek yedim."

Bu, genç adamın yaşlı adama birlikte geçirdikleri tüm hayatları boyunca söylediği ilk kasıtlı yalandı.
Ancak Tony tam bir imkansızlıkla karşı karşıyaydı;
bir park pavyonunda gece yarısına kadar oturduğunu,
duygusal bir çocuktan daha fazla hayatın sağduyulu rutinini düşünmediğini
itiraf edemiyordu. Yine de sesi kendi kulaklarına ikna edici gelmiyordu ve
aşağılanma onu bir sıcaklık dalgası gibi sardı. Herkesten ve tanıdık her şeyden uzaklaşma arzusu,
ortaya çıkıp odadan ve bitmemiş kahvaltıdan
çıkmamasını zorlaştırıyordu.

Ancak Bay Adriance ikna olmuş ve yatışmıştı. Rahatlamasıyla, Tony'yi belirgin depresyonundan kurtarmak için gerçekten nazik bir istek
duyuyordu.

"Aklında bir şeyler var gibi görünüyor," diye gözlemledi. "Eğer
kaldırabileceğim bir şey varsa, lütfen bana seslen, Tony."

"Mali olarak mı?" diye sordu oğlu kuru bir şekilde.

"Elbette, eğer istersen. Hiç de abartılı değilsin. Aslında,
zorla çalıştırılmayanlar hakkındaki birçok popüler düşüncenin
çekici bir çelişkisisin."

"Teşekkür ederim. Ama beni zorla çalıştırmasanız bile çalıştırmanızı isterdim, efendim. Bir süreliğine gitmek istiyorum; sadece eğlence olsun diye değil. Beni, kiralık bir ajan yerine çıkarlarını üstlenmem için bir yere gönderemez misin? Belki sana yardım etmeyi öğrenebilirim."

Son ifade talihsizdi. Bay Adriance'ın kaşları çatıldı ve
nezaket bakışlarından kayboldu.

"Henüz emekli olmadım," diye belirtti. "Yardıma ihtiyacım olduğunda,
isteyeceğim, Tony. Doğal olarak, ölümümden sonra
kendi işlerini üstlenmen için seni eğitmeyi düşünüyorum. Bir gün bunun seni meşgul etmeye yeteceğini göreceksin. Kendini eğlendiremiyorsan,
üzgünüm. Gelecek yıl, istersen, işletme eğitimin konusunu ele alacağız. Bu yıl çok meşgul olacağım. Sen gençsin ve ben yaşlı değilim."

Bakışları karşıdaki büfede bulunan aynaya döndü.
Yansıyan yüz, ana hatlarıyla belirgindi, sertliğin sınırındaydı;
gözler
dolgun ve uyanıktı, dikkatlice fırçalanmış saçları o kadar boldu ki griliği
yaşın etkisi olmadan onur veriyordu. Kendine olan saygı, Bay Adriance'ın dudaklarına bir gülümsemeyle dokundu, bakarken, hafif rahatsızlığını
düzeltti. Oğlu, o bakışı takip ederek, benzer bir hayranlık
hareketi ve kendi kişisel yetersizliğinin yenilenmiş bir hissini hissetti. Tony
Adriance hiçbir şey başaramamıştı, ama çoktan yorgundu.
Otuz yaş
daha büyük olduğunda nasıl görünecekti? Korktu ki, hiç de öyle olmayacaktı.
Fred Masterson da öyle olmayacaktı! Hata kimdeydi ve çare neydi?

Kahvesine dönen Bay Adriance, diğerinin onu
gözlemlemesini şaşırttı ve kararı utanmadan kabul ederek omuz silkti.

"Bolca zaman, görüyorsun," diye belirtti. "Üstelik, soyut meselelere
hazır değilsin. Yeterince yerleşmemişsin.
Evlendikten sonra bu olacak. Ben de genç yaşta evlendim. Evlilik
özel hayatı, önemli dış meselelerin yürütülmesine müdahale etmeyecek kadar monoton hale getiriyor."

"Öyle mi?" diye sordu Tony, şüpheyle.

"Öyle olmalı. Monotonluk, ajitasyondan daha çok içeriğe yakındır, öyle değil mi?"

"Bu, monotonluğun türüne bağlı değil mi?"

"Elbette. Bu yüzden her erkek kendi karısını seçmelidir."

"Anlıyorum. Eğer bir gün bir eş seçersem, bu tavsiyeyi hatırlayacağım."

Bu sefer Bay Adriance şaşırmıştı. Sözün önemini veya Tony'nin onu son gördüğü günden bu yana geçirdiği değişimi
kaçırmamıştı. Özellikle hizmetçiler varken, bu kadar hassas bir konuda açık sözlü olmak mümkün değildi; ancak merakı inkar edilemezdi.

"O noktaya gelmedin mi? Hayal etmiştim----"

"Şu anda böyle bir işim yok," istikrarlı bir cevaptı.

Bay Adriance parmak kasesini itti ve purosunun sandalyesinin arkasındaki saygılı otomasyon tarafından yakılmasına izin verdi.

"Üzgünüm," dedi.

Oğlu onu yanlış anlamamıştı; aslında, belki de yaşlı adamın kendisinden daha net anlamıştı. Bay Adriance, evi için istediği ev sahibini seçmişti veya daha doğrusu, Tony'nin sözde seçiminden büyülenmişti. Lucille Masterson, oğlunun karısı için idealini dolduruyordu. Güzelliği gurur kaynağı olacaktı; sosyal deneyimi onu bu pozisyon için yeterli kılacaktı; ayrıca, Tony'nin babasının gerçek beğenisini uzun zaman önce kazanıp ona kur yapmamış
olmak için fazla zekiydi. Fred Masterson, uygun zaman geldiğinde kolayca ortadan kaldırılabilecek bir engel dışında, pek düşünülmüyordu. Ve şimdi, Tony'nin kendisi, Bay Adriance planlamıştı.
Babasının mükemmel bir plandan asla gönüllü olarak vazgeçmediğini biliyordu;
aslında, zihninin odaklandığı bir amaçtan nadiren vazgeçmişti.

"Belki de bu ifadeyi daha sonra tekrar gözden geçirirsiniz," diye önerdi Bay Adriance.

"Sanırım hayır, kastettiğiniz anlamda," diye yavaşça cevap verdi.

Bay Adriance aniden doğruldu.

"Umarım," dedi, biraz sert bir tavırla; "Umarım kararsız ve değişken
olmazsın, Tony. Karakter zayıflığından nefret ederim. Belki de bir yere seyahat edip kendini tonlaman daha iyi olur. "

"Belki," diye kabul etti Tony; sesi yumuşamıyordu, somurtkan ve
çaresizdi.

Gerçekten de, fiziksel bir yaralanma veya hastalık olmadan bir adamın olabileceği kadar hastalığa yakındı.

Babası kahvaltı odasından ayrıldıktan sonra, herhangi bir çaba sarf etmek için tamamen zihinsel yetersizlik içinde uzun süre oturdu.
Sonunda, zengin, kasvetli atmosferde boğulma hissiyle ezilerek ayağa kalktı; hapis ve çaresizlik. Hava ve
yalnızlık istiyordu, kahvaltı odasına kaçmak için geldiği yalnızlık ve
her ikisinden de bu kadar emin olabileceği hiçbir yer düşünemiyordu,
otomobilinde olduğu kadar.

Soyutlanmış haliyle, başı açık ve paltosuz bir şekilde, ev ile garaj arasındaki
donmuş çimenlik boyunca yürüyordu. Havaya karşı oldukça kayıtsızdı; şoförü ona kürk giydirdi ve
eldivenlerini ve şapkasını doğal olarak uzattı, yoksa
karşılamak için yetersiz donanımlı bir şekilde rüzgar ve fırtına.

Makinesini çimento eğimden sokağa doğru çevirdi ve Broadway'in karşısına döndü. Holly Masterson dizlerinin dibinde park pavyonunda oturan Elsie Murray'i geçmek istemiyordu; ancak düşünceleri onun tarafından o kadar
etkilenmişti ki, Yüz Otuzuncu Cadde'ye
vardığında tekrar batıya döndü ve Hudson'ı geçen feribota bindi. Bunu yapmak için, karşı kıyıyı tefekkür etmekten aldığı huzur ve memnuniyetten daha iyi bir nedeni yoktu.

Diğer arabalardan oluşan bir kalabalıkla Fort Lee tepesine doğru hızlandı, arkadaşlıklarından ve bildiği tüm dönüm noktalarından kaçmak için batıya ve kuzeye döndü.
Ana otoyoldan kaçındı ve sadece kavşak ve tepe yollarını ve şeritleri seçti.
Her zaman önünde Lucille'in canlı, güzel yüzü, Masterson'ın yorgun
genç yüzü ve Elsie Murray'in gri gözleri vardı.

Bir dadı! Raoul Galvez efsanesini ona anlatan, kendisini ve arkadaşlarını ölçmek için geldiği
kız ve vicdanının yavaş dikkatini onun iyi huylu doğasının yarattığı
kötülüğe odaklayan kız--Lucille'in dadısıydı. Önceki geceki o şaşkınlık onda kaldı, diğer tüm duyguları renklendirdi. Düşüncelerini düzenlemek için dışarı çıkmıştı, ama saatler geçti ve kaotik bir durumda kaldılar.

Öğlene yakın dar bir orman yolunda koşarken, yoldaki bir viraj aniden yolunun önünde duran devasa bir vagon tarafından engellendiğini gösterdi. Hareket eden bir kamyondu; brandalı yanları hantal mobilyalar ve ev eşyalarıyla şişmişti, arka kapıları arasında büyük, eski moda bir dolap bulunmasına
izin vermek için açıktı. Adriance
makinesini aniden durdurdu.

"Oraya giden yolu açın," diye sabırsızca bağırdı görünmez sürücüye;
"Sorun ne - bozuldu mu?"

Cevap, minibüsün gizli ön tarafından değil, yolun kenarındaki
bankadan geldi.

"Tamam; ama akşam yemeği vakti içeri dalmanız ayıp değil mi!"

Cevap beklenmedik bir şeydi; Adriance şikayetçinin sesine doğru baktı. Rüzgardan biraz olsun koruyan büyük bir kayanın
altında, üç adam oturuyordu, her birinin dizinde deri bir öğle yemeği kutusu vardı. İkisi nakliyecilerin çizgili önlüklerini giymişti; üçüncüsü ise açıkça sözcü ve şofördü. Üçü de çeşitli porsiyonlarda yiyecek tutuyordu ve davetsiz misafire, ilerlemesinin onları tutukladığı tavırla bakıyorlardı.

"Sanki öylece çıkıp gidemiyoruz," diye devam etti şoför, öfkeyle değil, kişisel olmayan bir iğrenmeyle. Elmasını elindeki öğle yemeği kutusuna geri koydu ve ayağa kalktı. "Geçmeniz için
bir mil daha gitmemiz gerekiyor. Hadi çocuklar."

"Hayır," Adriance, karışıklığı engellemek için kendini
bencilliğinden kurtardı. "Acelem yok; öğle yemeğini bitir, ben de beklerim."

Kıyıdaki üç kişi daha sert baktı.

"Sen bir sporcusun," diye iltifat etti şoför; "ama saat on ikiyi beş dakikadan fazla geçmiyor."

"Bunun bununla ne alakası var? Anladım; bire kadar dinlendiğin anlamına mı geliyor?"

"Hadi. "

"Acelem olmadığını söylemiştim," düşünmediği gecikmeyi kabul etti. "Dinlen, ben de sigara içeceğim."

Üç adam birbirlerine baktılar, sonra sürücü yavaşça oturdu.
Çiğlik atan atlar soğuğa karşı örtülüydü, ancak adamlar
sıcaklığa aldırış etmiyor gibiydi. Ancak, otomobildeki adamın varlığı onları açıkça kısıtlamıştı.

"Bu yol pek kullanılmıyor," diye cesaretlendirdi sürücü hemen. "Bu yükü
biraz ilerideki bir çiftliğe götürüyoruz. Bu yüzden fark edilmeden trafiği durdurabileceğimizi düşündük."

Yuvarlak, parlak gözleri Adriance'ın şüpheli bir doğrulukla yanıtladığı bir soru sordu.

"Yolumu kaybettim."

"Oh!" Şoför durakladı, sonra aniden kıyıdan aşağı kaydı.

"Biz domuzlar değil miyiz," diye küçümseyerek gözlemledi, arabanın yanına gelip öğle yemeği kutusunu uzattı. "Yemeyecek misin?"

Tony Adriance'ın yorgun, koyu mavi gözleri diğer adamın neşeli, açık mavi gözleriyle buluştu. İki adam da hemen hemen aynı yaşlardaydı ve biri umutsuzca yalnızdı ve kendi düşüncelerinden bıkmıştı. İkisi de istemeden gülümsedi.

"Teşekkürler, yapacağım," dedi Adriance; ve verilen kutudan kalın, çavdar ekmeğinden bir sandviç aldı. Şoför arabanın basamağına oturdu ve ardından iyi işlenmiş bir sessizlik oldu.

Sandviç mükemmel. Adriance çok az kahvaltı etmişti; yine de,
kendi başına bırakılsa, acı dolu meşguliyetinde yemek aklına bile gelmezdi; ama ona iyi geldi. Ucuz hardalla
sürülen jambonun kendine has bir tadı vardı, belki biraz vahşiydi ama etkiliydi. Ayrıca,
cömertçe tasarlanmış bir sandviçti, kırılgan bir gofret değildi. Hepsini yedi,
ekşi kabuğunu bile.

"Başka?" diye davet etti ev sahibi.

"Hayır, teşekkürler; ama o güzeldi." Adriance puro kutusunu çıkardı. "Şimdi benimle bir sigara içmez misiniz?"

Purolar dağıtıldı ve yakıldı. Kutuyu geri vermeden önce, sürücü
bir köşesinde minik monogram olan
ince deri oyuncağı dürüstçe inceledi.

"Önemli değil," diye onayladı ve sahibine geri verdi. "Küçük, altın bir sigara kutusu çıkaracağından
korkmuştum."

"Neden?" diye eğlendi.

"Ah, bilmiyorum, şansım yaver gitti sanırım."

"Onlardan hoşlanmıyor musun?"

"Ben mi? Üç yıllık bir pipom var, içinde _biraz_ tütün var--benim için. Ama bu puro fena değil. Hiç pipo denedin mi?"

"Evet."

Şoför, arabanın yanına bağlanmış stepneye rahatça yaslandı, gri, soğuk gökyüzüne baktı.

"Bir pipo, ayaklarım mutfak ocağında, çocuklar ve karım--ben bunun için
geceler."

Adriance ona şaşkın bir şekilde baktı. Neredeyse Elsie Murray'in adamın yanına gelip onu harekete geçirdiğini hayal edebilirdi.
O zaman, bir zamanlar çok canlı bir şekilde resmettiği o sade ve hoş şey gerçek ve olağan mıydı? Çoğu erkeğin böyle evleri var mıydı?

"Evli misin?" diye belirsiz bir şekilde sordu.

"Elbette, bu beş yıl; iki çocuğumuz var." Çocuksu sürücü kıkırdadı
ve başını hatıralarla salladı. "Kahrolası küçük veletler! Neler çevirdiklerini bilmiyorum. Geçen hafta sokaktan büyük bir boğa yavrusu sürüklediler,
ve karısını korkutup kriz geçirdiler. Pete--dört yaşında--onu tasmasından yakaladı
pirinç kadar cesur ve sizi korkutacak kadar çirkin. Diyorum ki,
çocukları ona alıştırmak için şu planlardan birini deniyorum; onu egzersiz yaptırıyorum,
biliyorsunuz. Zaten sahip olduğu kasları görmelisiniz, kolları ve bacakları
çivi kadar sert. İşe yarayacağını düşünüyor musunuz?"

Adriance hevesli yüze baktı.

"Evet, öyle," dedi yavaşça. "Yirmi beşten veya altıdan fazla olamazsın----?"

"Yirmi beş doğru."

"Oldukça sıkı çalışmış olmalısın?"

"On dört yaşımdan beri," neşeli bir onaydı. Dolar cinsinden bir
saat çıkardı ve baktı. "Saat bir! Tekrar
anlaşacağız, çocuklar. Evet, meşguldüm. Ama karım ve ben
biriktiriyoruz. Bir gün kendi kamyonculuk işim olacak;
işte iyi para var. Eh, bizi beklediğiniz için size minnettarız.
"

Diğer iki adam bankadan aşağı iniyordu. Adriance eldivenini çıkardı
ve elini tanıdığına uzattı. "Tanıştığımıza sevindim. İyi şanslar!"

"Sana da!" Eldivenini çıkarıp tokayı verdi. "Feribot'a mı gidiyorsun?"

"B--B--? Evet."

"Bir sonraki yola vardığında dön. Kötü bir yol ama Palisades yoluna
kısa bir yol."

Atların battaniyeleri çıkarılmış ve öğle yemeğini
tutan çantalar
çıkarılmıştı. Adamlar yerlerine oturdular ve Adriance'ın
şehvetli makinesi asi bir şekilde nakliye aracının arkasında sürünüyordu.

Bir mil kadar yürüdükten sonra yan yola geldiler ve
neşeli veda
sesleriyle ayrıldılar.

Bu sağlıklı arkadaşlık arasının Tony Adriance'a ne kadar iyi geldiğini ölçmek imkansızdı. Buharları süpürmüş,
zihnini normale döndürmüş, keskin bir tonik gibi canlandırmıştı. Yine de
ona bir sitem yüklemişti. Kendini o çocuksu
koca ve babayla karşılaştırdı; evet, Bay Adriance'ı, yaşlı olanı,
günlük işten sonra oğlunun vücudunu kendi çabalarıyla endişeyle eğiten o sürücüyle karşılaştırdı.
Babasının onunla oynadığını veya ona ciddi şekilde tavsiyede bulunduğunu hiç hatırlamıyordu. Fred Masterson bile
daha iyi durumdaydı.

Yol aniden ana yola saptı. Geçen bir otomobil
Adriance'ı bir anlığına geciktirdi ve boş boş karşıya baktığında
bir ev gördü. Diğer araba geçtikten ve yol açıldıktan sonra
makinesinde hareketsizce oturup baktı.

Önündeki evde, terk edilmişlikten kurtulmuş tuhaf bir sağlamlık havası dışında dikkatini çeken hiçbir şey yoktu.
Bir evden ziyade bir kulübeydi, üzerinde "Satılık" yazan bir tabela vardı ve
boştu. Kırmızıya boyanmış bir kulübeydi, bir zamanlar bazı çılgın inşaatçıların tercih ettiği o absürt Gotik tarzda inşa edilmişti. Gülünç çatısı ve
pencereleri oldukça sivriydi; yüksek, dar verandasının sivri bir tepesi vardı
Notre Dame de Paris'in girişinin bir karikatürü gibiydi.
Yoldan oldukça uzakta, terk edilmiş bir havayla duruyordu; ama
gri gökyüzüne karşı bile yenilmez bir şekilde neşeliydi.
Sıcak olmak isteyen bir evdi.

Aniden Adriance çok yorgun olduğunu fark etti. Eve gitmeye hazır değildi; hatta oraya gitmeyi bile tiksintiyle düşünüyordu. Yine de
makinesini otoyolda yönlendirmekten yorgundu. Koltuğundan kalktı ve kulübeye giden iki tahta genişliğindeki ahşap patikada yürüdü.
Pencereler açıktı, perdesizdi; içeri baktı, sonra kasıtlı olarak basamağa oturdu ve derin düşüncelere daldı.

Böyle bir günde çok az yoldan geçen vardı. Yola çıkmak zorunda kalanlar, oluğun yanında duran otomobile ve eski ahşap basamakta oturan genç adama merakla bakmak için soğukta oyalandılar.

Tony Adriance kalkıp arabasına geri döndüğünde saat dört olmuştu. Feribota doğru dönmedi, ancak evin
tabeline tekrar baktı; sonra arabasını çevirdi ve yedi mil içerideki bir adrese doğru sürdü.

BÖLÜM VI

VEREN KADIN

Tony Adriance, o akşam alacakaranlıkta Riverside Drive'daki taş köşke gidene kadar havayı pek umursamamıştı. Soğuk ve
rüzgar, meşgul zihninde ve
sağlıklı vücudunda hafif bir etki bırakmıştı. Gerçekten de, hissi, üşüyen birinden ziyade, ateşli bir adamın hissiydi. Ve vahşi bir zafer hissiyle
sıcaktı, çünkü kararını da beraberinde getirmişti. Sonunda ne yapmak istediğini biliyordu.

Holly'nin hemşiresi olan kızı görme ihtiyacı onu havanın durumuna yöneltti. Onu bulmayı beklemenin saçmalığını fark ettikten sonra bir süre pavyonda durdu ve düşündü. Kendi
istediğini yapmaya alışmıştı; ihtiyacı acil olduğunda bundan vazgeçmesi pek olası değildi. Kendine olan güvensizliği itiraf
edilmese de derindi; ertesi güne kadar beklemeye cesaret edemiyordu. Ayrıca fırtına
devam edebilirdi. Kısa bir şaşkınlıktan sonra Broadway'e yürüdü, bir kırtasiye dükkanı ve bir haberci buldu ve Bayan Elsie Murray'e bir
not gönderdi. İsmi yazdıktan sonra merakla baktı; çok yumuşak, hatta çocuksu görünüyordu, bilgisindeki tek istikrarlı şey olarak tuttuğu o kararlılığıyla eşleşiyordu. Gelecek miydi? Şüphe, pavilyona geri dönerken ona eşlik etti. İstese gelmek için kendini görevlerinden kurtarabilir miydi? Bilmiyordu ama o gece onu görmeye inatla kararlıydı. Gerçekten de ateşli bir adam gibiydi; bir fikir onu tüketti.

Çeyrek saat geçti; yarım saat. Maceralarının saati olan alacakaranlık, şans eseri kararlaştırılmıştı, Adriance kaldırımdan adımını attığını gördüğünde neredeyse geceye dönüşmüştü. Acele etti, neredeyse geniş caddeyi koşarak geçti, rüzgar giysilerini
sarıyordu.

"Teşekkür ederim," diye selamladı adam onu, minnettarlığı çok içtendi.

Kız, bir el hareketiyle onun konuşmasını bir kenara itti. Hızlıca nefes alıyordu; tüm gölgelerin arasında yüzü beyaz ve küçük görünüyordu.

"Elbette geldim," dedi. "Kolay değildi - gelmek. Uzun süre kalamam. Ama önemli olmadığı sürece beni göndermeyeceğini biliyordum."

"Hayır," diye onayladı ve durakladı. "Neden orada olduğunu merak ediyorum? Yani, neden birinin hemşiresisin ki, çok daha iyi şeyler yapabilecekken, neden emir alıyorsun? Elbette, ne kadar farklı olduğunu görebiliyorum!"

Telaşlı bir sakarlık hissiyle durdu. Yorgun olduğu için, kız cevap vermeden önce soğuk taş banka oturdu.

"Tamamen yanılıyorsun," dedi sessizce. "Hiçbir şekilde akıllıca şeyler yapamam. Tam olarak aptal olduğumu kastetmiyorum, ama insanların bana para ödemesini sağlayacak kadar iyi bir şey yapamam. Babam da yapamaz. Bence o dünyanın en iyi adamı ve annem de en sevgili kadın, ama para kazanamıyorlar. Louisiana'daki küçük bir üniversitede roman ve tarih profesörü. Aramızda epey bir
çok var -dört küçük kız kardeşim var- bu yüzden kendimi geçindirmek için Kuzey'e geldim."

"Ama----"

"Elbette hemşire olarak değil. Üniversitede oğlunu tanıdığımız yaşlı bir kadınla
geldim. Bana özel sekreteri olmamı istedi. Ama birkaç
ay sonra öldü. Geri dönüp bir yük olamazdım. Başka şeyler yapmaya çalışıp başarısız olduktan sonra Holly'ye bakmaya geldim.
Neden benden bahsediyoruz? Önemli bir şey vardı, dedin?"

"Ben--evet," dedi Adriance. Anlattığından çok daha fazlasını okuyabiliyordu.
Sonra, onun hayal kırıklığına uğramış umutları için ne hissettiğini ne de
ifade ettiğini hatırlayınca utandı. Tüm dikkati
onun istikrarlı cesaretine odaklanmıştı; onda sezdiği ve
kararsızlığının karanlıkta destek arayan zayıf ellerine ulaştığı mücadele ruhuna.

Kız, dondurucu bir
rüzgar
geçerken kendisine en yakın taş sütunun arkasına büzüldü.

"Ee?" tereddütünü kamçıladı.

Başarılıydı. Duyulmak için ona doğru yaklaştı; son yirmi dört saatin ateşi
arttı ve konuşmasını hızlandırdı.

"Sana Bayan Masterson'dan bahsetmeyeceğim," dedi ona. "Birincisi,
dinlemedin ve ikincisi,
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama bilmelisin ki dün akşam benimle olan
nişanını bozdu. Yani, seni kreşte görmeden önce. O zaman
özgürdüm."

"Seni kovdu mu?"

Lucille Masterson'ı kendi pahasına koruyan yalanı kasıtlı olarak düşünmüştü.
Ama Elsie Murray'in önünde bu zayıf rolü oynamak tahmin ettiğinden daha zordu.

"Evet," diye zor kabulü zorladı.

"Bunu bana söylemene gerek yoktu," onun yavaş cevabı karanlığın içinden geçti.
"Bunun doğru olmadığını biliyorum. Ve neyin doğru olduğunu biliyorum.
Nasıl öğrendiğimin bir önemi yok. Ama dürüstçe konuşabiliriz."

Büyük rahatlamasıyla haykırabilirdi. Bunun yerine,
sunulan konuşma ayrıcalığını yakaladı.

"Öyleyse yapacağım! Fred Masterson'a ne yaptığımı biliyorsun.
Paranın, satın alabileceğim şeylerin cazibesini evine getirdim ve
karısını hoşnutsuzluk ve hırsla uyandırdım. Çok geç olana kadar ne tür bir kötülük yaptığımı bilmiyordum. Dün geceye kadar bir kısmını anlamadım. Şimdi ne olacak? Ya gidersem? Nereye gidebilirim? Yurt dışına mı, yoksa bir av gezisine mi? Ben yokken boşanacaktı,
geri döndüğümde o ve geri kalanlar beni evliliğe zorlayacaktı. Kendi babam beni zorluyor. Herkes ona acıyor ve bu şeyin uygun olduğunu düşünüyor.
Beni tanımıyorsun! Ondan hoşlanıyorum ve kolayca zorlanırım. Sana söylüyorum, dün geceye kadar
hiçbir şey yapmadım, sadece sürüklendim. Kendimden korkuyorum, hala."

"O zaman, beni neden çağırdın?" diye sordu, bir sessizlikten sonra.

Kollarını kavuşturduğu bilinçsiz hareketinde kararlılık kadar somurtkanlık da vardı.

"Çünkü bu işi durdurmak istiyorum. Çünkü yolculuğun geri kalanında itilip kakılmak yerine kendi yolumu seçeceğim.
Bu gece pes ediyorum."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Yeterince güçlü olmadığım bir pozisyondan ayrılıyorum.
Ve kendimi tanıdığım için, geri dönemeyeyim diye düzeltiyorum. Sen"--kelimeyi
tökezledi--"hayattan istediğini elde etmek konusunda benden çok daha iyi durumda değilsin. İstiyor musun--benimle bu girişimi deneyecek misin? Sanırım, eminim ki bir evin yarısını koruyabilirim. Bir keresinde fakir bir adamın karısı olmak istediğini söylemiştin----"

Son kelime sanki cesareti onu kolayca sorduğu şeyle susturmuş gibi
öldü. Kız ayağa kalktı, kuvvetli rüzgarda hafifçe sallandı; parmakları arkasındaki taş korkuluğu kavrarken
karanlığın içinden yüzünü görmeye çalışıyordu. Bir sokak lambası pavyonun içine hafif bir grilik gönderiyordu, ama o gölgelerin içinde duruyordu.

"Sen---bana- ... Elbette,
birlikte gidersek, benim getirebildiğimle yaşamak zorunda kalacağız.
Çok göz kamaştırıcı değil, ama hemşire olmak da öyle."

Yavaş yavaş anlamaya başladı.

"Bunu asla geri dönememek için yapardın," diye fısıldadı, yarı kendi kendine. "Benim yüzümden herkesten koparılmak!"

"O değil!" diye hemen özür diledi. "Neden, her açıdan benden üstünsün! Hayır, tek başıma duramadığım için. Ve,
elbette--eğer evli olsaydım----"

"Bayan Masterson kocasına bir şans daha verirdi," diye bitirdi.

Kadının ifadesini göremiyordu, ama onun acısını ve
kaybettiğini hissediyordu.

"Kırılma," diye yalvardı. "İyi arkadaş olabileceğimizi düşünmüştüm--eğer sana saygı duymaz ve--ve hayranlık duymazsam, neden hayatımı seninle geçirmek
isteyim? Sana pek bir şey teklif etmediğimi biliyorum ama
bu benim en iyim."

"Beni sevmiyorsun."

Başını bu iddiaya doğru eğdi; çünkü bu bir iddiaydı, bir soru değil. Lucille Masterson'ın göz kamaştırıcı arkadaşlığından sonra, aşk
Elsie Murray'in ciddi, sessiz küçük
figürüyle ilişkilendirebileceği bir duygu değildi. Şaşırdı ve yeniden utandı ve bunu
gösterdi.

"Korkarım ki çok duygusal değilim. Arkadaşlıkla
başlayamaz mıyız? Her gün için iyi bir yoldaş olmaya çalışacağım."

Gecikme uzundu, o kadar uzundu ki, reddi tahmin etti ve
kalbinin bir kayıp ve endişe hissiyle çöktüğünü hissetti. Tüm planlarının,
birdenbire, ondan alınan bir güce dayandığını fark etti.
Çözüm yapısının titrediğini hissetti, o destek geri çekilmişti.
Mantıksız bir acı onu ele geçirdi. O bile onu parasız
istemezdi.

Titriyordu. Konuştuğunda bunu fark etti.

"Birbirimizi anlamamızı mı istiyorsun?" dedi, sesi oldukça
istikrarlıydı. "Pekala. O zaman, dün geceye kadar seni hiç tanımadığımı hatırla. Sen sadece yalnız görünen bir adamdın, tıpkı benim yalnız bir kadın olduğum gibi. Benim de insan olduğumu ve hayaller kurduğumu ve her gün aynı şeyleri yapmanın ne kadar monoton olduğunu hatırla. Bana
konuştuğunu ve bu kadar sık ​​geldiğini düşündüm çünkü beni sevmeye başlamıştın. Bir zamanlar köşedeki bir adamdan menekşeler almıştın, sonra
bana geçmeden önce onları çöpe atmıştın. Bunları benim için kastettiğini biliyordum, ama
bunları bana vermeni istemeyeceğimden korkuyordum.
Onları satın almaktan çok attığın için seni daha çok sevdim. Ben--aptaldım. Ve seninle evlenemem, çünkü sen beni sevmiyorsun, bense seni sevebilirim."

Son alçak kelimeyle yanından geçti ve pavyondan ayrıldı, koşarak kaçarak değil, kesin bir kararlılıkla hızlı ve kesin adımlarla.
Adriance ayakta kaldı, anlaşılır düşünceden vurulmuştu.
Şaşırtıcı darbe onun birikmiş fikirlerinin arasına düşmüş ve onları toz gibi
dağıtmıştı. Onu seviyordu. Yavaş yavaş şaşkınlık yerini ona yaptığı teklifin hakaretine duyduğu
sıcak utanca bıraktı. Kaba, bencil
olmuştu, inanılmazdı ve egoizmle sarılmıştı. Ondan bir hizmetçiyle çalışan birinin zarafetiyle
karısı olmasını istemişti. Ve inanılmazı elde edebilirdi! İçinde yavaş yavaş yükselen bir heyecan yükseldi; böylesine somurtkan bir kayıtsızlıkla karşılaştığı geleceğe karşı karıncalanan,
canlandırıcı bir ilgi.

Görünmez olmuştu. Adriance'ın düşünceleri veya
yeniden ayarlamaları hızlı değildi. Ama nerede arayacağını biliyordu şimdi, ona.
Köşkten fırladı ve ağırlığını rüzgarın
gümbür gümbür
dayan muhalefetine karşı koyarak koştu. O yakıcı havadaki fiziksel çaba, kanının
toksik bir coşkuyla
hızlanmasını sağladı. Sıkıntı ve hastalığın ondan
uzaklaştığını hissetti; onların yerini yaşam sevinci aldı.

Kız, Masterson'ların yaşadığı evin önündeki karanlık, küçük bir park şeridini geçerken, onu yakaladı.

"Elsie Murray!" diye soludu. "Elsie Murray!"

Sesi değişmişti ve aksanı. Ona sahiplenici bir şekilde konuştu; artık
bağımlı değildi, yönlendirdi. Farkı hemen fark eden
kız durdu.

"Benden mi kaçıyorsun, Elsie Murray?" Eli hafifçe kızın koluna kenetlendi, üstün boyunun avantajıyla kızın üzerinde durdu ve kızın soğuk havayı ciğerlerine derinlemesine çektiğini duydu. "Sana gerçeği söylemedim, orada. Söylemek istiyordum ama kendim bilmiyordum. Senin verebileceğini istiyorum ve sana da aynısını vermek istiyorum. Neden, tüm bu kötü işleri bitirmeye beni neyin ittiğini biliyor musun, devam etme isteğini bana ne verdi? Seni gördüğüm ilk gece, kocasını bekleyen, lambaları
yanmış bir kadın hakkında söylediğin şeydi. Ne demek istediğimi söyleyemem - beceriksizim! Ama gelip lambayı benim için saklar mısın?"

Konuşmaya çalıştı ama hem onun hem de kendisinin dehşetine, bunun yerine yüzünü örttü; ağlamıyordu, ama ağlamamak için şiddetle mücadele ediyordu.

"Hayır," diye reddetti ona. "Hayır! Hayır!"

Onun kararlılığı azaldıkça, onunki güçlendi. O, zavallı ve çaresiz görünüyordu,
o, onun güç kulesi. Aniden, koruyucu bir şekilde, onu
şiddetli bir fırtına girdabının saldırısından kurtardı; yakaladı ve onu kolunun kıvrımında
kendisine doğru tuttu.

"Eğer beni sevebilirsen ve ben seni istersem, başlamak için yeterince şeyimiz var," diye nazikçe ısrar etti. "Sana söz veriyorum, üzerime düşeni yapacağım. Bunu benimle dener misin?"

Kadın hareketsiz kaldı. Ama aralarındaki uzun duraklama, temas, adamdaki
değişimle birleşti ve ona yardım etti.

"Bu gece benimle evlenir misin?" diye ısrar etti.

Kadın doğal kararlılığının bir parıltısıyla ondan uzaklaştı.

"Hayır! Bu gece olmaz, eğer yapabilirsen!"

"Yarın, o zaman?"

"Eve git," diye emretti ona. "Eve git; her şeyi düşün--sahip olduklarını ve
geri bırakacaklarını, istediğin ve özleyeceğin her şeyi. _Düşün._ Ve
eğer, yarın----"

"Evet?"

"Eğer eminsen, geri dön. Ben----deneyebilirim."

Onu daha fazla zorlamaktan daha iyisini biliyordu.

"Yarın, o zaman, öğlen, pavyonda buluşacağız," diye teslim oldu,
sessizce, sıçrayan heyecanına rağmen. "Ve bir şey daha var
. Bir zamanlar bunları senin için satın almıştım. Elbette sonradan sana
vermeye cesaret edemedim. Ama onları atmadım ve bu gece cebimde getirdim. Belki yarın, gittiğimizde giyersin."

Fırtına tekrar bastırdı. Bu sefer onu rüzgardan
tutturamadı ve onunla birlikte karanlığa doğru uçtu. Ama onun eline tutuşturduğu küçük paketi aldı; sonunda küçük tokalı ayakkabı çiftine kavuştu.

BÖLÜM VII

CESARETLİ MACERA

Ertesi gün saat ikide evlendiler. Düğün, Elsie Murray'in isteği üzerine kilisedeydi. Adriance, tüm dünyaya karşı tavrını ifade eden belli bir meydan okumayla, lisanslarını aldıktan sonra, Adriance'ı, Adriances'lerin üyelikleri ve ara sıra katılımlarıyla onurlandırdıkları o pahalı ve modaya uygun
katedralin rektörüne götürdü. Elbette ikisi de şaşkınlıkla karşılandı, ama genç adamın konuşmasında ve tavrında müdahaleyi yasaklayan bir karar vardı. Rahip, düğünün beklenmedikliğine ve Bay Adriance'ın şaşırtıcı yokluğuna dair nazik imaları kısa bir şekilde susturan adamda o tanıdık, rahat, iyi huylu Tony Adriance'ı bulamadı.

"Yaşım geçti ve Bayan Murray de öyle," kısa bir açıklamaydı, kesinliği yorumu sonlandırdı. "Bizi geciktirmeyecek kadar nazik olur musunuz; şehirden ayrılıyoruz?"

Başka itiraz yoktu. Elbette gelin, Bayan Masterson'ın hemşiresi olarak tanınmıyordu; o sadece bilinmeyen bir kızdı. Ve hiçbir şekilde Bay Adriance'ın kendi dünyasından biriyle evlendiğini ima etmiyordu.
Adriance'ın kendisi de bu yeni rolde onu tamamen onayladı.
Boğazında ve bileklerinde rahatlatıcı beyazlığı olan koyu mavi takım elbisesini ve
tam doğru açıda mütevazı bir beyaz tüy bulunan küçük şapkasını beğendi. Ve
kendi seçtiği parlak, İspanyol topuklu, küçük ayakkabıları giydi.
Gri gözlerinin ne kadar büyük olduğunu fark etti, onları kendisine doğru kaldırdığında,
büyük ve durgun, gri bir gökyüzünün altında saf suyun berraklığı kadar berraktı. Ama onun
ağır kirpikleri, bir keresinde Maine'deki küçük bir gölün üzerinde
gölge çizgileri gördüğü gibi, üzerlerine gölgeler düşürüyordu. Onun
mutlu mu yoksa korkmuş mu olduğunu merak etti. Ne düşündüğünü veya hissettiğini
anlayamıyordu.

Böylece krem ​​rengi mermerden yapılmış görkemli sunağın önünde evlendiler ve
gazetelere geleneksel duyuru gitti:

Adriance-Murray. Elsie Galvez Murray'dan Anthony Adriance, Jr.'a,
St. Dunstan Katedrali'nde Rahip Dr. Van Huyden tarafından.

Böylesine cüretkar bir macera için çok basit bir şekilde yapılmıştı.

Dışarıda, pırıl pırıl sonbahar güneşinin altında durduklarında, Elsie
Adriance ilk sorusunu sordu.

"Nereye gidiyoruz?" diye merak etti, yumuşak, bulanık konuşmasıyla, artık Adriance'ın Güney'den olduğunu
fark etti. İkinci adı da onun
dikkatini çekmişti. Bir zamanlar Louisiana'nın
Galvez adında bir valisi vardı; New Orleans'ta onun adını taşıyan bir sokak var.

Ama artık atalarını düşünmüyordu. Arkadaşına şüpheyle baktı. Bastırılmış duruşuna rağmen, korkunç bir heyecan ve irade ve arzunun
yırtıcı bir çatışması yaşıyordu. Yapılan şeyin kesinliğinin
kesinlikle farkındaydı; ve bir parçası
bunun geri alınmasını istiyordu. Babası ve Lucille'i ateşli bir adamın düşündüğü gibi düşünüyordu; onları hatırladığı resimlerin karmaşasında görüyor,
gelecekteki tutumlarını mantıksız suçluluk duygusunun ve gecikmiş pişmanlığın
abartılılığıyla tasarlıyordu. Kendini zincirlenmiş hissediyordu,
ve kaçma içgüdüsü onu kavradı ve sarstı. Ama kendini kontrol altında tuttu.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye oyalandı, kendi isteğini erteledi.
Şimdi ve bundan sonra önce onu düşünmek zorundaydı.

O başını salladı.

"Seni takip ediyorum," diye hatırlattı ona, oldukça basit ve ciddi bir şekilde. "Nerede - senin için en kolayı ne olabilir? Şehir dışına çıkmaktan bahsettin; belki de - en iyisi bu olur. Bence, bana öyle geliyor ki, devam etmek istediğimiz gibi başlamalıyız."

"Evet!" diye haykırdı hevesle. Ona en içten arzusunu sunmuştu; minnettarlığıyla elini yakaladı, serbest bırakılan kelimelerin akışında kekeleyerek. "Evet. Eğer gidersen, bir evim var - bizim evimiz. Sana
söyleyeyim. Dün, bir önceki gece Masterson'da seninle tanıştıktan sonra,
sınırdaydım. Dışarı çıkmalı ve hareket etmeye devam etmeliydim, yoksa
parçalara ayrılmalıydım. Fred ve Holly'yi görmeye devam ettim. Eh, uzun bir yolculuk yaptım; nehrin karşısına geçtim, belki de sen hep oraya
sanki bir tür peri masalıymış gibi baktığın için. Ve geri dönerken, Palisades boyunca yolda, evi gördüm. Durdum ve içeri girdim.
Resmini çektiğin bir yere benziyordu. Ne demek istediğimi açıklayamıyorum, ama
oraya oturdum ve her şeyi düşündüm. Kızmayacak mısın?
Ben aldım. Senden o kadar emin olduğumdan değil! Görüyorsun ya, beni
almayı reddedersen, bunun gibi elli tane almak için yeterli param olduğunu biliyordum. Ve
eğer gelirsen, ev."

Bakışlarında öfke yoktu, sadece yüreklendirici bir anlayış ve
samimi bir istek vardı.

"Hadi oraya gidelim," diye kabul etti. "En çok bunu isterim."

Yeniden canlanan adam, onu bekleyen taksiye bindirdi, şoföre yol tarifi verdi ve ilk evli yalnızlıklarının ardından kapıyı kapattı.

"Ama bu yapmamamız gereken şeylerden biri," dedi kadın, duruma mizahın rahatlamasını getirerek. "Taksilere binmemeli ve her anın başına bir
fiyat koyarak bizi beklemelerine izin vermemeliyiz. Bu aşırılıktan daha fazlası; pervasızlık."

Şaşırmış bir şekilde güldü.

"Öyledir işte. Korkarım bana öğreteceğin çok şey olacak."

"Evet," yükü üstlendi. "Evet."

Feribot'a doğru gittiler ve taksi geniş,
kötü kokulu tekneye bindi. Tekne hareket ettiğinde, motorun titreşimi Adriance'a Avrupa yolculuğuna başlarken hiç hissetmediği
titreyen bir ayrılış hissi gönderdi. Bu sefer geri dönemedi. Elsie'nin sessizliğine alçakgönüllülükle minnettardı, bu da kendi sessizliğine izin verdi.

Jersey tarafında taksileri karanlık feribot evinden yavaşça geçti,
sonra güneşle yıkanmış bir dünyaya daldı ve neşeyle uzun Edgewater tepesine doğru sallandı. Nehir taşımacılığını hemen geride bıraktılar.
Güneş ışığı, büyük uçurumların zirvesi boyunca uzanan uzun, sur benzeri uzantıları hala örten ormanların arasından parıldıyordu;
On İki Dans Eden Prenses'in yeraltı ormanları gibi
mücevherlerden oluşan bir orman,
sadece Gümüş ve elmas yerine bu ağaçlar, bakır ve bronzla kaplı
kırmızı akik ve kahverengi topaz renklerini sergiliyordu.
Bir önceki geceki fırtına, Lady
Autumn'un mücevher kutusunun ganimetleriyle toprağı doldurmuştu; hava baharatlı ve tatlıydı ve çok berraktı.

Tepelerin ilk yamacındaki köy, karanlık ve fakirdi.
Burada, nehrin yukarısına doğru kıvrılan tepelerde, aralarında uzun boşluklar olan birkaç ev vardı.
Elsie pencereye yaslandı, kocaman gözleri her şeyi
kapsıyordu. Adriance geriye yaslandı, hiçbir şey görmedi.

Taksi sonunda, yine de, onun işaretiyle, yoldan çok uzakta bulunan küçük kırmızı bir kulübenin önünde durdu.

Şoför, inanmaz bir alayla, "Burada mı?" diye sordu.

"Burada," diye onayladı Adriance, iki bavulunu ve karısını sallayarak. Adamın yüzüne hafifçe güldü. "Ne kadar?"

Ücret, Elsie'nin uyarısını gösteriyordu. Öğrencisine yüzünü buruşturdu. Tekrar morali yükselen Adriance, onu minyatür, saçma, sendeleyen Gotik verandaya götürmek için elini tutarak azarlamaya cevap verdi.

"Bagajlar için geri döneceğim," diye söz verdi. "Önce gel bak."

"İçeride bir şey var mı?"

"Ah, evet. Ben----" ona yan yan baktı. "Bu sabah erken saatlerde Fort Lee'deki bir dükkandan bir şeyler aldım. Sanırım hepsi yanlış."

Elsie, onun çekingenliğine o kadar sıcak, o kadar büyüleyici bir gülümsemeyle karşılık verdi ki, kalbi içinde eridi. Ve sonra, anahtarla uğraşırken, çantasından bir kitap ve küçük bir cam şişe çıkardı ve ona verdi.

"Ne----?" diye hayretle sordu.

"Bilmiyor musun?" diye hayretle sordu ona. "'Nerede büyüdün,
adam?' Eve ilk taşınan şeyler İncil ve tuz olmadıkça evde şans olmadığını bilmiyor musun?"

Bilmiyordu ama batıl inancın tekil bir çekicilik olduğunu buldu.

"O zaman bana tuzu ver, diğerini sen al," töreni böldü.

"Hayır," diye sessizce reddetti. "Kitabı sen taşımalısın, çünkü
yasaları sen yapacaksın. Ben tuzu alacağım, çünkü ocağı ben koruyacağım."

Böylece içeri girdiler, kadının ona yüklediği onur karşısında garip bir şekilde ayıldı.

Alt katta sadece iki oda vardı.
Atıldıkları oda büyük ve kareydi, tuğla zemini yumuşak bir Toskana kırmızısına dönmüştü ve duvarları yumuşak kahverengi sıvalıydı. Kuzey tarafına bir tuğla şömine inşa edilmişti; mobilyalar iki koltuk, yuvarlak bir Sheraton masası ve çini dolabı, uzun bir ahşap saat ve kırmızı ve beyaz dört paçavra halıdan oluşuyordu. Bir köşede, mütevazı bir şekilde geriye çekilmiş, sade bir
masa, düzgün bir tevazu ve gözlemden
kaçan bir havayla bir yağ ocağını destekliyordu. Ötedeki açık kapı, yine paçavralarla kaplı, asil bir sadelikle döşenmiş, ancak oyulmuş ve zamanla kararmış dişbudak ağacından dört direkli bir yatak sergileyen bir yatak odasını ortaya çıkarıyordu. Elsie uzun uzun baktı, sonra kocasına kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Anthony, bunları nereden aldın? Ve ne kadar ödedin?"

Hafızasında hiç kimse Adriance'ı kısaltılmamış adıyla çağırmamıştı. Bu, tam yetişkin bir adam ve efendi olduğu bu yeni hayatının bir parçası olarak geldi ona. Ve onun bunu kullandığı samimi yoldaşlığı, utangaçlık gibi duygusal bir yapmacıklık olmadan memnuniyetle karşıladı.

"'Antika' yazan küçük bir yerde," diye itiraf etti. "Arabayla yanından geçmiştim. Tasarruf etmemiz gerektiğinden, yeni şeyler kadar iyi olabileceklerini düşündüm. Daha önce hiç mobilya almadım; eğer yapmazlarsa----"

"Mükemmeller." Gözlerindeki neşe derinleşti. "Ama bir dahaki sefere ekonomik alışveriş yaptığımızda sana yardım etmeme izin ver. Önce soğuğu
kovmak için bir ateş
yaklasak iyi olmaz mıydı? Ah, ve yiyecek bir şey var mı?"

"Şu dolapta; bakkalın aklına gelen her şey," dedi uysalca. "Gidip başka ne söylersen alırım. Ama önce
kapıya koşup valizlerimizi getiririm."

"Yap," diye onayladı. "Bir önlük istiyorum. Biliyor musun, bana hiç
yemek pişirebilir miyim diye sormadın."

"Yapabilir misin?"

"Bekle ve gör. Hangi kadın yağ sobasını düşündü?"

"Antikacı'nın karısı. Şöminenin kullanımdan çok zahmet olduğunu söyledi ve hava akımını engellemek için
içini kağıtla doldurmayı önerdi."

"Eh, onu ateşle dolduracağız," diye ilan etti.

Ateşi yaktılar; ya da daha doğrusu, Adriance kızın
incelikli tavsiyesiyle onu inşa etti. Alevler kükreyip sıçradığında, onu
en yakındaki lamba satın alınabilecek dükkana gönderdi,
ışık gibi önemsiz bir soru göz ardı edilmişti.

Köyden aceleyle döndüğünde, ışığa olan ihtiyaç giderek yaklaşıyordu. Tepelerin kenarına doğru alacakaranlık erken çöküyordu.
Dik yola tırmanan Anthony Adriance,
mor tonlu nehrin karşısına, Tony Adriance'ın yaşadığı ve boş boş oturduğu sokağı işaretleyen ışık zincirine doğru baktı. Kendisinin çoktan uzaklaştığını,
değiştiğini biliyordu; bu şeyle ilgilenmeye devam etmek istiyordu. Elbette, devam etmeliydi, geri çekilmeyi engelleyen bir bariyer kurmuştu; bir
karı almıştı.

Eski püskü küçük kulübenin kahverengi kapısını açtı ve durdu.

Şöminedeki ateş sıcak, pembe bir sabitliğe kavuşmuştu, odayı parıltısıyla ve değişken desenlerden oluşan havadar bir brokarla
örtülmüş
başlangıç ​​kadife gölgeleriyle dolduruyordu. Odanın
ortasında beyaz cübbeli ve antika dükkanının mavi-beyaz Wedgewood eşyalarıyla
ren yuvarlak masa duruyordu. Kahvenin ve
iyi yemeklerin kokusu ılık havada dalgalanıyordu. Ateş, sanki neşeli bir ruh fazlalığından
kaynaklanmış gibi aralıklarla çıtırdıyordu ve bir çaydanlık tüm gerçek çaydanlıkların
öfkeli coşkusuyla
kaynıyordu. Bu, onun hayalindeki odaydı, Elsie'nin hasta yüreğinden onunla konuştuğu ilk akşam
hayalini kurduğu ulaşılmaz evdi.

Elsie şöminenin yanında duruyordu. Elsie mi? Onu hiç böyle görmemişti. Ama sonra, onu bir hemşirenin üniformasının koyu siyahlığı dışında neredeyse hiç görmemişti. O sadece ceketini çıkarmıştı, gerçi o gerçeğin farkında değildi. Yumuşak beyaz bluzu, krem ​​kadar saf ve pürüzsüz, yuvarlak, dolgun bir boğazdan yuvarlanıyordu. O bir peri kadar ince bir güzellik değildi, ama
derin göğüslü, genç bir kız-kadındı, bir zamanlar sanatçıların sevdiği, ancak Moda'nın artık onaylamadığı o zengin kıvrım ve hatlarla şekillendirilmişti. Ağzı da cömert, kadınsı bir yumuşaklıkla kıvrılmıştı;
ne ince bir çizgi ne de yuvarlak bir gül goncası. Koyu saçları alnının etrafında dalgalanıyordu ve
ateş ışığında parlıyordu.

Onun girişi onu hazırlıksız yakaladı. Kendini neşeyle hislerini maskelemeden önce, gözlerinde şaşırttı. Ve titreyen heyecanı kendisininkiyle eşleşen hüzünlü, korkmuş bir kız gördü.

Arkasındaki kapının kilitlenmesi, kısa bir
vahiy anını sona erdirdi. Hemen ona, tanıdığı samimi yoldaşın yüzünü çevirdi.

"Akşam yemeği hazır," diye neşeyle duyurdu. "En azından fırında bekliyor. Sıcak bisküvilerimiz, çırpılmış yumurtalarımız, elli sekizinci çeşit fasulyemiz ve çilek reçelimiz var. Et yok, çünkü siz sadece
bir marketten alışveriş yaptınız, efendim. Konserve istiridyelere gerçekten bayılıyor musunuz, Anthony?"

"Hiç tatmadım," diye yavaşça cevapladı, getirdiği paketleri indirerek, bakışlarını ondan ayırmadan.

"Eh, altı kutu aldın," diye omuz silkti.

Bu sefer cevap verme numarası yapmadı, odanın karşısına doğru
ona doğru yürüdü. Onun bir gelin olduğunu, itirafına göre onu sevdiğini ve ona gelenek gereği altın yüzükten başka hiçbir şey vermediğini hatırlıyordu; şefkat ve güvenceden bahsetmek gerekirse, bir okşama, bir çiçek bile. Kendine şaştı, kendi bencilce dalmışlığının derecesi karşısında dehşete düştü. Bütün gün ona anlayışını, sıcak arkadaşlığını, nazik inceliğini ve yüreklendirici neşesini vermişti, hiçbir şey talep etmemişti ve o da almıştı. Ah, evet, almıştı!

Sessizliğinden rahatsız olan, rengi canlı bir şekilde artan kız, onun yaklaşmasından
başka tarafa dönmeye çalıştı.

"Küçük bir kedimiz olmalı," diye dikkat dağıtmaya çalıştı. "Umarım
yavru kedileri seversin? Mırıldanmalar çatırdayan kütüklerle gider. Bir Angora veya
İran kedisi değil; sadece bir kedi."

Sesi kesildi. Adriance çok sessizce ve kararlı bir şekilde onu
kollarına almıştı.

"Kötü bir başlangıç ​​yaptım," diye ciddi bir itirafta bulundu. "Ne kadar
öğrenmem gerektiğini öğreniyorum. Ve bana öğretmenlik yapma şansını
hak etmiyorum."

Sanki hakkını teslim ediyormuş gibi sessizce kollarında dinlendi, ama ona
bakmadı. Çok esnek ve tutması yumuşaktı, buldu. Ondan, yeni toplanmış nergislerin temiz kokusu gibi taze, hafif bir koku
yayıldı, ama tanıdığı bir parfüm yoktu. Küçük şeylerde bile
bireyseldi. Ne düşündüğünü merak etti. Göğsünün düzensiz inip kalkması, oraya yaslanırken kalbinin nabzıyla tuhaf bir şekilde zamanlandı ve bu gerçek onu mantıksız bir şekilde etkiledi. Onun hareket etmesini
istemiyordu; sıcaklık ve memnuniyet ona akıyordu.
Memnun, yine de---- Aniden, anladı; uzun süre el yordamıyla dolaştıktan sonra bir ışık parıltısıyla karşılaşan bir adam.

"Elsie!" diye bağırdı, sesi odada yankılandı, büyük şaşkınlığı. "Elsie! Elsie!"

Sonra ona baktı, iki küçük elini göğsüne koydu ve yüzünü okuyabilmek için kendini koluna doğru zorladı. Ama o böyle olmasını istemedi, onu
yendiği harikaya boyun eğmeye zorladı. Kilisenin yapmaya çalıştığı şey şimdi yapılmıştı. Anthony Adriance bir eş almıştı.

"Seni seviyorum," diye tekrarladı, şaşkınlıktan hâlâ anlaşılmaz bir şekilde, dudakları yanağına değiyordu. "Neden bana söylemedin? Seni seviyorum."

Onun kendisine cömertçe, gecikmesini hiç hatırlatmadan
karşıladığını asla unutmadı. Onun teslimiyetini kabul etti ve kendi için hiçbir fiyat biçmedi.
Dudakları, iyi ve basit şeylere olan susuzluğuna kaldırılmış bir kadeh kadar tazeydi; onun öpücüğünün dokunuşa göre gözlerinin bakışa göre olduğu gibi olduğunu düşündü ve beceriksizce ona bunu söylemeye çalıştı.

Sonunda gecikmiş akşam yemeğini hatırladıklarında, o yemeğin
onarılmaya ihtiyacı vardı. Ve artık Adriance kendisiyle karısı arasındaki odanın genişliğine tahammül etmek istemediği için, ona bu süreçte yardım etmekte ısrar etti ve böylece meseleyi daha da geciktirdi. Masaya oturduklarında köşedeki saat dokuzu vurmuştu, yeni lambayla aydınlatılmıştı. Nar rengi bir abajuru vardı, bu lambanın alıcısı Bayan Adriance'ın iltifatlarını aldı.

Bu konu hakkında doğaçlama bir ders verdi, ışık tam bir parlaklıkla parladı ve arkasında oturan onu aydınlattı.

"Kırmızı, efendim, hayatın rengidir. Simyacıların efsanevi gülünün rengiydi, mistik kazanlarında aranırdı, çünkü eğer demlemenin yüzeyinde kırmızı bir görüntü oluşuyorsa, köpüren sıvı gerçekten de gençlik ve ölümsüzlüğün gerçek iksiriydi. Kırmızı, şafağın, gün batımının, şöminenin; iyi bir amaç için görkemli bir şekilde dökülen veya bir kızın allığında zarifçe görülen parlak kanın rengidir. Kırmızı, bir kardinalin cübbesi, bir Çinli gelinin elbisesi, bir İspanyol gelinin çiçekleridir. Kraliçe Elizabeth zamanında, kırmızı örtülü bir odada saklanmanın, çiçek hastalığının güzelliğini yara izi bırakmadan iyileştirdiğine inanılırdı. Son olarak, kırmızı, kalbin rengidir."

"'Tanrım, kalbimizin kanını kırmızı tut,'" diye ifade etti Adriance ayık bir şekilde. "Ben senin kadar zeki değilim ama kırmızının senin mücevherlerinin rengi olduğunu biliyorum."

"Benim mi?"

Ellerini masanın üzerinden yakaladı.

"İyi bir kadının değerine hangi taşların benzetildiğini unuttun mu? Elsie, Elsie, yapabildiğimde sana elmas veya inci değil, yakut vereceğim. Yakutlar, bu gece için."

İkisi de konuşmanın duygusallığına kapılmadı. Ama onları hala büyüleyen derin mutluluk, parıldayan hayret, bu yeni geleceğe dair planlarda ifadesini buldu; evin konforu veya birlikte geçirdikleri boş zamanların zevki için basit öneriler. Çok
tartışılan bir kitaptan bahsetti ve adam bunu ona yüksek sesle okuyacağına söz verdi.

"Her zaman yüksek sesle okumak istedim ama beni dinleyecek birini bulamadım," dedi ona çilek reçeli ve kahve eşliğinde. "Kaçamazsın, bu yüzden----! Nakış işleyebilir ve dinleyebilirsin."

"Nakış yap!" Kelimeye alaycı bir tonla baktı. "Size bildireyim efendim,
kıvırmak için bulaşık havluları ve peçeteler olacak. Sadece
bir masa örtümüz olduğunu ve bunun da saçaklı, korkunç bir kenarı olduğunu biliyor musunuz? Mavi
saçak? Ve pencerelerde perde yok. Nakış yap? Ben
_dikeceğim_ ve dinleyeceğim."

"Peki, yeter ki siz dinleyin!" Bir puro yaktı ve lüks bir şekilde
geriye yaslandı. "Ne kadar da küçük ellerin var!"

Ellerini masaya yaydı ve ciddi bir şekilde düşündü.

"Çoğu Güneylinin vardır. Hiç fark etmedin mi, erkeklerde bile?
Louisiana'da çoğumuzun biraz Fransız veya İspanyol kanı vardır. Ama benimkiler
hiçbir şey yapmayan eller değildi ve sanırım bunu biraz belli ediyorlar."

Aniden, hayatını neredeyse ele geçirecek olan mum beyazı, mum pürüzsüz ve işe yaramaz ellerin tatsız anısıyla onu durdurdu.

"Umarım benimki yakında bir şeyler gösterir. Yarın ücretli
olmaya çalışacağım ve sana getirmek için bir maaş zarfı açacağım."

"Bu kadar erken mi?"

"Hemen. Ben tembel zenginlerden biri miyim? Gerçek şu ki, bakkalımız bana tepenin eteğindeki belirli bir fabrikada şoförlere çok ihtiyaç olduğunu söyledi. Özel bir araba kullanmaktansa bir kamyonet kullanmayı, kapıları açmayı ve şapkama dokunmayı tercih ederim."

Kadın onaylayarak başını salladı.

"Evet, elbette. Hangi fabrika, Anthony?"

Adam ona tuhaf bir mizahla baktı.

"Aslında, tam olarak, bizim için yabancı bir fabrika değil.
Hudson'ın aristokrat tarafından
çoğunlukla tabelasını gördüğünüz bir fabrika ve Bay Anthony Adriance'ın, kıdemlinin mülkü."

"Oh!" irkildi. "Bu güvenli mi?"

"Neden olmasın?" diye merak etti. "Hiçbir yasayı çiğnemedik, değil mi?
Eğer melodramatik bir şey yapmak isteseydi, yapabileceği en kötü şey
beni kovmak olurdu. Ama yapmayacak. İlk olarak, neden yapsın ki?
İkincisi, Patagonya yerlileri hakkında, kamyonlarını
süren adamlar hakkında bildiğinden biraz daha fazla şey biliyor. Sanırım on yıldır bu fabrikada çalışmıyor. New York onun sonu. Ve ben ona adil bir anlaşma yapıyorum; çok değerli bir şoförü olacak, Bayan Adriance--gerekirse yarış makinesi kullanabilen biri!"

Daha önce fark etmediği iki gamzesini ortaya çıkardı. Ama gözleri onun meydan okumasından
saklandı ve aceleyle bulaşıkları
toplamak için ayağa kalktı.

"Bırakın kalsınlar," diye emretti, erkek gibi.

Ancak orada isyanda kararlıydı. Sonunda ona yardım etmesi konusunda
uzlaştılar.

"Bizim de bir köpeğimiz olmalı," diye karar verdi, her şey tekrar yoluna girdiğinde. Ateşin aydınlattığı odaya sahiplenici bir tavırla baktı. "Yavru kedinizi
yemeyecek bir köpek."

"Güzel bir bekçi köpeği havlamasıyla mı?"

"İstediğin herhangi bir şeyle!" Aniden döndü ve onu kendine çekti.
"Elsie, seni kaçırmış olabilir miyim? Ne zavallı bir aptalmışım! Dün
gece---- Neden benden almıyorsun? Neden bana hak ettiğim
gibi ödetmiyorsun?"

Onun bilmeyi ve tahmin etmeyi öğrendiği o nazik alaycı hoşgörüyle gülümsedi; bu, onun gençliğinin üzerine çok tuhaf bir bilgelikle oturdu.

"Belki de öyleyimdir, ya da seveceğim."

"Şimdi seni ilk günden beri sevdiğime inanıyorum. Seni
düşünmeye ve her şeyi senin benimseyeceğini
düşündüğüm
bakış açısından ele almaya devam ettiğimi biliyorum. Sen"--ani bir kaygıyla--"benimle
gelmekten pişman
değilsin, Elsie? Az önce, gözlerin karardığında ne düşünüyordun? Görünüyordun----"

"Holly'den," diye basitçe cevapladı. "Umarım yeni bakıcısı onunla oynar ve onu kucaklar."

"Bebek mi?" Onun sadakati, kendi geleceği için sıcak bir vaat duygusuyla ona dokundu. "Evet, seni ondan aldım. Ama, ona babasını bıraktık."

İma bir kısıtlama getirdi. Adriance söylenen sözlerle
bir kadın gibi kızardı ve utanmış gözlerini kızdan kaçırdı.

"Beni Holly'den almadın," diye aceleyle düzeltti Elsie. "Bayan Masterson beni önceki gece taburcu etti. Bugün gidecektim,
her neyse."

"Sen mi? Neden?"

Tereddüt etti.

"Sen bana Holly'ye Mait' Raoul Galvez'in hikayesini anlatmaktan bahsederken kreş kapısına geldi. Biliyor musun, Holly hikaye dinlemek için
çok küçük, bu yüzden senin başka şeyler kastettiğini anladı.
Ve sen ona bu hikayeden bahsettiğinde o--bağlantılar
kurdu. Beni--misafirleriyle flört etmekle;
-uygunsuz bir insan olmakla--suçladı."

"Elsie!"

"Her şey bitti. Artık önemli değil. Ama seni
göndermediğini böyle anladım. Elbette bana söyleyecek hiçbir şey söylemedi; o çok
zeki. Ama, görüyorsun ki ben zaten çok şey biliyordum; ve gördüğümde
senin benimle konuşmanı bile kıskandı----!"

Sessizlik uzun sürdü. İkisi de Lucille Masterson'ı düşünüyordu.
Sanki adamın düşüncelerinden korkuyormuş gibi, Elsie kocasının
tutuşundan uzaklaştı, hareket onun tarafından fark edilmedi. Berrak gözleri şüpheyle
bulutlandı, sinsi bir ürperti parıltılarını söndürdü.

Adriance önce konuştu, duraksamayı ve bariyeri aynı anda kırdı.

"Bir zamanlar onlar da böyle olmalıydılar--bizim gibi. Fred'i terk ederdi,
onu yeni bir adam için yere sererdi; ve o da karısı!"

Sesinde tiksinti, merak dolu bir küçümseme vardı. Kendi karısını
sertçe yanına bastırdı. Fakat Elsie kollarını onları bağlayan yerden
çekti ve ilk okşayışında onları boynuna doladı.

"Bunu mu düşünüyordun?" diye haykırdı, zaferinden şiddetle memnun bir şekilde.
"Anthony, bunu mu düşünüyordun?"

Başını eğip onun bakışıyla karşılaştı; birlikte durup
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

BÖLÜM VIII

MOTORLU KAMYONLARDAN ANDY.

Kapının arkasındaki adam, dışarıdaki adamı incelemek için öne eğildi.
Adriance'ın ana girişindeki kapıcı, dikkatini
uyandıran çifte bir kibrin avıydı: kendi konumundan ve
diğer adamların konumlarını yargılama yeteneğinden böbürleniyordu. Bu, süs demir işçiliği kafesindeki on yedinci yılıydı ve hobisini buna
dayandırmıştı oradaki ilk gününde. Zor konulardan zevk alıyordu, şimdi, sıradan bir incelemeyi şaşırtan. Bu nedenle, bu sabahki ziyaretçiyi bir bakışta sınıflandıran ve yüksek taburesine yerleşen sıkılmış bir kesinlik havası vardı.

"Ofis kapısı sağda, efendim," diye kısaca ama saygılı bir şekilde yönlendirdi.
"Oğlan orada kartınızı alacak, efendim."

"Burada şoförlerin arandığını duydum," dedi ziyaretçi, sakin bakışları en yakın duvara yapıştırılmış bir posterdeydi.

Kapı görevlisi dik dik baktı.

"Sanırım öyle----?"

"Böyle bir iş için başvurmam gereken yer ofis mi?"

"Nakliye departmanı; sola dönün, bodrumdan aşağı, Bay Ransome," diye kefil oldu
üzüntü içindeki kapıcı, öz saygısında ciddi bir yara almıştı. Bu kadar bariz bir
hata yıllardır gururunu incitmemiş. Koltuğunda döndü ve ince boynunu uzatarak yabancının gösterilen yöne doğru neşeyle sallanmasını izledi.

"Şoför!" diye mırıldandı. "Sanki Adriance'ın özel garajıymış gibi yürüyor
ve köşede kendine daha iyisini inşa ediyormuş gibi! Ransome'un onu
kovmasını umuyorum!"

Ama motorlu kamyonlardan Ransome acilen adama ihtiyaç duyuyordu ve daha hoşgörülü olmaya meyilliydi. Dahası, o sabah hassas kibri hiç zarar görmemişti. Yine de başvurana oldukça yakından baktı.

"Özel arabaları şoförlük yapmaya alışkınsın, değil mi?" diye kurnazca sordu.

"Evet," diye itiraf etti Adriance.

"Ben de öyle düşünmüştüm! En son neredeydin?"

"Bay Adriance için şoförlük yaptım, junior," diye ciddi bir cevap geldi.

Adam ıslık çaldı.

"Öyle mi? Seni neden kovdu?"

"Makinelerini yanına almadan kış için New York'tan ayrıldı."

"Sana referans verdi mi?"

"Yarın bir tane getirebilirim ya da hemen işe başlamamı istiyorsan gidip alabilirim. Yanımda değil."

"Neden olmasın?"

"Gerekeceğini unutmuşum."

Bu alışılmadık bir durumdu ve bir duraklamaya neden oldu. Ransome adamını inceledi ve
gördüklerinden hoşlandı.

"Evli misin?" bir sonraki rutin soruyu yöneltti.

"Evet."

"Polis kayıtlarında aleyhine bir şey var mı? Kazalar? Aşırı hız?"

"Hiçbir şey."

"İçki içmediğini görebiliyorum. Jersey'i biliyor musun?"

"New York kadar iyi değil ama giderken geri kalanını alabilecek kadar iyi."

"Eh, düzensiz ama eleman eksiğimiz var. Bana ehliyet
numaranı ver ki doğrulayabileyim. Yarın referansını getir ve eğer uygunsa---- bugün seni yargılayacağım. Bekle; sana
kartını vereceğim."

Engizisyon güvenle geçmişti. Adriance, müdürün istemeyerek de olsa ilk maaşını kazanmasına izin veren
kartı doldurmasını izlerken kendi kendine gülümsedi. Sarhoştu, kendi
hafifliği karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü. Zihninin güneş ışığında sevinçle ayağa kalkmak için
dirençli bir şekilde dikleştiği o sefil çatışmadan sonra vücudu hala yorgun ve bitkindi. Dün birinin onu boyunduruk altına aldığı
yüz tane kötü şansın üstesinden bugün gelebilirdi.

Yazan adamdan gelen net talep "İsim?" oldu.

"Anthony Adriance."

"Ne!" Müdürün başı aniden kalktı. "Neden--hangi
bağlantı----?"

"Zavallı akraba," diye soğukkanlılıkla sınıflandırdı Adriance. Bunu önceden tahmin etmişti,
ama bu gizli rahatsızlığa ve sahte bir ismin riskine dayanamazdı. "Sanırım bütün zengin adamlarda vardır."

Kayıtsızlığı mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Müdür onaylayarak başını salladı.

"Sanırım öyle; tuhaf olmalı! Genç Adriance sana ne dedi? Biliyor muydu?"

"Ah, evet. 'Andy' bağlayıcı olmayan bir lakap."

"Tamam; işte kartın."

Bay Ransome, yeni çalışanın, rahatlatıcı içeriği olmadan mor gölgenin işe yaramazlığını düşünerek
meditatif bir şekilde kata çıkmasını izledi; ancak ilk andan sonra özellikle şaşırmadı. Çok az zengin adam, ailelerinin uzak dallarıyla ilgilenir ve bebeklere umutlu akrabaları tarafından sık sık onların adı verilir.

Kamyonların girip çıktığı, hava şartlarından etkilenmiş şoförlerin kullandığı ve terleyen hamallar tarafından ağır paketler ve balyalarla yüklendiği yeraltı odasının diğer ucunda, şapkalı ve gömlek kollu küçük bir adam komuta ediyordu. Onunla birlikteyken konu yabancı için daha da kolaylaştı.

"Adın ne?" diye bağırdı,
gümbürdeyen ağırlık, dönen tekerlekler ve soluk soluğa kalan makinelerin gürültüsünün arasında, tuhaf bir şekilde düz, tiz bir sesle. "Andy? Hadi, otuz beş numarayı çıkar. Mike, Mike! Nerede o--o Rus? Al, Mike, sen otuz beş numarayla gideceksin. Kamyonunu yüklemesi için getir ve oradaki patrondan talimatlarını al, Andy. Geri döndüğünde rapor et."

Devasa bir figür elektrikle aydınlatılmış alanda Adriance'a doğru uzandı;
bir çift yumuşak kahverengi göz, kızıl saçlarının altından ona bakıyordu.

"Sanırım yenisin," diye telaffuz etti Rus Mike'ın ağır aksanı; "Sanırım sana göstereyim mi?"

"Keşke gösterseydin," Adriance bu küçümseyici nezaketi içtenlikle kabul etti. Dün geceden beri kendi gülümsemesinin hazır oluşuna ve bu yabancılarda uyandırdığı tepkiye hayran olmak için zaman buldu. "Otuz beşi nerede bulacağımı bilmiyorum ya da patron kim?"

"Biliyorum," diye duyurdu Mike, görkemli bir şekilde kapsamlı bir şekilde; "Sen benimle gel,
Andy; ben sana öğreteceğim."

Böylece kamyonların Andy'si eğitimine başladı.

Bir motorlu kamyon pahalı bir eğlence arabası değildir. Büyük bir fabrikanın kamyonculuk
departmanı da nezaketinde profesyonel değildir. Tony
Adriance nefes nefese bir dizi halinde birçok şey öğrendi. Ve hayatında hiçbir şeyle bu kadar ilgilenmemişti - yeni karısı hariç. Erkekler nazik değillerdi ama neşeliydiler. Kendi mizah anlayışlarıyla birbirlerine neşeyle bağırıyorlardı.
Tony alışılmadık motorunu durdurduğunda, onun pahasına çok fazla cilasız
nükte vardı; ama bir komşusu da onun için
makineyi çalıştırmak üzere aşağı atladı ve bir diğeri yeni adamın yanındaki koltuğa
sıçradı ve ona bir düzine özlü cümleyle bir sürü değerli ipucu verdi.
Sonunda yokuşu tırmanıp sokağa girdiğinde, Rus
Mike'ın Jersey City nehri kıyısının eksiksiz bir haritasının
aksi halde boş olan zekasına kazınmış gibi göründüğünü ve fabrikada olduğu kadar sokaklarda da istekli bir
rehber olduğunu gördü. Zorluklar
acemi adamın tahmin ettiğinden daha fazla ve iş daha zor olsa da,
bu şeyler karşılaştığı beklenmedik yoldaşlıkla fazlasıyla telafi edildi.

Tüm gün, olayların istikrarlı baskısı arasında, karısının düşüncesi kalbinin
özünün derinliklerinde sıcak bir şekilde yatıyordu. Sevgisi, ancak başına gelen şeye duyduğu derin hayretle eşleşiyordu. Başarılı
kaçışın sevinci
üzerinde güçlüydü; iğrenç bağlardan,
doğal olarak basit zihninin nefret ettiği
karmaşık sorunlardan, her şeyden önce
başkalarının rehberliğinden kaçış. O ve Elsie, dünyanın dört bir yanından gelebilecek hiçbir mesafenin onları
yalnız bırakamayacağı kadar yalnızdılar. Hayatında,
yönetilecek bir çocuk olmadığı, kendi başına bir efendi olduğu bir yere gelmişti.
Şefin "Evli misiniz?" sorusuna "Evet" dediğinde,
bir gurur ateşi yüzünü yakmıştı. Mümkünse,
ilk macerasının
evinde ve fabrikasında kalmaya kararlıydı.
İlk yolculuğunda bir kırtasiyede durmak için bir bahane uydurdu ve
kendisi için Anthony Adriance, Junior tarafından imzalanmış bir tavsiye mektubu yazdı.
Bu hile onu eğlendirdi; kendini çocukça eğlenmeye hazır buldu.
Günlük son yolculuğundan kamyonu getirdiğinde,
bu mektubu Bay Ransome'a ​​sundu, o da okuyup memnuniyetle başını sallayarak geri verdi.

"Tamam; yarın yedide," dedi kısaca.

Alacakaranlıkta tepeye tırmandığında, günün işi bitince, alışılmamış kaslarının her biri sızlıyordu.
Ama bundan, kampın ilk günündeki bir çocuktan daha fazla etkilenmiyordu - sporun bir parçasıydı.
Bencil olmayı öğrendiği için, Elsie'nin günü nasıl geçirdiği konusunda daha fazla endişe duyuyordu. Oldukça ilkel kulübedeki ev işi, lüks pembe ve altın çocuk odasında Holly Masterson'a bakmaktan farklı bir şeydi. Onu cesareti kırılmış, yorgun -belki de
sinirli- bulur muydu? Onu okşayarak iyi bir mizah duygusuna
sahip olma becerisine olan cüretkar güveniyle gülümsedi, ancak Elsie gerektiğinde bir hizmetçi isterse maaşının bir hizmetçiyi geçindirip
geçirmeyeceğini oldukça tedirgin bir şekilde merak etti. Paranın pratik bir şekilde
paylaştırılmasına tamamen
alışkın değildi.

Küçük kırmızı evin aydınlık pencerelerine yeni perdeler asılmıştı.

Gülünç tahta yürüyüş yoluna döndüğünde, içerideki pencere pervazına oturmuş, yüzünü yıkayan çok
küçük bir kedi yavrusu gördü. Ve
sonra taze, yumuşak bir sesin müzik deneyiminde duyduğu en
komik havayı söylediğini duydu - _bouillabaisse orleanais_'in tadı kadar belirgin, küçük bir grotesk. Kapıyı
açtı ve karısı aydınlık odanın karşısından ona güldü, ateşin
sıcağından kızarmıştı, lavanta rengi elbisesi ve beyaz fırfırlı önlüğüyle zarifti,
küçük ellerinde buharı tüten bir çorba kasesiyle tutuklanmıştı.

Belki de o ilk iş gününden
nasıl eve döneceğinden şüphe etmişti. Bir an için birbirlerinin gözlerinden tam bir güven
aldılar; sonra Adriance odanın karşısına geldi.

"Bırakın yoksa dökerim!"

"Efendim, bu olağanüstü bir çorba! Akşam yemeğinizi devirir misiniz?"

"Evet, bunun için," dedi Adriance ve yumuşak ağzını öptü.

"Anthony, kadere karşı _fazla_ mutlu olunabilir mi?"

"Hayır."

"Devam edebiliriz ve hiçbir şey olmaz!"

"Lütfen Tanrım!" dedi Tony Adriance mükemmel bir saygıyla.

"Şimdi harika bir macera değil; sadece hayat mı?"

"Elbette. Diyorum ki--keşke o kamyonet sürücüsü beni şimdi görebilseydi--dün gece sana bahsettiğim."

"Kasap bana yavru kediyi verdi, Anthony."

"Elbette verdi; herhangi bir adam sana sahip olduğu her şeyi verirdi. İçeri girdiğimde ne söylüyordun?"

"Nereden bileyim? Binlerce şarkı ve binlerce hikaye biliyorum ve bunlar kafamın içinde girip çıkıyor. Yemeğimiz bozuluyor, Bay Adriance."

"Seni seviyorum!"

"Senden hoşlanmıyorum!" diye alay etti onunla.

New York'ta bu iki çocuğun birlikte oynarken Anthony veya Elsie Adriance'ı tam olarak tanıyacak kimse yoktu.

"Gelecek cumartesi akşamı alışverişe çıkmamı istiyorum, lütfen," dedi akşam yemeğine oturduklarında.

"Büyüleyici; ama neden cumartesi?"

"Çünkü o zaman maaşını alacaksın, doğal olarak. Daha fazla tabağa,
bir güveç, yavru kedi için bir kurdele ve--binlerce şeye ihtiyacımız var."

"Yeterince zengin olacak mıyım?"

"Bol; 5-10-20 sentlik dükkana gidiyoruz."

"Doğu Yakası'ndaki melodram fiyatlarının bu olduğunu sanıyordum."

"Bekle. Çok fazla baştan çıkarıcı
makale istersem, olayı trajik bile bulabilirsin," diye uyardı onu. "Ama sıradan şeylerden bahsetmeyelim--bana gününü anlatmayacak mısın?"

"Anlatacağım. Ama sanırım diğer işçilerinki gibi bir gündü; hiçbir şey
olmadı."

"Bir şey olmasını mı istedin? Ben hayal ettim----"

"Tek istediğim," dedi Tony Adriance hararetle, "seninle baş başa kalmak."

BÖLÜM IX

EVDEKİ ŞANS.

Hiçbir şey olmadı. Kasım ayı biterken ve Aralık kuzey denizlerinden gelen şehvetli bir viking gibi
fırtına gibi gelirken,
muazzam rüzgarlar ve erken karla birlikte,
küçük kırmızı evdeki ikiliyi hiçbir geleneksel deneyim etkilemedi.

Öncelikle, Anthony Adriance, Junior'ın evliliği,
bir şekilde
hoş bir tema olarak sansasyonel dergilerden kaçtı.
"Milyonerin oğlu bir dadı ile evleniyor." diyen hiçbir
başlık yoktu.
Hiçbir muhabir, Palisades'teki evi keşfedip, Pazar özel
yayınları için minik Gotik cephesini fotoğraflamak için.
Adriance, babasına,
açıklama olabilecek kadar, bir açıklama mektubu yazmıştı.
Bu, evleneceği sabahtı ve hiçbir adres vermediği için,
doğal olarak hiçbir cevap alamamıştı. Hiçbir sitem ve
takip yoktu.

Tony Adriance'ı boş pişmanlıklar kemirmiyordu. Romantizmin ve aklın her kuralına göre, en azından kısa süreli sızlanmalar yaşaması gerekirdi; en azından,
önceden kaybedilen ama arzulanan şeylerin anılarıyla sızlanması gerekirdi. Ama o, böyle bir şey hissetmiyordu. Erkeksi
bağımsızlık onda uyanmıştı ve çılgınca iyi ruhlarla hüküm sürüyordu.
Bir çocuğun muzaffer cesaretiyle soğuk ve zorlu işe göğüs gerdi,
zaferin tadını çıkardı. Erken kalktı ve Elsie'nin ateşlerini
kalkmasına izin vermeden önce yaktı, o ise dört direkli yatakta protesto ederek otururken, onu zorbalıkla, sevgiyle ve ustalıkla kullanıyordu. Sabah ve akşam işe gidip gelmek için iki mil yürüyordu ve büyük kamyonunu günde sekiz saat sürüyordu. Dahası, rejimle ve eğitimdeki bir adamın sıçrayan adımlarıyla kilo aldı. Hiç şüphelenmemişti ama tüm vücudu açık havada olmayı ve güçlerinin kullanılmasını arzuluyordu; Doğa onu tembellik için değil, çalışmak için yaratmıştı. İçinde büyüdüğü atmosfer, bir mizaç hilesiyle, ona yabancıydı.

Bir sabah işe başlarken karısına "Ben düpedüz kaba biriyim," diye güldü. "Babamın kamyonlarından birini kullanıp eve gelip
senin domuz pirzolalarına bakmaktansa,
sandalyemin arkasında duran güçlü bir adamla
yemek yemektense, babamın kamyonlarından birini sürmeyi tercih ederim.
Bu akşam akşam yemeğinde tereyağlı ve tarçınlı o neşeli küçük elmalı çöreklerden yiyecek misin?"

Ona baştan çıkarıcı bir surat yaptı. Noel'den iki gün önceydi ve
o kadar soğuktu ki, kapıda dururken dudakları ve yanakları haşhaş gibi parlıyordu.

"Elbette hayır; şimdi onları istediğini biliyorum. Soğuk et yiyeceğiz.
Çorabım için bana ne vereceksin, Anthony?"

"Soğuk et çatalı," diye karşılık verdi hemen. "Sana bir şey
vereceğimi nereden bildin?"

"Bilmiyordum," dedi sakince. "Ama sana bir şey
vereceğim, bu yüzden sana hatırlatmanın iyi olacağını düşündüm."

Kendini kolayca korkuluktan aşağı attı ve tüylü paltosunun ayı gibi yaptığı bir kucaklamayla onu boğdu.

"Şoförün eşsiz gelini ağlamayacak," diye yatıştırdı onu. "On gündür sadık kocası tarafından yakut göbeği emredildi.
Şimdi Romeo'n gitsin, yoksa maaşı gelecek cumartesi kesilecek."

Bir an kollarında oyalandı, parlak koyu saçları ucuz kürk paltosunun
pürüzlü karanlığına bastırılmıştı.

"Anthony, orada hiç adını fark etmiyorlar mı? Hiç sormadılar mı?"

"Elbette! İçeri girdiğim ilk gün, müdür bana Bay Adriance ile akraba olup olmadığımı sordu. Evet, fakir bir akraba olduğumu söyledim. Doğru, değil mi? Her neyse, memnundu. Bana orada Andy derler."

"Andy!" diye deneysel bir deneme yaptı. "Andy! Oldukça iyi gidiyor."

Birlikte güldüler, sonra onu nazikçe kapıya doğru itti.

"İçeri gir," diye emretti, buyurgan tavrıyla; Elsie'nin ona öğrettiği tavırla. "Burada çok soğuk alacaksın, sonra yemeklerim için ne yapmalıyım? Eğer çalışacaksam yemek yemeliyim; ayrıca, yemeğimi seviyorum. Bu sabah yediğimiz keklere ne ad vermiştin?"

"'_Belle cala, tout chaud!_" eski New Orleans'ın kahvaltı saatlerinin yumuşak sokak çığlığını söyledi, sesi bir zamanlar mis kokulu sepetlerle dolu güneşli
yollarında dolaşan o koyu tenli satıcıların tuhaf, baştan çıkarıcı tonlamalarını yakaladı. "Bir gün size şehir dediğim şeyi göstereceğim, efendim; eğer beni götürürseniz?"

"Sizi istediğiniz yere götürürüm, ama bir sonraki köşeye kadar gitmenize izin vermem. Şimdi içeri girin ve hoşça kalın."

Kadın, sıcak kapıya geri çekilecek kadar ona itaat etti. Orada, korunaklı bir şekilde, onu gri kış sabahında tepeden aşağı sallanırken izlemek için kaldı. Saat neredeyse yediydi, ancak güneş
henüz atmosferi ısıtmamış veya yaldızlamamıştı. Kasvet hüküm sürüyordu, ancak erkek ve kadının
kalplerinde.

İki aydır evliydiler. Elsie Adriance yavaşça kapıyı kapattı
ve temizlenmemiş kahvaltı masasına döndü. Ancak hemen
bir araya getirmeye başladığı
bulaşıkları bıraktı ve arka pencerelerden birine yürüdü.

Orada eğildi, Anthony'nin asla bakmadığı yere baktı: New York'un
gri-beyaz heybetine, buzla noktalı nehrin karşısına. O,
şehri meydan okurcasına veya meydan okurcasına değil,
bir düşmanı ölçen birinin sabit bakışlı ciddiyetiyle seyretti.

İki ay ve zafer hâlâ onunlaydı! Yine de, kendini uyardı,
elbette bir gün New York onu çağıracaktı. Bunu asla unutamazdı.
Kendisi de savunmaya hazırlanan bir şehirden farksızdı, surlarını inşa etmek için
her taşı ateşli bir şekilde kavrıyordu. Lucille
Masterson'ın güzelliğini, yaşlı Adriance'ın servetini nasıl da kıskanıyordu, çünkü bu
mallar Anthony'yi kendisine daha da yakınlaştırabilirdi! Bayan
Masterson'ın çiçekler gibi renkli ve dokunuşa
bir o kadar hoş olan zarif kostümlerini; tüm eşyalarını hoş kokulu yapan pahalı parfümlerini;
onu Kleopatra gibi, asla alışılmış veya bayat olmayan
tutan çalışılmış cilvesini hatırladı. Tüm bunlara karşı koymak için, Anthony'nin karısının tek bir şeyi vardı: kalbi. Çünkü
kocasını asla iradesine karşı tutmazdı; Elsie Adriance
asla
bir hediye olarak elinde tuttuğu şeyi bir hak olarak talep etmezdi.

Coles-Phillips çizimini andıran siyah beyaz bir cüce olan kedi yavrusu, ısrarla kızın ayağına sürtündü. Kız, süt arayışıyla
dönerken canlı oyuncağı alıp tüylü sıcaklığını çenesinin altına yerleştirdi. Kararlı bir iradeyle
kararsız önsezileri zihninden
kovdu. Bunları düşünmek için çok erkendi; Anthony onu seviyordu,
Anthony memnundu.

Anthony'nin rahatsız edici düşüncelerden ve karmaşalardan
kurtulduğu için ne kadar hararetle mutlu olduğunu ya da huzurun lüksünün onu ne kadar minnettar bir şekilde sardığını ve tembelliğin ve savurgan harcamaların fiziksel lükslerini
nasıl gölgede bıraktığını bilmiyordu. Ayrıca, bir kadın olduğu için, kendi emeğiyle satın aldığı mallardaki gururunu yeterince takdir etmiyordu. Tony
Adriance babasının evindeki sofra takımını hiç fark etmemişti; o
bir tepsi dolusu yarı saydam kahve fincanını dantel inceliğinde gümüş işlemelerle
düzenlenmiş bir şekilde devirdiği biliniyordu, yıkıma ikinci bir bakış atmadan.
Ama o ve Elsie'nin cumartesi akşamı beş on sentlik bir mağazada alışveriş çılgınlıklarında
ekipmanlarına ekledikleri ucuz, ağır tabakların hepsini biliyordu. Onları tanıyor ve hayrandı! Elsie "mutfak köşesinden" seslendiğinde; "Bana Niagara tabağını getir, tatlım," o
bir bakışta o seramik dehşeti tespit edebiliyordu. Ve
Whistler ekmek tabağını düşürdüğünde--ortasında geceye özgü, siyah çizgili bir manzara efekti vardı--gerçekten üzüldü. Gerçekten de, onların
çinlerini seçen oydu, Elsie'nin zevki monoton olarak reddettiği
bir sadeliğe meyilliydi. Karısıyla alışverişe çıkana, onunla birlikte seçim yapana, onu alt edene veya ona bir fantezi
yapana kadar alışverişin zevkini hiç fark etmemişti, sonra yeni aldığı ücretini çıkarıp, muhteşem bir
şekilde ödedi.

Duygularını Elsie'ye açıklayamazdı. Ama o keşiflerdeki samimi
keyfi, kedi yavrusunun sütünü mavi unutmabeni çiçekleriyle emaye edilmiş bir tabağa dökerken, onun
hatırlamasına geldi.
Başını kaldırdı ve tekrar uzaktaki şehre baktı; ama bu sefer kesin bir zaferle
gülümsedi. O onun kocasıydı; daha da iyisi, ilk defa bir arkadaş bulan herhangi bir yalnız çocuk kadar hevesle onun oyun arkadaşıydı.
Lucille Masterson'ın yetenekleri arasında yoldaşlık sanatına sahip olmadığını biliyordu; bu çok bencil olmayan bir sanattı.

"Sadece bu şekilde oynamaktan yorulmaya başladığında," diye yarı bilinçsizce yavru kediye seslendi, "başka bir şey bulacağız.
Her zaman birlikte düşüneceğimiz bir şey olacak. Gerektiğinde gelecek. Belki de----"

Tutuklanmış, nefesi konuşamaz hale gelmişti. Sanki kendi sözleri, önünde
tökezlediği bir kapıyı açmıştı, gözleri güneşten kamaşmıştı, yine de
geniş bir ufka bakıyordu.

Sessiz mahallesiyle sakinleşen yavru kedi sütünü yalamayı bitirdi
ve eteğine yaslanarak uykuya daldı. Ama kız uzun süre hareketsiz durdu, kalbini sakinleştirdi, ona berrak bir çeşmenin altında tutulan bir fincan gibi
doluyormuş gibi geldi.

Günün ilerleyen saatlerinde bir çocuk kapıya çelenkler ve kutsal dikenler getirdi. Elsie pervasızca alışveriş yaptı, bu yüzden Adriance o gece eve geldiğinde kırmızı ve yeşil, tarçınlı elmalı kek kokusuyla baharatlı bir Noel
yüzünü ona gösteren bir metresi vardı.

"İki gün bekleyemezdim," diye açıkladı ona. "Şimdi başlayacağız ve yavaş yavaş ilerleyeceğiz."

Ama sonuçta, Noel sabahı bir sürpriz olarak geldi ve şüphelerin ve önsezilerin onları birçok gün boyunca gözden
uzaklaştıran nihai bir yenilgisini sağladı. Çünkü, şafak vakti karısını öperek uyandıran Anthony, hediyesini önce yaptı ve onun hediyesini önledi.

"Hiç nişan yüzüğün olmadı," diye hatırlattı ona. "Bir nişanlı olarak yaptığım hataları telafi etmek için
bir koca olarak muazzam bir sicil oluşturmam gerekecek!
Al, senin için takayım. Parmaklarında ne kadar da akıllı gamzeler var! Onları ilk gecemizde fark etmiştim, hatırladın mı?"

Açıkça büyük bir şaşkınlık ve onun
düşüncesindeki tutkulu neşeyle ağladı. Gerçekten muhteşem bir yüzüktü ve sabahın erken saatlerinde cesurca parlıyordu; koyu kırmızı taşlardan oluşan oval, evlilik yüzüğünün üzerine yerleştirilmiş bir kalkan gibiydi.

"Sadece granatlar," diye bastırdı kocası onun aşırılıkçı itirazını. "Ama
yakutların rengindeler; ve onların vaadi. Yapma--lütfen
yapma! Gel, benim için ne aldın? Vazgeç."

Bu dikkat dağıtma başarılı oldu. Gözleri kurumadan önce gülerek
cevap verdi:

"Odun sandığında. Onu sıcak olan evde tutmak zorundaydım ve onu duyup sürprizi bozacağından çok korktum. Ama
olabildiğince iyiydi; tek bir kelime bile etmedi. Kapağını aç, canım."

"O mu?" diye yankıladı kocası. "O mu?"

Odun sandığı onu teslim etti; küçük, neşeli, çarpık bacaklı bir köpek yavrusu.

"O neredeyse bir Boston boğası," diye açıkladı Elsie vicdanlı bir şekilde. "Eğer gerçekten bir boğa olsaydı, onu satın almaya gücüm yetmezdi. Ama o bir
sevgi. Anthony, o bir bekçi köpeği, biliyorsun."

Anthony'nin kolunun üzerinden sarkarken her iki yüzü de erişebileceği bir mesafede bulan köpek, onları şefkatli bir tarafsızlıkla yaladı.

BÖLÜM X

BAYAN MASTERSON ÇAY İÇİYOR

Noel'den sonraki gün Adriance, devasa aracın pilotu olduğundan beri ilk kez motorlu kamyonuyla New York'a gönderildi. Hedefi Brooklyn'di, bu yüzden geçmesi gereken
tüm şehir vardı ve eve doğru döndüğünde kısa kış öğleden sonrasının griliğinde burada ve orada ışıklar titreşmeye başlamıştı.

Bu deneyim yeni bir ilgi olmadan geçmemişti. Tatil trafiği sokakları doldurmuştu; ısırıcı bir doğu rüzgarıyla yorgun ve üşümüş trafik memurları sabırsızdı. Adriance, uzun bir geleneğin doğallığıyla, şehrin yukarısına doğru olan rotası için Beşinci Cadde'yi seçti,
genellikle kendisininki gibi araçların geçtiği karanlık sokaklardan birinde bulacağı daha fazla seyahat özgürlüğünü düşünmeden. Ancak, zorluklar onu
coşturuyordu. Kamyonetin sahibi Andy,
kendisini Park'ın girişinden
sertçe uzaklaştıran polisin, davetsiz misafirin Tony Adriance olduğunu
bilmiş olsaydı, bu isteği nasıl ifade edeceğini merak etmekten kendini alamadı, "kağıt, anlıyor musun!" Belki de bu merak yüzünden,
neşeli sırıtışı memurun ekşi bir gülümsemesine neden oldu.

"Orada bir limuzininiz olmadığını bilmiyor musunuz? Siz ormandan mısınız?"
geldi kötü niyetli olmayan alaycılık.

"Daha da kötüsü: Jersey'den," diye karşılık verdi Adriance. "Tamam; üzgünüm."

"Sizin için sade sokaklar; çemberin etrafından," yönüydü, bu da bir
kurtuluşu ima ediyordu.

"Teşekkürler," diye seslendi Adriance, itaat ederken.

Şoförün yanındaki iri yarı adam kıpırdandı.

"Cesaretin var," diye yorumladı adam, yavaş, ağır sesi hayranlıkla
birleşmişti. "Daha az çeken adamlar gördüm, Andy."

Adriance güldü. O ve iri yarı asistanı, haftalarca kamyonun koltuğunu
paylaştıktan sonra çok iyi arkadaş olmuşlardı. Şoför, yanında uzanan, kocaman kollarını kalın göğsünde kavuşturmuş adamla
karşılaştırıldığında genç bir çocuk gibi görünüyordu. İş arkadaşlarının ona "Mike" demesi gibi, bir Rus köylüsüydü. Hoboken gecekondu mahallesinde yetişmesi vatanseverliğini ve dilini belirlemişti, ancak fiziğini miras olarak bırakmıştı. Kızılımsı sarı başı, açık gömleğinin göğsüne kadar uzanan kırmızı bir saçla kaplı olduğu görünen devasa bir boynun üzerine yerleştirilmişti. Geniş yüz hatları ve yumuşak, yavaş hareket eden gözleri, ağır, sakin konuşma tarzı konuştuğu günlük dile saçma bir şekilde yabancıydı. Adriance, yardımcısının on yıldır fabrikada çalıştığını biliyordu, ancak Mike'ın her zaman yeni bir şoföre atandığını, yabancının güvenilir olduğunu kanıtlayana kadar bilmiyordu. Mike sıkıcıydı, ancak ciddi bir şekilde dürüsttü. Değerli kutular veya paketler, bakımı altındaki kamyonlardan "kaybolduğu" bildirilmiyordu. Adriance, "Rus Mike"ın aslında babasının büyük değirmenindeki pozisyonunun kalıcılığını belirlediği gerçeğinden habersizdi. "Parktan geçemezsem, caddeye geri döneceğim," diye ilan etti Adriance, dönüş anlaşıldığında. "Neşe istiyorum, Michael;
bulvar neşesi! Beşinci Cadde'de saat dörtte - fakir bir işçi
görüşten mahrum mu kalacak? Şehrin çok yukarısında olduğumuz doğru, ama
ilke aynı. Bana katılıyor musun?"

"Benim için hiçbir şey değil," diye iddia etti muhteşem koruyucu,
pazen gömleğinin altındaki kasları kumaş gerilene kadar şişiren
tembel bir hareketle yeni bir pozisyona geçerek. Arkadaşına bakışı
hafifçe hoşgörülüydü.

"Elbette hayır. Ama bir dahaki sefere öyle olacak; yani, paltonu sonuna kadar açık halde bu sürüşü yaptıktan sonra zatürreden ölmezsen. Minnet
duygusu
içinde büyüyecek. Limuzinli gri giysili kız hakkında ne düşünüyorsun? Güzel mi? Onunla okula giderdim, Michael; dans
okulu."

Slav kahverengi gözleri komikleşti.

"Gerçek," Adriance inanmazlıkla karşılaştı. "Ve şimdi beni tanımıyor;
ve ikimiz de umursamıyoruz."

Başka bir trafik polisinin havaya kaldırdığı el, uzun araç sıralarını durdurdu. Her iki tarafta kaldırımdan üç sıra uzakta, böylece sokak
sağlam bir şekilde
dolmuştu, otomobiller, arabalar, yeşil ve sarı otobüsler ve
süslü teslimat arabaları sıkışık, düzenli bir kütle halinde duruyordu. Adriance'ın kamyonu, yavaş hareket eden araçlar kuralına uyarak kaldırımın
yanındaydı. Gülen sesi Mike'a cevap verirken, sesi etraflarındaki ses uğultusunu
karşılayacak şekilde yükseltilmişti, dükkanlardan birinden çıkan bir kadın aniden durdu. Bakışları sıralar boyunca dolaşıp, hevesli bir dikkatle Adriance'a
odaklandı. Bir an sonra, adam
yanında konuşulan kendi adının sesiyle irkildi.

"Nasılsın, Tony. Ve sen--biraz yersiz değil misin?"

Bir anlığına sustu, Lucille Masterson'ın büyük, soğuk gözlerine baktı. Kadın gülümsemedi, ama onun bakışlarına,
utancını bir kusur haline getiren bir sakinlikle baktı. Eşarbının beyaz kürküne pembe-beyaz bezelyelerden bir düğüm tutturulmuştu; yanlarında yüzü, çiçekler
gibi yumuşak bir şekilde renklendirilmiş ve yapay bir şekilde poz vermişti. Devasa kamyonun tekerleğinin yanında, Adriance'ın hatırladığından daha küçük ve daha kırılgan görünüyordu. En ufak bir sebep olmadan, kendisini onun tarafından
şaşırtılmış bir suçlu gibi hissetti. Bir firari'nin tüm hislerini
kalpsizce terk edilmiş biriyle karşı karşıya kalmıştı.

"Benimle konuşmayacak mısın?" diye sordu, o sessiz kaldığında. "Seni özledim, Tony."

Kendini aceleyle uyandırdı.

"Elbette! Yani--çok naziksin. Ben--şehirden uzaklaşmıştık."

Tökezlediği o mutlak aptallığı hissederek kendini
kontrol etti. Trafik akışı bir kez daha akmaya başladı ve
makinesini kaldırıma çarpmış halde bıraktı; sanki Bayan Masterson'ın direksiyona koyduğu beyaz eldivenli eliyle
hızlandırılmıştı.

Tutarsızlığına aldırmadan, bileğindeki, geniş, kürklü koluyla yarı gizlenmiş minik bir saate baktı. Hareketiyle birlikte yoğun şehir havasında bir koku dalgası yükseldi.

"Beni çaya götürmeni istiyorum," diye duyurdu, alışılmış buyurganlığıyla. "Sana söyleyeceklerim var. Adamının arabanı eve götürmesine izin ver."

Bıkkınlığına rağmen Adriance güldü. Yanındaki iri yarı adamın güzel kadına odaklanmış şekilde baktığını fark etti; diğerinin onun narinliğinden çalkalanan parfümü emerkenki açgözlü nefesini duymuştu ve _Essence Enivrante_'nin eğitimsiz burun delikleri üzerindeki etkisini tahmin edebiliyordu. Ama tüm bunlara rağmen, Rus Mike'ın önerilen emre itaat ettiğini hayal edemiyordu.

"Görüyorsun ya, o benim adamım değil," diye mazur gösterdi itaat etmekten. "Çok teşekkür
ederim, ama bu mümkün değil."

"O zaman seni beklemesine izin ver. Gerçekten Tony, sanırım bana biraz
nezaket borçlusun."

Adriance azarlamadan önce kızardı. Lucille Masterson'ı son kavgalarının o sert vedasından beri hiç görmemişti. Onu terk etmişti, sonraki otuz altı saat içinde başka bir kadınla
evlenmek için. Bayan Masterson'a karşı her zaman
en zayıf halinde olmuştu; şimdi eski
zamanlama hatasına düşmüştü.

"Çay salonu için giyinmedim," diye küçümsedi. "Aksi takdirde,
çok mutlu olurdum."

Gözleri parladı. Hafif tavizi kavrayarak, parlak, kibirli gülümsemesiyle
Adriance'ın asistanına doğru eğildi.

"Bay Adriance için arabaya göz kulak olacaksın, sadece birkaç dakika, değil mi?" diye rica etti. "Ona söyleyecek önemli bir şeyim var. Çok
minnettar olmalıyım."

Beyaz eldivenli el öne doğru kaydı ve tüylü yumruğun içinde bir banknot bıraktı. Sersemlemiş olan Mike, selam vermek için belirsizce şapkasını salladı, hala kadına bakıyordu. Ne para ne de güzellik onu gerçek bir görev ihlaline
çektirebilirdi, ancak bu günün son yolculuğuydu ve kamyon boştu.
Dönüş yarım saat gecikse bile önemli değildi; gecikmiş bir feribot çok fazla zaman kaybedebilirdi. Dahası, Andy'ye bir iyilik yapmak için sadece istekli değildi, aynı zamanda istekliydi ve elindeki fatura muhteşem bir cumartesi gecesini garantiliyordu.

"Elbette," diye mırıldandı, kocaman bir çocuğunki gibi utangaç bir sırıtışla.

"Gel, Tony," diye yönlendirdi Bayan Masterson.

Başka yapacak bir şey görmediği için Tony isteksizce kaldırıma
yanına doğru kaydı.

"Sadece bir kelime için kalabilirim," diye isyan etmeyi denedi. "Hiçbir yere gitmeye değmez. Bu
giysilerin geçeceği ve kimsenin bizi tanımayacağı bir yer bulmamız gerekir."

"Tam tersine! "Bu kadar iyi tanındığın bir yere gitmeliyiz ki
giysilerin önemli değil," diye karşı çıktı ona. "Elizabeth Çay Odası tam burada ve biz oraya sık sık giderdik."

Bu teklife itiraz edecek hiçbir şey düşünemedi. Şu anda kendini
serserisini takip ederek güzel, sarı-beyaz çay odasına girerken buldu.

Elizabeth İngiliz havası takındığı ve
_dansant_ı benimsemediği için, mekan aşırı dolu değildi. Garip bir şekilde giyinmiş garson onları
bir tanıma mırıltısıyla selamladı ve şoförün kıyafetine
bir bakış bile atmadan bir masaya doğru yol gösterdi. Bayan Masterson bir şey
sipariş etti; Adriance duymadan
onayladığı bir sipariş. Kendine gelmeye
başlıyordu ve buraya geldiği için kendisine hayret ediyordu, tıpkı onu
getirdiği için Lucille'e olduğu gibi. Şimdi birbirlerine ne söyleyebilirlerdi? Odanın hoş kokulu sıcaklığı, Mike'ı beklemeye bıraktığı soğuğun farkına varmasını sağladı, ve pişmanlık
içini kemiriyordu.

Orta sınıf olarak adlandırdıkları dar görüşlülüğü asla düşünmeyen insanlar arasında aldığı eğitimin bir sonucuydu,
Adriance'ın burada olmasıyla Elsie'ye veya Fred Masterson'a karşı hiçbir sadakatsizlik duygusu yoktu. Aksine, evliliğini bilmesi,
ikisinden herhangi birini içeri girip onu bulma şansları olsaydı, içtenlikle karşılamasını sağlardı. Sanki güvenli konumu durumu
gözetliyor gibiydi. Ama gerçekten erkeksiydi, çünkü artık Lucille Masterson'ı sevmediği için onunla birlikte olmaktan nefret ediyordu. Onun varlığında hissettiği keskin
rahatsızlığa içerliyordu.

Eldivenlerini bir yapmacıklık olarak onu rahatsız eden bir yavaşlıkla çıkarıyordu; ellerinin yapay mükemmelliğini
bir balmumu heykeli kadar iğrenç buluyordu. Aslında iyi bir şekil değillerdi, küçük de değillerdi, sadece
çok beyaz ve parlak bir illüzyona manikürlüydüler. Ve
bir zamanlar ona verdiği bir yüzüğü taktığını iğrenerek gördü çünkü ona pahalı hediyenin beklendiğini açıkça söylemişti. Kocasına veren kişi hakkında yalan söylediğini biliyordu; "Tony" o sırada bu keşifle
şaşırmış ve bulanık memnuniyetinden yarı uyanmıştı. Şimdi
elmaslarla çevrili iri inciye baktı ve Elsie'ye verdiği mütevazı granatları hatırladı.

"Üzgünüm ama uzun süre kalmam," dedi. "Tartışılacak önemli bir şeyden
bahsettin."

"Öyle mi?"

"Elbette!"

Açık bir merakla onu inceledi.

"Goril gibi bir adamla o vagona geri dönmek mi istiyorsun?"

"Evet."

"Hala evli misin, Tony?" diye sordu kötü niyetle.

Gözleri parladı, sonra ürperdi. İncelik eksikliği onu
son bir hataya sürüklemişti.

"Karım modası geçmiş bir kadın olduğunu unutuyorsun. Hala mutlu bir
evliyim," diye karşılık verdi.

"Ne kadar da romantik!"

"Çok."

"Hala, iki ay mı, yoksa üç mü? Fred ve ben bile o kadar dayandık.
Biraz kararsız olduğunu söylememe aldırmayacaksın, Tony. Sıkıldığında
ne yapacaksın? Yoksa asla yapmayacağına mı inanıyorsun? Elsie'nin
hiç şüphelenmediğim kaynakları olmalı. Sana
-Mösyö Raoul'un hikayesini mi anlatıyor, öyle miydi?"

"Daha hoş başkaları da var. Bayan Adriance ile sıkılmak
mümkün değil," diye öfkesini kontrol etti. Ama kendini beceriksiz ve
yetersiz hissediyordu.

Şirin küçük garson onun yanındaydı ve can sıkıcı bir yavaşlık ve kesinlikle hizmet görevini yerine getiriyordu. Güzel bir kızdı,
tereyağı sarısı bir elbise, fırfırlı beyaz bir şapka ve önlük giymişti. Adriance
işten kararmış ellerinin, bir günlük toz toplayan yakasının ve onu bu yerin her zamanki tembel ve zarif müşterilerinden ayıran diğer işaretlerin farkına vardı.

"Biraz _bakir_sin," diye doğruladı Bayan Masterson, onu gizli bir keskinlikle izleyerek. Kendine ironik bir gülümseme izni verdi. "Eve gidip değişmenin
zamanının geldiğini düşünmüyor musun?"

Konuşmada bir ima, bir _çift anlamlılık_ sezdi, ama bu onu çileden çıkardı. Acaba onu buraya, şimdiki hayatıyla geçmişi arasındaki bu zıtlığı zorlamak ve böylece evliliğinden duyduğu hoşnutsuzluk veya hatta pişmanlık ile lekelemek için mi getirmişti diye merak etti. Eğer öyleyse, başarısız olmuştu. O sadece
aşağılanmasını ona yaptı ve onun güzelliğinin onun kinciliği tarafından bozulduğunu gördü.

"Bir saat içinde eve döneceğim," dedi. "Ve tabii ki orada olmak için can atıyorum, bu yüzden sana ne hakkında konuşmamız gerektiğini hatırlattığım için beni affet."

"Ah, tabii ki." Hizmetçileri sallanan bir kapıdan içeri
uçana kadar durakladı. "Benden tamamen kurtuldun, değil mi, Tony? Lütfen
nazikçe inkar etme zahmetine girme. Ama şanslıyız ki kimse bizi gerçekten
bilmiyordu--sanırım söylemedin?"

"Bayan Masterson!"

Kadın itirazını susturdu, pürüzsüz kırmızı dudaklarına kaldırdığı bezelye püskürmelerine rağmen güldü.

"Tamam, tamam! Ama asla yapmayacağına söz ver. Söz ver, Tony."

"Gerekli değil," diye cevapladı sertçe. "Ama eğer öyle düşünüyorsan, sana söz veriyorum."

"Seninle evlenmeyi düşündüğümü asla söylemem, ne olursa olsun?"

"Evet."

Tatlı bezelyeleri bıraktı ve bir süre sessizce oturdu, bakışları
onun üzerindeydi. İkisi de aralarındaki minik demliklerde soğuyan çayı dökme veya minyatür sandviçleri ve kekleri tatma
sahtekarlığı yapmadı. Aylar sonra, Adriance o ara dönemde Lucille Masterson'ın
düşünceleri hakkında bir şeyler öğrenecekti. Kendisi
motorlu kamyonda bekleyen Rus Mike'ı ve o kadar geç eve döneceğini
ve Elsie'nin endişelenebileceğini düşündü. Noel köpeği için oyuncak bir bulldog tasması almak için bir dükkana uğramak istemişti ama şimdi bunu
ertelemeliydi. Şaşkındı ve Lucille'in onu buraya getirme kaprisine bu kadar kolay boyun eğdiği için kendisine sonsuz bir şekilde kızmıştı. Bilinçsizce bakışlarında açık bir sabırsızlıkla ona doğru baktı.
O hemen omuz silkerek cevap verdi.

"Git, kesinlikle. Lütfen git, Tony. Seni tutuyor muyum? Ben yas tutan türden bir kadın değilim, biliyorsun. Sadece bölümümüzün sadece kapalı değil, aynı zamanda tekrar karşılaştığımızda kilitli olduğunu unutma. Hoşça kal."

"Ve duymam gereken önemli iletişim?"

"Ne söylemek istediğimi unuttum. Hoşça kal, Tony."

Şaşkın ve öfkeli bir şekilde ayağa kalktı ve bakmadığı çekin iki katı kadarını masaya bıraktı. Bayan Masterson, onun kasvetli selamını onaylarcasına başını salladı. Gözlerinde zafer ifadesi vardı ve sarı giysili kız onu dışarı çıkarırken, Adriance diğerinin iştahla sandviçlere ve çaya döndüğünü gördü.

Doğu rüzgarı güçlenmişti ve akıntısı dönen kar parçacıklarıyla
kalınlaşmıştı. Fırtınayla birlikte karanlık çökmüş, alacakaranlığı
geceye çevirmişti. Adriance titredi ve ıslak, parlak kaldırımda aceleyle
yürürken ucuz kürk mantosunu ilikledi. Şoför yanındaki koltuğa oturduğunda Mike homurdanarak kendine geldi.

"Harika bir kadın, Andy!" diye yorumladı, gaz ve kıvılcımı
basan adama yoğun bir merakla bakarak. "Sanırım sen de harikasın,
bir keresinde izlediğim bir film şovu gibi?"

Adriance tekrar aşağı indi, ileri gidip motoru çalıştırdı.
Mike bu macerayı arkadaşları arasında anlatırsa olası komplikasyonları görmeye başladı. Ayrıca, Lucille'in kamyonun üzerindeki ismi
fark edip etmediğini merak etti. Genel olarak, yalan söyleyecek kadar kötü bir ruh halindeydi ve öyle de yaptı.

"Hayır," diye kesin bir şekilde iddia etti, koltuğuna oturduğunda. "Aptal olma, Mike. Ben--o hanımın yanında çalışıyordum."

"Onun arabasını mı kullanıyorsun?"

"Evet."

Açıklama tatmin edici olarak kabul edildi. Metres ve şoför arasındaki ilişkinin görgü kurallarıyla yakın bir tanışıklık, sınav görevlisinin başarılarından biri değildi. Ancak olay Mike'a romantik olarak
çekici geldi ve onun için romantizm sadece bir kaynaktan akıyordu.

"Filmlerdeki aktrislerden birine benziyor," diye iddia etti,
kocaman kollarını rahatça göğsünde kavuşturarak. "Sanırım öyle,
belki? Onun gibi kraliçeler gördüm, orada."

"Onları görmenin iyi bir yolu, eğer onlar da onun gibiyse," diye gözlemledi Adriance
acı bir şekilde. Üzüntüsüne rağmen güldü. "Filmde kalsanız iyi olur kızlar, Michael; daha güvenli! Şimdi benimle konuşmayı bırakın; bu kaba saba
kamyon bu çamurda bir santim bile saparsa, güzel bir araba
üzerine bir fil basmış gibi hissedecek."

Ama o günün talihsizliği bitmişti. Şehrin yukarısına doğru hızlı bir yolculuk yaptılar ve
az önce ayrılmak üzereyken bir feribota bindiler.

Ne de olsa, fark edilir derecede geç kalmayacaklardı. Ve
açıklamaya gerek kalmayacağı için, Adriance'ın aklına Elsie'ye rahatsızlığının hikayesini anlatmaması geldi. Lucille Masterson'ın ona
oynattığı zavallı rolden çok utanıyordu. Onu ıslık çalarak
çalıştırmıştı ve o da iyi eğitimli birinin uysallığıyla gelmişti.
İstediği kadar onunla eğlenmiş, sonra da onu aşağılanmış ve çaresiz bir şekilde
kovmuştu. Elsie'nin kocasını o durumda hayal etmesini istemiyordu, ne de Bayan Masterson'a hala hayır diyememesini.

Uzun tepeyi şiddetli bir kar fırtınasında tırmandığında,
tamamen üşümüş ve kendinden iğrenmişti, sadece barınak ve huzur istiyordu. İkisi de, evinin kapısını iterek açtığında ve
sıcak, aydınlık odaya adım attığında onunla karşılaştı. Kapı arkasından kapandığında,
kesinlikle Lucille Masterson'ın görüntüsü dışarıda kapandı.

Elsie, küçük bir telaşla onu karşılamaya geldi, sıcak ve pembe yüzünü öpmesi için kaldırdı. Yavru köpek, yerde sürünerek selam
veren kesik kesik havlamalar çıkardı.

"Evimize isim verdim," diye neşeyle duyurdu kız. "Biliyorsun,
her şeye isim verdik. Alaric Cottage'ı beğenmedin mi?"

"Bu gece içini beğendim, tamam. Ama neden Alaric?"

"Çünkü çok erken Gotik, tabii ki. Ön verandamızı takdir etmelisin, Anthony. Ah, ıslanmışsın ve üşümüşsün! Acele edin ve
eşyalarınızı değiştirin--hepsini hazırladım--ve sizi besleyeceğim, efendim."

Böylece konu o zaman için geçti ve unutuldu.

BÖLÜM XI

PARLAYAN KALP

Noel olarak vaftiz edilen, geldiği günün şerefine, yavru köpek
huzurlu bir ev ortamında
genç bir köpekliğe doğru büyüdü. Noel'den Paskalya'ya kadar günler, zamanın sorunsuz bir
akımıyla akıp geçti. Gün geçtikçe, Anthony ve Elsie Adriance
daha yakın ve daha dolu bir arkadaşlığa dönüştüler. Kış zor ve uzundu, ama
onlar için asla sıkıcı değildi.

Yapacak çok şey buldular. Ona kitap okuması karşılığında, Elsie
bazen lambayı söndürür ve titrek ateş ışığında ona
Kreol ve zenci geleneklerinin tuhaf, grotesk efsanelerini anlatırdı. Yumuşak aksanları
doğal olarak yerel lehçeye dönüştü; o doğuştan bir taklitçiydi ve
acı dolu şarkılar, köleliğin trajedisi veya Napolyon öncesi Fransa'nın romantizmi kadar eski. Sesi, durgun bir lagünün üzerindeki
güneş ışığı kadar uykulu veya yürüyen bir alayının ayak izlerinin halkası kadar hayat dolu bir içgüdü olabilirdi.

Ona satranç oynamayı da öğretti, birkaç eşyasından
yarattığı harika bir
yeşim ve fildişi adam takımıyla.

"Bunların çok değerli olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı Adriance, onları ilk gördüğünde.

"Çok eski olduklarını biliyorum," diye alay etti onun ciddiyetiyle. "Ve onları
satmazdım, bu yüzden gerisi önemli değil."

"Bana onlardan bahset."

"Anlatılacak çok kesin bir şey yok." Gülen bir göz ucuyla ona yan yan baktı. "Karının atalarından birinin kötü şöhretli LaFitte ile
gizli ilişkileri olduğundan şüphelenildiğini duymanın şokuna dayanabilir misin?"

"O kimdi?"

"LaFitte, Mississippi'nin ağzının Körfez'e doğru genişlediği New Orleans'ın altında bir kalesi olan bir korsan ve korsandı, efendim.
Birçok gemi ona geçiş ücreti ödedi, birçok merak uyandırıcı ödül onun açgözlü
ellerine düştü; ve bu garip, yabancı şeylerden bazılarının Martin Galvez'in evinde gizemli bir şekilde
göründüğü fısıldanıyordu. Zencilerin, nefeslerini
tutarak ve gözlerini devirerek, siyah gövdeli ve siyah branda, halatlar ve her şeyle donatılmış, hızlı yelken açan bir slooptan bahsettikleri duyuldu.
Gece yarısı nehri yukarı doğru kayıyor ve şafaktan önce tekrar aşağı iniyor, tüm savunmaları
aşıyordu,
dediler--ve karaya çıktığı nokta şehrin on mil yukarısındaki Albay Galvez'in rıhtımıydı. Hiç kimse, siyah sloop gibi iz bırakmadan ilerleyen bir söylentiden daha fazlasını bilmiyordu. Ancak fildişi ve yeşimden yapılmış
satranç taşlarının o tekneyle seyahat ettiği söyleniyordu, tıpkı büyük-büyük-büyükannesinin
portresinde boynuna resmedilmiş pembe inci dizisi.
Kocası hikayelere yüksek sesle ve sık sık gülüyor,
gün batımı ile gün doğumu arasında iskelesini izlemeyi seçen herkesi davet ediyordu.
Satranç taşları,
düşmanları tarafından bir köle tüccarının eline
verilen bir Kahire prensi tarafından kendisine sunulduğunu açıkladı. Mısırlı asilzadenin
koyu teni ve Batı dillerine dair cehaleti onu çaresiz bir
kurban yapmıştı; Albay Galvez onu görüp kurtardığında kırbacın son aşağılamasıyla karşı karşıya kalmıştı. Minnettarlığı güzel oyuncakları göndermişti.
Pembe incilere gelince, bunlar yasal satın alma yoluyla Viyana'dan gelmişti. En azından, değerli Albay, eşsiz Fransız şarapları ve Havana puroları eşliğinde, ikna edici bir ayrıntıyla anlatmayı seviyordu."

"Ama, gerçek neydi? Hangisini kastediyorum?" diye sordu.

Komik bir feragatnameyle gözlerini kapattı.

"Nereden bileyim? Pembe inciler Josephine Galvez'in Fairfax Murray ile evlenmesinden önce, altmış yıl önce kayboldu. Satranç taşları aptal. Ama
yurtdışından gelen birçok eski oyuncağın hâlâ evimizin etrafında olduğunu biliyorum. Hiçbiri
çok değerli değil! Kilise fareleri kadar fakiriz; aile serveti
uzun zaman önce kötü şansın kara yelkenlerinde rüzgarla birlikte uçup gitti. Evet,
Murray'ler genellikle kartlarda kötü ellere sahipti. Önce sen mi hareket edeceksin, yoksa
ben mi?"

"Sen," diye davet etti. Merakla ona baktı. "Bana daha önce neden gizli bir prenses olduğunu söylemedin? Kayıtlarda kayıtlı bir atan olduğunu hiç bilmiyordum ve işte burada onlardan oluşan bir alay var. Sen komik bir kızsın."

Benden hoşlanmıyorsan,
Neden, neden,
_Neden_ etrafta dolaşıyorsun?

Ona çok modern bir kıtayı alaycı bir şekilde, baştan çıkarıcı bir şekilde söyledi; ve ona doğru düzgün cevap verirken tüm satranç tahtasını devirdi.

Azar azar onun evi hakkında çok şey öğrendi; keşfettiği kadarıyla, bir zamanlar, şaşırtıcı hafızaya sahip titiz Mait'
Raoul Galvez'in gerçek eviydi. Ebeveynleriyle ve kız kardeşleriyle tanıştı, Elsie her birinin canlı birer taklidini, sihirbazvari betimleme ve taklit etme sanatıyla önüne getirdi. Beş kız kardeş varmış gibi görünüyordu: Lee, Roberta, Virginia, Clotilda ve
Nicolette.

"Anne ilk üçümüzü, babamız da son üçümüzü isimlendirdi," diye açıkladı. "Bu kadar uzun süre beklemek doğru bir nezaket değil miydi? Anne şu ana kadar bir asi
Konfederasyon üyesiyken, baba Kuzey'i tamamen destekliyor
ve romantik tarihe profesyonel bir araştırmacı."

"'Elsie' tarihi değil," diye itiraz etti, çokça konudan uzaklaşarak.

"Ah, benim gerçek adım Elcise; Clotilda ve Nicolette'ten önce geliyorum. Ama
büyükbabam yaşadığı sürece bana Elsie demekte ısrar etti, bu yüzden ona saygıdan dolayı ilk niyetten vazgeçildi. Zavallı baba sonuçta bir
sırasını kaybetti. Ama çok iyi oldu! Elsie daha
pratik ve ben tüm aile çevresinin en
pratik üyesiyim."

"Gerçekten mi?"

"Elbette! Lee, aynı zamanda bir gazetenin editörü olan dramatik bir şairle evlendi," diye karşılık verdi onun inanmazlığına. "Ve iki mesleğinin birbirine karışmasına izin veren biri! Roberta beş yıldır bir ordu subayıyla nişanlı. O Filipinler'de görevli ve orada onunla birlikte olacak ve evlenmek için yeterince terfi ettiğinde onunla birlikte bir ormanda yaşayacak. Virginia, evimizin etrafında titreşen genç erkeklerle dolu bir koleje sahip olan güzel bir kız; ve yirmi beş yaşına geldiğinde bir manastıra gideceğini söylüyor. Clotilda ve Nicolette on bir yaşında ikiz bebekler. Hala bir şeyler yapmak için bolca zamanları var, görüyorsunuz. Hepimiz olduğumuz gibi çok mutluyduk, ancak birinin Baba'yı rahatlatması gerçekten gerekli hale geldi, en azından kendisini destekleyerek ve diğerlerine daha fazla para bırakarak. Bu yüzden başladım ve size bahsettiğim yaşlı kadının özel sekreteri ve arkadaşı olarak gittim. Bu pratik değil miydi? Elbette, Lee'nin kocası onu destekliyor, genellikle.

"Ancak ayrıldığım baharda, Baba onu istifa etmeye zorlamıştı gazeteyi
ve altı ay boyunca eve gelip ikisinin de coşkuyla
yazdığı şiirsel bir
dram yazmak için. Kimse bunun çok para kazandırmasını beklemiyordu ama, babamın dediği gibi, her zaman onurlu bir
sadelik için yeterince paramız oldu ve Lee'nin kocasının
ün kazanmasına yardımcı olmak hem görevimiz hem de şanımız olmalı."

"Elsie'nin kocası onu her zaman desteklemek istiyor."

"Ah, sana Elsie'nin pratik olduğunu söylemiştim. Mantıklı bir şekilde evlendi."

"Bunu öyle mi adlandırmalısın?" şüpheyle.

"Kocası ona karşı oldukça nazik, biliyorsun."

"Eh, hala aşık. Onu beslemekten
sıkıldığında ve huysuzlaştığında bu durum ortadan kalkınca----?"

Şöminenin karşısında birbirlerine güldüler. Ama sonra Adriance
ciddileşti.

"Elsie, sanırım babana yazmalıyım. Uygar topraklarda, bir adamın kızını bu kadar açık saçık bir şekilde, ona tek bir kelime etmeden kapmazsınız. Bunu daha önce neden düşünmedim? Ve ailenize kabul edilmek veya en azından orada hoşgörüyle karşılanmak isterim. Sizce bir gün, mali durumumuz elverdiğinde onları ziyaret edebilir miyiz? Ya da belki de yengelerimden bazıları bizi görmeye gelebilir? George, sahip olduğum ve sahip olmadığım paranın bir kısmıyla o kızlara ne güzel vakit geçirebilirdik!"

Karısına doğru eğildi, gri gözleri samimiyetinden oldukça ıslaktı. "Anthony, dünyada beni
eve yazıp onlara sana ait olduğumu söylemenden daha mutlu edecek hiçbir şey yok. Bunu
_düşüneceğini_ çok
_ummuştum!"

"Neden uzun zaman önce bana bunu yapmamı söylemedin?" diye sordu sitemle.

"Şimdi, sana böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirim?"

"Neden olmasın?" diye merak etti, yoğun bir şekilde.

Küçük elleriyle anlamlı bir hareket yaptı, açıklamanın
umutsuz görevinden vazgeçti.

"Önemli değil. Ama çok mutlu olacağım! Görüyorsun ya, evli olduğumu
hiç bilmiyorlar. Onlara söylemeye cesaret edemedim, çünkü o kadar görkemli, tuhaf fikirleri var ki, sen yazmazsan
çok
kırılırlardı. Bunu bana karşı büyük bir hakaret olarak görürlerdi. Bu yüzden
sadece bekledim."

Böyle bir sabra hayretle baktı.

"Bir daha asla yapma," diye rica etti. "Lütfen, sürekli rehberliğinize ihtiyaç duyan zavallı, sıkıcı bir hayvanla evlenmeye tenezzül ettiğinizi unutmayın.
Yine de, haftalar önce beni bu işe
vermemenizin hassas noktasını kavrayamadım. Ama yazı malzemelerini getirin ve
uzman eleştirmen olarak yanıma oturun; uyumadan önce bununla ilgileneceğiz."

Bunu yaptılar; ve bilmeden uzun süre ihmal ettikleri
o nezaket ve düşünceli davranışın yerine getirilmesiyle birbirlerine daha da yakınlaştılar.

Birlikte geçirdikleri hayatın sıcak, neşeli yakınlığı, günler geçtikçe ikisinin de
içine daha da derinleşti. Hem zihinlerinde hem de kalplerinde bir yoldaşlık buldular, adama yenilik ve zevk vermekte asla başarısız olmadılar.

"Daha önce hiç yakın bir arkadaşım olmamıştı," dedi bir sabah, bu gerçeğin
şaşırtıcı bir şekilde farkına vararak. "O kadar çok insan tanıyordum ki, hiç tahmin edemedim, Elsie, ama hayatım boyunca yalnızdım. Şu an olduğumdan
daha mutlu olabileceğimi göremiyorum."

Kahvaltı masasından yeni kalkmışlardı.

Karşıda Elsie kocasının gözleriyle karşılaştı; kendi gözleri sonsuz derecede bilge,
onunki kadar muhteşem bir şekilde mutluydu, ama yine de onu okşayan ve ona gülen o nazik alaycı tavırla
dokunmuştu.

"Ah, evet!" diye itiraz etti. "Evet, Anthony."

Şaşkınlıkla, onun parlayan bakışlarında ne demek istediğini anlamaya çalıştı.

"Daha mutlu olabilir miyim?"

"Evet. _Biz_ olabiliriz."

"Ama----?"

Masanın etrafından dolandı ve ona cevabı söyledi, ellerini onun ellerine koydu. Utangaç bir şekilde değil, gururla, samimi bir cesaret ve yoldaşlıkla konuşuyordu.

Bir saat sonra, Adriance günlük işine gitmek için uzun yokuşu indiğinde,
yüzünü solgunlaştıran karışık coşku ve korku kadar yeni bir onurla kendini taşıdı. Bir keresinde, başını açıp derin bir nefes almak için
durdu ve beyaz bulut tutamlarının yelken açtığı parlak mavi gökyüzüne baktı. Mevsim
çok ilerlemiş olmasına rağmen, yeni yağan kar yolları ve tepeleri kaplamıştı, böylece
Adriance saf, parıldayan parlaklığın iki yüzeyi arasında duruyormuş gibi görünüyordu. Düşünceleri ancak şimdi anlaşılır hale geliyordu,
yine de
içinde son bir değişim hissi yerleşmişti. Erkekliği
tam onuruna kavuşmuştu. Şimdi Elsie Murray'i hayatının çapraz akışından
kapıp kendine aldığında ne yaptığını biliyordu. Yolda bir mücevher gibi aşkı bulmuştu; memnuniyet deneyimsizliği için bir sığınak oluşturmuştu. Şimdi, daha zayıf olanlar için yaşadığı sürece koruyucu ve sığınak olarak duruyordu. Ve sorumlulukla birlikte, hırs tamamen canlandı ve ona meydan okudu. Karısı bir şoför karısı olarak mı görev alacaktı, yoksa daha fazlası mı? Çocukları o yerde mi yetiştirilecekti ve o ikisine daha iyisini mi vermeyecekti? Anthony Adriance, babasının soğuk değerlendirme doğruluğuyla, uçurumun dibinde, kendisinin bir kamyon sürmesi beklenen büyük fabrikanın üzerinden baktı.

Şu anda yola devam etti. Ama farklı bir şekilde gitti.

BÖLÜM XII

YUKARI YOL

Adriance, şoförlük gibi sınırlı bir kapasitede bile olsa, değirmende yarım yıl geçirmemişti ve birçok şeyi gözlemlemişti. Bir parçası olduğu o düzgün işleyen mekanizmadaki kusurları fark etmeye başlamıştı. Bu olguda bir fırsat bulamaz mıydı? Yetki verildiğinde, kendisinin verimliliği teşvik etmek için çok şey yapabileceğini gördü. Verimlilik uzmanı olarak herhangi bir fabrikaya girebileceği fikriyle kendini kandırmadı; burada adil bir şekilde kazanabileceğini ve Elsie'ye kendi evinde bildiğinden daha fazla lüks ve kendisinin arzulamayı öğrendiğinden daha fazlasını sağlayacak bir maaş isteyebileceğini gördü. Sonuçta, babasıyla kendisi arasında hiçbir tartışma olmamıştı. Genç adam, yaşlı adam için tatsız olduğunu bildiği bir yol seçtiğinde, nezaket ve öz saygı meselesi olarak birlikte yaşadıkları hayattan çekilmişti. Artık Tony Adriance'tan bekleneni vermediği için Tony'nin ayrıcalıklarını alamazdı; ancak şimdi Elsie'yi tanıması durumu değiştirmişti. Anthony, babasının evliliğinin kendini açıklaması için sadece karısıyla tanışması gerektiğini düşünüyordu. Bay Adriance oğlunun seçiminin ve hırslarının sadeliğinden hayal kırıklığına uğramış olsa bile, hatta gelin olarak sakin genç beyefendiye göre zeki Bayan Masterson'ı tercih etmiş olsa bile, neden iki adam arasında bir kin olsun ki? Adriance'ın aklına ilk kez babasının yalnız olabileceği ve bir uzlaşmayı memnuniyetle karşılayabileceği geldi. Hiçbir zaman yakın olmamışlardı, ancak arkadaş olmuşlardı veya en azından hoş tanışıklıklar yaşamışlardı. Drive'daki evde sadece hizmetçiler yoktu, şimdi olması gerektiği gibi - sadece hizmetçi olan hizmetçiler, romantizmin sadık, özverili, incelikli hizmetçileri değil, ortalama modern ücretliler. Ev sahibi onları işe alıp kovuyordu ve kendisi de sadece özel emirler alan ve aylık hesaplar veren gölgeli bir robottu. Evde yaratılan herhangi bir ev atmosferi için, Adriance'lar bir otelde bile yaşayabilirlerdi. Anthony, Elsie'nin bile bu yoğun resmiyet kütlesini yumuşatıp yumuşatamayacağını veya sanatının bu tür koşulları etkilemek için çok narin, çok ince bir kalp, zihin ve kişilik kombinasyonu olup olmadığını merak etti. Emin
değildi. Onu, zarifçe giyinmiş ve çekingen bir şekilde kendine hakim, o evin hanımı olarak hayal edebiliyordu; ancak evin kendisinin onun varlığıyla çok fazla değiştiğini veya daha az aptalca ağırbaşlı hale geldiğini hayal edemiyordu. Bunu daha önce hiç düşünmemişti, ama şimdi, çok iyi bildiği o oturma odasında, ona öğrendiği hikayeleri anlatırken, birlikte otursalar bile, zevkinin aynı olacağını düşünemiyordu. Kendi ocakları ve piposu, duman hacimleriyle ifade edilen, kaba, aşırı bir enerjiyle yanarken, Elsie öne eğilirken, küçük elleri canlanmış, gri gözleri parıldarken ve ruh halleri onları etkilediğinde veya hikaye gerektirdiğinde taklit ediyor, şaka yapıyor veya şarkı söylüyordu. Bay Adriance eğlenerek eleştirirken, kendisinin asla coşku ve şevkle yüksek sesle okuyamayacağını biliyordu. Hayır, Anthony karısını eve götürmek istemediğini biraz şaşkınlıkla fark etti. Yine de, yapılması gereken bir şeydi. Bu bir görevdi. Bencilce, bu kadar sevdiği şekilde devam edemezdi. Elsie'yi ve çevrelerine katılacak olan üçüncü kişiyi düşünmeliydi. Kendisi için
bir kenara attığını onlar için toplamalıydı.

Ama mirasını talep etmek için yenilmiş bir beceriksiz gibi babasına geri dönmeyi reddetti. Gururu, babasının dönüşünü böyle karşılayacağından emin olmaktan
geri çekildi; bir orta yol olmalıydı. Fabrika bahçesinin büyük kapısında,
bir kez daha, canlı yaşamlarıyla devasa binaları incelemek için durdu. Birden fazla anlamda burası
onun atölyesiydi.

Taş eğimden o geniş yeraltı dairesine indiğinde, nakliye odasında her zamankinden daha fazla gürültü ve karmaşa vardı.
Uzun platformunun etrafında titreşen, kamyonlara yüklenirken ruloları, balyaları ve kutuları kontrol eden boynuz çerçeveli gözlüklü ufak tefek buruşuk adam, çoktan yorgun bir dikkat dağınıklığı görünümüne bürünmüştü. İnce saçları, düğümlü alnının üzerinden terden dolayı düzleşmişti, ancak henüz saat sekiz olmamıştı ve kapılar durmadan açılıp kapanırken dondurucu hava akımları ortalığı süpürüyordu. Sırıtan şoför ve hamal grupları köşelerde veya sütunların arkasında oyalanıyordu, duruma göre keyifle veya kayıtsızlıkla, küçük adamın telaşlı enerjisine ve endişesine bakıyorlardı. Bu durum iki gündür, gerçek bir karmaşa festivali gibi sürüyordu. Adriance, arkadaşlarının tamamen kayıtsızlığıyla bunu izliyordu, yalnızca kendisine verilen görevleri yerine getiriyor ve Bay Cook'u kendi şaşkınlıklarını çözmeye bırakıyordu; ancak bu sabah ateşli, akan küçük adamın yanında tereddüt ediyordu. Küçük adam onun sempatik olmayan yüzünü fark etti ve onu selamladı, arabaların, mavi gömlekli hamalların ittiği el arabalarının ve yerin karmaşık gürültüsünün arasından seslendi.

"Al bakalım Andy, New York'u biliyorsun, bu adamın Valparaiso rıhtımına gitmesine, yüklerini boşaltıp geri dönmesine ne kadar süre izin vermeliyim? Üç saat mi?"

"İki," diye yanıtladı Adriance, şefinin yanındaki uzun platforma tırmanırken.

"Olamaz," diye tersledi bekleyen kamyonun şoförü.

"Neden olmasın?"

"Feribotun buradan sadece yarım saatte bir geçmesine veya diğer taraftaki trafiğe izin vermiyorsun."

Ses tonu küstahtı ve Adriance, Andy olarak değil de Tony olarak bilinçsizce sert bir şekilde cevap verdi:

"Bu yoldan gitmeyi teklif ettiğinde işini bilmiyorsun. Yolun açık olduğu Jersey tarafına git ve her on dakikada bir sefer yapan şehir merkezine giden feribota bin. Ve aynı rotadan geri dön."

"Sen kimsin----" diye başladı şoför, ancak Bay Cook tarafından sertçe engellendi:

"Sana söyleneni yap, Pedersen, ve seni daha fazla böyle numara yaparken yakalarsam
kovulursun. İki saatin var. Sırada! Herman, kamyonunu
yükle ve aynı rotayı ve zamanı kullan; duyuyor musun?"

"Evet, efendim; ama----"

"Çık ve ikiniz birlikte gelin."

"Affedersiniz, Bay Cook;" dedi Adriance, bakışları ikinci kamyonu değerlendirirken; "Herman'ın ağır bir yükü var, onu Pedersen kadar kısa bir sürede
boşaltması bile zor."

Küçük adam öfkeyle ona döndü.

"Yapamaz mı? Yapamaz mı? İkinci seferler için geri dönmeleri gerekiyor."

"O zaman ona iki yardımcı daha verin."

Bay Cook gözlüklerinin ardından ona baktı, sonra döndü ve emri
bağırdı. Geri döndüğünde alnını kuruladı ve bir özgüven patlamasıyla
kendini rahatlattı.

"Saat üçte yelken açan tekneyle Güney Amerika'ya götürülecek çok şey var. Acil bir sipariş ve tam da diğer teslimatlarla
acele ettiğimizde; ve Ransome eve özlemle dönüyor. _Ben_ kamyonları asla göndermem; _Ben_
ne zaman gelmeleri gerektiğini veya nasıl gitmeleri gerektiğini bilmiyorum. Ben de
çıkan her sevkiyatı kontrol etmek için kendi işlerimi yapıyorum. Çok fazla, yapılamaz. Şoförler benimle oynuyor, biliyorum.
Dün çıkarılması gereken, henüz taşınmamış olan, kalan şeylere bak! Bana motorların bozulduğuyla ilgili yalan söylüyorlar; biliyorum ki
yalan; neden oradaki kamyonların yarısı tam Ransome yokken bozulsun? Ama bunu kanıtlayamam."

"Neden herhangi bir kamyonun bozulması durumunda hafif bir makineye bir tamirci koyup, sonra da kamyonu duran herhangi bir adamın
hemen buraya telefon etmesini emretmiyorsunuz?" Adriance önerdi.

Bu sefer Bay Cook ona tam bir dakika boyunca dikkatle baktı. Diğer adamın dikkatini
avantajlı olarak yakalayan Adriance tekrar vurdu:

"Bay Ransome'un yerini bir günlüğüne almamı ister misiniz? Her iki şehri de
çok iyi tanıyorum ve adamlarınızı da tanıyorum. Diğer adamlardan biri
kamyonumu çıkarabilir; mesela Rus Mike."

"Araba kullanamıyor."

"Özür dilerim, çok iyi araba kullanıyor; bu kış ona kendim öğrettim."

Küçük adam yanındaki duvardan bir telefon ahizesini çekti.

"Bay Goodwin! Cook, efendim. Ransome'un yerini şimdilik dolduracak bir adamım var; şoförlerimizden biri, efendim. Ah, evet! Andy--soyadını
unuttum. İyi, evet. Yardıma ihtiyacım var; adamlarla baş edemem, Bay Goodwin. Tamam; teşekkür ederim, efendim."

Andy'ye doğru döndü. Konuşmalarının kısa anlarında, yoğunluk korkunç bir şekilde artmıştı ve Bay Cook, düzensizliğe dehşetle baktı.

"Ransome'un locasına git," diye çıkıştı; "senin görevin var; sana şans diliyorum! Eğer tekme atarlarsa onları kovun ve emin olun ki sizi destekleyeceğim."

Ransome'un kutusu, ana kata uzanan küçük bir iskeledeydi, öyle bir durumdaydı ki, çıkan veya giren her araç yanından geçip rapor vermek zorundaydı. Etrafı korkuluklarla çevriliydi ve içinde bir masa, bir telefon ve bir sandalye vardı. Adriance küçük yükseltiye doğru yürürken paltosunu ve şapkasını çıkardı ve yerine oturdu. Odaların etrafında dolaşan adamlar doğruldular ve bu yeni gelene baktılar. Yetkili bir kişinin
görüntülenmesiyle kalabalığın sakinliğinde ufak bir iyileşme oldu.

Hasta Ransome artık kaçırılmamıştı. Fırsat, onu ele geçirmeye ilham aldığı ve ona uyum sağlamaya
uygun hale geldiği gün Adriance'ı ziyaret etmişti. O ve diğer şoförler çok iyi arkadaştılar,
ama sadece aynı işveren için yaptıkları iş onları bir araya getirdiği için. Hiçbiri onunla bu kadar yakın olmamıştı Mevcut konumlarının kendilerine karşı bir
hakaret olduğunu hissetmek için. Gerçekten de, iyi huylu, çalışkan bir
takımdı, Bay Cook'a sataşmaları, mevcut durumdan kötü bir şekilde yararlanma arzusu kadar bir kötülüktü.

Adriance'ın kendisinde oldukça bilincinde olduğu bir otorite vardı, egzersizle büyüyen kişisel bir güç.
Yüksekliğinde durdu, adam adama net, makul emirler gönderdi,
mesafeyi, hareket saatini ve her birinin görevi için ayrılan süreyi not etti. Her adamı bozulan veya geçici olarak devre dışı kalan makinelerle ilgili yeni kuralla tanıştırdı, bunu akıllıca Bay Cook'un bir emri olarak verdi. Rus Mike, Andy'nin kamyonuyla geldiğinde, iri adam iskeledeki adama gülümsedi.

"Onu mahvetmeyeceğim," diye ona güvence verdi; "Sanırım oldukça iyi bir
sürücüyüm?"

"Elbette öylesin," diye güldü Adriance, eğilip ona bir gömlek verdi
ve cesaretlendirmek için elini sıktı. "İyisin, Michael;
kendine iyi bak ve sana yavaş gitmenle ilgili söylediklerimi hatırla."

"Elbette!" Geniş dudaklar genişledi. "Söyle bakalım, sanırım o aktör hanımla tanıştığımızda bu şekilde kontrol edilmememiz oldukça iyi bir şey,
değil mi?"

"Onu boş ver." Adriance'ın rengi biraz attı. "Ben de kimseyi çok yakın bir zamana hapsetmiyorum; ama bu sabah acelemiz var. Hadi bakalım."

Ve Michael sakin bir şekilde gitti.

Oda, bir uçta heyecanlı, gergin Bay Cook'un çabaları ve diğer uçta genç adamın sessiz yönetimiyle birlikte boşalmaya başladı. Adriance, bunun o kadar buyurgan bir şekilde gönderdiği
motorlu kamyonlardan birini sürmekten çok daha zorlu bir iş olduğunu
kısa sürede keşfetti. Çünkü Ransome'un geleneği olduğu gibi, her sürücüye varış yerini belirten bir fiş vermedi. O sistemde Adriance, kendi gözlemlerinden, adamların günde saatler harcadığını biliyordu. Sadece bir şoför yolculuğu için makul süreyi
aşırı derecede aştığında alaycı bir azar işitiyordu ve bu da motor arızası iddiasıyla yeterince yanıtlanıyordu. Yeni yöntem şaşkınlık ve biraz da kaş çatmayla karşılandı, ancak isyan
edilmedi. Gönderilen her kamyonun öğlene kadar geri dönmemesi yerine, sabah iki hatta üç sefer tamamlandı. Elbette bazı şikayetler vardı. Adriance onları daha başlangıç ​​aşamasında kesti. Gerginliğe rağmen eğleniyordu. Sabahın ortasında, ilk gönderilen kamyonlar tekrar gelmeye başladığında, Cook birkaç dakikalığına görevinden ayrıldı. Adriance onun
gittiğini görmedi ve iki adamın geçici meslektaşıyla birlikte geri döndüğünü ve duvarın etrafındaki sütunlu kemeraltının gölgesinde bir süre ayakta kalıp yerde olup biteni izlediğini fark etmedi. Adriance gelip giderkenki bir durgunluk sırasında,
fiş yığınlarını ayırırken, bu adamlardan biri yükseltilmiş bölmesine doğru yürüdü.

"Günaydın," diye açtı yabancı.

"Günaydın," diye dalgın bir şekilde cevapladı Adriance; başını çevirip,
ziyaretçisinin zayıf, yaşlı bir beyefendi olduğunu fark ederek, ona tek sandalyeyi uzattı. Elbette, ziyaretçisinin fabrikayla bağlantılı olması gerektiğini biliyordu, en azından _pince-nez_'ini yerleştirdiği ve genç adamı süzdüğü sakin ve güven dolu havasından.

"Bütün bunları nasıl birbirinden ayırıyorsun?" diye sordu, fişlere doğru işaret ederek.

"Adamlar dışarı çıkarken onları bir dosyaya sıralayın, sonra yığını ters çevirin.
İlk çıkan ilk giren olmalı," diye açıkladı Adriance gülümseyerek. "Elbette, katetmeleri gereken mesafeyi yaklaşık olarak
bir arada tutmam gerekiyor. Çok kaba ve hazır bir yöntem, biliyorum; ama o anın stresi altında tasarlandı.
Her kamyon için bir bölmeye sahip bir sıra kutu, karşılık gelecek şekilde numaralandırıldığında
aklıma gelen daha iyi bir yol olurdu; ama tabii ki ben sadece geçici bir davetsiz misafirim."

"Benim adım Goodwin; Bay Cook sizin isminizi söylemedi----?"

Fabrikanın müdürü ve babasının ortağı! Tony ile Adriance evinde hiç tanışmamış olmaları çok büyük bir şanstı. Ama Bay Goodwin, kıdemli Adriance'dan daha eski bir nesile aitti, evi Englewood'daydı ve New York'a nadiren iş için gelirdi--büyük şehir ona itici geliyordu. Adriance ilk şaşkınlığından sonra bu konuda bir şeyler hatırladı ve cevap verirken bundan
olabildiğince güven aldı:

"Benim adım Adriance, Bay Goodwin."

"Adriance?"

"Evet, efendim. Bu o kadar da tuhaf değil; New York ailesinin uzak bir akrabasıyım sanırım." Ailesinin yabancılaşmış bir üyesine "uzaktaki kardeşi" diyen nüktedan bir Fransız'ı bulanık bir şekilde hatırlıyordu.

"Anlıyorum, anlıyorum; sonuçta, biraz alışılmadık isimler bile sürekli olarak tekrarlanıyor." Bay Goodwin, yapay ışığın parıltısında diğerini dikkatle inceledi ve görüşü oldukça şaşırttı. "Ama, kusura bakmayın, siz şoför gibi
konuşmuyorsunuz."

"Bu şoföre bağlı değil mi?" diye nazikçe karşılık verdi Adriance. "Her neyse, hayatım boyunca şoför olarak kalmamayı umuyorum."

"Ah--Elbette. Bay Cook bu sabah aşağı inip buradaki
koşullardaki gelişmeyi gözlemlememi istedi. Memnunum, çok
memnunum. Bu departmandaki sistemi daha önce düzenlemeliydim;
ama bu modern yenilikler bana oldukça hızlı baskı yapıyor. Emekli olmayı dört gözle bekliyordum, gerçekten de," sabırsızlıkla öksürdü ve büyük odaya belirsizce
baktı. "Ancak, konu bu değil. Bu pozisyonu
korumanı istiyorum, Adriance; en azından Bay Ransome iyileşene kadar. Zatürreye yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu duydum."

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, Bay Goodwin."

"Onu ofiste daha iyi bir avantaj için kullanabiliriz. Peki, önce
sisteminizi deneyelim. Gerekli gördüğünüz herhangi bir dosya dolabı veya aparat için bir sipariş yazın. Bay Cook'a verin ve şahsen her şeyin tedarik edilip edilmediğini
göreceğim. Bu, Güney Amerika ile önemli bir ticaretin bağlı olabileceği kritik bir an. Cook bana bu sabah son zamanlardaki herhangi bir günden daha fazla malın
taşındığını söyledi. Daha fazla
kamyon almayı
düşünmüştük."

"Bence bu gerekli değil, efendim; bunu yapmadan önce en azından bir hafta
benim yolumu denemenizi isterdim. Tek mesele eldeki
malzemeleri tam olarak
kullanmak. Sanırım yeni kurumlarla birlikte yeni sorunlar da
büyür ve bir yabancının çözümü daha kolay görebilir."

"Evet? İş dünyasında genç kan, öyle mi düşünüyorsunuz? Belki, belki."

İki kamyon gürültüyle içeri ve Adriance'ın karakoluna doğru geldi. Onlarla
işini bitirip onları odanın Cook'un tarafına gönderdiğinde, Bay Goodwin; ancak o beyefendi, iyileştirilmiş
koşullardan memnun olarak, kendi
ofisine dönmek için asansöre biniyordu bile.

"Yetmiş üç, eski tavan," diye belirtti Cook, iş arkadaşına bir yığın muhtıra vermek için koşarak. "Her zamanki gibi istekli, ancak güncel değil, hepsi bu. İşte - bunlar iskeleye, bunlar Erie tersanesine; bu doğrudan Beşinci Cadde'deki dekoratöre, o da bekliyor - Long Island'daki bir kulüp ızgara odası için özel tasarım bir peyzaj kağıdı.
Birini vapura acele ettir - Long Island ve Buffalo bekleyebilir."

"Bana bu şekilde yardım ettiğin için çok iyi ettin," dedi Adriance.
Sıyrıldı, küçük adama birçok düşüncenin birleştiği bir bakış attı.
Bunlardan birine gülümsedi ve yüzü bir an için sıcak ve nazik bir
şekilde değişti ve Cook biraz şaşırdı.

"Bu sabah gönüllü olarak çalışarak beni zor bir durumdan kurtardın," diye cevapladı Cook, biraz sert bir şekilde. "Sadece gelip işlerin nasıl gittiğini görmesini istedim. Burada mı kalacaksın?"

"Evet, şimdilik."

"Memnun oldum! Daha önce hiç böyle bir iş yaptın mı?"

"Kamyonları idare etmek mi?"

"Hayır; adamları idare etmek."

Adriance düşündü.

"Sadece bir yatta, sanırım."

Dört kamyondan oluşan bir grup geldi. Dışarıda bir düdük çalmaya başladı; diğerleri de gürültüye katıldı ve bir gong, makinelerle dolu binanın aralıklı titremesinden
şiddetli bir şekilde çınladı. Saat on iki! Cook, gerçek işçilerin şaşırtıcı hızıyla
aylaklık eden kendi adamlarının yanına koştu; ve sınav sona erdi. Adriance, sınavın yeniden başlayacağını öngördü, ancak kayıtsızdı. Babasının onu ne kadar çabuk keşfettiğini pek umursamıyordu, artık yolunu biraz daha net gördüğünde babasını aramaya karar vermişti.

Bu sabahki başarıdan derin bir memnuniyet ve heyecan duyuyordu. Bu ona özgüven verdi ve babasına daha somut bir şey
sunarak fabrikanın yönetiminde bir pay istemesini sağladı.
Sadece iyileştirmeler yapılacağını iddia etmekten daha fazlası. Aslında
bir şey
başarmıştı. Daha fazla bakım masrafı, ek şoför ve
kullanımdan kaynaklanan kaçınılmaz bozulmalarla
daha pahalı motorlu kamyonlar satın almak yerine
elindeki makineleri kullanarak binlerce dolar tasarruf edecekti.

Güneş ışığını görmek ve memnuniyet
sıcak basmasını serinletmek için soğuk, temiz havaya çıktı. Elsie'yi şefkat ve zafer tutkusuyla düşündü. Daha iyi emin olana kadar ona planlarından bahsetmeyeceğine karar verdi. Onu heyecandan veya olası
hayal kırıklığından korumaya başlamalıydı. Hayır, babasıyla gerçekleştirmeyi umduğu
uzlaşmadan bahsetmeyecekti; henüz değil. Ama
elbette ona fabrikadaki yeni pozisyonundan bahsedecekti ve birlikte
sevineceklerdi. Adriance akşam yemeği bitene ve toplanana kadar beklemeye karar verdi, sonra onu
ateş ışığında yanına çekip
şaşırtacaktı.

Yolun karşısında şoförler, araba kondüktörleri ve feribotçular tarafından sıkça ziyaret edilen küçük bir yemek arabası vardı. Öğle vakti onu fabrikanın yakınında bulduğunda her zamanki gibi öğle yemeği için oraya gitti. Ona
orada bulduğu iş arkadaşlarının ona davranışlarında biraz değişiklik olduğunu
görüyordu. Zaten onun kendilerinden uzaklaştığını hissediyorlardı -sanki üst patikaya girmişti. Gerçekten de kendisinde inkar edilemeyecek bir değişiklik hissediyordu. Bu kibir değildi, sadece önünde kesin bir yol gören ve kendi sonuna kadar onu
takip eden bir adamın güveniydi; günden güne yaşamayı bırakmıştı.

Ama bu günü asla unutamayacağından oldukça emindi. Eğer bir
oğlu olsaydı, yetişkinliğe eriştiğinde ona bundan bahsederdi. Ve
oğlunun bu tamamlanmış işin verdiği tatmine giden rehberi olurdu, yoksa Tony'nin kendisi de neredeyse
yapacağı gibi,
bunu tamamen kaçırırdı. Değersiz
bir Adriances olmayacaktı. BÖLÜM XIII

TONY'NİN İNŞA ETTİĞİ

Bir şans eseri, Masterson o gün geldi; neredeyse o saatte, yorgun ve coşkulu Adriance, öğle yemeği arabasının tezgahında, adının yazılı olduğu devasa elektrikli tabelanın gölgesinde ucuz yemeğini yerken iyi rüyalar
kuruyordu.

Sabah öğle vakti olmuştu, Elsie zilin
çınlamasıyla ön kapısına çağrıldı; yıllar önce tercih edilen, kolu çekildiğinde
çatırdayan o küçük gonglardan biriydi. Düz yolun sonunda, bir otomobilin motorunun yumuşak yuvarlanmasının üstünde kahkahalar ve kadınların tiz seslerini duydu. Şaşırarak kapıyı açtı.

Önünde, yüksek, saçma küçük verandada, araba kürkleri giymiş bir adam
durdu ve karla kaplı korkuluğa tutunarak kendini sabitledi. Bir kadınla karşılaşınca şapkasını kaldırdı ve eski çatıyı delen bir güneş ışığı, kısa kesilmiş kızıl buklelerinin üzerinden parladı.

"Küçük dükkanda bana burada bir şoförün yaşadığını söylediler," diye açıkladı, yeterince hoş bir şekilde. Kardaki güneşin parıltısı ilk
görüşünü kamaştırdı. "Basınçlı hava sistemimiz bozuk ve adamım bir el pompası takmayı
unuttu. Ben----"

Sesi sessizliğe doğru kayboldu. Yüzünü görmüştü.

"Elsie?" diye şüphe etti. "Elsie?"

Kanının ürkek hareketiyle yüzünde koyu bir renk belirmesine rağmen, sakin bir şekilde ona gülümsedi.

"Bayan Adriance," diye düzeltti. "İçeri girmeyecek misiniz? Bay Adriance'ın evde olmamasından dolayı üzgünüm."

Eşiği mekanik bir şekilde geçti, bakışlarını ondan ayırmadı.

"İnanmadım," diye haykırdı, fısıltıyla. "Lucille'in yalan söylediğini düşündüm."

"Bay Masterson!"

Başını, hakaretten dolayı küçümseyerek salladı, onu incelemeye devam etti. İçki veya hastalıktan ateşi çıkmış bir adamın görünümüne sahipti; gözleri yüzeysel bir sırın ardında parlıyordu, yüzü bitkin ama yine de kızarmıştı. Her zaman neredeyse kadınsılığı ima eden bir inceliğe sahip olan yüz hatları, sağlık veya dayanıklılık için pek az şey vaat eden aşırı bir
zarafete dönüşmüştü.

"Burada bir şoförün yaşadığını söylediler," dedi hemen.

"Anthony bir şoför," diye cevapladı, ondaki değişime karşı şefkat duyarak
sesini çok yumuşak hale getirdi. "Ama korkarım ödünç verebileceğimiz bir otomobil
aletimiz yok. Bu tür şeylerin hepsi fabrikada veya onun sürdüğü
makinede saklanıyor."

Otomobiller konusunu sabırsız bir el hareketiyle bir kenara itti ve yavaşça dönüp odaya baktı.

Son aylarda o oda çok fazla rahatlık toplamıştı; ve
daha fazlası. Pencerelere kırmızı çiçekli perdeler asılmıştı,
perdelerde çiçek açmış kırmızı adaçayının canlı notasını yansıtıyordu. Bir kitap rafı
konulmuştu; altında, küçük bir masa, savaş alanında dizili yeşim ve fildişi satranç taşlarını tutuyordu. Her zamanki gibi, ateş parlıyordu ve
ocaktaki kedi uykulu bir şekilde geriniyordu. Neşe, yoldaşlık ve
güvenilir aşk atmosferi vardı; ve hepsinin nabzı,
kendi alanında prenses olarak, sakin bakışlarla, hayat dolu ve güzel
bir şekilde duran kızdı.

Masterson ona en uzun süre baktı, yakışıklı, acı ağzı garip bir şekilde
şeklini kaybetmişti.

"Sen farklısın," diye açıkladı sonunda.

"Çok mutluyum."

"Mutlu musun? Burada mı? Burada yaşamak için bir milyonerin oğluyla mı evlendin?"

"Kocamla yaşamak için evlendim," diye onu gururla düzeltti.

Tekrar etrafına baktı ve aniden bir kadında histerik olarak adlandırılabilecek aşırı yüksek bir kontrol eksikliğiyle güldü.

"Tony Adriance'ın evi!" diye bağırdı, eldivenli ellerini birbirine vurarak.
"Tony--aylak Tony, rahat Tony, çay ve tango Tony'si--Tony bunu inşa etti! Neden----," ona doğru eğildi. "Tanrı ile iş eşleştiriyordun, Elsie Adriance; bir adam yarattın!"

Kadın geri çekildi, bu cüretkar saygısızlığa dehşet içinde. Adam onun ifadesine tekrar güldü.

"Bunu yanlış mı kastettiğimi düşünüyorsun? Yanlış kastetmedim. Tony'nin ve benim gittiğim yolu yeterince iyi biliyorum. Tabii eğer buna sadık kalırsa! Asla
korkmuyor musun? Asla daha kolay yollara geri döneceğinden mi?

"Hayır," diye onayladı. Kendine güvenen gözleri parlayan bir ışıltıyla aydınlandı.
Anthony'yi ve onu sonsuza dek bir yapan şeyi kalbinin altında taşıyordu.
Korku bitmişti; artık kurt gibi mutluluğunu avlamıyordu.

"Hayır? Sence balayında şoförlük yapmaya
hayatı boyunca razı olacak mı? Ben düzgün bir şey yapacağım, Elsie; Tony Adriance'ı
ele geçirmene yardım edeceğim. Hayır, itiraz etme. İkinize de yardımımı zorla kabul ettireceğim, istesen de istemesen de. Neden, onu sonsuza dek New York'tan
uzak tutamazsın! Onu bu gece bana gönder ve senin başlattığını
bitireceğim."

Şaşkınlık ve dehşet içinde, onun aciliyetinden geri çekildi.

"Affedersiniz," diye sert bir şekilde reddetti.

Sabırsızlıkla sözünü kesti.

"O zaman ona bir mesaj bırakacağım. Öyle görünme; sadece
bir halk restoranında benimle buluşmasını istiyorum. Bana güvenemiyor musun?"

"Anlamıyorsun."

"Senden daha çok anlıyorum," diye karşılık verdi açıkça. "Ama eğer
yanılıyorsam, hiçbir zararı olmayacak. Her neyse, onu görmek istiyorum. Benden korkuyor musun?"

"Hayır."

"Peki, o zaman----?"

Eldivenlerini çıkardı ve cebinden bir kart ve dolma kalem çıkardı. Elsie, eski korkunun geri dönmesiyle
kendisine rağmen ürpererek yazarken onu çaresizce izledi. Ne, Anthony'yi kesinlikle şimdi bile tutamıyor muydu? Etrafına bakmaya çalıştı, birleşik yaşamlarının tüm sıradan kanıtlarıyla
ruhunu güçlendirdi. Sonuçta, Masterson "Tony"yi tanıyordu; Anthony'nin ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Yazdığı mesajı eline koyduğunda, ziyaretçisinin bakışlarına her zamanki sakinliğiyle karşılık verebildi.

"Ona gelmesini söyle," diye ısrar etti. "Onun ve benim arkadaş olduğumuzu unuttun mu? Ve Holly'yi sevdiğin için sana her zaman minnettar olacağım. Holly'yi
kaybettiğimi biliyor muydun?"

Solgunlaştı, bebek yüzü önünde yükseldi.

"Onu kaybettim! Değil mi----?"

"Ölü mü? Hayır. Biraz argo ödünç almak gerekirse, ben ölü olanım."

Gülüşü yarı ölü kadar acıydı; başını onu çağıran
otomobil kornasının sesine doğru çevirdi.

"Ölü biri!" diye tekrarladı. "Gitmem gerek, Bayan Adriance. Ama Tony'yi bu gece gönder."

Kapı son kelimede kapandı. Elsie, kadınların selam ve sabırsızlıkla çağıran yüksek, oldukça tiz seslerini duydu; sonra Masterson'ın cevabı gergin bir neşe tonuna büründü. Motor, şoförün elinin altında kükredi. Ayrılıyorlardı; belli ki
lastiği şişirmenin bir yolu bulunmuştu.

Elsie'nin günlük huzuru onlarla birlikte gitmişti. Masterson'daki değişiklik onu korkuttu; tavırlarındaki ve davetindeki tuhaflık onu endişeyle doldurdu. Bir şeyler yanlıştı; tahmin
edemediği veya anlayamadığı bir şey. Neden Holly hakkında böyle konuşmuştu? Ayrıca, neden bu gece Anthony'yi istiyordu?

Bayan Masterson restorandaki partiden biri mi olacaktı? Bu fikir
daha sonra geldi. Böyle bir olayın olasılığı bile Elsie'nin kararını belirledi; Anthony'yi istediği toplantıya göndermeyecekti. Masterson'ın tesadüfi ziyaret fark edilmeden geçti.

Ama akşam olduğunda ve onunla birlikte Adriance, Mart rüzgarıyla kızarmış,
çocuksu bir açlık ve neşeyle; karısını kollarına alıp
sabahın ilk aşklarına kattığı derin şefkatle öptüğünde, Elsie daha iyisini biliyordu. Herhangi bir talihsizlik, aralarındaki aldatmaca engelinden daha iyiydi. Ve zamanında, onun karar hakkını ve özgür iradesini elinden almanın kendisine düşmediğini hatırladı.

Akşam yemeği yenene ve raflarındaki mavi-beyaz tabaklar tekrar on sentlik mağaza porselenlerinin yanında parıldayana kadar bekledi.

"Kitabımıza devam edelim mi?" diye önerdi Adriance, piposu yakıldığında. Şimdi an gelmişti, ona sakladığı
sürprizle oyalanmak, gizli içeriğini uzatmak hoşuna gitti. Koltuğunda
lüks bir şekilde uzandı. "Tanrım, eve gitmek güzel! Komik olan şu ki
yüksek sesle okumaya başlayana kadar kitaplara pek önem vermezdim, değil mi?
Gel ve sakinleş. Sanırım bu gece erken yatacağız, eğer
sakıncası yoksa kızım. Yarın biraz ekstra iş yapmak istiyorum."

Ona oldukça yavaş geldi.

"Bay Masterson bugün buradaydı," dedi isteksizce. "O,
tesadüfen, otomobili için bir şey ödünç almak için geldi. Sanırım
lastik pompasıydı. Elbette beni bulduğunda şaşırdı. Ve bunu sana bıraktı."

Şaşkınlıkla kartı aldı, onu yanına çekti; ve birlikte mesajı okudular. Çok kısaydı, ama bir şekilde bir zorlama gücü taşıyordu. Masterson, arkadaşını o gece her New Yorklunun bildiği bir restoranın balo salonuna gitmeye
ve orada, Masterson'ın ona katılmasını beklemeye
zorladı.

Okumadan sonra bir duraklama oldu. Adriance, şaşkınlıkla
çatlak kaşlarıyla karta bakarken, Elsie gergin bir şekilde yüzünü izliyordu.

"Zaten artık çok geç olacak," diye mırıldandı çekinerek. "Saat
sekiz."

Adriance kendine geldi ve güldü.

"Ah, masumiyet! O balo salonu saat on bire kadar açılmıyor, güzel
yabancı. Ama sen hazırlansan iyi olur, çünkü gitmemiz gereken oldukça saygın bir mesafe var. İşte sessiz akşamımız kayboluyor!"

"Biz mi? Beni götürür müsün?"

Ona merakla baktı.

"Sensiz gideceğimi mi sandın? Gitmek zorundayız, çünkü
Fred bunu kastediyor; onu yeterince iyi tanıyorum. Korkarım ki başı belada."

Elsie bir an için gözlerini kapattı, tutkulu rahatlamasını bastırdı.
Yeni bir düşünceye açtı gözlerini.

"Anthony, böyle bir yer için giyecek kıyafetim yok."

"Benim de yok," sakince konuyu geçiştirdi. "Sokak kostümüyle gideceğiz. Dans etmek istemediğimiz için önemli değil. Bu arada,
sen dans edebilir misin?"

"Elbette."

"Yeni danslar mı?"

"Bazıları," bir gamzesi pürüzsüz yanağını rahatsız etti. "Çok yeni olan değil."

"Pekala, sana öğreteceğim. Ama sen sadece benimle dans edeceksin," diye kesin bir şekilde belirtti.

Kıskançlık yasağında saçma bir şekilde mutlu olan kadın hazırlanmaya gitti.

Elsie Murray, Elsie Adriance'ın hiç giymediği bir elbiseye sahipti.
Bir yıllıktı, uzak evinden getirmişti ama o kadar sade yapılmıştı ki
modası hala geçerdi. Akşam değil, öğleden sonra giydiği bir elbiseydi; kollarını örten, ancak boynunun kremsi sütununu açıkta bırakan, şifon ve fileden yapılmış, yapışan, siyah bir kılıf. Bulutlu karanlık, saçlarının koyu yumuşaklığını yansıttı ve berrak, sağlıklı ten güzelliğini ortaya çıkardı. Kocasının beklediği odaya giydiğinde, onu şaşkınlık ve zevkle ıslık çalarak karşıladı.

"Bir hanımefendi!" diye onayladı. "Ne demek istedin--giysi yok mu? Bunu daha önce
görmüş müydüm?"

"Hayır. Beni bu halimle mi seviyorsun?"

Ellerini onun omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Elbette. Ama ne giydiğinin veya ne giydiğinin bir önemi olmadığını bilmiyor musun?" diye sordu. "Sen ve ben bunun ötesine geçtik."

Feribot'a doğru yürüdüler; soğuk karanlığın içinden iki mil. Ama
yolculuğu bir zorluk değil, bir zevk olarak buldular. Elsie, Anthony'ye her deneyimden eğlence çıkarma sanatını öğretmişti. Feribotta,
güverteye tek başlarına sahiptiler. "Şımarıklar," diye seslendi Elsie, kabinlere
toplanan yolculara. Rüzgar yanaklarını ve dudaklarını kıpkırmızı yaptı, teknenin yanlarındaki sürüklenen buzun çıtırtısını duymak için korkuluktan eğildi. İkisi arasında, aralarında bir arktik yolculuk hissi uyandırdı. Anthony, savrulan bir buz parçasının üzerinde bir kutup ayısı gördüğünde ciddi bir şekilde ısrar etti. Saçmalıkların tadını çıkaracak kadar mutluydular; ve yaklaşan buluşma ve buluşma yeri için her ikisinin de kabul edeceğinden daha fazla heyecan duyuyorlardı.

BÖLÜM XIV

KABARE DANSÇI

Saat on birdi, restoranın döner kapısından içeri girdiler ve lobide bir grup tembel hizmetçiyle karşılaştılar; hepsi alaycı bakışlı hizmetçilerdi. Tony Adriance, bunlar tarafından canlandırıcı bir hızla tanındı; hemen etrafı sarıldı, ismiyle
hitap edildi, resmi bir hizmet ona dayatıldı. Kız için, daha önce hiç bulunmadığı bu yerde onu bu kadar tanıdık görmek garipti; garip ve biraz rahatsız ediciydi. Ama ciddi duruşu bozulmamıştı.
Basit şapkasını ve paltosunu bir hizmetçiye bıraktı,
yer ve saat için uygun olmadıklarının farkındaydı.

Sağ taraflarındaki kalabalık odaya girmediler, orada bir orkestra
diğer ve daha az gürültüyü tek bir basamakla bastırıyordu.
Bunun yerine, Anthony peluş yastıklı bir korkuluk ve çok fazla yaldızla kaplı parlak mermer bir merdivenden çıktı.
Elsie, kendisini düzenli aralıklarla duvara yerleştirilmiş
aynalarda onun yanında gördü.

Merdivenler kemerli bir salonda sona erdi, ötesinde akşam yemeğinde insanlarla rahatça dolu uzun, parlak bir
oda vardı. Yani,
düzenlemesine göre doluydu: Parıldayan, buz gibi pürüzsüz zeminin tüm merkezi alanı boştu, masalar dört
duvarın etrafına dizilmişti. Buradaki konuklar çoğunlukla gece elbisesi giyerlerdi, böylece
oda, sahibinin zevkine göre, narin, canlı veya göz kamaştırıcı renklerle parlardı. Burada nispeten sessizdi; sesler ve kahkahalar, alt kattakinden daha düşük perdedendi.

"Bay Masterson burada mı?" Anthony, gelen çifti karşılamak için acele eden baş garsona sordu.

"Henüz değil, Bay Adriance," diye cevapladı adam saygıyla. "On ikide, o geliyor. Size bir masa gösterebilir miyim, efendim?"

"Evet. Müziğe çok yakın değil - Bayan Adriance ve ben birbirimizin konuşmasını duymak istiyoruz."

"Elbette, efendim. Davul _gürültülü_ olacak, efendim; ama dansçılar onu seviyor."

Elsie, adamın kendisine yönelttiği saygılı merak ve ilgi dolu yan bakışını yakaladı ve Anthony'nin kimliğini bilerek neden
belirlediğini anladı. Gurur onu ısıttı ve ona olan sevgisi; aniden etrafındaki manzaranın tadını çıkarabildi. Masalarının yanından geçerken, süslü elbise giymiş
ve saç takmış kadınlar ona takdir edercesine baktıklarında bile, hiçbir özbilinç hissetmedi. Onlara baktı, kendinden emin bir şekilde. Birçok erkeğin, bu atmosfere yabancı bir ziyaretçinin şaşkın hayranlığıyla ona baktığının
hiç farkında değildi. Ancak Adriance yeterince iyi görebiliyordu. Elsie'nin, ciddi ve açık sözlü bakışıyla birleştiğinde, biraz da etkileyici olmayan masum bir asaleti vardı. Dahası, saf, parlak rengi ve berrak gözleri, yapay güzelliklerin yanında rahatsız edici derecede doğaldı. Sahip olma gururu, onu hoş bir şekilde ürpertti;
bunu düşünmemişti veya bu duyguyu beklemiyordu.

İkisi karşı karşıya oturduklarında, alışveriş ettikleri bakış
parlak bir içerikle doluydu. Adriance, iştahla ve onun ve kendi zevkleri hakkında iyi bir bilgiyle akşam yemeği sipariş etti. Sonra, rahat bir şekilde birbirlerine gülümsediler. Ziyafetin ihtişamı önemsizdi. Günlük yaşamlarının son derece sade olması Anthony'nin maaşını fazlasıyla yeterli kılıyordu; zaten bir banka
hesabına sahiplerdi.

Şimdiye kadar, aşağıdaki odadan gelen hafif yankılar dışında müzik yoktu. Şimdi tellerin şıngırtısı hafifçe duyuluyordu, tek bir notadan tam, minör bir vals melodisine dönüşüyordu. Elsie döndüğünde müzisyenleri gördü. Zenciydiler; bir grup ya da orkestra değil, sadece bir piyanist, mandolinli iki adam ve banjolu bir o kadar adam ve bir tanesi inanılmaz bir ustalıkla bir dizi ses üreticisini idare ediyordu; bir davul, ziller, çanlar, bir gong, hatta bir araba kornası. Parçanın karakterinin gerektirdiği gibi, bir enstrümandan diğerine, bu icracının elleri ve ayakları doğruluk ve gülünç bir hızla uçuyordu. Ama müzik
iyi olmaktan öteydi, eşsizdi, ilham vericiydi; ayakları ve
duyuları yakaladı. Her tarafta, erkekler ve
kadınlar çağrıya cevap vermek için ayağa kalkarken, sandalyelerin geriye itilmesinin çıkardığı sürtünme sesi duyuluyordu. Kısa bir anda mekan
bir restorandan bir balo salonuna dönüştü.

Elsie Adriance'ın ne Louisiana'da ne de kısıtlı New York deneyimlerinde hiç görmediği türden bir balo salonuydu. Kadınlar
tüm modanın aşırı olduğu bir yılın aşırı modasına uygun kostümler giymişlerdi. Dansçılar son yeni valsin zarif, tereddütlü adımlarıyla salınırken, vahiyler vardı; düşük kesimli perdeler, dizlere kadar şeffaf etekler, topuklarında mücevherler olan kurdeleli bağcıklı terlikler ve tokalar ince renkli şifon veya dantel perdenin arasından parlıyordu. Sahne, apaçık veya kaba olmadan Doğu'ya özgü bir samimiyete sahipti. Masalarda çok fazla şarap ve likör içiliyordu, ancak henüz belirgin bir sarhoşluk yoktu. Dans etmeyen kadınların bazıları arkadaşlarıyla sohbet ederken sigara içiyordu; bunların birçoğunun saçları beyazdı ve belli ki saygı duyulan, özsaygılı ve evli kadınlar.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Adriance, karısını gözlerinde yaramazlıkla izledikten sonra.

"Bilmiyorum," diye yavaşça itiraf etti. "Biliyorsun, ben bir yabancıyım. Ama
çok fazla yanlış anlayacak kadar aptal değilim. Bu insanlar--tamam mı?"

"Evet; çoğu. Bu tiyatro sonrası kalabalığı. Bazıları sahneden, bazıları seyircilerden. Giysilerinin çoğunu giymeyi unutmuş gibi görünen yeşil şifonlu kadın
babamın iş ortaklarından birinin karısı. İçeri girdiğimizde kocasının bize eğildiğini gördün mü?
Yan masadaki siyah kadife yürüyüş takımlı küçük siyah gözlü kız, pembe bir duvakla klasik danslar yapan La Tanagra. O da çok hoş bir kız. Elbette, bazıları----"
Omuzlarını silkti.

Müzik durdu. Gülen, kızarmış insanların masalarına dönmesinin ardından, garson Adriance'ın sipariş ettiği akşam yemeğinin ilk yemeğiyle zor bir pasaj açtı.

Saat ilerledikçe konuklar odaya ince, sürekli bir akış halinde girdiler. Ama Masterson'dan hiçbir iz yoktu. Elsie, Anthony ile onu bulduğunda ne söyleyeceğini merak etti. Öfkeli, kayıtsız, şaşkın mı olurdu? Belki de tek başına gelmezdi.

Aniden keskin, buyurgan bir zil sesi duyuldu, seslerin ve kahkahaların
mırıltısını susturdu. Elsie dalgınlığından sıyrıldı ve
tüm gözlerin odanın ortasına döndüğünü gördü.

"Gösteri dansı," diye gülümsedi Adriance. "Şimdi bir şey göreceksin!"

Kısa boylu, esmer bir adam ve çıplak, çukurlu dizlerini gösteren sarı tüllü bir kadın, yerde tek başlarına duruyorlardı. Zillerin ikinci çınlamasıyla müzikle birlikte garip, yarı İspanyol, yarı vahşi bir dansa dönüştüler; canlı, hatta kaba bir şekilde canlı ve bir uçuş kadar hızlı bir dans. Kadın güzel değildi ama inanılmaz derecede zarifti.
Yaldızlı terliklerinin içindeki küçük, kemerli, ışıldayan ayakları Elsie'ye yarı unutulmuş bir dizeyi hatırlatıyordu.

"'Ve sandaletleri gözlerini kamaştırıyordu----'" diye yüksek sesle alıntıladı. "Bunu hatırlıyor musun, Anthony?"

Ama Adriance ona gülüyordu.

"Bebek!" diye alay etti. "Bunu benim kadar sık ​​görene kadar bekle, sonra
akşam yemeğinin soğumasına izin vermeyeceksin. İşte, bitti!"

Bitti. Dans, dansçıların birbirlerinin kollarında, bakışların
örtülü, dudakların neredeyse birbirine değmesiyle sona erdi. Alkışlar nazikti. Seyirciler, Adriance gibi, kolayca heyecanlanamayacak kadar sofistikeydi. Gerçekten
kendi dansını yapmayı tercih ediyordu.

Bu tercih, sonraki yarım saat boyunca yerine getirildi. Tek adım,
fox-trot ve bir Lulu Fado yumuşak bir şekilde birbirini izledi. Oda artık
çok doluydu. Bir veya iki parti çok fazla coşku göstermeye başladı.

"Keşke Fred gelse," diye belirtti Adriance, en gürültülü gruba huzursuz bir bakış atarak. "Gece yarısından sonra burada çok fazla kalmanızı istemiyorum. Merak ediyorum----"

Kalabalığın gevezeliğini ve hareketini
yakalayan ikinci bir küstah zil sesiyle sözü kesildi. Sert, yankılanan çınlamayla birlikte,
ve bittikten sonra da devam ederek, on ikiyi vuran bir saatin yumuşak çınlaması geldi.

Bu sefer duyuruyu daha kararlı bir ilgi karşıladı. Aslında, odada belirgin bir
heyecan vardı. Erkekler ve kadınlar çatal ve
bardakları bırakıp hevesle girişe doğru döndüler. Mekanda belirgin bir sessizlik
devam etti.

"Biraz ünlü," diye yorumladı Adriance sabırsızlıkla. "Masterson'ın kaprislerini
karıştırın--beni neden evde göremedi? Şimdi bu bitene kadar içeri giremez."

Müzik başlamıştı--ünlü bir operadan gelen uyuşuk bir bale süiti. Kapının büyük, kare kemerine bir kız
kayboldu ve ayağa kalktı.

Seyircilere doğru döndüğünde somurtkan, görkemli bir yaratıktı.
Dolgun, kırmızı ağzı düz dudaklıydı, karşılama alkışlarına hiçbir gülümsemeyle karşılık vermiyordu. Allıklı yanağının sert
kıvrımını kıran bir gamzeyi hayal etmek mümkün değildi. Elsie daha önce hiç bu kadar
tartışmasız derecede yakışıklı veya kadınsı çekicilikten bu kadar yoksun bir kadın görmediğini düşündü. Yığınla
saten siyah saç yüzünü çerçeveliyordu ve mücevherli bantlarla tutuluyordu;
korsajı tehlikeli derecede alçaktı, güçlü, pürüzsüz, beyaz omuzlarının üzerindeki dar parlak iplerle yerinde tutuluyordu. Etekleri geleneksel bale etekleriydi: pullu gül rengi tülden kabarık etekler. Dans etmeye başladığında, koyu kirpiklerinin ardındaki kocaman ve koyu gözleri seyircileri kasvetli bir uyanıklıkla süzdü. Elsie bakışın üzerinden geçtiğini ve Anthony'ye takıldığını hissetti. Evet, orada dur, bir anlığına sabit bir dikkat! Ama Adriance karısının sorgulayan bakışına karşı ifadesinde hiçbir değişiklik göstermedi; dansçıyı sakin bir ilgiyle, hiçbir tanıma belirtisi göstermeden izledi.

Kızın güzelliği kadar kadınsı cazibeden de tek başına sıyrılmış, tuhaf bir danstı. Yine de zarif ve akıllıcaydı. Eğildi ve sallandı, ölçüler arasında, soğuk kadar kayıtsızlıkla odayı dolaşarak; ara sıra dudaklarına veya yanaklarına dokunmak için kaldırdığı bir gülle poz verdi. Seyirci, performansın hak etmediği sürekli bir ilgi gerginliğiyle baktı. Elsie, dansçı onlara doğru eğilirse erkeklerin güldüğünü veya belli belirsiz bir utanç gösterdiğini fark etti,
ama kadınlar coşkuyla alkışladılar ve gülümseyen bakışlar attılar. Bu insanların bildiği ama kendisinin ve Anthony'nin bilmediği şey neydi? Bir şey vardı----

Adriances'in tam karşısında dansçı karmaşık ve zor bir adım atarken kaymıştı. Sendeledi, kendini yakaladı, ama
önce Elsie'nin sandalyesine doğru sendeledi.

"Özür dilerim!" diye soludu, sesi kısıktı. "Zemin çok cilalı!"

Bir an gözleri Elsie'nin gözlerine baktı ve koyu değillerdi,
çok parlak maviydiler. Çıplak kolunun ve omzunun teması diğerinin kolunda beyaz bir toz izi bıraktı; giysilerinden yoğun bir heliotrop kokusu yayıldı. Adriance ayağa kalkamadan
gitti.

"Kahrolası beceriksizlik!" diye haykırdı, bastırılmış bir öfkeyle. "Seni
incitti mi, Elsie?"

"Hayır. Ah, hayır! Anthony, onu tanıyorum--gözlerini tanıyorum."

Karısına baktı.

"Onu tanıyorsun!"

"Gözlerini tanıdım. Kim olduğunu bilmiyorum, düşünemiyorum; ama onu
tanıyorum. O da beni tanıyordu; bunu yüzünde gördüm. Ve sanırım o da seni
tanıyor."

"Elsie!"

"Baktı---- Bekle; bitiriyor!"

Müzik gerçekten de finale doğru yükseliyordu. Dansçı, uçmak üzereyken
içinden geçtiği merkezi kemere doğru kaydı, sonra iki elini de başına kaldırdı.

Siyah peruk, süpürme hareketiyle çıktı. Dansçı, kısa kesilmiş kızıl saçları pudralanmış alnının etrafında çocuksu bir düzensizlikle
düşen bir erkekti. Ama yüzünde, Adriance'ın masasına doğru çevirdiğinde, hiçbir çocuksu ifade yoktu; Fred Masterson'ın tanıdık, pervasız yüzü.

Oda kahkaha ve alkışlarla doluydu. Ama dansçı
başarısını kabul etmeden veya tadını çıkarmak için durmadan kayboldu;
aslında, sanki ondan kaçıyormuş gibi.

Elsie kocasına bakmaya cesaret ettiğinde, bir eli gözlerinin önündeydi.
Elsie hemen bıraktı ama sanki aşağılanma
kendisininmiş gibi bakışlarından kaçındı.

"Kahveni bitir," diye emretti, sesi kuru bir boğuklukla sertleşmişti.
"Buradan çıkmak istiyorum -- eve gitmek."

"Bay Masterson'la konuşmadık," diye tereddütle hatırlattı.
"Bizden kendisiyle tanışmamızı istedi."

"Sanırım onun görmemi istediği şeyi gördüm. "

Garson yine yanlarındaydı, cevabını kontrol ediyordu. Elsie'ye göre adam Anthony'ye gizli ve kötü niyetli bir
anlayışla bakıyordu. Tony Adriance'ı Bayan Masterson'la hiç görüp görmediğini merak etti. Acaba hayal mi etti? Düşünceyi bir kenara itti.

"Ne de olsa canım, önyargılı değil miyiz?" diye düşündü, ikna olmamış ve ikna edici olmayan bir mantıkla. "Gerçekten de bir aktörmüş gibi değil mi?"

"Hayır, değil! Biliyorsun ki öyle değil. Bu insanların alkışladığı şey onun yaptıkları değil; alkışlıyorlar çünkü o yapıyor. Kendini, ismini, konumunu
göstererek başarılı oluyor. Buradaki varlığının groteskliği başarılı oluyor, işi değil. Peki--hazır mısın?"

"Evet," diye cevapladı, adamın ruh haline boyun eğerek.

Hesabı ödedi ve bayıldılar. Elsie, aşağıdaki soyunma odasındaki hizmetçiden şapkasını ve paltosunu aldı. Hizmetçinin meraklı bakışlarını veya aynalardan birinin önünde özenle ten rengini oluşturan sarışın bir kızın açık sözlü bakışını fark edemeyecek kadar meşguldü. Eğer
etmiş olsaydı, hizmetçilere siyah giysili sessiz kızın Bayan Tony Adriance olduğu haberinin iletildiği aklına gelmezdi. Ancak kendi sade kıyafetinin altın kumaşın yansıyan parlaklığına sahip olduğunu bilmeden, diğer kadınların bu yerde bıraktığı
örtülerin kürklerini,
kadifelerini ve parlak satenlerini hafifçe hüzünlü bir hayranlıkla kucaklamayacak kadar kadınsıydı. Hiçbir meşguliyet bu dizilimi tamamen görmezden gelemezdi.
Ona uyan tek bir gri kadife palto vardı kendi gözleri, dudaklarına uyan
haşhaş rengi ipekle kaplıydı. Kendi hafifmeşrepliğinden biraz olsun dehşete düşmüş bir şekilde,
baştan çıkarılma yerinden aceleyle çıktı. Anthony onu bekliyordu.

BÖLÜM XV

DİĞER ADAM'IN YOLU

Mart gecesinin nemli soğuğu, döner kapıdan sokağa geçerken ikisinin etrafında ürpertici bir şekilde kapandı. Restoran, bir milyon ışığın olduğu Broadway'e bakmıyordu; bir an için, ışığın parıltısı
az önce geçtikten sonra karanlığa adım atmış gibi göründüler. Adriance, taksilerin gürültülü tekliflerinden, kendi ihtiyatından ziyade Elsie'nin yol gösterici elinin teşvik ettiği bir tasarrufla uzaklaştı. Gerçekten de, Masterson'a duyduğu büyük şaşkınlık ve dolaylı utanç, onu sıradan konulara karşı biraz dikkatsiz bıraktı.

Ancak metroya ulaşmalarına ve geldikleri gibi geri dönmelerine izin verilmedi. İstasyon girişine yaklaştıklarında, bir limuzin kaldırıma yanaştı ve yollarında durdu. Şoför bunu yapamadan arabanın yolcusu kapıyı açtı ve dışarı doğru eğildi.

Masterson'ın sesini davet etmek yerine, "İçeri gir," diye emretti. "Beni
beklemedin, bu yüzden seni yakalamak için bir kovalamaca yaşadım. Bayan Adriance'ı içeri al,
Tony, ve adama nereye gitmek istediğini söyle. Feribot, öyle mi? Tamam; ona söyle."

Ani bir sabırsızlık ve gerginlikle konuştu, bu da hasta sinirlerinin çoğunu mazur gösteriyordu. Adriance itiraz etmeden itaat etti. Durumun farkına varmadan, Elsie kendini arabanın ısıtılmış iç kısmında, Masterson'ın karşısında, onun yanında otururken buldu.

Limuzinin havası sadece sıcak değil, aynı zamanda parfümlüydü. Sebeplerini analiz etmeden, Adriances'in ikisinin de bunun böyle olması
özellikle
şok edici olduğunu fark etti. Elsie dansçının kullandığı beyaz heliotrope kokusunu
belirledi. Tavana yerleştirilmiş küre yanmıyordu,
ama sokak lambaları içeri parlıyordu, Masterson'ın kızarmış yüzünün zayıflığını ve bitkinliğini gösteriyordu, makyajının kusurlu bir şekilde
çıkarılmış olmasıyla vurgulanıyordu. Elsie onun için titrek bir utanç ve
söyleyebileceği bir şey
bulma konusunda umutsuz bir umutsuzluk hissetti. Anthony'nin de aynı duyguları yaşadığını, ancak daha yoğun olduğunu sezdi.

Araba Columbus Circle'ın etrafından rahatça geçti ve Broadway'de sabit bir
hıza yerleşti. Tiyatro sonrası trafiği çoktan bitmişti,
sokaklar nispeten
temizdi. Masterson önce konuştu, hafif olmaya çalışan bir meydan okumayla.

"Peki, bana iltifat etmedin mi? Bana bunu oldukça
iyi yaptığımı söylediler. Üniversitede öğrendiğim ve bana faydası olan tek şey buydu!"

"Nasıl geldin----?" diye başladı Adriance sertçe. "Yani--seni oraya
götüren ne? Neden, Fred----?"

"Bugüne kadar sen olduğunu sanıyordum, Tony," diye kuru bir karşılık verdi. "Davayı kimin finanse ettiğini öğrendiğimden beri öyle düşünüyordum. Bu sabaha kadar, Lucille'in bana evli olduğunu söylediğinde yalan söylediğine inanıyordum. Sanırım senden özür dilemeliyim; istersen bunu yapmış say."

"Yapma!" diye yalvardı Adriance. Eli karısının elinin üzerine sertçe kapandı.

"Geçen kasım ayından beri evliyiz," diye ciddi bir şekilde yardımına koştu.
"Eminim Bayan Masterson sana sadece gerçeği söylemiştir. Gerçekten de,
duyuru gazetelerde yayınlandı! O zamandan beri,
bu sabah beni gördüğün yerde yaşıyoruz; balayındayım.

"Ben hiçbir gazetenin ilk sayfalarından fazlasını okumam," diye karşılık verdi Masterson. "İkinizin de pek okumadığını görüyorum, yoksa bu gece
şaşırmazdınız. Şaşırdın mı, Tony? Sanırım
ben de bir zamanlar öyle olurdum. Şimdi----"

"Şimdi----?" diye sordu Adriance, bekledikten sonra.

Masterson, arkadaşına boş gözlerinde ani bir parıltıyla baktı.

"Şimdi, kendime şaşırmaktan, kendimi düşünmekten veya kendimi ve diğer insanları esirgemekten bıktım. Görmüyor musun, tahmin edemiyor musun
sadece kimin için bunu yapacağımı --ya da başka bir şeyi? Holly'yi
unuttun mu? Karım olmayabilir ama bir oğlum var. Ve oğlumun
benim gibi yetiştirilmesine, benim gibi evlenmesine ve benim gibi mahvolmasına izin vermeyeceğim. Onu
temiz, uzak bir yere götürmek için, onu
çöpten çıkarırsam param olacak. Anla işte! Onu
kendim yetiştireceğim, anla! O
bu Fred Masterson'ı asla tanımayacak. Açık havada
zor şartlarda yaşamak, eleştirebilecek kadar
yaşlanmadan çok önce beni iyi bir duruma getirecek.
Çok
güzel bir vücudu var, Tony! Onu bir çam ağacı kadar
sert ve dik tutacağım. Ona çalışmayı öğreteceğim. Bunu yaptıktan sonra, dünyanın bu köşesindeki fırtınaları ne umursayacağım? Lucille beni boşadığından beri,
zihnimi engelleyici romantizmden epeyce arındırdım."

Her iki dinleyicisinin haykırışıyla sözü kesildi.

"Boşandın mı?" diye yankılandı Adriance, savaşan duyguların baskısıyla boğulmuş bir şekilde. "Sonuçta boşandın mı?"

"Bilmiyordun demek istemiyorsun değil mi?" İki yüzü de
inanılmaz bir şaşkınlıkla inceledi; sonra, onların apaçık dürüstlüklerine ikna olarak,
kendisine karşı alaycı bir şekilde omuz silkti. "Hepimiz kibirliyiz! Çay fincanlarımız
düşerse, sesimizin tüm dünyada duyulacağını düşünüyoruz. Evet, üç aydır bekar bir adamım. Altı aydır uzaktasın, unutma. Ama
çok sessizce geçti. Lucille nezaket ve
gelenek konusunda güçlüdür. Hatta," yüzü kendine ihanet edercesine öfkeli bir acı seliyle karardı, "onlar için oldukça fazla ödeme yapmaya bile razı. Holly----"

Cümle tamamlanmamıştı. Elsie'nin hafızası, Masterson'ın ona Holly'yi kaybettiğini söylediği o sabaha geri döndü. Şimdi ne demek istediğini anlamıştı.

Otomobil, tiyatro Broadway'inin parıltısını ve ışıltısını çoktan geride bırakmıştı. İlerlemenin kaygan sessizliği, geç kalan bir yayaya uyarı olarak arabanın elektrikli kornasının
çalmasıyla aniden kesildiğinde, içerideki üç kişi sanki doğal olmayan bir olayla karşılaşmış gibi irkildi.

"Sessizce gerçekleşti," Masterson somurtkan bir şekilde kopuk ipliği aldı, "çünkü benimle pazarlık etmişti. Eğer savunma yapmazsam Holly'yi almama izin vereceğini söyledi. Eh, sözümü tuttum; tüm bu işten uzak durdum ve bir avukat bile tutmadım - aptal gibi.
Benim hakkımda ne söylediklerini bile bilmiyorum. Umursamadım, çünkü o istiyordu. Ve sonra mahkemeden Holly'nin velayetini istedi; ve
onu yakaladı. Sadece çocuğun iyiliği içindi, diyor;
onun sorumluluğunu almaya uygun değildim."

"Ah!" diye soludu Elsie.

Masterson umursamaz bir tavırla bir sigara yaktı. Yanan kibriti küçük kağıt tüpün ucuyla temas ettirmede tek bir zorluk yaşadı - sinirler ve kaslar arasında, işaretleri yorumlayabilen biri için uğursuz bir anlam taşıyan bir koordinasyon eksikliği.

"Teşekkürler," diye söze dökülmeyen sempatiyi kabul etti. "Belki de o zaman uygun olduğumu biliyordun; ya da en azından, ona sahip olsaydım uygun olurdum. Ona sahip olmadığım için, gittim - özür dilerim Bayan Adriance."

"Fred----" diye düşündü Adriance.

Diğer adam bir el hareketiyle onu susturdu.

"Ne söyleyeceğini biliyorum, Tony. Yapma! Eşim, _merhum_ eşim
ve ben bu işi yönettik. Seni ilgilendirmeyen şeylerden uzak dur.
İşte, ona da hakkını vereceğim! Eğer zayıf olmasaydım, bunların hiçbiri
asla olmazdı. Ama o oyunu oynasaydı,
asla olmazdı. Eh, ben kaybediyorum. Ama Holly, hiçbir payı olmadığı
oyunun parasını ödemeyecek. Size, başka kimseye
söylemediğim şeyi söylüyorum. Yeterince param olduğunda, Holly'yi annesinden satın alacağım
ve onu Oregon'a götüreceğim. Lucille'in her zaman paraya ihtiyacı vardır. Phillips oradadır, Tony. Kuzenim Phil'i hatırlıyor musun? Eh, onu on yıl önce orada başlattım; kötü bir durumdan
kurtulmasına yardımcı olmak için ilk arabamı sattım. Bana yer olduğunu söylüyor; çok fazla şey istemeyen her erkeği geçindirecek bir iş. Milyonlarca meyve yetiştiriyorlar. Keşke diğer taraf
olsaydı dünyanın!"

Limuzin sola doğru döndü, araba raylarının oluşturduğu bir ağ boyunca sarsıldı.
Feribotun yanına dönüyorlardı. Elsie elini kocasının
elinin içine soktu, acısını sezdi.

"Güzel makine, bu," diye gözlemledi Masterson, rahat bir şekilde. "Bir şey, ben
bir lağımdan
çıkmıyorum! Bana üniversitedeki tiyatro çalışmam için ne kadar
ödediklerine inanamazsınız. İlk başta özgürlüğümü kutlamak için verdiğim bir akşam yemeği
partisinden sonra bir bahis üzerine yaptım. Sanırım Lucille'i oldukça
sinirlendiriyor olmalı. Bana uyuyor; ve ihtiyacım olanı bu kadar
hızlı bir şekilde kazanmamın başka bir yolu yok. İşte buradayız."

Otomobil durmuştu ve şoför kapıyı açtı.

"Feribot tam karşıdan geliyor, efendim," dedi.

"Pekala," diye savuşturdu işvereni onu. "Bayan Adriance,
gemi yanaşana kadar burada kalsan iyi olur; bu gece hava soğuk. Tony ve ben
biletleri almaya gideceğiz."

"Yine de Elsie diyebilirsin," diye nazikçe cevapladı. "Her zaman
iyi arkadaş olduğumuzu biliyorsun."

"Şimdi bunu söylemekte haklısın," diye karşılık verdi. "Teşekkür ederim."

İki adam biletleri almadı; bunun yerine, feribot evinin önündeki
pürüzlü, Arnavut kaldırımlı meydanda yan yana yürüdüler.
Adriance solgundu, ama kararlı bir yüz ifadesi ve her şeyi burada ve şimdi, tüm aldatmacalarla yapmaya kararlıydı.

"Fred, aramızdaki meseleleri netleştirmem gerek," diye zorladı tatsız konuşmayı. "Karımla tanışmadan önce, Bayan Masterson'ı çok gördüm.
Bir süre önce, boşanmak istemesinden beni sorumlu tuttuğunuzdan bahsettiniz.
Bir zamanlar böyle bir şey yapmış olabilirim, bilmiyorum. Ama yapmadım. Gittim, yapmamak için."

Diğeri başını salladı, neredeyse aynı derecede zor itiraftan utanmıştı.

"Önemli değil, Tony. Anlıyorum. Ama hatam için beni fazla suçlama. Davanın tüm masraflarını kimin ödediğini, kimin
etkisiyle mümkün olduğunca gazetelerden uzak durduğunu -kısacası,
tüm kampanyayı kimin yönettiğini- biliyor musun? Holly hariç; o bir kadının
hilesidir! Biliyor musun?"

"Hayır, neden olmasın. Nasıl yapayım?"

Tekne yanaşmıştı; çözülen zincirlerin şıngırtısı, geçitlerin düşüşü ve adamların ve atların ayak sesleri arasında Masterson'ın cevabı geldi:

"Baban."

Bu şaşırtıcı ifade Adriance'ı cevap verme olasılığının ötesinde sersemletti.
Hiçbir haykırış, hiçbir suç ortaklığının reddi, arkadaşına olan
bakışının mutlak şaşkınlığı kadar ikna edici olamazdı.
Yaşlı Adriance'ın bu olayla ne ilgisi vardı? Lucille
Masterson'la ne ilgisi vardı?

"Doğru," diye yanıtladı Masterson şüphesini. "Şimdi, bu sabah karınızla tanışana kadar neden evli olduğunuza inanmadığımı biliyorsunuz. Ve," diye tereddüt etti, "bu yüzden, anladığımda, seni bu gece görmeye getirdim. Bayan Adriance'ın önünde bunu söyleyemezdim, ama belli ki baban evliliğinden memnun değil, çünkü nehrin karşısında bir işçi gibi yaşıyorsun. Yanılma Tony; baban hayatında hiçbir şeyi sebepsiz yere yapmadı. Eğer Lucille'in boşanmasını sağladıysa, neden, ona bir zamanlar hayran olduğunu biliyor. Ve kendisi de onu her zaman sevdi. Ya o özgür olsaydı, senin de özgür olmak isteyebileceğini düşünürse? Neden olmasın? Hepimiz, her iki tarafın da boşanmış ve
birkaç kez evlenmiş olduğu ve kimsenin onlara karşı tek kelime etmediği çiftleri tanıyoruz."

Adriance'ı sarsan geri tepme fiziksel hastalık kadar güçlüydü. Bir
kadın gibi, karanlıktan memnundu.

Elsie ile kendisi arasında boşanma mı? Eğer tiksinti ve konudan uzaklaşma isteği olmasaydı, bu fikrin kaba saçmalığına gülebilirdi.

"Vapurdan kaçacağız," dedi kısaca. "Teşekkür ederim, Fred, ama bunların hepsi
saçmalık. Gerçek şu ki sen hastasın ve buna
şaşırma! Gel, dostum, kendini toparla ve tüm bunların üstesinden geleceksin. Neden,
sadece yirmi sekiz yaşındasın; burada yeniden başla! Her şeyi bırak ve
Elsie ve benimle bir süreliğine eve gel. Nasıl yaşadığımızı gördün; belki de çok bir şey değil, ama sağlığına kavuşursun. Ve Bayan Masterson'ı en azından zamanının bir kısmında Holly'yi sana vermesi için zorlayabiliriz."

"Senin yaşam tarzını gördüm," diye tekrarladı Masterson. "Evet. Ve sen de benim yaşam tarzımı
görüyorsun. Ben vaiz değilim ama onları ölç ve eğer hiç hoşnutsuz
hissediyorsan seç, Tony. Beni eve götürmeye gelince, ikimiz de buna dayanamayız.
Kendimi o restorana dayanacak kadar mutlu etmek için bütün gün içiyorum ve
kendimi uyutmak için geceleri morfin alıyorum. Hayır, bunun hakkında
konuşmayacağız. Bunu kendi yolumda yapmalıyım ve sonra
dünyanın bu kısmını terk etmeliyim. Hazır olduğumda bunların hepsini birden bırakabilirim. Fiziksel olarak
zayıf değilim."

İkisi de arabaya geri dönmek istedi. Tam oraya varmadan önce Masterson
tartışmayı sonlandırdı.

"Sana söylediklerimi düşün. Karını Lucille'i sevdiğimden daha fazla sevemezsin." Nemli havada titredi, kürk astarlı paltosunu daha da sıkı sardı. "Onu tutamadım, ama ilk başta çok uğraştım. Sana bol şans diliyorum."

Adriance, evinin kapısının beceriksiz eski kilidine anahtarını taktığında sabahın üçüydü, Elsie ise verandanın korkuluğuna
tünemişti. İçeride köpeğinin coşkulu bir şekilde havladığını duydular.

"Yedide işe gidiyorum," dedi, saat kapının açılmasıyla aynı anda vururken.
Ama ses tonunda hiçbir şikayet yoktu.
Kolunu Elsie'nin omzuna attı ve derin bir rahatlama nefesiyle onu eşikten geçirdi.

"Lambayı yakayım," diye teklif etti.

"Ben yakarım." Onu daha da sıkı tuttu. "Bir dakika bekle; şömine yeterince
ışık veriyor. Düşünüyordum da--eğer bir erkek olursa, oğlumuza senin o neşeli yaşlı atalarının adını vermek istiyorum: kara yelkenli
adam, Martin Galvez."

"Anthony değil mi?"

"Hayır."

Cevabın kısalığı onu susturdu. Sözlerinden daha
nazik bir şekilde onay verdi. Ama yine de Adriance lambaya doğru hareket etmedi veya arkadaşını serbest bırakmadı.

"Elsie, mutlusun, değil mi?"

"Çok mutlu, canım."

"Eğer mutlu değilsen, sahip olmadığın bir şeyi istiyorsan, söyle bana.
Seni bu zavallı yerde sonsuza kadar tutmayacağımı veya
benim için çalışmana izin vermeyeceğimi biliyorsun; şimdi senin için daha iyi şeyler için çalışıyorum. Sana henüz söylemedim--bugün yeni bir pozisyona terfi ettim. Fabrikada işim var ve biraz da bireyselliğim. Artık sadece bir şoför grubunun üyesi değilim. Ve tabii ki, bu sadece bir başlangıç. Hepsi
senin için, her şey, hatırlayacak mısın? Eğer bir gün--sık sık aptalım ve,
yani, bir erkeğim!--eğer beni eksik bulursan, bana söylersin, değil mi?"

Ellerini onu tutan elin üzerine koydu. Şüphe ve kaygı dolu bu günün sonu, onun turunu derin bir memnuniyet sessizliğiyle kapattı. Sevgisini, mutluluğunu ve şefkatine olan minnettarlığını haykırmak, onu kendinden daha yüceltmek istiyordu. Ama yeni bir bilgelikle bunu yapmadı. Onu koyduğu yerde duruyordu.

"Evet," diye onayladı. "Evet."

XVI. BÖLÜM

DENİZLİ ALENYA'NIN GİTARLARI

Bir gün, şiddetli bir sabırsızlıkla Anthony
Adriance'ı ele geçirmiş ve onu, Zaman'ın genellikle yavaş bir sırayla, aralıklı olarak getirdiği bir dizi duygu ve deneyimden geçirmişti. Sabahki Elsie'nin güveninden, dokunaklı sevgisinden, gururundan ve kutsal olarak adlandırmaktan
hiçbir şekilde korkmadığı hayranlığından, arkadaşının gösterişsiz restoranda aşağılanmasının gösterisine gitmişti. Ve bir tamamlama olarak, onurlandıramadığı bir babanın yeni ve çirkin vizyonuyla yüzleşmişti.

Babasına her zaman içtenlikle saygı duymuştu ve ikisinin de fark ettiğinden daha fazla sevgi beslemişti. Yaşlı Adriance'ın başarısına hayrandı ve onunla çalışmasına veya gelirini harcamadan bunu paylaşmasına izin verilmediği için gizlice pişmanlık duyuyordu. Bir uzlaşma umudu tamamen paralı askerlik değildi. Şimdi
her şey yıkılmıştı, bir görüntü devrilip paramparça olmuştu.
Sadece bencil, dar görüşlü bir adam görüyordu, güzel bir kadını kocasından boşamayı planlıyordu, böylece
oğlunun ve aldığı istenmeyen karısının arasına girebilecekti.
Elbette Elsie, sahip olduğu hizmetçi pozisyonuna göre yargılanıyordu; onun nazik doğumunu ve yetiştirilmesini anlatacak kimse yoktu. Anthony bunu anlamıştı ve diğer planları tamamen hazır olduğunda bir gün babasını aydınlatmak için hevesle bekliyordu.

O günün yakında gelmesini planlamıştı; artık bunun asla hayal ettiği şekilde olmayacağını biliyordu. Ve bir idealin kaybı canını acıtıyordu. Masterson ona gerçeği söylemişti; bundan çıkarılacak mantıksal çıkarımdan kaçış yoktu. Anthony denemek için enerji harcamadı, bunun yerine elindeki işe daha da yakın bir şekilde yöneldi.

Fabrikada her zamankinden daha çok çalıştı, ancak o coşkulu coşku
kaybolmuştu. Şimdi Bay Goodwin'in Bay Adriance'a adını taşıyan ve nakliye bölümünde bu tür değişiklikler yapan genç adamdan bahsetmesi ihtimalinden korkuyordu. Çünkü Anthony nakliye sistemini düzenlemekle yetinmiyordu. Babasının yeteneğini miras almıştı, ancak kullanılmayan araç keşfedilmemişti. Dikkatini
çekti, başka gevşek hatlar buldu ve bunları gergin bir
verimliliğe nasıl sıkıştıracağını gösterdi. Bay Goodwin yeraltı odasını bir kereden fazla ziyaret etti, gözlemledi ve onayladı. Cook, eski şefini ve şu anki ortağını asla küçümsemeyen veya kötü niyetli şekilde eleştirmeyen yeni adamın inceliğinden etkilenerek ona sıcak bir işbirliğiyle yardımcı oldu. Anthony maaşının arttığını gördü. Ransome hastalığından sonra geri döndüğünde, üst katta yeni bir pozisyon verildi.

O geceyi yurtdışında geçirdikten sonra, küçük kırmızı evdeki akşamlar artık tamamen oyuna ayrılmıyordu. Adriance, gizemli notlar ve rakam sütunları şeklinde bir kayıt defteri tutmaya başladı.

"Şoförün hesapları" diyordu, Elsie sorduğunda; ve o, kaçamağı kabul ederek güldü, merakla onunla
uğraşmaktan kaçındı.

Çok önceden, kendisinin ve Elsie'nin ailesine yazdıkları duyuru mektuplarına cevaplar gelmişti ve Adriance, bilinmeyen damadına gösterilen ciddi, nazik ve içten karşılamadan
çok etkilenmişti. Kendisine ve Elsie'ye bir ara Louisiana'ya bir ziyarette bulunma sözü vermişti. O zamandan beri, canlı kelime çizimleri yeteneğiyle mahalleyi, kırsalı ve insanları tarif etmişti, ta ki her şey bir yerin gördüğü kadar net bir şekilde önüne serilene kadar. Şimdi bunu yeni bir düşünceyle hatırladı.

"Bir zamanlar bana anlattığın eski evi ve çiftliği hatırlıyor musun?" diye sordu bir pazar sabahı. "Uzun zamandır satılık olan terk edilmiş yer. Hala satılık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Virginia'nın son yazdığı zamandı," diye cevapladı, ona
sorgulayıcı bir şekilde bakarak. "Eski ağaçların altında düzenlenen bir piknikten bahsetti."

"Eğer ben--yani, buradan kalabalık bir şekilde çıkarılsaydım, oradaki hayatı
denemekten memnun olur muydun? Dün annemin bana bıraktığı
oldukça değerli bazı eşyalarım olduğunu hatırladım; pek bir şey değil, sadece küçükken sahip olduğu mücevherler.
Satış fikrinden hoşlanmıyorum, ama köşeye sıkışırsam,
bize böyle bir yer satın alır. Deneyebileceğim birkaç fikrim var."

Elsie meşgul olduğu salata kasesini bıraktı; yağmur grisi
gözleri ciddi bir şekilde kocasını düşündü.

"Ne düşünüyorsun, Anthony?"

Adriance bakışlarını kaçırdı. Ona bile, babasına olan güvenini kaybettiğinden veya artık kimden düşman olarak korktuğundan bahsetmeye
kendisini getiremedi. Bay Adriance, Anthony ve karısını onların izni olmadan ayıramazdı, ancak birlikte yaşamalarını çok zorlaştırabilirdi.
Anthony, babasının düşmanlığını kazanmış adamlar tanıyordu ve bu anı güven verici değildi. Masterson ile görüşmesinden önce, babasıyla kendisi arasında böyle bir durum olması fikriyle alay ederdi; şimdi ise emin değildi.

"Şapkanı ve paltonu giy," diye geçiştirdi soruyu. "Yürüyüşe gel; Sana bir şey göstermek istiyorum."

"Ve akşam yemeğimiz?" diye itiraz etti.

"Boş ver. Çırpılmış yumurta yiyeceğiz."

Gülerek, uydu.

"Ne göreceğim, Anthony?"

"Bir ev," diye kısaca söyledi.

Yürüyüş onları kendi evleri gibi küçük evlerin olduğu mahallelerden epeyce uzaklaştırdı. Aslında, Anthony'nin sonunda önünde durduğu ev, mahallede adı bile anılmayan diğer evlerden o kadar uzaktaydı ki. Palisades'in küçük bir çıkıntısında, kendi ormanlık alanı ve çimenliklerine
hoş bir şekilde yerleşmişti.

"İşte!" diye işaret etti. "Güzel mi?"

Elsie tatmin edici bir ciddiyetle baktı. Ev o kadar yeniydi ki, inşaatçının kendi reklamı hala satılık ilanını
satış için işaret ediyordu: "bu modern konut, tüm iyileştirmeler."

"Bayıldım," diye ilan etti. "Bu beyaz çimento evler çok sevimli; sanki
krem şekerden yapılmış gibi görünüyor. Beyaz mercan mağaraları gibi
ne derin verandalar; ve o kurnaz,
vitray pencerelerde ışık ne kadar da hoş bir şekilde parlıyor! Sanırım merdivenlerin yukarısına kurulmuşlar? Ayrıca
güzel bir boyutta; oldukça lüks olabilecek kadar büyük, ama
korkunç olacak kadar da büyük değil. Nasıl fark ettin canım?"

"Bir gün bu yolu kısa yol olarak kullandım. Bak burada ne bir manzaran var.
Nehir boyunca yirmi mil yukarı ve aşağı ve New York'un yarısından fazlasını görmek gerek. Ama incelemeye açık; içeri girelim."

"Sanki satın almayı düşünüyormuşuz gibi," diye lafa girdi. "Evet,
ve gerçekten çok eleştirel olacağız; kusurları bulup sonunda reddedeceğiz. Gerçekten Anthony, şu anki ikametgahımızla hiç kıyaslanamaz."

"İyi edersin," diye onayladı, onu geniş, tembelce alçak basamaklardan yukarı çekerek.

Gerçekten büyüleyici bir evdi; boş, yankılı odalarında ve koridorlarında dolaşan çifte beklenmedik
çekimler kazandıran bir ev. Köşelere ve önemsiz küçük balkonlara düşkündü; merdivenlerin yarısında, ancak aşıklar için tasarlanmış olabilecek çok davetkar bir pencere koltuğu sergiliyordu.

"Ama henüz hiçbiri oraya gitmedi," diye gözlemledi Elsie, bu son cazibeyi düşünmek için merdivenlerde oyalanarak. "Bir düşün, Anthony, bu sadece
top defteri tamamen boş olan bir sosyete evi. Kimse
ocağının önünde oturmadı, pencere koltuğuna yerleşmedi veya
aşk almak veya sadaka vermek için kapısını açmadı. Ruhu henüz
serin beyazlığına girmemiş bir Undine evi. Ah, umarım onu ​​satın alan insanlar
hem adil hem de iyidir ve onun masumiyetine saygı duyarlar!"

"Mercan mağaraları ve Undines--duyguların bugün tamamen derin deniz," diye
alay etti onu. "Elsie, bütün bunlar sana bir şey istetmiyor mu?"

"Evet," diye hemen geri döndü ve inerken omzunun üzerinden ona baktı. "Dün Antikacı'nda gördüğüm bir şey istiyorum.
Bunu benim için satın alır mısın?"

"Buna bağlı. Ne?"

"Bir gitar. Fildişi ve yeşim taşlarımızla uyumlu olabilecek, ağır kapaklı bir köle kızın efendisi ve gözde konuğu tahtadaki taşları hareket ettirirken dokunabileceği bir gitar. Bu, Arabistan'ın _El
Aud_'u; sedef kakmalı, mandal ve perdeleri donuk renkle işaretlenmiş, tamamen opal. Doğu'lu bir
prensesin; belki de Güzel Zaraya veya Deniz'in Alenya'sının olduğuna eminim.
Fez'deki avluları, çeşmelerin gece yarısı, Alhambra bahçelerinde tüm sıcak, durgun günleri sıçrattığı
avluları ve kayıp Zahara'nın bülbüllerini söyleyecek.
Ve antikacı bunu beş dolara satacak!"

Adriance başını geriye attı ve ciddi düşüncelerden
bırakılmış bir şekilde güldü.

"Ne bir perorasyon! Eve giderken, Pazar olsun veya olmasın, bunu satın alacağız. Yani, eğer onu benim için çalabilirsen ve Batı'ya gelirse
Maitre Raoul Galvez hakkında gece yarısı ile şafak arasında asla söylenmemesi gereken uykulu, ürkütücü şarkı için yeterince? Onu hiç duymadım,
henüz."

"Duyacaksın," diye söz verdi. "Ve ayrıca Deniz Alenyası'nın kralı üzüntüsünden büyülediği şarkı."

"Önce bana Alenya'nın kim olduğunu söyle."

"Bu gece----"

"Hayır, şimdi." Hafifçe ama kararlı bir şekilde onu yanlarında açılan odanın eşiğinden geçirdi. Yeni, gül rengi fayanslı şöminenin karşısına, dikkatsiz bir işçinin unuttuğu bir alet
sandığını itti ve üzerine kendi ceketini sererek oldukça rahat bir
koltuk yaptı. "Buraya otur," diye emretti. "Neyse, yorgunsun; ve seni burada
görmek istiyorum."

Şaşırmış ama onun o içten hazır bulunuşluğuna boyun eğmiş Elsie itaat etti. Adriance, şöminenin nispeten temiz fayanslarının üzerine
karşısına yerleşti.

"Ateş et," diye emretti, tembelce ve günlük dilde buyurgan bir şekilde. "Sultanınız
dinliyor."

Ona isyankar bir surat yaptı ve şapkasını yavaşça çıkarıp
göğsünün üzerine koydu. Bakışları, en yakın pencereden gelen ve aralarında altın bir kılıç gibi parıldayan geniş güneş ışığına düşünceli bir şekilde odaklandı. Adriance izlerken, onun
gri gözlerinin anımsadığını gördü.

"Pekala, hikayeyi babamın bana anlattığı gibi anlatmaya çalışacağım. Ama bunu çok bilgili olduğu o garip hikayelerden mi yoksa kendi hayal gücünden mi çıkardı bilmiyorum. Çünkü o, profesörden çok şair ve her ikisinden de daha antikacıdır ve onunla tanışana kadar
bileceğinden çok daha değerlidir, Anthony. Şimdi kendini ihmal edilmiş eski bahçemizde hayal et ve dinle.

"Uzun, uzun zaman önce, Cava'nın güzelliği Mağribileri Cebelitarık'tan İspanya'ya getirmeden önce, Doğu'da Kederli Selim adında bir kral yaşardı. Bu isim yalnızca ona aitti. Krallığı engin olduğu kadar zengindi; halkı memnundu; hükümdarı dışında tüm ülke gülüyor gibiydi. Üzerinde belirsiz, uğursuz bir büyü vardı ve doğduğu andan itibaren bu büyü vardı.

"Çünkü o her zaman bilinmeyen bir şey, tanımlanmamış ve tatmin edilmemiş bir ihtiyaç için üzülüyordu. Kraliyet onundu, gençliği ve mutlak gücü, yine de,
bu büyük özlemi yüzünden bir dilenci gibi ihtişamı içinde hareket ediyordu ve gece gündüz kalbinin açlığını biliyordu. Bilge adamlar ve tapınaklar boşuna sorgulanıyordu, zengin hediyeler boşuna uzak kahinlere gönderiliyordu; hiç kimse kralın arzusunu söyleyemez veya onu iyileştiremezdi. Ve onun karanlık,
hüzünlü yüzü halkı tarafından olağan ve kraliyete ait bir şey olarak kabul edildi.

"Bir gün, kral deniz kenarındaki bahçesinde tek başına yürürken, garip bir sis
kara ve suyun üzerine süründü, gümüş, opal, harika. O, durup izliyordu. Aniden devasa bir dalga pusun içinden belirdi ve
kıvrılıp tıslayarak kıyıya doğru ayaklarına kadar geldi, orada büyük bir sesle
kırıldı. Parıldayan köpük ve püskürme tekrar düştüğünde,
bir kız önündeki kumların üzerinde duruyordu; sisin uçuşan
grisine bürünmüş, yumuşak, soluk incilerle kuşaklanmış ve taçlandırılmış bir kız. Onun
parlak gözleri okyanusun kalbi kadar yeşildi ve kral onlara
baktığında hüznü küçüldü ve kaçtı.

"'Sen kimsin, arzum?' diye sordu Selim.

"'Denizlerin Alenyası,' diye cevapladı ona ve sesi bir yaz gecesindeki
dalgaların kucağıydı.

"Sonra kral onu kollarına aldı ve sarayına götürdü."

"Ve onu iyileştirdi?"

"Daha iyi! Onu tatmin etti. Hiçbir değişim bundan daha harikulade olmamıştı; tüm
krallıkta kral Selim kadar mutlu bir adam yoktu. Gece gündüz, gece gündüz, deniz kızının yanında oyalandı. Ülkeye çılgın bir refah geldi, tarlalar iki kat ürün verdi; kralın
gülümsemesi sanki Güney'in tam bir
güneş ışığıydı.

"Ama zamanla halkın üzerine batıl inançlı bir korku çöktü ve kıskanç rahipler bunu besledi. Garip, tuhaf ve tuhaf bir şekilde tatlıydı müzik Alenya'nın dairelerinden süzülüp geliyordu. Ülkenin Selim'den kötü büyücüyü
ortadan kaldırmasını ya da ölmesini istediği bir gün geldi. Ona bir ay
verdiler."

"Doğu'nun adamları zavallı aşıklardı," diye yorumladı Adriance. "Deniz prensesini
kovdu mu?"

"Hiç de değil! Ölümü ve Alenya ile bir ayı seçti."

"Eh, eğer tam istediği gibi bir ay yaşarsa, bir şeye sahip olacaktı."

"Çok doğru, alaycı insan. Ama onun gibi bir ay hiç olmamıştı, yalnız adam hala aşkına sahipken ve yorgun kral bir
heyecan bulmuştu. Yoğunluk bir alevin sıçramasıdır ve dayanamaz. Dört haftanın
sonu geldiğinde--" durakladı, koyu renk küçük
başını geriye doğru eğdi, bakışları tehlikeyi davet ediyordu.

"Öldüler mi?"

"Alenya krala son kez şarkı söyledi. O kayıp müzikle ilgili hiçbir kayıt yok; o kadar üzücü ki, eğer yazılsaydı kağıt gözyaşlarıyla
eridi. Müzik sona erdiğinde kral uyudu ve Alenya
tek başına denize ve sise geri döndü. Daha sonra halk geldi ve Selim'i sevinçle uyandırdılar, ama o, geri dönen sadakatlerinin
gösterisine soğuk bir şaşkınlıkla baktı. Her şeyi unutmuştu."

"Unuttu mu?"

"Evet, çünkü Alenya'nın son şarkısı onun görüntüsünü zihninden silip süpürmüştü.

Kalbinden değil, zihninden; o yine Kederli Selim'di, bilmediği
arzuyu özlüyordu.

"Sık sık kıyı boyunca dolaştı, acı çekerek, anlamadan.
Hükümdarlığının uzun ve bilgece olduğu yazılmıştır. Ama öldüğü gece hizmetkarları, kralın beyaz başının
yastığı yastıkta küçük, ıslak bir elin izini buldular."

Bir an sonra Adriance ayağa kalktı.

"Yani, sahipken kendikini tutamadı!" dedi. "Teşekkür ederim,
Madam Şehrazat. Şimdi dışarı çık ve sana neden
şans için o şöminenin başında oturmanı istediğimi söyleyeceğim."

Gülerek, şapkasını elinde tutarak onu takip etti.

"Neden, Anthony?"

"Çünkü burayı evimiz olarak istiyorum," diye cevapladı.

Hafif bir haykırış attı, gerçekten dehşete düşmüştü.

"İstiyor musun? On bin dolar değerinde olmalı, Anthony! Bak,
küçük bir garajı bile var. Ve hizmetçilere ihtiyaç duyulacak; en azından
her işi yapan bir hizmetçi."

"Evet. Ben tüm bunlar için çalışıyorum. Bir süre önce bundan emin olduğumu
düşünüyordum. Şimdi, korkarım ki hayır. Ama sen bizim şu anki gibi
çok daha uzun süre yaşayamayacaksın. Ya oyunumu kazanıp seni buraya getireceğim ya da
Güneye gidip yeni bir girişimde bulunacağız."

Şaşkın ve suskun bir şekilde, onun kararlı, kararlı bakışlarıyla karşılaştı. Birlikte geçirdikleri tüm yakın hayatlarında onun bu amacını hiç görmemişti.

"Bana bundan bahsetmek ister misin?" diye merak etti. "Ve, bilirsin ki
oldukça, oldukça mutluyum; seninle her zaman mutlu olmalıyım, kazan ya da kaybet, canım sevgilim."

Yer oldukça ıssızdı; hiç yaşanmamış evin boş pencerelerinin önünde onu öptü.

"Biliyorum," dedi. "Seninle olmam gerektiği gibi ve öyleyim! Ama gerisini sana anlatmak için bekleyeceğim, her şeyi anlatana kadar."

Açıkça çekingenliği kabul etti. Geldiklerinden daha sessiz bir şekilde eve yürüdüler, her biri düşüncelerle meşguldü.

Ama Adriance gitar almak için antika dükkanına uğramayı unutmadı. Sahibi bakımsız iskeletli binanın arkasında oturuyordu ve
güneşten ağarmış yeşil perdenin
yükseltilmiş bir köşesinin altında iki müşterisini inceledikten sonra isteyerek içeri aldı.

"Gitar mı?" diye tekrarladı Adriance'ın isteğini. "Madam için mi? Ama kesinlikle!"

Cihazı pencereden saygılı bir çeviklikle çıkardı.
Zayıf, parlak gözlü bir Fransız Yahudisiydi; oldukça çirkin ve Elsie'nin kendisinin Gezen Yahudi olduğu ve bunun Hawthorne'un hikayesindeki dükkan olduğu iddiasını haklı çıkaracak kadar yaşlıydı.
Elsie eldivenlerini çıkarıp paslı tellere dokunurken, bu olayı
yaramazca hatırlayarak ona gülümsedi.

"İyi bir gitar," diye onayladı. "Ve tüm bu sedef kakma ve çivilere yerleştirilmiş küçük renkli taşlarla neşeli! Ama
bu tel teller çıkmalı, Anthony. Çok gürültülü ve çok sert."

"Öyle, hanımefendi," yaşlı adam Adriance konuşamadan önce başını sallayarak onayladı. "Gitar sahnede kullanıldı, sesin----!" Omuzlarını silkti. "Geçen hafta o enstrümanı bana kimin getirdiğini asla tahmin edemezsiniz, hanımefendi."

"Hayır mı?" diye sordu Elsie, kibarca ilgiyle.

"Eskiden kocanızın yanında arabada oturan o kocaman Rus'tu, hanımefendi. Kafası yok, Michael'ın, ama kalbi var. Sinemaya deli oluyor--filmlere, derdim. Peki, sonra, yaşadığı zavallı pansiyona bir aktris geldi. İşsizdi, yoksa orada olmazdı, _bien sur_! Gitar onundu. Michael onu buraya getirip onun için satmaya getirdi. Sanırım hasta. Sahneden olduğu için, Michael onun kölesi."

"Aşık mı?"

"O, hanımefendi? Aklına bile gelmemiş. O buna kalkışmaz."

"Zavallı idealist!" dedi Adriance. "Tiyatro gitarını alacağız ama
birinin bana bir kuruş atmadan eve gidebilmem için paketleyelim."

Konuşurken güldü ve Alaric Cottage'a varmadan önce gitarın hikayesini unutmuştu.
Ama Elsie ne güldü ne de unuttu.
Akşam, Anthony'nin karşısında şöminenin önünde otururken, büyüsüne göre neşeli veya garip müzikler
anlatırken, en son dekoratif enstrümanını çalan kızı çok düşündü.

"Gerçekten benim gitarım mı, Anthony?" diye sordu sonunda.

"Kesinlikle benim değil," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi.

Ona yüzünü buruşturdu. Ama aynı zamanda bir karar da verdi.

BÖLÜM XVII

RUS MIKE VE MAITRE RAOUL GALVEZ

Rus Mike, nehir yolundan yaklaşık bir mil uzaktaki bir yerleşim yerinde yaşıyordu. Genellikle her sabah Adriances'lerin evinin önünden, daha hafif ayaklı Anthony'nin
hareketli yürüyüşüyle
iri adamın evine iki adım
uzaklaştığı zamandan birkaç dakika önce geçerdi. Elsie, kocasının asistanıyla çoktan tanışmıştı. O sert havalarda,
sık sık onu karla kaplı yoldan çağırıp, canlandırıcı Creole kahvesiyle yavaş kanını
ısıtırdı. Gitarı satın aldıktan sonraki pazartesi sabahı,
yoldan aşağı koşup, kapısının önünden geçen iri yarı, tembel figürü bulması gerektiğini biliyordu.

Leylak rengi elbisesiyle kızın omuzlarına dolanmış beyaz yün atkısını, koyu renk küçük başını sabah ışığında neredeyse bronz gibi parıldarken görünce Mike durdu ve kaba şapkasını beceriksizce çekti. Çenesinin altına tutturulmuş kanatları vardı, bu yüzden hem başlığını çıkarmanın zorluğundan hem de örtülü kalmanın _rahatsızlığından_ eşit derecede utandı. Ama Elsie'nin gülümsemesi, ona yaklaşırken, şüphe ürpertilerini eriten bir kalp güneşiydi.

"Günaydın, Michael. Kedimi cumartesi gecesi geri getirdiğin için teşekkür ederim. Bir şekilde _kaçacak_."

"Önemli değil, hanımefendi," diye küçümsedi, kafası karışmış ama yine de memnun.

"Çok nazikti. Michael," gözlerini düşünceli bir şekilde esintiyle uçuşan atkısına indirdi, "dün Bay Adriance antika dükkanından benim için bir gitar aldı. Nereden geldiğini duyduk, nasıl getirdiğini. Sahibi olan hanıma,
kaybedebileceği bir şeyi sakladığım için üzgün olduğumu söyler misin? Lütfen ona, umarım yakında iyileşir ve
hazır olduğunda gitarı ona geri vermekten mutluluk duyacağımı söyle.
Sadece bir süreliğine bana ödünç verdiği gitarı çalacağız."

Kaba yüzü ve iri boynu, ateşli saçlarıyla uyumlu bir şekilde yavaşça kızardı.

"Sen, sen----" diye kekeledi, anlaşılmaz bir şekilde. Eldivenli yumruğu en yakın çitin solgunluğunu sıktı. "Ben---- değilim! Teşekkür ederim hanım."

Elsie, rahatsız olmuş devi düşünürken, Mischief dudaklarını haşhaş yaprakları gibi kıvırdı.

"Çok güzel mi, Michael?"

"Hayır, hanımefendi," beklenmedik bir itiraftı. "Oyunculuk için süslenmediği sürece. O hoş, sadece. Sanırım birçoğu Andy'nin eskiden çalıştığı o harika kadından hoşlanmıyor: her zaman süslü."

"Andy? Bay Adriance? Hiç çalışmadı----"

"Bir aktris için; evet, hanımefendi," diye bitirdi Mike, sakin ve iddialı bir şekilde. "Noel'den sonraki gün, New York'a gönderildiğimizde ona çay ısmarladı. Onu görmedin mi? Harika bir sarışındı, korkunç büyük, açık renk gözleri ve güzel giysileri vardı." Eski, kırılgan çite yaslandı, gözlerini anımsayarak kapattı. "Bir tür parfüm sürmüştü----! Onu gördüğümden beri, başka hiç kimse pek yakışıklı değil."

"Ona çay ısmarladı mı?" Elsie belli belirsiz tekrarladı. Anthony'yi gözetlemek gibi bir niyeti yoktu; soru acı ve şaşkınlıktan doğmuştu.

"Ona bunu söyledi. Bir lokantaya gittiler ve ben kamyonu izledim. Tony, _o_ ona seslendi." Mike ağır ağır doğruldu ve
gitmeye hazırlandı. "Sanırım işe koyulacağım, hanımefendi."

Elsie başını salladı ve dönerek geri çekildi.

Adriance kulübenin eşiğinde belirmişti, köpeği her gün hayal kırıklığına uğrayan, her gün yenilenen, tapınan efendiye eşlik etme umuduyla
etrafında zıplıyordu. Ayakta dururken ıslık çalıyor ve ceplerinde bir kibrit arıyordu.
Ama kapıdan dönen solgun kızdaki değişiklik onu dilsiz ve hareketsiz bıraktı. Neredeyse patikada yolunu
el yordamıyla buluyor gibiydi.

"Elsie!" diye seslendi, basamaklardan aşağı atlayarak. "Neden, Elsie?"

Elsie'nin tamamen dehşete düşmesine rağmen, gözleri kapalı bir şekilde uzattığı kollarına yığıldı.

Elsie'yi yanına aldı ve eve sürükledi, kendisi de mutlak bir panikle
hastaydı. Hastalık onlar için çok yeniydi; hatta
aile hekiminden daha yakın bir doktor bile tanıyordu. New York.
Dünyanın ayaklarının altında sallandığını hissetti; sadece karısını barındıran dünyası. Titreyerek onu yatağa yatırdı ve yanına diz çöktü, başı
hala kolundaydı.

"Elsie!" diye boğuldu, gözleri yüzünü tarıyordu. "Kız!"

Belki de sesindeki sefaletten, belki de onu
kucakladığı aşk acısıydı, ama karısı kollarında hareket ediyordu.

"Evet," diye fısıldadı. "Ben--Ben iyi olacağım, bir an içinde."

"Ölmüyor musun? Acı çekmiyor musun? Ne yapabilirim?"

"Hayır, hayır. Biraz bekle. Beni yere bırak; düşünmeliyim."

İtaat etti, onu sonsuz bir şefkatle yastıkların arasına yerleştirdi.
İyileşmesini
bozmasın diye onu öpmeye cesaret edemedi, ama saçından tokaları dikkatlice çekip kalın, yumuşak dalgaları düzeltti. Bir kadının bayıldığında saçlarının açılması gerektiğini
belirsizce bir yerde okuduğunu hatırlıyordu. Elbette bir romandaydı; yine de doğru olabilirdi. Ve bildiği bir mucizevi ilaç vardı!

Elsie gözlerini açmadı, ama onun kalkıp diğer odaya
acele ettiğini duydu. Baş dönmesi artık geçmişti ve düşünebiliyordu.

Elbette Mike'ın Lucille Masterson portresini tanımıştı.
Diğer kadını görmüştü, güzel, otoriter, emin bir güzellikte; neredeyse
Fransız olmayan, ancak Kırk İkinci Cadde'deki üst kattaki bir odada iyi para ödeyebilenler için ayrı ayrı parfümlerin
hazırlandığı _Essence Enivrante_'nin zengin kokusunu solumuştu.
Anthony, Noel'den sonraki gün ona gitmişti. O Noel'den sonraki gün! Orada yatan Elsie, Anthony ile Noel ruhuyla kiliseye nasıl birlikte gittiklerini ve çıplak küçük sırada çocuklar gibi el ele diz çöktüklerini hatırladı: "Çünkü birbirlerini bulmuşlardı. "
Ve sonra kutsal ağaçlarla kaplı evlerinde ilk Noel akşam yemeği,
köpek yavrusu Anthony'nin dizinin üzerinde yuvarlanıp dengesizce oturmuş,
onu öldürmesi gereken yiyeceklerle eğlendirirken, o gülüyor, itiraz ediyor ve
suçun işlenmesine yardım ediyordu. Bütün bunlardan sonraki gün, ona
granat aşk yüzüğünü verdiği günün ertesi günü, Anthony Bayan Masterson'a mı gitmişti?
Aklı bu saçmalığa karşı haykırıyordu. Yine de gitmişti.

Bir sonraki odada aceleyle hareket eden çini şıngırtısı durmuştu.
Adriance yatağın yanına geldi, eğilerek kolunu dikkatlice yastığın altına
kaydırdı ve kızın başını kaldırdı. Diğer elinde bir fincan sıcak çay tutuyordu, bildiği tek ilaç.

Karısının tüm kalbi onun çaresiz yardımseverliğine karşı eridi.
Birdenbire o toplantıdan ona geri döndüğünü hatırladı.
Yenilmez Lucille'i görmüştü, yine de görkemli karısıyla
memnundu. Uzun zamandır öngördüğü ve korktuğu çile sona ermişti.
Gözlerini açtı ve sessizce ona baktı.

Hasta olmuş bir adam gibi görünüyordu ve bakışları onu yuttu,
sardı.

"Ne oldu?" diye sordu titrek bir şekilde. "Ne oldu?"

"Anthony, neden bana Bayan Masterson'la tanıştığını söylemedin?" diye sordu
sessiz sorusunu. "Neden beni bırakıp Michael'dan duymamı bekledin?"

Şaşkın bir şekilde, kendi gözlerinde hiçbir karışıklık olmadan gözlerinin içine bakmaya devam etti.

"Sanırım sana söylemeliydim," diye itiraf etti açıkça. "Ama bunun hiçbir önemi yoktu ve ben--yani, o kadar kötü bir görüntü çiziyordum ki
sana göstermekten
kaçtım. Kadın beni Cadde'de yakaladı ve beni bir çay odasına
zorladı, yakam solgun ve yağlı ellerimle. Bence bunu da saf kötülükten yaptı, çünkü söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,
sonuçta. Ama--bunun seni hasta ettiği kesin, Elsie?"

"Gitmene aldıracağımı hiç düşünmedin mi?"

"Neden?" diye sordu sadece. "Bizim için ne önemi var? Sen aldırmazsın, değil mi?"

Ellerini kaldırdı ve başının arkasında birleştirdi.

"Çayı bırak," diye güldü, alaycı bir şekilde gözyaşlarını akıtarak, "yoksa
aramızda dökeriz. Beni insan olmayan bir melek mi sandın, canım? Hayır, aldırmam; ama öyle sandım."

"Böyle mi?" şaşkın. "Çok mu?"

"Mait' Raoul Galvez'in kimi yetiştirdiğini hatırlamaya devam ediyorsun," diye uyardı, dudakları onunkine değiyordu. "Çok kıskanıyorum, dostum!"

"Ama seni seviyorum," diye kekeledi beceriksizce. "O kadın - bir dişi tilkiye benziyordu! Zavallı Fred!"

İlk yanlış anlamaları geçmişti ve hiçbir gölge bırakmamıştı. Zamanla birlikte soğuk çayı içtiler ve Elsie hemşiresini her zamanki gibi fabrikaya gitmeye ikna etti.

"Hasta değildim, sadece kötülük doluydum," diye vicdanlı bir şekilde açıkladı.
"Her zamanki gibi olsaydım, bu olmayabilirdi, Anthony."

O akşam meseleyi daha rahat bir şekilde konuştular. Ama Lucille Masterson'ın Anthony ile o kısa görüşmeyi yapmakta ısrar etmesinin hiçbir nedenini bulamadılar. Neden onu yanına gelmeye zorlamıştı? Dürüstçe Elsie'ye Bayan Masterson'ın onu eski sadakatine geri döndürmek için hiçbir girişimde bulunmadığını
söyleyebilirdi; daha ziyade, onu alaya almış ve
onun aleyhine çevirmişti. Bir kapris olarak, sonunda olayı sınıflandırıp yok saydılar.

Düşüncelerinden çıkarmadıkları şey, gitarı satın aldıkları gün, yeni beyaz evde yaptıkları konuşmaydı.
Anthony'nin hırslarından bahsetmediler, ancak Elsie sık sık
ve daha özgür bir coşkuyla memleketi Louisiana'dan bahsetmeye başladı. Kocası, masum hileyi onun fark ettiğinden daha keskin bir
anlayışla gördü ve şimdiye kadar başarısız oldu. Onun, savaşını kaybetmesi durumunda geri çekilme yollarını onun için
kolaylaştırmaya hazırlandığını;
onu en çok istediği yolun bu olduğuna ikna etmeye hazırlandığını anladı.
Onu daha çok seviyordu; ve kendi yolunu
zorlamaya daha inatçı bir şekilde kararlıydı.

BÖLÜM XVIII

MEYDAN OKUMA

Anthony'nin her geçen gün seçtiği yeri terk etmeye daha az istekli olduğunu gördü.
Fabrikada başlayan işi bırakmak istemiyordu; oradaki ilerlemesine aktif bir kişisel ilgi duymuştu. Yakında değirmenin bazı olasılıkları hakkında Bay Goodwin'den daha fazla şey öğreneceğinin gayet farkındaydı. Babası bu tür konularla hiç ilgilenmemişti. Bay Adriance, bu fabrikanın sadece bir kolu olduğu yaygın bir ağ oluşturan birçok hattın birleştiği noktaydı. Bay Goodwin'in ilerleyen yıllarını ve yaşlı adamın dile getirmekten çok gurur duyduğu emeklilik arzusunu fark etmeye bile vakit bulamadı. Ancak daha büyük Adriance tarafından hor görülen küçük kol, daha küçük olanı destekleyebilirdi. Bir kaza, kalma isteğini daha da belirledi. Bir gün Bay Goodwin alt odaya geldi; Adriance'in bölmesindeki sandalyeyi çeyrek saat işgal etti ve olup biteni izledi. Bu ara sıra yapılan ziyaretler, "Andy"nin otoritesini sağlam bir şekilde yerleştirmek için çok şey yapmıştı. Yöneticinin onayına yeni düzene boyun eğdiler. Fakat bu sefer Bay Goodwin, kendisinin ve Cook'un kendi talihli keşifleri olarak gördükleri genç adama söyleyecek bir şeyi vardı.

"Andy," diye başladı, Adriance'ın kendisinin ima ettiği takma adı kullanarak, yaşlı beyefendinin fabrikanın sahibinin saygı duyulan ismini nasıl samimi bir şekilde ele aldığını
gözlemledikten sonra; "Andy,
yarın New York City'deki Bay Adriance'ın ofisinde bir toplantı olacak;
ben de orada olacağım." Boğazını hafifçe temizledi.
"Burada yaptığınız mükemmel, gerçekten mükemmel işten bahsetmekten memnuniyet duyacağım.
Senden şahsen bahsedeceğim."

Anthony, elindeki kağıtları dikkatlice bıraktı ve kıpırdamadan durdu, yüzündeki sıkıntı kararmıştı. Ne olacağını gördü ve bunu durdurmanın bir yolunu göremiyordu.
Babasının burada olduğunu bir yabancıdan veya
kamuya açık bir toplantıda öğrenmesini istemiyordu. Bay Adriance'a kendi hikayesini anlatmak istiyordu, akrabalıklarının da ona yardım etmesiyle. Bayan Masterson'ı savunan adama Elsie'yi anlatmak istiyordu; ona gelecek olan yeni Adriance'dan bahsetmek istiyordu. Eğer anlarsa, babasının ona istediği basit fırsatı reddetmesini veya karı koca arasında korkunç bir ayrılık
zorlamasını pek olası görmüyordu. Ancak Tony'nin gizlice onun hizmetinde olduğu gerçeği önüne atılsa, Bay Adriance bunu kendisine karşı ek bir meydan okuma ve hatta alay konusu olarak görebilirdi. Bay Goodwin'in konuşması sakin bir şekilde akıp gidiyordu:

"Yetenekleriniz gerçekten olağanüstü, olağanüstü; eminim ki bunlar uygun şekilde
takdir edilecektir. Ransome'dan çok daha iyi işler
yapıyorsunuz. Size yeni bir maaşla yeni bir pozisyon
yaratmama izin verilmesini tavsiye edeceğim. Bu kattaki tüm nakliye
departmanını denetlemenizi istiyorum, sadece nakliyeyi değil."

"Çok iyisin," diye mırıldandı Adriance; "Belki de buna
hazır değilim. Bir sonraki toplantı yapıldığında----"

"Yeterli olduğunu söylemiştim," diye hatırlattı Bay Goodwin ona biraz katı bir şekilde. "Bu tür konularda yargılamaya alışkınım, lütfen hatırla.
Bay Adriance'ın, uzak bir bağlantı bile olsa, kendisini sıradan bir çalışandan bu şekilde
ayırt etmesinden memnuniyet duyacağından oldukça eminim."

"Hayır! Yani--Keşke----" Adriance kendini sendelerken yakaladı ve diğerinin şaşkın
gözleri önünde kızardı. "Yani, aile
etkisi bana bu konuda yardımcı olamaz.
Adımı kullanmadan konuyu Bay Adriance'a getirebilir misin?"

Yaşlı adam ciddi bir şaşkınlıkla ürperdi. Çok yavaşça
_pince-nez'ini_ çıkardı ve parmakları biraz belirsizdi.

"Elbette hayır," dedi katı bir şekilde. "Neden bu kadar dikkat çekici bir şey yapayım?"

Bu meydan okumaya kolayca cevap verilemezdi. Sessizlik
hoş olmayan bir şekilde devam etti. Açılan gedikten ince bir şüphe akışı
sızdı ve bu hızla tam bir şüphe akımına dönüştü. Adriance
yine de cevap verecek bir şey bulamadı ve durum
utanç verici olmaktan öteye geçti. Bay Goodwin sonunda ayağa kalktı.

"Bu teklifi yaptığım için pişmanım," dedi. "Elbette
hesaplarıma göre, özellikle Bay Adriance'tan gizleyecek bir şeyin yoktu. Elbette şimdilik bu konuyu kapatacağız."

"Burada olduğum gibi devam edebileceğimi mi söylüyorsun?"

"Umarım öyledir. Bu konuyu Bay Adriance'a açmamın benim görevim olduğunu anlayacaksın. İşvereninin burada olduğunu bilmesinden korkan bir adamı onun adına işe almam doğru değil. Sana
günaydın diyeceğim."

Bu durum ilkinden daha kötüydü. Köşeye sıkıştığını fark eden Adriance, etrafına aceleyle bir göz attı, küçük bölmesinin yakınında kimseyi göremedi ve onu terk etmek üzere olan adama doğru bir adım attı.

"Bekle! Bay Goodwin, ben Tony Adriance."

Küçük yaşlı beyefendi ona boş boş baktı.

"Babam burada olduğumu bilmiyor, karımdan başka kimse bilmiyor.
Tekrar oturup beni dinlemeyecek misin?"

Bay Goodwin hala ona bakıyordu, dilsiz. Sıkıntısına ve endişesine rağmen gülümseyen genç adam, incelemeye sessizce karşı koydu. İş kıyafetleri içinde, elleri kışın el emeğini kanıtlayan, yüzü aylarca süren rüzgar ve güneşin bronzluğuyla kararmış halde, iddia ettiği gibi görünmediğinin oldukça farkındaydı; yani, Bay Goodwin eski Tony Adriance hakkında bir şey biliyorsa. Ama gözlerinin samimi dürüstlüğünü diğerinin okumasına açık tuttu ve bekledi. Belki de babasının ve kendisinin ortak olduğu o oldukça sıra dışı mavi-siyah gözler Bay Goodwin'le gün ışığının parlaklığında karşılaşsaydı, bundan önce teşhis edilebilirdi. Her neyse, şimdi ikna olmuşlardı, aldatıcı ışıkta bile.

"Bir benzerlik var," diye mırıldandı Bay Goodwin.

"Babama mı? Evet, öyle düşünüyorum; bana öyle söylendi."

"Ama--neden----?"

Adriance cevap vermeden önce her zamanki kesintilerden biri onu çağırdı. Yaşlı beyefendi sersemlemiş bir şekilde oturup onu izliyordu. Araç geçtikten sonra Adriance diğer adama döndü.

"Geçen sonbaharda babama danışmadan evlendim," dedi sessizce.
"Bu gece benimle tepedeki evimde akşam yemeği yer misiniz, Bay Goodwin, ve size ne yaptığımı ve neden yaptığımı açıklayayım?
Kimliğimden şüphe ediyorsanız, bugün babamı gördüğünüzde oğlunun evde olup olmadığını sorarak bunu kolayca düzeltebilirsiniz."

Bay Goodwin sesini biraz zorlukla buldu.

"Hayır, Bay Adriance'ı görmeden önce anlamayı tercih ederim. Şimdi
özel ofisime gel; Cook burada sen olmadan bir saat idare edebilir. Şaşkınım, hatta şaşkınım, Andy--Bay Adriance----"

"Tony'yi dene," diye önerdi diğeri aniden gülümseyerek.

Bu yüzden öfkeli Cook çift görevle boğuşurken, Adriance ve
Bay Goodwin ikincisinin özel ofisinde karşılıklı oturdular ve
uzun uzun sohbet ettiler.

Masterson'ın olayla ilgili tarafı hariç, Adriance hikayeyi çekinmeden anlattı. Bay Goodwin'in geçici sessizliğini kazanmayı umuyordu, ancak aslında hayal ettiğinden daha fazlasını kazandı. Bay Goodwin yıllardır olmadığı kadar heyecanlı ve ilgiliydi.
Adriance sözlerini bitirdiğinde, diğeri ikisinin arasında en çok tedirgin olandı.

"Bugün babama burada olduğumu söylemeyeceksin,
bana kendim söylemem için zaman verecek misin?"

"Daha iyisini yapacağım," dedi Bay Goodwin, çok duygulanmış bir şekilde, "Sana yardım edeceğim--seni evlat edineceğim. Bay Adriance----"

"Tony."

"Tony, seni burada benim yerime geçmen için eğiteceğim. Sana söylediğim gibi, emekli olmayı çok istiyorum. Eşim ve ben--çocuğumuz yok--uzun zamandır seyahat etmeyi planlıyoruz; hatta ziyaret edeceğimiz yerleri ve tercih edeceğimiz rotaları bile seçtik. Yıllardır hayalimizdi diyebilirim;
ama Bay Adriance gitme isteğimi dinlemedi.
Benim yerime güvenebileceği kimsenin olmadığını söylüyor." İnce, yaşlı yüzü gururla renklendi. "Onun itibarı bana gurur veriyor; ama şimdi ona güvenebileceği
bir halef vereceğim. Bu pozisyonu senin alman çok uygun.
İstediğin gibi ona hiçbir şey söylemeyeceğim; ama buraya gelip
bu şirketin yönetimini benimle birlikte incele. Ben
kendi sorumluluğumu üstleneceğim."

Sırasıyla şaşkına dönen ve derinden etkilenen Adriance, uzatılan
eli tuttu.

"Elbette yeterli minnettarlık sözcüğü bulamayacağımı biliyorsunuz, Bay.
Goodwin. Eğer gerçekten bu kadar iyi olursanız, yeteneklerimin ulaştığı
kadar beni eksik bulmayacaksınız."

"Zaten epeyce uzağa ulaştılar," dedi kıdemlisi kuru bir şekilde.

Bir felaket gibi görünen şey, garip bir iyi talihe dönüşmüştü. Bay.
Goodwin, Tony'nin kimliğiyle ilgili hissedebileceği her türlü şüpheyi kolayca giderdi. Ertesi sabah her zamanki yerine gitmek üzereyken, bir katip onu durdurdu ve Bay. Goodwin'in özel ofisine götürdü, orada onu bir masa bekliyordu.

"Elbette hepsi benim adım, daha doğrusu babamın," dedi Adriance o gece Elsie'ye. "Benden daha zeki bir sürü adam var zaten, sanırım, oldukları gibi devam edecekler. Cook da onlardan biri. Ama korkarım ki, doğuştan sahip olduğum şansı çöpe atacak kadar fedakar değilim. Goodwin'in bana vereceği her şeyi alacağım ve
babam beni orada tutmayı reddederse, en azından eğitim
başka bir yerde geçimimizi kazanmaya daha uygun hale getirecek."

"Dostum, seni düzgün besleyecek kadar kibrin yok," dedi Elsie ciddi bir şekilde.

Bay Goodwin, Cook veya Ransome'dan daha zor bir görev adamı olduğunu kanıtladı. Tony Adriance'ın eğitimine, onu titiz ve ayrıntılı olarak titiz yapan vicdanlı bir ciddiyetle yumuşatılmış coşkulu bir şevkle başladı. Adriance, bazen motorlu kamyonu özleyecek kadar açık havadan hoşlanıyordu - hatta Rus Mike'ı hüzünle düşündüğü saatler bile oluyordu; ancak zorunlu eğitim altında hızla öğrendi. Şimdi, nakliye odasında
kendisiyle övündüğü fabrikanın bilgisinin ne kadar yüzeysel olduğunu ve babasının
ellerine vermiş olsaydı
bu büyük yerin yönetimi için ne kadar saçma bir şekilde yetersiz olacağını
gördü. Ancak Bay Goodwin'in altında aslında o
bir zamanlar kendisinin olduğunu hayal etmişti. Bu arada öğretmen ve öğrenci
birbirlerine içtenlikle bağlandılar; ve bu bağlanma
açıkça belli olduğundan, yeni adam deneyim kazanmak için gönderildiği her bölümde "Bay Adriance" olarak tanınıyordu ve Bay Goodwin ona "Tony" diyordu, kimliği kısa sürede fabrikada bir sır olmaktan çıktı. Ancak kıdemli
Adriance, Bay Goodwin dışında hiçbir kuvvet üyesiyle kişisel temasta bulunmadı, bu yüzden bu önemsiz bir konuydu. Adriance
kayıtlara şoför olarak girmeye devam etti ve buna karşılık gelen maaşı aldı.

Arkadaşı Andy'nin olduğu gerçek şoförler, tesadüfen yanından geçtiğinde merakla ona baktılar ve kendi aralarında fısıldaştılar,
ancak onlara selamları her zamanki gibi aynıydı. Cook, "Andy" kelimesini kullanmayı bıraktı ve genç adam aniden ona seslendiğinde "efendim" dedi. Bay Goodwin öğrencisine bu tür şeyleri yorum yapmadan geçmesini tavsiye etti.
Ya Anthony'nin konumu güvence altına alınacak ve böyle bir saygı talep edilecekti ya da
fabrikadan tamamen ayrılacaktı; her iki durumda da itiraz sadece
ikiyüzlülük veya yararsız olacaktı.

Anthony'nin babasına bu olayla ilgili bir hesapla gitmesi gereken zaman belirsiz bir süre ertelendi. Önce ne kadar çok şey başarırsa o kadar
iyiydi. Gizlice, hem kendisi hem de Goodwin,
Bay Adriance'ın Anthony'yi görevinde tutmayı reddetme olasılığından korkmaya başlamıştı,
ya kızgınlık ya da Tony'nin yeteneğine olan inanç eksikliğinden dolayı.

Bazen Anthony, belki de çok arzuladığı yere uygun olan hazırlığın onu bundan mahrum bırakacağı konusunda keskin bir endişe duyuyordu. Bay Adriance'ın bilgisi olmadan yapılanlara şiddetle
kızması fazlasıyla mümkündü. Bir anlamda
Anthony, Bayan Masterson'a karşı yaşlı adamın iradesine direnmek için babasının kendi bölgesinde kendini güçlendiriyordu. Anthony, babasının Elsie'ye karşı planladığı ihanetin dolaylı utancı ve acısı olmadan düşünmeyi asla öğrenemedi. Bu fikri, birlikte geçirdikleri yılların ona babası hakkında gösterdiği hiçbir şeyle bağdaştıramıyordu. Ama o
çalıştı ve çözemediği şeyi aklından çıkardı.

XIX. BÖLÜM

ADRİANCES

Haftalar sessizce geçti, küçük kırmızı eve tek ziyaretçi olarak baharı getirdi. Masterson davet edilmişti ama o
davetten hiç yararlanmadı. Adriances ondan bahsetmedi,
zımni bir anlaşmayla evliliklerinden beri geçirdikleri tek acı dolu akşamı unutmuş gibi yaptılar.

Sakin haneye patlayan bir mermi gibi düşen,
alışılmış hayatını sanki maddi bir yıkımla gerçekten paramparça eden olay,
hiçbir uyarı olmadan geldi. Nisan ayının ilk akşamlarından birini seçti,
o zamanlar narin, pastel renkli bir gün batımı günü bir şiirin _envoi_'si kadar zarif bir şekilde sonlandırıyordu.

Elsie, bir zamanlar ona bu saatte bir eşin işini tarif ettiği gibi, kocasına hazırlanıyordu ve böylece bilinçsizce kalbinin tapınağını temizlemiş, sahte putları aşağı iterek kendine bir yer açmıştı. Masa dizili duruyordu, kendisi zarif bir şekilde tazeydi ve ruh hali vardı; küçük ev, adamın dönüşünü bekliyordu. Adriance bu eşiği her geçtiğinde, sevginin yumuşak iltifatları etrafını sarıyordu; hayat ona bu çıplak okul odasında yeni bir lüks öğretmişti. Elsie, izlemek için çok güzel olan becerikli bir güvenle ve hızla keyifli görevlerini yerine getirirken şarkı söylüyordu; kısa, toprak bir kavanoza dizmeye başladığı gri kedi söğütlerinin püskülleri kadar kadifemsi, hafif, önemsiz bir Creole _chanson_ söylüyordu. Derin, kalıcı, kararlı bir memnuniyetle ve korkuya izin vermeyen bir inançla mutluydu. Tüm meşguliyetleri boyunca dinliyordu. Anthony'nin eski çakıllı yolda hızlı, istekli adımlarının çıtırtısı onu hemen
kapıya getirirdi. Ancak kapının önünde duran bir otomobilin sesi
fark edilmeden geçti; birçok araba bu yoldan gece gündüz geçiyordu. Böylece, daha önce olduğu gibi, Masterson habersizce arkadaşının evine geldi. Ancak, bu
sefer kapıyı açık buldu ve kapıyı çalmadan içeri girdi. Gölgesi odanın içinde karardığında, Elsie döndü ve ziyaretçisini gördü.

Daha doğrusu, ziyaretçilerini. Masterson kolunun kıvrımında püsküllü şapkadan küçük tozluklara kadar beyaz kadife giymiş ufak tefek bir figür taşıyordu. Çocuğun gamzeli, kırmızı-parlak yanağı adamın yıpranmış ve solgun genç yüzüne bastırılmıştı, parlayan bebek bakışları diğerinin ateşle donuklaşmış gözlerinin yanından bakıyordu. Tombul bir kol sıkıca Masterson'ın boynunu
kucakladı.

"Holly!" Elsie bağırdı, söğüt tomurcukları parmaklarının arasından kayıyordu.
"Neden--nasıl----? Ah, ne kadar da büyümüş! Holly, bebeğim, hatırlamıyor musun
Elsie? Hatırlar, gerçekten hatırlar--lütfen bana ver onu!"

Masterson gönüllü olarak sorumluluğunu bıraktı, Holly'yi uzattığı
hevesli kollara bıraktı ve ardından gelen oldukça saçmalık ve şefkat sahnesini izlemek için durdu. Konuşmadı veya sözünü kesmedi.
Elsie sonunda ona tekrar baktığında, hafızasını ve merakını yeniden kazandığında, bebek ve kadın eşit derecede gül renginde ve ışıldıyorlardı.

"Ama--nasıl oldu?" diye merak etti. "Anlaşmaya uyuldu mu,
sonuçta? Holly şimdi seninle mi kalacak?"

Adam, meydan okuma ve yalvarışın garip bir karışımıyla bakışlarına karşılık verdi.
Şimdi onun korkunç heyecan durumunu ve
aptallığının hayal ettiği ilgisizlik olmadığını algıladı. Bir çöküşün eşiğindeydi, belki de akıl sağlığı için onarılamaz bir çöküş. Sorusu, konuşmadan önce kendi hızlı algısıyla cevaplandı.

"Onu çaldım. Hayır! Onu _çalmadım_; kendiminkini aldım. Parktaydı - bir hemşireyle birlikteydi ve ona vurdu. Beni tanımıyordu. Onu görmek için
durmuştum. Eh, Lucille'in ona
vereceği tek şey bu: hemşireler! Onu asla istemedi veya onunla ilgilenmeye
vakti olmadı. Çocuklardan hoşlanmaz. Tökezledi, düştü ve kadın ona
birden fazla tokat attı."

Ona yardım edemeyecek veya onu kınayamayacak kadar çaresiz bir yetersizlik hissiyle baktı. İçindeki her bilinçli lif, aklı hariç, onun davasını savunuyordu. Bu hasta adam Holly'yi dünyaya karşı nasıl koruyabilirdi?

"Sen----?" diye oyaladı.

"Ne yaptığımı sana söyledim; onu ondan aldım. 'Bayan Masterson'a Holly'nin babasıyla gittiğini söyle,' dedim. Hepsi bu. Onu
arabama taşıdım ve doğruca buraya sürdüm. Onu benim için mi tutacaksın?
Sen ve Tony? Gitmeliyim; geri dönüp son dövüşümü yapmalıyım."

Elsie bebeği nazikçe yere bıraktı. Masterson'ın sersem ve bencil dalgınlığında gözden kaçırdığı şeyi gördü: Kendisi ve Anthony'nin kendileri için kesinlikle kötü olan bir
çatışmaya çekilecekleri. Bayan Masterson buna içerlemeli ve
kaçırılmayı geri almak için kanunu aramalıydı. Kendisi ve Anthony
mutlu belirsizliklerinden sürüklenip alınacaklardı, uzun balayıları sona erecekti. Daha da tehdit edici olanı, Anthony'nin babasının fabrikasındaki pozisyonunun gazeteler tarafından keşfedilip sömürülmesiydi ve bunun muhtemel sonucu Bay Adriance'ın bu durumu doğaçlama çalışanı işten
çıkararak sonlandırmasıydı.

Ama Masterson'ı göndermeyi hiç düşünmemişti. Elbisesini kavrayan bebek eller kalbini daha da derinden kavrıyordu. Ayrıca, bu muhtaç adam Anthony'nin arkadaşıydı ve işlediği bir yanlışın kefaretini ona borçluydu.

"Elbette onu tutacağız," diye söz verdi, nazik ve doğal bir şekilde. "Ama sen de kalmalısın. İyi değilsin ve bir süre dinlenmelisin--zor ayakta durabiliyorken kavga etmekten bahsetmek saçma. Orada, o koltukta otur. Anthony hemen eve gelecek, sonra akşam yemeği yiyeceğiz ve tüm bunları konuşacağız."

Dingin sağduyusu ateşini yatıştırdı ve düşürdü. İç çekerek, gergin tavrını
gevşetti.

"Gitmeliyim," diye tekrarladı ama kararsızdı.

Cevap olarak sandalyeyi öne çekti. O, sandalyeye gömüldü ve
oturmaktansa minderlerin arasında yattı, onun kararlılığı karşısında pasifti.

Elsie, elindeki meseleyle ilgili olarak, hiç bitmeyen pratikliğiyle hareket etti.
Holly'nin örtülerini çıkardı ve bir sözlük ve bir yastık kullanarak
bir yüksek sandalye doğaçladı. Neşeli gevezelik eşliğinde, küçük misafirinin akşam yemeğini
hazırladı, şişman çenesinin altına bir peçete bağladı
ve akşam yemeği işini denetledi. Ekmek, süt ve yumuşak haşlanmış yumurta bitmeden önce açlık ve uyku birbiriyle mücadele ediyordu.
Sonra, Elsie çok uykulu küçük bir çocuğu odasına taşıdı ve
ona antika dükkanındaki dört direkli yatağında bir yuva yaptı. Masterson, ikisinin her hareketine sessizce dikkat ederek, sanki basit hareketlerde dramatik bir ilgi varmış gibi baktı. Elsie uyuyan bebekten döndüğünde, aniden konuştu:

"Biliyorsun, onu sadece bu gece yanında tutmanı istiyorum, her zaman değil. Onun için
geri döneceğim. Onun ve kendim için planladığım her şeyi biliyorsun. Bu beni
acele ettirdi, ama yeterince param var. Kazanılmış para. Sana Tony'nin babası Bay Adriance'ın, restoranda kendimi 'sahtekar' yapmayı bırakmam için bana hatırı sayılır bir miktar teklif ettiğini söylemiş miydim? Hayır mı? Söyledi. Sanırım
eski kocasının mesleği Lucille'i rahatsız ediyor." Güldü, başını yüksek arkalıklı sandalyenin
yastıklarına doğru hareket ettirdi. "Eh, ben reddettim."

"Elbette!"

"Yapacağımı biliyordun? O zaman bana ondan daha fazla hoşgörü gösteriyorsun."

"O mu? Bay Adriance'ın teklif ettiğini söyledin----"

Yüzüne dikkatle baktı, sonra kendi yüzünü çevirdi ki onun el yordamıyla dolaşan düşüncelerini yönlendirmesin.

"Gitmeliyim," dedi tekrar. Ama o kıpırdamadı, Elsie de kıpırdamadı.

Duraklama, Anthony'nin düdüğüyle bozuldu, karısına her zaman
döndüğünü bildiren işaret.

Ama bu gece, bu, âdetin neşeli selamı değildi. Net notalar
sarsılmıştı, bir miktar öfke veya sıkıntıyı kısa ve öz bir şekilde dile getiriyordu. Onun
her değişikliğine veya ruh haline karşı son derece hassas olan Elsie, hem kasıtlı
hem de farkında olmadan gönderilen mesajları yakaladı. Aldığı bir kutu kibriti masaya bırakarak
kapıya koştu.

O ulaşmadan kapı açıldı. Anthony, bastırılmış öfkeyle yüzü koyulaşmış,
kendilerine dayattığı kısıtlamayla hareketleri kaskatı kesilmiş bir şekilde,
nisan ayının alacakaranlığının yumuşak, berrak alacakaranlığında belirgin bir şekilde belirdi. Arkasına baktı ve evinin kapısını açık tutarak
resmen bir misafiri içeri aldı.

"Karım, efendim," babasına, içeri girmelerinden önce
şaşkınlıkla geri çekilen kızı kısaca tanıttı.

Bay Adriance, oğlundan daha az içsel fırtına belirtisi göstermedi. Ama
durdu ve gelinini tam bir nezaketle selamladı.

"Bayan Adriance," sunumu kabul etti, sesi genç adamınkinden daha
kontrollüydü.

"Lambayı yak, Elsie," diye rica etti kocası, eve giydiği beceriksiz şoför eldivenlerini
çıkararak. "Görünüşe göre çocuk çalmaktan şüpheleniyoruz. Babam bizi arayıp Bayan Masterson'ın oğlunun kaçırılmasında işbirliği yapmakla suçlamak için bize şeref verdi. Bayana veya onun işlerine ne kadar ilgim olduğunu veya fidye için bir haydutluk girişimine karıştığımı henüz tam olarak anlayamadım. Ancak dışarıda muhtemelen evi aramak isteyen bir dedektif olduğunu duydum."

Elsie emre uymak için hiçbir harekette bulunmadı. Belirsiz ışıkta Masterson'ın varlığı fark edilmemişti, oturduğu derin sandalyenin gölgesinde kalmıştı. Onu gizli tutmayı düşünecek kadar korkmuş veya şaşkın değildi, ancak henüz harekete geçmeye hazır değildi.

"Oğlum her zamanki gibi yanlış," Bay Adriance ona alan tanıdı, onun sinirlenmesinden habersiz olmasına yardımcı oldu. "Bay Masterson'ın çocukla birlikte Edgewater feribotunu geçtiği biliniyor ve Tony ve sizden başka burada arayacağı
hiçbir arkadaş olmadığını biliyoruz. Beyni, artık herhangi bir uzun mesafeli hareketi planlamak için yeterince güçlü değil. İki yaşında bir çocuğu uyuşturucu bağımlısı bir beceriksizin elinden kurtarmak istememizin bir açıklamaya ihtiyacı yok herhalde?"

Elsie elini kibrit kutusunun üzerine koydu ve diğer ikisinin, kendisi gibi, koltukta oturan adamın duyulabilen nefesini duymadığını merak etti.

"O öyle biri değil," diye küçümsedi. "Ama onu bulursan ne yapacaksın?"

"Ona mı? Hiçbir şey. Çocuğu istiyoruz. Ancak karısı olan hanımı rahatsız etmeye devam ederse, bir sanatoryuma yatırılmalı."

"Elsie, neden bunların hiçbirini bilmediğimizi söylemiyorsun?" diye sordu Anthony, güçlü sabırsızlığıyla sertçe. "Neden tartışarak şüphe uyandırıyorsun? Holly Masterson burada olsaydı onu barındırmayacağımı söylemiyorum - aslında, barındırmalıyım! Ama burada olmadığını söylüyorum, efendim ve
sözümün tutulmasını bekliyorum. Elsie----"

Karısının elini sakinleştirici bir hareketle uzattı.

"Şimdi lambayı yakacağım," dedi, tam, sakin sesiyle.

Garip bir şekilde kontrol edilen iki öfkeli adam onu ​​izliyordu. Alevle temas eden fitil ilk başta yavaşça yanıyordu, ışık yavaş yavaş tam gücüne ulaşıyordu; ışık çemberi dışarı ve yukarı doğru sürünerek ilerledi, içinden geçtiği koyu kırmızı gölge tarafından ısıtıldı. Parlak bir gelgit gibi süzüldü,
masanın arkasında duran kadının figürüne parladı, göğsünün asil kabarıklığının üzerinden yükseldi,
boğazının kıvrımlı çukurunu
suladı,
burada küçük bir abanoz haç fildişi bir yüzeye yaslanmıştı,
sonunda yüzü cömert bir kararlılıkla
dolduruldu ve gri, dingin ve korkusuz gözlerinde parladı. Baktı ve yerin ve durumun efendisiydi; belki de orada bulunan herkesten tek başına o kendini
düşünmüyordu.

"Görüyorsun," duraksamayı bozdu, "çok fazla mazeret vardı. Eylemler için mazereti dinlemek her zaman daha akıllıca ve daha naziktir; bence genellikle bir tane vardır. Bay Masterson küçük oğlunu çok seviyor ve
ayrılmaları onun için korkunç. Ama sabırlıydı, bugüne kadar müdahale etmedi; Holly'nin hemşire tarafından vurulduğunu ve sertçe muamele gördüğünü gördü. Buna dayanamazdı ve sadece seyrederdi. Kimse dayanamazdı! Bu yüzden
Bay Masterson, ilk dürtüsüne uyarak bebeği kaptı ve
onu buraya getirdi. Çok kısa bir süre önceydi, Anthony; çok
kısa bir süre önce."

Adriance'lardan ikisi de konuşamadan, üçüncü adam gölgelerden
aydınlığa doğru yükseldi. Hafifçe gülüyordu, tüm pervasız, fazla kadınsı güzelliği bir şekilde onlarla yüzleştiğinde geri gelmişti.

"İşte uyuşturucu bağımlısı beceriksizin, Bay Adriance," diye alay etti. "Kendi oğlunu eğitmekte o kadar başarılı oldun ki
benimkini yetiştirmeyi mi üstlenmek istiyorsun?"

Hakaret, atmosferi kaba bir savaşa çevirdi. Elsie geri çekildi,
bu alanın kendisine göre olmadığını fark etti. Bay Adriance,
düşmanını soğuk ve çok tehlikeli bir şekilde düşünerek düşündü.

"Sanırım oğlumla senin arandaki bir karşılaştırmaya itiraz edemezsin," dedi sertçe.

"Şimdi, hayır," diye itiraf etti Masterson. Tekrar güldü. "Ama bir yıl önce - o zaman en iyi
vatandaş kimdi? Tüm eksiklikleriyle Fred Masterson mı, yoksa Masterson'ın karısının peşinde sallanan Tony Adriance mi? Dur bakalım, Tony! Bunu senin için söylemiyorum; nereye gittiğini gördüğün
gibi pis oyunu hemen bıraktın. Burada sadece babana, seninle benim aramızdaki
farkın esas olarak--eşlerimiz olduğunu açıklıyorum. Elbette kadınlarımıza yaslanmamalıyız; güçlü ve bağımsız olmalıyız. Ama ben
bu şekilde doğmadım ve sen de doğmadın. Lucille beni aşağı indirmek istedi ve ben aşağı indim; Bayan Adriance seni yukarı çekmek istedi ve sen ayağa kalktın. Dürüst ol ve gerçeği kendine söyle, eğer asla konuşmuyorsan, Tony.
Babana gelince, eğer velilerimiz bizi farklı bir şekilde başlatmış olsaydı,
bizim için böyle olmayabilirdi. Bilmiyorum, ama Holly'ye bu şansı veriyorum. eğitimini yolda al. Onu buraya ben getirdim ve Bayan Adriance ile birlikte kalacak
ta ki onu benimle birlikte götürene kadar. Bana söz verdi."

"Mahkemenin çocuğu annesine verdiğini unutuyorsun," diye hatırlattı Bay Adriance, Anthony cevap veremeden. "Ve sana şunu söyleyeyim
sorumluluklarını bir kadının omuzlarına
yükleyen bir adama karşı
sadece küçümseme duyuyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi Masterson. "Hiçbir kibrimin kaldığını mı, yoksa özsaygımın hala soluduğunu mu hayal ettin? Sıkıcısın, Bay Adriance! Ama bunların hepsi davanın dışında. Holly burada kalacak, ta ki Anthony onu dışarı
çıkarıp benimle birlikte gelene kadar, annesiyle değil. Onun neden onu istediğini ve senin de onun ona sahip olmasını istediğini
anlayamadığımı mı düşünüyorsun? Bunun nedeni onun toplumsal bir haklı çıkarma olması; ona sahip olması, ortaklığımızda eksik bulunan kişi olarak beni damgalıyor. Eh, o
bu kadar feda edilmemeli."

"Bunu nasıl uygulamayı planladığını sorabilir miyim?"

"Sorabilirsin, sana söyleyeceğim." Yaşlı adamın ironisinin ve kararlılığının tüm ölçüsüyle ona baktı. "Bunu uygulayabilirim çünkü sen
halkı genel olarak umursuyorsun, bense umursamıyorum; çünkü bu
güzel bir
acı hikayesi olurdu: Holly'nin günahkar babasının onu ihmalden ve kötü muameleden nasıl kurtardığı, onu Park'taki acımasız bir hemşireden nasıl alıp götürdüğü; ve Bay Adriance'ın, _Bay Adriance'ın_ çocuğu nasıl takip edip geri aldığı. Gazeteler Bay Adriance'ın Masterson'ın boşanma davasını her zamanki inceliği ve başarısıyla nasıl yönettiğini öğrenmekle ilgileneceklerdi. Bunu neden yaptığını merak edebilirlerdi. Ben de merak ettim, biliyorsunuz. Yani, Tony'nin kendisini memnun etmek için evlenerek sizi hayal kırıklığına uğratmasından önce, Bayan Masterson'ı olası bir gelin olarak ne kadar onayladığınızı bilmeseydim, merak edebilirdim. Hiçbir zaman yenilgiyi kabul etmemenizle ün saldınız; ve sonuçta, iki boşanma bir boşanma kadar doğrudur! Özür dilerim, Bayan Adriance."

Elsie, Anthony'yi oyun arkadaşından savunucusuna ve dövüşçüsüne dönüştüren gecede Masterson'ın kocasına gösterdiği iğrenç şeyle aniden karşılaşınca hafif bir çığlık attı.

"Fred!" diye bağırdı Anthony öfkeyle azarlayarak, kızın yanına
atıldı.

Kız, kızın kolunu sıkıca kavradığında, onu sertçe yakaladı. Birdenbire, meydan okumayla yanan ve kendi için savaş açmaya hazır olan adamlarla bir oldu. Ve Anthony, onun olduğu kadar onun da kendisiydi. Kocasına
sıkıca sarılarak onu tuttu. Gençliği olan üçü bir araya gelerek, her şeye sahip olan adama
karşı durdu. Ama Bay Adriance ince, gri, hafifçe solmuş teniyle herhangi bir okul çocuğu gibi kızarmıştı. Koyu gözleri aydınlandı ve genç adamın tutkusunu gölgede bırakan ve onu çocuksulaştıran affedilmez bir öfkeye dönüştü.

"Seninle evlenme talihsizliğine uğrayan hanımdan bahsetmekten kendini alıkoyacaksın," dedi, herhangi bir tehditten daha tehditkar bir şekilde, kesik bir konuşma hassasiyetiyle. "Dünden beri o benim karım."

Bütün olasılıklar arasında, bu en belirgin olanı duyuruyu duyan üç kişiden hiçbirinin aklına gelmemişti. Etkisi grubu
dilsizleştirdi. Bütün düşünceler yeniden ayarlanmalı, bütün yakın deneyimler bu yeni görüş alanına odaklanmalıydı. Uzun duraklamada, Anthony'nin köpeği
mutlu bir yavru köpekliğin gülünç iç çekişiyle ve şakıyarak esnedi; tik tak eden saat ve
şarkı söyleyen su ısıtıcısı odayı sıradan,
tüm karmaşık yaşamları küçümseyen ev içi bir sesle dolduruyor gibiydi. Sonuçta, erkekler
basitti ve genellikle bir hayal olan kötülüğü içeriyordu. Komplolar ve karşı komplolar
en doğal bir olaya dönüşüyordu; Anthony'nin kaçışıyla
Lucille Masterson ile arkadaşlığa atılan Bay Adriance aşık olmuştu.
Muhtemelen ilk başta Anthony'nin kendisi gibi sempatiyle ona yardım etmişti.
Gerisinde hiçbir gizem yoktu.

Masterson'ın yüzündeki pervasız meydan okuma ve sahte neşe kayboldu,
oyun bittiğinde ve yapay ışık ve renk söndüğünde bir sahne gibi donuk ve kasvetli kaldı. Birdenbire bitkin ve korkunç derecede hasta göründü. Gözlerinin altındaki halkalar sanki bir sanatçının mavi kalemiyle çizilmiş gibi karardı. Fethedilmişti;
sahte kin ve küçümseme hakkıyla birlikte tüm canlılığını da kaybetti.
Ateş sönmüştü, görünüşe göre sonsuza dek.

"Elbette özür dilerim," dedi, cansız rahatlığı eski tavrına göre
zayıf bir çabaydı. "Elbette anlasaydım daha az açık sözlü olurdum. Lütfen Bayan Adriance'a tebriklerimi iletin. Hiç şüphem yok ki mutlu olacaksınız çünkü onun istediği her şeyi satın alabilirsiniz. Ama ne siz ne de o Holly Masterson'ı evinizde tutmak isteyebilirsiniz. Onu istiyorum. Sonuçta ben onun babasıyım ve onun geleceğine dair bir yönlendirmeye hakkım var. Hayır mı? Gel, seninle pazarlık edeyim! Onu burada bırak ve para için yapmayı reddettiğim şeyi yapacağım: Halk dansını bırakıp ortadan kaybolacağım."

Beklenmedik teklif cezbetti. Bay Adriance'ın gözlerindeki öfke azalmadı ama spekülasyonlar onun bakışlarına sızdı. Skandaldan duyduğu nefret, karısının adının ilk kocasının kaçamaklarıyla sürekli olarak anılmasından kurtulması için onu zorladı. Masterson'ın muhteşem sorun çıkarma konusundaki dehası hakkında hiçbir soru olamazdı. Dahası, Holly hala Adriances'lerle birlikte olacaktı, bu yüzden onur güvence altına alınmış olacaktı. Masterson'ın gerçekten çocuğu
kendisine yüklemek istediğine inanmıyordu. Lucille Masterson diğer adam hakkında fikrini
oluşturmuştu; ona iyi veya istikrarlı bir niyetle yaklaşmıyordu.

"Elbette Bayan Adriance'a danışmalıyım," diye cevapladı sertçe. "Ama
bu konuda isteklerinizi yerine getireceğinden hiç şüphem yok, çünkü Tony artık
çocuğun üvey kardeşi. Yani, eğer oğlum ve karısı
onlara yüklediğiniz görevi üstlenmeye istekliyse?"

Sonuç olarak ikisine doğru döndü. İlk kez, Adriance büyük ve küçük, birbirlerine gerçekten erkek erkeğe baktılar.
Çünkü "Tony" artık yoktu; onun yerinde, büyük adamın henüz tanımadığı biri vardı. Gerçekten de, o ve Tony sadece hoş tanıdıklardı; o ve bu yeni adam yabancıydı.

"Evet," diye yanıtladı Anthony dolaylı soruya. Diğerleri
kaybettikleri
soğukkanlılığıyla birlikte o, kendine gelmişti. Onun sakinliği ve duruşu, misafirlerinin gerginliğiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu; hem kendisi hem de Elsie adına, bu aylar boyunca ona
beslediği emin ustalıkla konuşuyordu. "Babası onu talep edene kadar Holly'nin sorumluluğunu biz alacağız, tabii ki kendi aileme bakmam
çok zor olmayacaksa. Gördüğünüz gibi efendim, biz
zengin değiliz."

"Bu benim sorunum mu?"

"Olmadı. Ama olacak."

"Para meselesi olarak----"

Anthony cümleyi bir hareketle kontrol etti. Elsie'nin kolundaki
kılıçtan nazikçe kurtularak, kaba ceketinin cebinden boş zamanlarının çoğunu
silindiren o defteri çıkardı.

"Bir iş meselesi diyelim," diye önerdi. "Altı ay önce şoför olarak işe girdim.
Sicilimde buna karşı hiçbir
işaret olmadığını göreceksiniz. O zamanlar değirmenin size ait olmasından
bir avantaj elde etmeyi düşünmedim; tam olarak herhangi bir yabancı için yapmam gereken gibi çalıştım. Geç kalmadım veya devamsızlık yapmadım, her gün oradaki ortalama bir şoförden daha fazlasını başardım. Cook ve Ransome
size onları tatmin edip etmediğimi söyleyebilir. Bunu sadece, efendim, ciddi olduğumu anlamanızı istediğim için söylüyorum. Bu işte aylar geçene kadar
pozisyonumu değiştirmeyi
düşünmedim. Bir gün Ransome hastalandı.
Başıma gelen nakliyeyi kontrol etmek için daha iyi bir sistem denemek için onun yerini istedim. Bana önce geçici olarak, sonra da kalıcı olarak verildi. Aslında,
sistem o kadar başarılı bir şekilde çalıştı ki--Bay Goodwin beni görmeye geldi." Tereddüt etti. "Keşke Bay Goodwin'den olan biteni size
biraz anlatmasını isteseydiniz."

"Pekala."

Bu lakonik onay bir şekilde rahatsız ediciydi.

"Ona kim olduğumu söylemek zorundaydım," diye devam etti Anthony, daha az emin bir şekilde, "O olmadan önce sizin tutumunuzun ne olacağını öğrenmek istemiştim,
ama başka seçeneğim yoktu. Beni ofisine götürme ve
fabrikanızın yönetimini bana öğretmeyi teklif etme nezaketini gösterdi. Şimdi----"

"Şimdi, iş meselesi olduğuna göre," dedi Bay Adriance kuru bir şekilde, "ne istiyorsun?"

"Bir yabancının şansını ve senin nüfuzunu istiyorum," hemen cevap verdi;
Anthony'nin gülümsemesi ciddiyetin üzerinden parladı. "Yani, senin etkini istiyorum, bana Bay Goodwin'in müdürlük pozisyonunu vermeni ve ondan sonra
iş değerimin senin için olan temeli üzerinde durmaya hazırım. Goodwin
yaşlı ve emekli olmak için can atıyor. Eğer bir yıl onun yerini tutarsam ve maaşını kazanamazsam, o zaman beni işten çıkarın ve şikayet etmem. Senin işinin bu tarafını senin bilmediğin kadar ben biliyorum, beyefendi. Sen zekisin, büyük işlerin bir dehasısın; kendimde ayrıntılara titizlikle dikkat etme kapasitesi keşfettim. Bu küçük kitabı evine götürür müsün? İçinde bir yabancıya memnuniyetle
ödeyeceğin notlar ve rakamlar koleksiyonu var. Bay Goodwin ve ben fabrikanın son derece
israfçı olduğunu gördük; her departman kendi payına düşen kötü yönetim payını katıyor,
kendi gözü önündeki ofis hariç. Bu işi yapmak,
tepede, burada,
beğendiğim bir ev satın almak ve narin Güneyli
karımı ona uygun bir ortama yerleştirmek için bir şans istiyorum. Bunların hepsini kazanmama izin verir misiniz?"

"Size karışmanın benim âdetim olduğunun farkında değilim,"
diye karşılık verdi Bay Adriance. Oğluna buz gibi bir hoşnutsuzlukla baktı. "Sizinle
Bay Masterson arasında, benim
kurgu ve melodramın tipik
ezicisi olduğum anlaşılıyor. Lütfen kalkanın
diğer tarafına bakın. Geçtiğimiz sonbaharda evlenmeyi ve evimden ayrılmayı seçtiniz. Her ikisini de yaptınız,
ama niyetlerinizi bana duyurma nezaketini göstermediniz. Aramızda hiçbir
tartışma olduğunu bilmiyordum. Bana kabalık tamamen
yersiz göründü. Yine de, geride bıraktığın tüm ipleri bağladım.
Evliliğinin dergilere sansasyon yaratmasını engelledim. Şimdi
karım olan hanım, arkadaşlarımızı düğününün
hiçbir şekilde alışılmadık veya beklenmedik olmadığına, biraz ani olsa da, ve
Louisiana'lı genç hanımla evinde tanıştığına ikna etmemde bana yardımcı oldu. Kısacası,
merakını bastırdım, ki bu senin hiç ilgilenmediğin bir görevdi.
Buraya bir kamyon şoförü olarak girmeyi seçtin.
Bunun bana hoş gelip gelmediğini sormadın. Hoş değildi, ama itiraz etmedim. Ah, evet;
elbette ne yaptığını biliyordum! Neden bilmeyeyim ki? Şimdi,
sen beni engellenen ve takip edilen bir adamın havasıyla karşılıyorsun. Neden?"

"Yanılmışım," diye itiraf etti Anthony, basitçe. Azarlamadan önce kıpkırmızı olmuştu, ama gözleri babasınınkilerle açıkça ve diğerinden ziyade
kendisini memnuniyetle hatalı bulan bir rahatlamayla buluştu. "Anlamadım. Üzgünüm."

El sıkıştılar. Aralarındaki bir kısıtlama kaçınılmazdı.
Yaşlı adamın evliliği onları ayırmıştı. Lucille Adriance hakkında affedilemez şeyler
söylenmişti; gerçeğin
ısırtıcı kalıcılığına sahip şeyler.

"Goodwin'in emekliliğini ayarlayacağım," diye belirtti Bay Adriance. "Sen
onun yerini alacaksın ve bu kışki iş senin hevesin olarak işi en alttan incelemeye geçecek. Bu gece buraya gelirken onunla senin
işlerini tartışarak bir saat geçirdim. Tam adresinizi öğrenmek için onu aradım. Bir veya iki ay boyunca danışmanınız ve yardımcınız olarak kalmayı kabul etti, ta ki kendinizi tamamen bulana kadar. Ve elbette hizmetinizdeyim. Bu akşam için bu kadar yeter; zaten burada çok uzun süre kaldım. Yarın ofisime gel."

Kapıya doğru döndüğünde, Elsie onu bekliyordu. Bir an önce
iki adamın yanından kaymıştı.

"Anthony'nin evine ilk kez geliyorsun," dedi, yumuşak konuşması çok
kazandırıcıydı. "Misafirperverliğimizi almadan
gitmeyeceksin?"

Üzerinde bir fincan ve tabak bulunan küçük, yuvarlak bir tepsi tutuyordu.
Bu hareket zarif ve zarifti, kendi efsaneleri kadar tuhaf bir şekilde yabancıydı. Bay
Adriance ona baktı, sonra törensel bir şekilde eğildi, kahveyi aldı ve
içti.

"Sanırım Tony'yi tebrik etmeyi unutmuşum," diye pişman oldu. "Bunu
en içtenlikle yapmama izin ver."

Anthony, misafirinin arkasından kapıyı kapattı; hemen ardından bir motorun
çalışmasının sesi, bahar akşamının sakin sessizliğini bozdu.

"Akşam yemeğimi istiyorum," diye duyurdu Anthony, neredeyse. "Yemeğinden
daha fazla yemeyeceğim, Elsie. Boş zamanlarında ne yapacaksın? Briç oynamayı mı öğreneceksin?"

Kollarına koştu.

BÖLÜM XX

TEMEL TAŞI

Fred Masterson'ı aradıklarında orada değildi. Elsie,
sonra, Anthony ve babasının birbirlerine odaklandığı sırada onun Holly'nin odasına girdiğini hatırladı. Bebeğin uyuduğu yatakta, üzerinde bir mesaj karalanmış bir zarf buldular.

"Şimdilik gidiyorum," diye okudu Anthony. "Yarın ya da ertesi gün, Holly uyandığında uğrarım. Bayan Adriance'a benim için teşekkür et. Eski kafalı olacağım, Tony, Tanrı ikinizi de korusun."

"Asla gelmeyecek, biliyorum!" diye haykırdı Elsie, kirpikleri ıslaktı.
"Bir şey yapamaz mıyız? Onun peşinden gidemez miyiz?"

"Onun peşinden gideceğim," diye kabul etti kocası. "Ama bu gece değil." Zarfı buruşturup bir kenara fırlattı. "Fred Masterson mücadele etmeden
yok olmayacak. Eğer doktorlar, sanatoryumlar, Holly'ye olan sevgisi ve
yardımcımız onu tekrar ayağa kaldırabilirse, iyileşecek ve hayalini kurduğu her şeyi
yapacak. Yarın onu bulacağım."

"Bu gece değil mi?"

"Bu gece değil. Elsie, anlamıyor musun? Karısını seviyordu. Eğer seni
kaybetsem bile--başka biriyle evlenirsen----"

Küçük parmaklarını dudaklarının üzerine koydu, küfürü susturdu.

"Hayır! Küçük evimiz bunu söylediğini bile duymasın!"

"Bizimkilerden hiçbiri! Yarın birlikte baktığımız evi
alacağım ve sen de onu döşemek için alışveriş çılgınlığı yaşayacaksın. Ah, evet,
yapacaksın ve ben de sana yardım edeceğim. Deniz'in Alenya'sından bahsettiğin ön odada bir sürü koyu kırmızı şey ve kahverengi deri var.
Ve--çocuk odaları pembe olmak zorunda mı?"

"Elbette hayır, aptal. Bizimkileri güneş rengi yapabiliriz,
bir düğün çiçeğinin saten içi veya bir nergisin içindeki bir damla bal gibi.
Anthony----"

"Evet?"

Yağmur grisi gözler ona güldü, çekingen ve cüretkar.

"Lütfen, dışı muhteşem ve içi tüylü bir pelerin istiyorum;
o restoranın vestiyerindekiler gibi
parıltılı, simli, işe yaramaz brokar bir pelerin. Ben--ben sadece onu istiyorum!"

"Nereden biliyorsun?" diye merak etti ona. "Beni en çok
mutlu edecek
nazik yolu nasıl her zaman biliyorsun? Ne güzel vakit geçireceğiz, kızım!
Cook'u rutininden çıkarıp merdivenleri tırmandıracağım, bir şey için. Bana bir şans vermeseydi ve sonra Bay Goodwin'i
nasıl idare ettiğimi görmek için aşağı getirmeseydi, ne kadarını kaçırmış olabileceğimi kim bilebilir?
Biz de taşınmadan önce onu senin görmen için buraya getireceğim.
Umursamaz mısın?"

"Dene ve gör."

"Ve ilk tatilimi Louisiana'da geçireceğiz! Her kıza -annen de dahil- birer sandık dolusu ıvır zıvır götüremez miyiz? Şiirsel dramayı
yayınlaması için bir yayıncıya rüşvet verelim, eğer biterse. Ah, gelecek hafta Tiffany'ye gelmeye
hazır ol. Sana dergilerin arkalarındaki elmas reklamları kadar büyük bir yakut alacağım."

"Anthony!"

"İki tane!"

"Canım," diye tereddüt etti, "bu kadar paramız mı olacak? Ben pek anlamıyorum----"

Kocası ona baktı ve güldü.

"Kayınpederini anlamayı öğrenememişsin. Ben
kendim
bu çalışmayı tam olarak öğrenemedim, ama bazı dallarını biliyorum. O
yarı yolda bir adam değil. Tony ve Bayan Tony'nin Tony'nin eskiden yaptığı gibi ilerlemesini bekleyecek. Ve bunu hafife almazsak
onu dar görüşlülüğümüzle gücendireceğiz ve iğrendireceğiz. Fred'in bana onun hakkında inandırmasına
izin verdiğim şeyleri hatırladığımda! Elsie, her zaman bir şekilde geçimimizi sağlayabilirdim; sanırım bu geceki en iyi haber
babamın benim ona inanacak kadar iyi olmasıydı. George aşkına, ona hiç
söylemedim----"

"Ne, canım?"

"Bilmiyor musun?"

* * * * *

Gecikmeli akşam yemeklerini neredeyse bitirmişlerdi, bir saat sonra,
Adriance bir ünlemle
fincanını bıraktı ve masanın karşısındaki karısına baktı.

"Aklıma bir şey geldi! Şimdi Lucille
Masterson'ın o gün çay odasında benden ne istediğini anlıyorum. Bana evlenmeye
istediğini kimseye söylememem için söz verdirdi. Böyle bir sözün gerekli olduğunu
düşünecek kadar öfkeliydim. Ama şimdi
nedenini görebiliyorum: Babama bu olayı yeterince anlatıp
ona aşık olmasını engelleyebileceğimden korkuyordu. Onu tanımıyorsun,
Elsie. Eğer ona olan bağlılığının açgözlülük olduğunu ve Adriance'ın malları için Adriance'la evlenmeye
istediğini düşünseydi,
onları bir araya getirmek için hiçbir şeye katlanmazdı, hiçbir şeye.
Sanırım ona beni asla hoş bir genç aptaldan başka bir şey olarak düşünmediğini
söyledi. Bizi düşün!" Sandalyesini geri itti ve öfkeyle
odanın karşısına döndü. "Fred, ben ve babam--hepimiz onun
hareket ettirebileceği kuklalarız!"

[İllüstrasyon: KIŞ ZOR VE UZUNDU, AMA ASLA SIKICI DEĞİLDİ]

"Holly'nin Bayan Masterson'ı var ve benim de senim," diye itiraz etti Elsie, bakışları onu takip ederken
dudağı bir gülümsemeye kıvrıldı. "Ve ben onun baban olduğuna inanmıyorum, Anthony; bence o onu aldı. Biliyor musun--affedersin,
canım--hem sen hem de Fred Masterson çok genç ve deneyimsizdiniz. Ve
baban, istemeyerek de olsa, bu akşam Bay Masterson'ın hikayesini duydu. Mike'tan bir cümle ödünç alacağım: 'Onun bir
patronu var.' Değirmenler öğütsün; içine hangi tahılı koyduğumuzu biliyoruz! Anthony, babana Vezüv fincanında kahve verdiğimi fark ettin mi? Eğer beş sentlik
vahşetini fark ederse, beni dışlar; ve kimin
aldığını biliyorsun."

"İyi bir fincan!" Tekrar sandalyesine çöktü ve
ellerini tutmak için masanın üzerinden eğildi. "Elsie, bu evi asla satmayacağız veya içindeki hiçbir şeyi değiştirmeyeceğiz, değil mi? Sık sık,
sadece bir günlüğüne geri dönebiliriz. Başlangıç ​​yeriydi, ne kadar uzağa gidersek gidelim."

"Evet. Ah, evet! Anthony, ocağımız temel taşımızdır; üzerine inşa edeceğiz, görkemli bir şekilde, sonsuza dek----"

Sesi, görüntü karşısında titredi. Sessizce, ikisi de birbirlerinin
gözlerine baktı, güçlü bir şekilde güvence altına alınmış, onları katlanmış kanatlar gibi
kapatan bir mutluluk gördüler.

FINIS

* * * * *

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ'NİN Yeni ve Yakında Çıkacak Kitapları

Peg Along

GEORGE L. WALTON, M.D. tarafından 12 ay. Kumaş, net 1,00 dolar.

Dr. Walton'ın sloganı, "Neden Endişeleniyorsunuz", ülkeyi kasıp kavurdu.
Bu başlıklı küçük kitabı sonsuz miktarda iyilik yaptı. "Peg Along" 1915'teki slogandır. Yüz binlerce telaşlı, telaşlı, yarı ve potansiyel sakat ve yol kenarındaki diğer tüm koşumculara Dr. Walton'ın "peg along" için verdiği heyecan verici teşvik ulaşmalıdır. Bu yeni kitapta, bize bakım, kaygı, telaş, korku, şehitlik, aşırı ısrarcılık vb. konulardaki yanlış adımlarımızı, iş ve oyun, zihni yönetme, Franklin ve Bacon'ın yöntemleri vb. bölümlerde gerçek adımları öğreterek nasıl düzelteceğimizi gösteriyor. Bu ilham verici küçük çalışmanın kopyalarını parlak bilgeliği takdir eden arkadaşlarınıza gönderin. Onları sağlık ve mutluluğa giden neşeli, mutlu "peggers"lara dönüştürün.

Kızılhaç Bayrağı Altında

Yurtiçinde ve Yurtdışında

Mabel T. BOARDMAN, Ulusal Yardım Kurulu Başkanı,
Amerikan Kızılhaçı.

Başkan WOODROW WILSON'ın önsözü.

Tamamen resimli. Süslü kumaş. Yaldızlı üst. 1,50 dolar net.

Amerikan Kızılhaçı ve Bayan Boardman'ın adı uzun yıllardır
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; kendi hikayesi, acı çekenlerle sempati bağı hisseden herkes için büyüleyici bir insan ilgisidir. Bugün Avrupa Savaşı var, ancak unutulmayan dünlerde
Filipin Tayfunu, Vezüv Patlaması, Çin Kıtlığı ve Kızılhaç'ın kahraman ve kahraman kadınlarının insanlığın acılarını hafifletmek için çabaladıkları ve tehlikeyle karşılaştıkları neredeyse sayısız başka felaket vardı. Bu, konu hakkında henüz yazılmış olan tek eksiksiz tarihsel çalışmadır; Hiç kimse, muhasebe deneyimi ve edebi yeteneğiyle, gerçekleri sunmak için yazardan daha uygun değildir.

Joseph Pennell'in Tapınaklar Ülkesindeki Resimleri

Litografilerden 40 fotogravür plakasıyla. W. H. D. Rouse'un Girişi, Litt.D. Crown quarto. Kapakta litografi. 1,25 dolar net.

Bay Pennell'in harika çizimleri, bugün olduğu gibi, çevrelerinde ve Hellas'ın altın atmosferinde, "Yunanistan'ın Görkemi"nin ölümsüz tanıklarını bize sunuyor. İster "Panama Kanalı Resimleri"nde tasvir edilen endüstriyel devler, ister bu büyüleyici ciltte sunulan antik tapınaklar olsun, büyük litograf
kendisinin bu mesleğin usta bir zanaatkarı olduğunu kanıtlıyor. Yunanistan sanatı belki de öldü, ancak böyle bir yorumcuya sahip olduğumuz için şanslıyız. Bu kitabın sanatçılar ve kitapseverler arasında diğerleriyle aynı değere sahip olacağına dair her söz var.

"Yunanistan adaları, Yunanistan adaları!
Yanan Sappho'nun sevdiği ve şarkı söylediği yer,"

hiç bu kadar takdir edici ve sempatik bir sevgilisi olmamıştı.

Noel İlahisi

CHARLES DICKENS'tan. Arthur Rackham'ın 13 renkli ve birçoğu siyah beyaz illüstrasyonu. Sekizlik. Bezeme. 1,50 dolar net.

Joseph Pennell'e usta bir litografçı olarak yağdırılabilecek tüm övgüler, aynı zamanda Arthur Rackham'ın Avrupa'nın en büyüleyici ve gizemli renkli illüstratörü olarak hak ettiği övgüdür. Çalışmalarını, her türden ve her yaştan resim tutkunlarından oluşan bir ordu takip ediyor,
çocuk yuvalarındaki hayal gücünü harekete geçirdiği peri masallarındaki ateşli gözlü ejderhalardan, her ülkedeki hırslı sanatçılara kadar, ona ilham veren bir usta olarak bakıyor.

Eğer karar kitap okuyan ve resim seven halka bırakılsaydı, en uygun hikayenin
Noel Şarkısı olacağına inanıyoruz. Çocuklar yaşlı Scrooge ve Küçük Tim'i Rackham'ın çizdiği gibi görmeli.

Tarihi Virginia Evleri ve Kiliseleri

ROBERT A. LANCASTER, JR. tarafından. Yaklaşık 300 çizim ve bir
fotogravür ön sayfa. Quarto. Bir kutuda, bez, yaldızlı üst, 7,50$ net. Yarı maroken, 12,50$ net. Pennells'in "Bizim Philadelphia"sı ile
tek tip, harfle basılmış Sınırlı Sayıda Baskı.

Virginialılar, Eski Dominion'un tarihi ve mimari ihtişamlarıyla haklı olarak gurur duyuyorlar. Tüm Amerika, Virginia'ya Amerikan düşüncesinin ve kültürünün
beşiği olarak bakıyor. Bu cilt, Virginia'ya,
kişilere ve yerlere, geçmişe ve bugüne bir anıttır. Sınırlı sayıda basılmıştır ve yazı tipi dağıtılmıştır. Bu,
doldurulmuş değerde bir cilt değildir; edebi bir
baskı değildir. Yirmi beş yıl önce ilk kez üstlenildiğinden beri bir sevgi emeği olmuştur. Devlet, zengin materyali sağlayarak üzerine düşeni yapmıştır, Yazar titizlikle ve sevgi dolu bir titizlikle, Yayıncılar ise bahisçinin sanatının tüm araçlarını kullanarak.

Kuzey Amerika'nın İlginç ve Tarihi Kaleleri

"Maryland ve Delaware'in Koloni Konakları"nın Yazarı JOHN MARTIN HAMMOND tarafından. Fotogravür ön sayfa ve altmış beş
ilüstrasyonla. Süs bezi, yaldızlı üst, bir kutuda. 5,00 $ net.

Bu, daha önce hiç sunulmamış bir Amerikan tarihi evresini ele alan benzersiz bir cilttir. Bay Hammond, muhteşem bir kameranın yardımıyla mükemmel edebi
üslubuyla bizi Kuzey Amerika'nın mevcut eski kaleleri arasında bir yolculuğa çıkarıyor ve orada
görünümlerini anlatıyor ve romantik ve tarihi ilgilerini bize emanet ediyor. Erken dönem İngiliz, Fransız ve İspanyol maceracılarının,
Devrim askerlerinin, 1812 Savaşı'nın ve daha sonraki İç Savaş ve Kızılderili Savaşları'nın izlerini takip ediyoruz. Quebec ve Nova Scotia'dan Kaliforniya ve Florida'ya kadar tüm ülkeyi kapsıyoruz ve kasvetli Morro Kalesi'nin tuhaf romantizmini takdir etmek için Havana'ya bir yan gezi yapıyoruz. İşte yeni ve
benzersiz bir şey.

Mücevherlerin ve Tılsımların Büyüsü

GEORGE FREDERICK KUNZ, A.M., PH.D., D.SC. tarafından. Çok sayıda renkli, çift tonlu ve çizgili
plakayla. Süslü kumaş, yaldızlı üst, bir kutuda.
5,00 $ net. Yarısı maroken, 10,00 $ net. Stil ve boyutta tekdüzelik "The Curious Lore of Precious Stones" ile birlikte
"The Curious Lore of Precious Stones". Bir kutuda iki cilt,
10,00 dolar net.

Muhtemelen Dr. Kunz'un okuyucuyu tanıtacağı yeni ve kesinlikle büyüleyici bir konu olacak. En ilkel vahşi ve en gelişmiş Kafkasyalılar mücevherlerde ve değerli taşlarda mistik anlamlar, semboller, duygular
ve hepsinden önemlisi güzellik bulur; seçkin yazarın bize anlattığı şey bu büyülü bilgidir. Geçmiş çağlarda bu konu üzerine büyük bir edebiyat oluşmuştur - İzlandaca'dan Siyamca'ya, Sanskritçe'den İrlandaca'ya kadar her dilde kitaplar - bilgi hayal edilebilecek
kadar derin ve ilginçtir. Bu ciltte değerli taşların, muskaların ve kristallerin bireyler ve olaylar üzerinde
uyguladığı varsayılan büyülü etkiyle ilgili benzersiz bilgiler bulacaksınız.

Babil ve Asur Uygarlığı

MORRIS JASTROW, JR., PH.D., LL.D. tarafından. 140 resim. Sekizli.
Kumaş, yaldızlı üst, kutuda, net 6,00 dolar.

Bu çalışma Babil ve Asur'un tüm uygarlığını kapsar ve bu uygarlığın çeşitli yönlerini ele alışıyla konuya dair kapsamlı ve eksiksiz bir inceleme sunar. Dil, tarih, din, ticaret, hukuk, sanat ve edebiyat, genel okuyucu için derin bir ilgi
çekici ve tarihçiler, din adamları, antropologlar ve sosyologlar için
vazgeçilmez bir şekilde kapsamlı bir şekilde sunulmuştur. Cilt
özenle resimlendirilmiştir ve resimler, bu uygarlığın her yönünü gösterecek şekilde en büyük özenle seçilmiştir; bu uygarlık, dünyadaki en eski uygarlık olma ününe sahip olan Mısır'la tek başına çelişmektedir.
İncil bilginleri için İbranice gelenekler ve kayıtlarla yapılan karşılaştırmalar yoğun ilgi görecektir.

Ünlü Amerikalıların İngiliz Atalarının Evleri

"In Chateau Land"in Yazarı ANNE HOLLINGSWORTH WHARTON, vb.,
vb. 28 resim. 12 ay. Kumaş 2,00 $ net. Yarı maroken,
4,00 $ net.

Bayan Wharton geçmişi o kadar canlandırıyor ki, ele aldığı seçkin
karakterlerin bizimle yaşamasını ve konuşmasını sağlıyor. Son zamanlarda büyük Amerikan liderlerimizin birçoğunun anavatanlarını ziyaret etti ve biz
ana vatanlarında George Washington, Benjamin Franklin, William Penn, Hacı Babalar ve Anneler, Maryland ve Virginia Süvarileri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin oluşumunda rol oynayan diğerlerinin İngiliz atalarını görüyoruz. Bu kitap
eğlenceli bir şekilde yazılmış ve okuyucuyu büyüleyecek birçok anekdot ve yan yol içerse de, Amerikan tarihi edebiyatına belirgin bir katkıdır ve kütüphanesiyle gurur duyan erkek veya kadın için mükemmel bir hediye olacaktır.

Klasik, Ortaçağ ve Efsanevi Kurgu Kahramanları ve Kahraman Kadınları

WILLIAM S. WALSH tarafından. Yarı Fas, Referans Kütüphanesi stili, 3,00$ net. "Kurgu Kahramanları ve Kahraman Kadınları, Modern Düzyazı ve Şiir" ile birlikte. Bir kutuda iki cilt, 6,00$ net.

Günümüzün eğitimli adamlarının Yunan ve Roma klasiklerine babaları kadar aşina olmamaları, Bay Walsh'un büyüleyici derlemesine ek değer katıyor. Klasik, ortaçağ ve efsanevi zamanların edebiyatındaki tüm önemli karakterlerin adını ve yerini veriyor. Geniş bir şekilde okumaya alışkın olan biri için en büyük yardımı ve yararı bulacak; yazan biri içinse paha biçilmez olacak. Bu kitaplar, edebiyattaki herhangi bir notadaki tüm karakterlerle ilgili ilginç, değerli ve merak uyandırıcı gerçeklerin yer aldığı eksiksiz bir ansiklopedi oluşturuyor. Bu, dünyaca ünlü Lippincott's Readers' Reference Library'nin en son eklenen eseri. Yayımlandığı şekliyle her cilt, kamu ve özel kütüphanelerin standart bir parçası haline geldi.

_Harika Bir Kahramanlık Hikayesi_

Kar Fırtınası'nın Yurdu

SIR DOUGLAS MAWSON tarafından. İki cilt. 315 olağanüstü fotoğraf. 16
renkli levha, çizim, plan, harita vb. 8vo. 9,00$ net.

Sir Douglas'ın dersini dinlediniz mi? Eğer dinlediyseniz, bu kitabı okumak isteyeceksiniz ki onun büyüleyici kişiliğini daha iyi tanıyabilesiniz ve üç yüz on beş muhteşem resimle birlikte parıldayan metinde, Antarktika topraklarında rüzgara, kara, çatlak buza ve iki yıldan uzun süren karanlığa karşı verilen
en büyük savaşın kalıcı bir kaydını saklayabilesiniz.

Eleştirmenler tarafından Kutup Keşfinin en ilginç ve en büyük anlatımı olarak değerlendirilmiştir. Örneğin, bir otorite olan London Athenaeum şöyle demiştir: "Hiçbir kutup kitabı, bu ciltleri, sürekli ilgi veya konu çeşitliliği açısından geçememiştir." Bu, gerçekten de cesaret, kahramanlık ve sonsuz dayanıklılığın bir hikayesidir ve Avrupa'da daha az değerli bir amaç uğruna feda edilen aynı niteliklere sahip anlatımlar karşısında bir rahatlama sağlar.

"Cesaret"i anlamak için yazarın kar fırtınasında tek başına verdiği müthiş mücadelenin anlatımını okumalısınız; geride bıraktığı iki arkadaşıyla birlikte kasırga karında verdiği seksen mil mücadele.

Güney denizlerindeki vahşi yaşam çoktur; onurlu penguenlerden oluşan ordular kameraya yakalanmıştır; yaşlı deniz aslanları ve bu yeni kıtanın birçok garip kuşu o kadar evcildir ki kolayca yaklaşılabilir. İlk kez gerçek renkli fotoğraflar bize ayak basılmamış toprakların alev alev ışıklarını getiriyor. Başka hiçbir eserde
eşsizdirler.

Bu ciltler kütüphanenize harika bir katkı olacaktır; ister büyük ister küçük, ister edebi ister bilimsel olsun, okumak bir ilham, bir zevktir.

Gönülden
Memnuniyet

RALPH HENRY BARBOUR tarafından. Renkli çizimler H. Weston Taylor tarafından. Sayfa Süslemeleri Edward Stratton Holloway tarafından. Şık kumaş cilt. Mühürlü pakette. Net 1,50 dolar.

Bu, New England'daki küçük bir yaz tatil beldesinde alışılmadık ama
tamamen büyüleyici bir sevgilinin yaşadığı bir yaz aşk ilişkisinin hikayesidir.
Bir beyefendi, bir serseri, bir şair ve ayrıca en mutlu
erkeklerden biri olan Allan Shortland kahramandır; isminin dalgalanması kadar güzel olan Beryl Vernon ise kahramandır. Bir kitabın kapaklarında nadiren iki tane daha çekici kişilik bulunur. Eğlence ve bolca, romantizm ve bolca, ve karakterler için mutluluk dolu bir son ve okuyucu için hikayenin bittiğine dair pişmanlık. H. Weston Taylor'ın çizimleri, Edward Stratton Holloway'in süslemeleri ve zevkli mühürlü
paket mükemmel.

_THE STORIES ALL CHILDREN LOVE SERIES'de Yeni Bir Cilt_

Heidi

JOHANNA SPYRI tarafından. ELISABETH P. STORK tarafından çevrildi.

Charles Wharton Stork tarafından giriş. Maria L. Kirk tarafından sekiz renkli çizimle. 8 cilt. 1,25 $ net.

Bu, Stories All Children Love Serisinin en son eklenenidir.
Klasik hikayenin çevirisi harikulade derecede basit ve doğrudan bir şekilde gerçekleştirilmiştir,--çevirmenin sanatının mükemmel bir örneğidir. Amerikalı çocuklar buna "Swiss Family Robinson" kadar aşina olmalı ve Noel Günü'nde bu kitabın hediye edildiği kreşlere neşe
getirileceğinden eminiz. Maria L. Kirk'ün çizimleri en yüksek kalibrededir; renk,
tazelik ve fantastik ferahlık, küçük çocukların hayal gücünü
ateşlemek için gereken kıvılcımı sunar.

_HEWLETT'İN EN BÜYÜK ESERİ: Romantizm, Hiciv ve Bir Alman_

Küçük İlyada

MAURICE HEWLETT'ten. Edward Burne-Jones'un renkli ön sayfası.
12 ay. 1,35 $ net.

Siz ve diğer herkesin keyif alacağı bir "Hewlett"! En eski çalışmalarının zengin romantizmini, daha yakın tarihli çalışmalarının mizahı, tazeliği ve yumuşak hicviyle birleştiriyor.

Tuhaf, sevimli romancı kalemini modern evlilik zorluklarının mürekkep hokkasına daldırmış ve onu sevimli bir mizahla, lezzetli ama fantastik varsayımlarla ortaya çıkarıyor. Truvalı Helen, Yirminci Yüzyıl'da tekrar yaşıyor, ama şimdi Avusturya'da; güzel, büyüleyici, aşk dolu ve tüm bunlarla birlikte, bardağı bitirmiş ve şimdi hayatın sunabileceği her şeyin tortusunu sıkan vahşi bir Almanla evli. Hareket kabiliyeti ataksisi var ama bu, Neitschean iradesinin etrafındaki her şeye hükmetmesini engellemiyor, Maurice Hewlett'in onu bir İngiliz'in eliyle canlandırılan en ilginç ve en önemli karakterlerden biri yapmasını da engellemiyor. Dört kardeş, güzel kadına aşık oluyor, inanılmaz ama mutlu sonuçlar var. Yazar, karmaşık bir hikayeyi sevimli, saf ve ferahlatıcı bir şekilde ele almış.

Deniz Şahini

RAPHAEL SABATINI tarafından. 12 ay. Kumaş. 1,25 $ net.

Sabatini, okuyucu kitlesini bu muhteşem aşk romanıyla şaşırttı!
Canlı, temiz bir macera hikayesi bulmak heyecan verici bir ziyafet.
Bu konuda samimi olarak, kardeşler, babalar, kocalar ve rahat yaşlı bekarlar, bu hikayeyi okumanızı ve hatta daha adil cinsiyetten arkadaşlarınıza aktarmanızı rica ediyoruz, yeter ki çelik parıltısını ve ölmekte olan tutsakların çığlıklarını umursamadıklarından emin olun.

Acı Köklerden Gelen Adam

CAROLINE LOCKHART tarafından. Gayle Hoskins tarafından renkli 3 çizim.
12 ay. 1,25 $ net.

"Ben-Smith'ten Daha İyi" - bu, güçlü, sessiz, yetenekli Bruce Burt'ün hikayesini
okuyanların sözü. "Me-Smith"in mizahını hatırlıyorsunuzdur, -- Billy Amca'nın bilgece sözlerini ve Hinds Oteli'nin tuhaf karakterlerini okuyana kadar bekleyin. "Me-Smith"in o 
parıldayan sahnelerinden bazılarını hatırlıyorsunuzdur -- Bitter Roots'taki kar fırtınasını, Bruce Burt'un Meksika güreş şampiyonunu yere sermesini,
Roaring Nehri'ni sallardaki dinamolarla vurmanın pervasızca başarısını, Bruce Burt'un elektrik santralini yakmaya çalışan bir adamı neredeyse öldürdüğü günü okuyana kadar bekleyin, -- o zaman tüyler ürpertici maceraların gerçekte ne olduğunu anlayacaksınız. Hikaye, Bruce Burt'un çılgın ortağının katil saldırısıyla karşılaştığı dağlardaki o kütük kulübedeki ilk büyük sahneden itibaren dramatiktir.

Bir Adamın Kalbi

ELEANOR M. INGRAM tarafından. Edmund Frederick tarafından renkli olarak çizilmiştir.
12 ay. 1,25 $ net.

Bayan Ingram'ın tüm hikayelerinin anahtar kelimeleri "tazelik", "hız" ve "canlılıktır". "Arabanın Arkasından" uygun bir şekilde "sürekli bir neşe yolculuğu" olarak adlandırıldı. "Bir Adamın Kalbi" önceki hikayenin tüm canlılığını ve coşkusunu ve ayrıca daha geniş bir çekicilik sağlayan bir kalp ilgisini içeriyor. Ailesiyle anlaşmazlık yaşayan genç bir New York milyoneri, çözümünü onu
derinliklerden kurtaran ve kendisi için bir ocak
taşı yapan iyimser dadı için çalışmakta ve onu sevmekte bulur. İlgi çekici yan konular var ama bu esas hikaye ve ilham verici bir hikaye. Kışın en büyük kitaplarından biri olacak.

_"MARCIA SCHUYLER" "LO! MICHAEL" "EN İYİ ADAM" vb._

Victoria Gracen'in Saplantısı

GRACE LIVINGSTON HILL LUTZ tarafından. Renkli resimli. 12 ay.
1,25 $ net.

Her anne, her kilise çalışanı, başkalarının hayatına daha fazla mutluluk
getirmek isteyen her birey bu kitabı okumalı. "Marcia Schuyler"in yazarının yeni bir
romanı, zevkle okuyabileceğiniz, samimiyetle tavsiye edebileceğiniz ve minnetle
anabileceğiniz türden temiz, neşeli, canlandırıcı kurgular
isteyenlerimiz için her zaman bir ziyafettir. Bu kitap tam olarak istenen dokunuşa sahip. Hikaye, yetim bir çocuğun yalnız teyzesi, Teyzesi Vic üzerindeki etkisini anlatıyor. Onun
saplantısı, çocuğa ve onun mutluluğuna olan sevgisidir. Bayan Lutz'un tüm mükemmel eserlerinde görülen yüksek dini amaçlı, asla bitmeyen bir eğlence ve iyimserlik fonu vardır. hikayeler.

Miranda

GRACE LIVINGSTON HILL LUTZ tarafından. E. L. Henry tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir.
12 ay. 1,25 $ net.

Miranda ilk kez "Marcia Schuyler"de göründüğünde neredeyse hepimiz ona aşık olmuştuk, ancak o mutluluğu kaçıranlar şimdi onu
bu yeni kitapta, merkezi figürü olduğu için daha da sevimli bulacaklar.
Baştan sona iyimserlik, cesaret ve amaç hikayesi.
Yeniden canlanmış bir ruhla, bu dünyanın mücadelesi için daha güçlü bir kalple,
öteki için daha net bir umutla ve kendinizi ve temas kurduğunuz insanları daha temiz,
daha spiritüel, her zamankinden daha saygılı hale getirme kararlılığıyla bitiriyorsunuz.
Karakter olarak derinden dindar: Tanrı'nın,
karakterin ve başarının büyük spiritüel gerçeklerini her okuyucunun
yüreğine getirecek bir roman.

_"SÜRÜKLEYİCİ" DEDEKTİF HİKAYELERİ_

The White Alley

CAROLYN WELLS'den. Ön sayfa. 12 ay. 1,25 $ net.

Yaratıcı Amerikalı dedektif FLEMING STONE, modern kurgudaki en iyi bilinen
karakterlerden biri haline geldi. "THE WHITE
ALLEY"de anlatılan WHITE BIRCHES MYSTERY'de suç tespitinin en büyük büyücüsüdür.

_Boston Transcript_ şöyle diyor: "Suçlu bilmecelerinin eşsiz bir çözücüsü olarak Stone, kendi sınıfındadır. Dikkat çekecek bir hikaye." Başka biri şöyle diyor:--"Bayan Wells'in nazik ve cilalı dedektifi Fleming Stone, kendisine verilen görevi
hızla ve hızla yerine getiriyor. Bayan Wells'in karakteristik mizahı ve zekası
sohbetleri etkiliyor."--_New York Times._

Arabadaki Kadın

RICHARD MARSH'tan. 12 ay. 1,35 $ net.

Heyecan verici bir hikayeyi sever misiniz? Eğer öyleyse, bunu okuyun ve son sayfayı çevirene kadar
sandalyenizden kalkmayacağınızı neredeyse garanti ediyoruz. Londra'nın en şık caddelerinden birinde, Ditchling Düşesi'nin yakışıklı limuzininde saat gece yarısını vurduğunda,
milyoner maden kralı Arthur Towzer, direksiyonda ölü bulunur,
korkunç bir şekilde parçalanmış halde. Evet, bu okurken
sandalyenizden kalkıp sadece gaza basacağınız bir hikaye. Titremiyorken bile şöyle düşünüyorsunuz; zekanız, ünlü Scotland Yard'ın, Londra dedektiflik
karargahının zihni ve sistemiyle dengelenmiştir. Son birkaç sayfayı okumadan gizemi çözebilen erkekler veya kadınlar bir ödülü hak edecektir, -- Pinkerton kuvvetlerinde bir pozisyon için başvuruda bulunmalıdırlar.

_HEPİNİN KONUŞTUĞU ROMAN_

Gül Bahçesi Kocası

MARGARET WIDDEMER tarafından. Walter Biggs tarafından resimlendirilmiş. Küçük 12 ay.
1,00 $ net.

"İYİLİKÇİ BİR DOST BENİ 'Gül Bahçesi Kocası'nı kaçırmaktan kurtardı. 'Bu şükran günü için bir şey, bu yüzden size ve yazara teşekkürlerimi gönderiyorum. Hikaye artık kesildi ve dikildi ve 'değerli' hikayeler koleksiyonumda, birçok dergiden yalnızca en seçkin hikayeleri barındıran bir portföyde. Bunda, onu bu seçkin hikayelerin çoğunun üstüne çıkaran sağlıklı bir ton var. Ve bir akıcılık
eylem, bir gerçek motivasyon ve konuşma, bir deneyimli eleştirmenin ruhunu rahatlatır." _Yayıncılara Mektuptan._

Bu romanın edisyon edisyonu satıldı, kesinlikle kaçırmayacaksınız. Aileden aileye dolaşıyor, herkes
beğeniyor. Bunu bilen bir gazete olan _New York Times_, buna "parıldayan, dalgalanan küçük bir hikaye" diyor. _Hemen_ sipariş edin, maliyeti sadece bir
dolar.

Bir Güzelin Günlüğü

Yazar: MOLLY ELLIOT SEAWELL. Resimleyen: William Dorr Steele. 12 ay.
1,25 dolar net.

Küçük bir New England köyündeki yardımcı postacıdan
Beşinci Cadde'deki büyük bir malikanenin sahibine kadar olan hikaye, dışarıdan
görülen şekilde değil, güzel kahramanın deneyimlediği şekilde anlatılıyor, çok
naif, çok
lezzetli bir kurnazca, o kadar gerçek ki, okuyucu
sayfaları mutlak bir tatmin duygusuyla çeviriyor.

Tozlu Yol

THERESE TYLER'dan. Ön sayfa H. Weston Taylor'dan. 12 ay. 1,25 $ net.

Bu, Elizabeth Anderson'ın
pis çevresini temizleme mücadelesinin dikkat çekici bir derinlik ve güç hikayesi. Bu tür
kitaplar her gün, her yıl veya her on yılda bir yazılmaz. Daha yüksek, daha gerçek bir hayata teşvik edicidir.

SON DEĞERLİ YAYINLAR

The Practical Book of Period Furniture

İngiliz Dönem Mobilyaları ve Koloni ve Koloni Sonrası Amerikan Mobilyaları ile tipik Fransız Dönemlerinin mobilyalarının birlikte ele alınması.

HAROLD DONALDSON EBERLEIN ve ABBOTT McCLURE'den. 225 adet renkli, çift tonlu ve çizgili illüstrasyonla. Sekizli. Güzelce
dekore edilmiş kumaş. Bir kutuda. 5,00 $ net.

Bu kitap, genel okuyucunun, orijinal veya reprodüksiyon olsun, herhangi bir dönem mobilyasını tanımlamak ve sınıflandırmak için ihtiyaç duyabileceği tüm bilgileri kullanımına sunar. Yazarlar, okuyucunun çeşitli ilişkili dönemler arasındaki ayrıntı farkını ayırt edebileceği resimli bir kronolojik anahtar ekleyerek eserin değerini büyük ölçüde artırmışlardır. Kitabı ilgi çekici ve oldukça faydalı bulmamak mümkün değildir.

Doğu Halılarının Pratik Kitabı

"Doğu Halısının Gizemi"nin Yazarı DR. G. GRIFFIN LEWIS tarafından. Yeni Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Tam renkli 20 tam sayfa resim. Çift tonlu 93 resim. Sıralı 70 tasarım. Halı özelliklerinin katlanır çizelgesi ve Doğu haritası.
Sekizli. Güzelce ciltlenmiş. Bir kutuda. 5,00 $ net.

Doğu dokumalarının mücevherlerinin özelliklerini yargılamayı, anlamayı ve takdir etmeyi hiç istediniz mi? Bu, beklediğiniz
kitap çünkü doğu halıları hakkında bilinmesi gereken her şey, okuyucuya neredeyse tasvirleri yalanlayan resimlerle en ilgi çekici şekilde sunuluyor. "Baştan sona ayrıntılı bilgilerle dolu, kompakt ve kullanışlı bir şekilde düzenlenmiş, hazır referans için. Yazarın ele aldığı güzel kumaşlarla ilgilenen birçok kişi uzun zamandır böyle bir kitap istiyordu ve bunu yazdığı için G. Griffin Lewis'e minnettar kalacaklar."--_The Dial._

Açık Havada Gül Yetiştirmenin Pratik Kitabı

YENİ BASKI
GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ

GEORGE C. THOMAS, JR. tarafından. Her çeşit gülün tam renkli 96 mükemmel fotoğraf reprodüksiyonu ve birkaç yarı tonlu plaka ile özenle resmedilmiş. Sekizlik. Şık bez cilt, bir
slide kutusu içinde. 4,00$ net.

Bu çalışma gül yetiştiricileri, amatörler ve profesyoneller arasında sansasyon yarattı. Okuyucuya en pratik ve kolay anlaşılır şekilde, üç temel yöntem olan kesme, tomurcuklandırma ve aşılama ile güllerin nasıl çoğaltılacağı anlatılıyor. İklimimiz için en iyi güllerin özelliklerinin yer aldığı
birkaç sayfa vardır. Önemli bir gül yetiştiricisi, bu
sayfaların kendisi için ağırlığınca altın değerinde olduğunu söyledi. Amerika Bahçe Kulübü'nün resmi bülteninde şöyle denildi:--"Bu, sahip olunması gereken bir kitap." Aslında her anlamda pratik, teşvik edici ve düşündürücüdür.

Pratik Bahçe Mimarisi Kitabı

PHEBE WESTCOTT HUMPHREYS tarafından. Renkli ön sayfa ve bahçe mimarisinin ve ev çevresinin gerçek örneklerinden 125 çizim. Sekizgen. Bir kutuda. Net 5,00 dolar.

Bu güzel cilt, büyük veya küçük mülkünü geliştiren, profesyonel bir bahçe mimarı çalıştıran, sanatçı, amatör, öğrenci ve bahçe tutkunu için üstün uygulanabilirlik, en iyi zevk ve genel yararlılık bakış açılarından hazırlanmıştır. Yazar, coşku uyandırma yeteneğine sahiptir. Planları
o kadar pratik, o kadar sanatsal, o kadar güzel veya o kadar ilginç ve hoş ki
ki insan kitabın cazibesine karşı koyamıyor ve
bahçeyi süslemek için taş ve beton işleri için basit veya ayrıntılı planlar yapmaya ilham
alabiliyor.

Joseph Pennell'in Güzel Sanat Eserleri

Ünlü sanatçının itibarı her geçen gün artıyor.
Kitapları, kütüphanelerinin modern sanatın en iyilerini içermesini isteyen herkes tarafından aranıyor. En çok aranan üç cildini satın alıp almamaya karar verme fırsatınız burada.

Joseph Pennell'in Panama Kanalı Resimleri

(Beşinci baskı) Ocak ve Mart 1912 arasında Panama Kıstağı'nda yapılmış 28 litografi reprodüksiyonu, Bay Pennell'in deneyimlerini ve izlenimlerini veren Giriş bölümü ve her resmin tam açıklaması. 7 1/2 x 10 inç cilt. Mat
bitmiş kağıda güzelce basılmış. Kapakta Bay Pennell'in litografisi. 1,25 dolar net.

"Bay Pennell, bu yayında kendisine çok hak ettiği popülerliği kazandıran
güzel çalışmalarına devam ediyor. Sadece işin
teknik tarafını tasvir etmiyor, bunun yerine insan unsurunu tercih ediyor."--_American Art News._

Bizim Philadelphia

ELIZABETH ROBINS PENNELL tarafından. Joseph Pennell tarafından resimlendirilmiş. Normal
Baskı. Joseph Pennell'in litografilerinin 105 reprodüksiyonunu içeriyor. Quarto. 7 1/2 x 10 inç. 552 sayfa. Kırmızı
bezle güzelce ciltlenmiş. Kutulu. 7,50 dolar net.

Otograf Baskı. 289 kopya ile sınırlı (Artık çok nadir). Normal
baskıda görünen çizimlere ek olarak
yeni bir litografi işlemiyle yeniden üretilmiş 10 çizim içeriyor. Quarto. 552
sayfa. Şehir renklerinde gerçek İngiliz keten beze özel olarak ciltlenmiş, bezle kaplı kutuda. 18,00 $ net.

Ünlü yazar ve sanatçının parlak bir tarihe, muhteşem
güzelliğe ve muazzam servete sahip bir şehirdeki yaşamlarının metin ve resim olarak samimi kişisel kaydı.

James McNeill Whistler'ın Hayatı

ELIZABETH ROBINS ve JOSEPH PENNELL tarafından. Yetkili Hayatın tamamen gözden geçirilmiş Beşinci Baskısı, ayrıntılı 2 ciltlik baskının basıldığı tarihte mevcut olmayan birçok yeni içerik eklenmiştir, artık basılmıyor. Whistler'ın eserlerinden yeniden üretilmiş 97 plaka ile tamamen resimli. Taç oktav. 450 sayfa. Whistler
cildi, güverte kenarları. 3,50 $ net. Üç çeyrek tahıl levant, 7,50 $ net.

"Mevcut haliyle ve bazıları bize
alışılmadık eserler sunan yeni çizimlerle, popülaritesi
büyük ölçüde artacaktır."--_International Studio._

Tüm Çocukların Sevdiği Hikayeler Serisi

Çocuklar için bu kitap seti, şimdiye kadar yazılmış en ünlü hikayelerden bazılarını içerir. Her kitap, erkek ve kız çocuklarının olduğu binlerce evde denenmiş ve gerçek bir arkadaş olmuştur. Hikayelerdeki kendi zevklerini
hatırlayan anneler ve babalar, eski favorilerin bu şık baskısının
çocuklarına daha da fazla keyif verdiğini görüyorlar. Kitaplar dikkatlice seçilmiş, güzelce resimlendirilmiş, çekici
kaplama kağıtları, zarif baş ve kuyruk parçaları ve dekoratif ciltleri
onları kütüphane raflarında kalıcı bir yere layık kılıyor.

Heidi JOHANNA SPYRI tarafından.
Elisabeth P. Stork tarafından çevrildi.
Guguklu Saat MRS. MOLESWORTH tarafından.
Swiss Family Robinson G. E. MITTON tarafından düzenlendi.
Prenses ve Goblin GEORGE MACDONALD tarafından.
Prenses ve Curdie GEORGE MACDONALD tarafından.
Kuzey Rüzgarının Arkasında GEORGE MACDONALD tarafından.
Flanders Köpeği "OUIDA" tarafından.
Bimbi "OUIDA" tarafından.
Peri Mopsa JEAN INGELOW tarafından.
Peri Ülkesi Günlükleri FERGUS HUME tarafından.
Hans Andersen'in Peri Masalları

Her biri büyük sekizli, 8 ila 12 renkli resimle. Yakışıklı
bez cilt, altın ve renkle süslenmiş. Cilt başına 1,25 dolar net.

Eleanor M. Ingram'ın A Man's Hearth adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN'S HEARTH ***

***** This file should be named 36503.txt or 36503.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/0/36503/

Produced by Suzanne Shell, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
