*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Second Edition of A Discovery Concerning Ghosts
Yazar: George Cruikshank
Yayın Tarihi: June 24, 2011 [EBook #36512]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36512
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Second Edition of A Discovery Concerning
Ghosts, by George Cruikshank

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Second Edition of A Discovery Concerning Ghosts
       With a Rap at the "Spirit-Rappers"

Author: George Cruikshank

Release Date: June 24, 2011 [EBook #36512]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DISCOVERY CONCERNING GHOSTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HAYALETLERLE İLGİLİ BİR

KEŞFİN

İKİNCİ BASKISI:

"RUH-RAPPERS"TA BİR RAP İLE.

GEORGE CRUIKSHANK TARAFINDAN.

Kesiklerle Resimlendirilmiştir.

BUNA

"RAPPERS"TA BİRKAÇ AYRILIK RAP'İ VE DAVENPORT KARDEŞLERE

SORULAR, ÖNERİLER VE TAVSİYELER EKLENMİŞTİR.

"HAYALET KULÜBÜ"NE ADANMIŞTIR.

FİYATI BİR ŞİLİN.

LONDRA:

ROUTLEDGE, WARNE VE ROUTLEDGE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
VE TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILMAKTADIR.

1864.

HARRILD, MATBAACI, LONDRA.

Kamuoyuna, _Hristiyan_ adı PERCY olan bir yeğenim olduğunu bildirmeyi bir görev sayıyorum.
"READ" adlı bir kişi tarafından istihdam ediliyor, Johnson's Court, Fleet Street'te bir yayıncı; bu kişi, _Yeğenim_ tarafından yapılan herhangi bir eserin reklamını yaparken, bunu (olması gerektiği gibi) "PERCY CRUIKSHANK" tarafından _resimlendirilmiş_ olarak ilan etmek yerine, _Cruikshank_ tarafından yapılmış olarak duyuruyor. Ve çok sayıda kişi tarafından, bu yayınları benim tarafımdan yapılmış eserler olduğu izlenimiyle satın aldıkları bildirildikten sonra, Kamuoyunu, üzerinde Yayıncı olarak _READ, Johnson's Court'un adını taşıyan herhangi bir eserimi satın almaması konusunda uyarıyorum. Ben o kişi için hiçbir zaman _bir şey yapmadım_ ve yapmayacağım da; ve
Halkın bu gözlemlerin
her iyiliği dilediğim _Yeğenime_ yönelik olmadığını, ancak
söz konusu OKUYUCU'ya yönelik olduğunu anlamasını rica ediyorum. O, yeğenimin Hristiyan adı olan PERCY'yi
söyleyerek, edebi ve sanatsal üretimleri için hak ettiği itibarı elinden alıyor ve böylece kişiler arasında bir karışıklık yaratıyor.
Bu, HALKI KANDIRMA amacıyla yapılmamışsa, buna çok benziyor.

HAYALETLERLE İLGİLİ BİR KEŞİF.

[Resim: "Görüntü: "Hayalet Girer."]

HAMLET.--"Çok _şüpheli_ bir haldesin."--

SHAKESPEARE.

Şüpheli!--ay; bence, onların
gelmesi gerçeği o kadar _çok_ şüpheli ki, şimdi
hiç _gelip gelmediklerini_ veya _gelebileceklerini_ sorgulayacağım. Bildiğim kadarıyla bu görüş, doğaüstü görünümlere dair çok genel, köklü ve bazılarıyla derin köklü bir inanca karşıdır ve _neredeyse_
iyi doğrulanmış _gerçekler_ olarak kabul edilebilecek şeylere karşıdır; ne çok sayıda "hayalet hilesinin" ve açıkça kanıtlanmış sahtekarlığın tekrar tekrar ifşa edilmesi, ne de sağlam felsefi argümanlar bunları tamamen ortadan kaldıramamıştır. Bu nedenle çoğu kişi, şüphesiz, _görünen_ tüm hayaletleri "ortaya koyma" ve başka herhangi birinin ortaya çıkmasını engelleme görevini çok zor bir görev olarak görecektir. Bu kabul edilebilir; ve Owen Glendower gibi, "uçsuz bucaksız derinliklerden ruhları çağırabileceğime" inanmasam da, aksine, bu konuda Hotspur'la aynı fikirdeyim, çağırsam bile gelmeyeceklerini söylüyorum, yine de, bir büyücü olmasam da, bu durum için, mücadele etmem gerektiğini gördüğüm bir sürü hayalet çağırıyorum. Evet, görüyorum ki, "zihnimde", önümde, hayalet, goblin ve cinlerden oluşan uçsuz bucaksız bir ordu! Gözleri ateş dolu, hepsi kinle parlıyor! Hepsi "gecenin karanlığında" pusuya yatmış, Yüzleri çok solgun ve kefenleri çok beyaz! Ya da karanlık deliklerde ve köşelerde saklanıyorlar, Yetişkinleri veya küçük "Jack Horner'ları" korkutmak için. Ama hepsi bu vahşi ve kasvetli dizilişte dursalar da, Kalem ve kurşun kalemle silahlanmışlar, "Onları uzaklaştıracağım."

Ancak, böyle bir soruda yalnızca bu korkunç ve ürkütücü görünümlü zayıf düşman bulutuyla uğraşmak zorunda değiliz, aynı zamanda hayaletlerin yanında çok sayıda saygın ve itibarlı yazar ve son derece saygın tanıklar var; ve tüm bu saygın kişilerin tanıklıklarını bir kenara bırakmanın kolay bir mesele olmadığı kabul edilmelidir. Onlar bu inancı destekleyerek _iyi_ bir şey yaptıklarını ve yaptıklarını düşünmüş olabilirler ve bazıları hala düşünüyor olabilir; ancak ben tam tersine, onların büyük bir _zarar_ yaptıklarını ve yaptıklarını biliyorum; ve bu nedenle, _tüm_ hayaletleri "ortadan kaldırma" ve bu uzun süredir tartışılan soruyu sonsuza dek çözme umuduyla öne çıkıyorum.

Hayalet veya hayalet inancı elbette çok erken bir tarihe dayanır,
"karanlık çağlar" olarak adlandırılan dönemlerden kaynaklanır ve gerçekten de _karanlık_ çağlardı! dünyanın erken tarihine bir gönderme bunu gösterecektir; ve bu günlerde kutsanmış zeka ışığının geniş bir yayılımına sahip olmamıza rağmen, yine de, medeni insanlar arasında bile, Hayaletler, Büyücülük, Falcılık ve "Yıldızlara Hükmetmek" konularında korkutucu miktarda cehalet, ayrıca bu tür hayali ve yaramaz saçmalıkların büyük bir miktarı var. Şimdi, yaygın olarak hayalet olarak anlaşılan şeye olan bu inançtan ne gibi bir iyi sonuç çıktığını sorgulamak da yerinde olacaktır. Hiç duymadığım bir şey var ve çocukluğumdan beri tüm popüler hayalet hikayelerine aşinayım ve son zamanlarda bu ruhsal ziyaret teorisini desteklemek için üretilen hemen hemen tüm eserleri okudum, ancak _hiçbir durumda_ doğaüstü veya daha doğrusu doğal olmayan varsayılan görünümlerden herhangi bir yararlı sonuç çıktığını keşfetmedim; Öte yandan, hayaletlere olan bu inançtan kaynaklanan büyük ve ciddi miktarda acı ve yaralanma maalesef buluyoruz ve bunlara daha sonra değinme fırsatım olacak; ancak şimdi, hayaletlerin ortaya çıkma olasılığını ve gerçekliğini desteklemek için zaman zaman ileri sürülen, hepsi hemen hemen aynı tarzda olan kanıtlardan bazılarını öne sürmeye devam edeceğim - aslında, önce hayaletleri çağırmak, böylece onları
kaydedebilirim.

Bu konu üzerine hayalet hikayesi anlatan veya yazan tüm kişiler, hayaletlerin ortaya çıkmasındaki en önemli noktalardan birinin, hayaletin, her açıdan, ölen kişiye -ki onun ruhu olması gerektiği gibi-
EN MÜKEMMEL VE ​​TAM BİR BENZERLİK olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Yüzleri aynı görünüyor, ancak bazı durumlarda
hayatta olduklarından daha soluk olarak tanımlanıyor ve
genel ifade "öfkeden çok üzüntü içinde" olarak tanımlanıyor,
ancak bu bazı durumlarda koşullara göre değişiyor; ancak
tüm bu görünümlerde yüz ifadeleri o kadar kesin, o kadar ayrıntılı ki, Bayan Crowe'un "Night-side of Nature" adlı eserinde bahsettiği bir durumda, yüzdeki "çiçek çukurları" veya "çiçek izleri" _açıkça_ görülebiliyordu. Anlatıcılar ayrıca ruhların benzer veya yaşamları boyunca giymeye alışkın oldukları aynı elbiselerle göründükleri konusunda hemfikirdir (lütfen bunun çok önemli olduğunu unutmayın), o kadar benzer ki hayalet gören kişinin _yüz_, _şekil_, _tarz_ ve _giysi_ açısından bireyin kimliği konusunda yanılmış olması mümkün olamazdı; ve aynı otoriteye göre bazı durumlarda _aynı ruh_ _aynı anda_ _farklı yerlerdeki_ farklı kişilere, belki de 15.000 mil uzakta olsalar da, _tam olarak_ aynı _kıyafetle_ görünmüştür.

"Hamlet" oyununa atıfta bulunarak, Shakespeare'in _en_ ​​titiz_ davrandığı görülecektir. Hamlet'in babasının Hayaleti'nin genel görünümünü tarif ederken, _"Belirli bir süre gece yürümeye mahkûm edilmişti."

Örneğin, Marcellus Horatio'ya _"Bu krala benzemiyor mu?"

dediğinde Horatio şöyle cevap verir:

"Kendine olduğun gibi:
Üzerindeki _zırh_ tam da buydu,
Hırslı Norveç'le savaşırken;
Bir keresinde öfkeyle konuşurken,
Kızaklı Polonyalıyı buzda vurduğunda da _kaşlarını çatmıştı."

Horatio da, Hayaleti Hamlet'e anlatırken şöyle diyor:

"Babanız gibi bir figür,
_Her yönden_ silahlı, _tam_, _cap-a-pe_. "

Ve daha fazla açıklamada, Hayalet'in _silahlı_
"tepeden tırnağa", "başından ayağına", "kunduzunu giydiği"
"öfkeden çok üzüntü dolu bir yüz ifadesiyle"
ve "çok solgun" olduğu belirtilir.
Sonra, Hamlet babasının ruhunu gördüğünde, haykırır--

"Bu ne anlama geliyor olabilir,
Sen, ölü ceset, yine, _tam çelik_ içinde,
Ayın anlık görüntülerini böyle yeniden ziyaret ediyorsun."

Aynı şekilde, "Macbeth" oyununda da, Banquo'nun Hayaleti ayağa kalkıp
masaya oturduğunda, Macbeth hayalete der ki--

"Asla
kanlı saçlarını bana sallama."

Ve daha sonra der ki--

"Bana diktiğin o gözlerde
hiçbir spekülasyon yok!"

Daniel de Foe da ısrar eder ve şöyle der Hayaletin _kişisi_ ve _giysisi_ konusunda en _küçük_ ayrıntılara kadar; ve hayaletler üzerine yayınladığı bir eserde[1], yazarın hayaletlerin tasvirlerinde ne kadar dikkatli ve ayrıntılı olduğunu görebiliriz; bu hayaletlerin görünümünü kendine özgü anlatımı ve gerçekçi
üslubuyla onaylar. Bu hayalet hikayelerinden biri, kırsalda bir malikaneye giren ve odalardan birini yağmalarken, bir sandalyede oturan "uzun, kabarık bir peruk ve zengin bir brokar elbise giymiş ciddi, yaşlı bir adam" vb. gören bazı soyguncularla ilgilidir. Soygunculardan biri "zengin brokar elbisesini" yırtmakla tehdit etti; bir diğeri ona bir füzeyle vurdu ve havadan geçtiğini görünce anında alarma geçti; ve sonra yaşlı beyefendi "şimdiye kadar görülen en korkunç canavara dönüştü, gözleri iki ateşli hançer gibi kıpkırmızıydı." Sonra başka bir odaya koştular ve aynı "ciddi, eski adamı"
orada otururken buldular! ve aynı zamanda başka bir odada; ve o, aynı anda _üç farklı odada_ farklı soyguncular tarafından görüldü! Tam bu sırada evin tepesindeki hizmetçiler, bu odaların bacalarından aşağı birkaç "el bombası" attılar. Sonuç olarak, hırsızlardan bazıları ağır yaralandı, diğerleri
uzaklaştırıldı ve malikane yağmalanmaktan kurtarıldı. Polis bu ruhlardan bazılarını
güçlerine bağlayabilseydi, ne büyük bir şey olurdu!

[1] "Görüntülerin Tarihi ve Gerçekliği Üzerine Bir Deneme;
ne oldukları ve ne olmadıkları, ne zaman gelip ne zaman gelmedikleri hakkında bir açıklama; ayrıca İyi ve Kötü Ruhların Görüntülerini nasıl ayırt edebileceğimiz ve onlara nasıl davranmamız gerektiği; daha önce hiç yayınlanmamış çeşitli şaşırtıcı ve eğlendirici örneklerle." Londra, 1727.

Başka bir vakada, bir din adamı (Rahip Dr. Scot) kütüphanesinde _kapı kapalı_ bir şekilde oturuyordu ve aniden "siyah kadife bir elbise giymiş, yaşlı, ciddi bir beyefendi" gördü - malzeme açısından çok özel, fark ettiğiniz gibi - "ve uzun bir peruk." Bu hayalet Dr. Scot için tamamen yabancıydı ve doktordan kendisine bir iyilik yapmasını istemeye geldi - böylesi koşullar altında bir iyilik istemek elbette bir emir anlamına gelir - bu emir ülkenin başka bir yerine, hayaletin oğlunun ikamet ettiği bir eve gitmek ve oğluna önemli bir aile belgesinin saklandığı yeri göstermekti. Dr. Scot bu isteği yerine getirdi ve aile mülkü hayaletin oğluna "siyah kadife elbise ve uzun peruk"la güvence altına alındı. Şimdi burada doğal olarak şu soru soruluyor, bu yaşlı hayalet neden gidip
orayı oğluna kendisi göstermedi? Aynı şey Sir George Villars'ın hayaletinin _iyi doğrulanmış_ hikayesi için de geçerli, Villars oğluna, Buckingham Dükü'ne bir uyarıda bulunmak istiyordu; bu uyarı, eğer uygun şekilde iletilir ve uygun şekilde uygulanırsa _dükün_ hayatını kurtarabilirdi; ancak oğlunu kendisi uyarmak yerine (dikkat
edin), dükün hizmetçilerinden birine "_giydiği
kıyafetlerle_" göründü ve ona mesajı iletmesini emretti. Sonuçta, bu uyarının hiçbir faydası yoktu, bu yüzden bu hayalet kendisini gelme zahmetinden kurtarabilirdi; ancak ruhlar gerçekten de garip şeylerdir ve
elbette garip şekillerde hareket ederler.

1700 yılı civarında, Londra'da "Drelincourt on Death" başlıklı bir Fransız kitabından bir çeviri yayınlandı; ve bir süre yayınlandıktan sonra, Daniel Defoe, yayıncı Bay Midwinter'ın isteği üzerine, esere bir önsöz yazdı ve orada bir hanımın arkadaşına görünen hayaleti hakkında kısa bir hikayeye yer verdi. Şöyle
başlıklıydı:--"Bayan Veal'in, ölümünden sonraki gün, 8 Eylül 1705'te Canterbury'de Bayan Bargrave'e Görünüşünün Gerçek Bir Hikayesi; bu Görünüş, Drelincourt'un Ölüm Korkularına Karşı Teselli adlı kitabının
(On Üçüncü baskı) okunmasını öneriyor."

Bayan Veal ve Bayan Bargrave'in yakın arkadaş oldukları anlaşılıyor. Bir gün, öğlen saat on ikide, Bayan B. tek başına otururken, Bayan Veal odaya girdi, sanki bir yolculuğa çıkıyormuş gibi "binicilik kıyafeti", şapka vb. giymişti. Bayan Bargrave arkadaşını karşılamak için ilerledi ve onu selamlamak üzereydi ve dudakları neredeyse birbirine değdi, ancak Bayan V. başını geriye çekti ve elini yüzünün önünde gezdirerek, "Bugün pek iyi değilim" dedi ve selam vermekten kaçındı. Uzun bir konuşma sırasında, Bayan Veal, Bayan Bargrave'e Drelincourt'un Ölüm Üzerine Kitabını şiddetle tavsiye etti ve ara sıra "büyük bir samimiyetle elini dizine koydu." Bayan Veal, nöbetlere maruz kalmıştı ve Bayan Bargrave'in "nöbetlerinden çok etkilendiğini" düşünüp düşünmediğini sordu. Bayan B.'nin cevabı, "Hayır! Bence _tanıdığım kadar iyi görünüyorsun_;" oldu ve konuşma sırasında Bayan Veal'in elbisesini birkaç kez tuttu ve takdir etti. Bayan V. ona bunun "temizlenmiş ipek" ve yeni yapılmış olduğunu söyledi. Bayan Veal sonunda ayrıldı, ancak
bir süre sokak kapısının önünde, hayvan pazarının karşısında durdu; pazar günü cumartesiydi. Daha sonra, onu görüş alanında
yürürken gören Bayan B.'den uzaklaştı, ta ki bir dönüş onu görüş alanından
kesene kadar; bu saat birden üç çeyrek sonraydı. _Bayan Veal, o gün öğlen vakti Canterbury'den yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Dover'da ölmüştü!!!_. Bayan Bargrave'e, elbiseyi
_hissettiği_ gerçeğiyle ilgili biraz şaşkınlık ifade edildi, ancak elbiseyi
hissettiğinden _oldukça emin_ olduğunu söyledi. Çizgili bir ipekti ve Bayan Veal daha önce böyle bir elbiseyle
görülmemişti; ancak ölümünden sonra gardırobunda böyle bir elbise bulundu.

Bu hikaye yayınlandığı zaman büyük bir sansasyon yarattı; ve
"Drelincourt on Death", Önsöz ve Defoe'nun hikayesiyle birlikte
son derece popüler oldu.[2]

[2] Giriş şu şekildedir:--"Bu ilişki bir olgudur ve herhangi bir makul insanı buna inanmaya ikna edebilecek koşullarla birlikte gelir. MAIDSTONE, KENT'te bulunan bir sulh hakimi ve çok zeki bir kişi tarafından LONDRA'daki arkadaşına gönderilmiştir, burada ifade edildiği gibi; bu söylem, adı geçen beyefendinin akrabası olan ve CANTERBURY'de, adı geçen Bayan Bargrave'in yaşadığı evin birkaç kapısı yakınında yaşayan, ayık ve anlayışlı bir hanımefendi tarafından onaylanmıştır; bu hanımefendi, akrabasının yanılgıya düşmemesi için çok seçici bir ruha sahip olduğuna inanmaktadır ve ona, anlatılan ve ortaya konulan tüm meselenin gerçekten doğru olduğuna dair kesin olarak güvence vermiştir; ve kendisinin Bayan Bargrave'in kendi ağzından (mümkün olduğunca yakın) aynı sözcüklerle söylediği şey; böyle bir hikayeyi uydurmak ve yayınlamak için hiçbir nedeni olmadığını veya uydurmak için hiçbir planı olmadığını bilmektedir; ve yalan söylemek, çok dürüst ve erdemli bir kadın olmak ve
tüm hayatı dindarlık üzerine kurulu bir yol izlemek. Bunu kullanmamız gereken şey, bundan sonra gelecek bir hayatın ve herkese bedende yapılan işlere göre karşılık verecek adil bir TANRI'nın olduğudur ve bu nedenle dünyada geçirdiğimiz geçmiş yaşam tarzımızı düşünmektir; zamanımızın kısa ve belirsiz olduğudur; Eğer
tanrısızların cezasından kurtulmak ve doğruların ödülünü almak istiyorsak, yani sonsuz yaşamı ele geçirmek,
zamanı geldiğinde hızlı bir tövbeyle TANRI'ya dönmeli, kötülük yapmayı bırakmalı ve iyilik yapmayı öğrenmeli, 
Tanrı'yı ​​erkenden aramalı, eğer O bizim tarafımızdan bulunabilirse ve
gelecekte O'nun gözünde hoş olabilecek hayatlar sürmeliyiz."

Bayan Veal'in bu hayaletinin yukarıdaki anlatısının saçmalıkları ve imkansızlıkları belirtilmeye gerek yok; ancak hikaye burada iki nedenle tanıtılıyor; bunlardan biri daha sonra açıklanacak ve diğeri de halkın bu kısa hikayelerle nasıl kandırıldığını göstermek.

Edebiyat dünyasında bu "_gerçek_
İlişkinin" bir _yalan_ olduğu ve aşağıdaki
koşullar altında ortaya atıldığı her zaman biliniyordu:--

Mr. Midwinter, bu hikayenin çevirisini yayınlayan "Drelincourt on Death", eserin satılmadığını görünce Defoe'ya şikayette bulundu ve ona, halkın dikkatini bu pek de davetsiz
olan konuya çekmek amacıyla esere bir önsöz veya giriş yazıp yazamayacağını sordu. Defoe bunu üstlendi ve Bayan Veal'in hayaleti hakkında bu hikayeyi yazdı. Halkın safdilliği o zamanlar şimdikinden çok daha fazlaydı ve o zamanlar hayalet şeklindeki her şeyi yutarlardı; büyük bir sansasyon yaratıldı ve yayıncının amacı yerine getirildi, çünkü eser olağanüstü bir satış rakamına ulaştı; ancak "Robinson Crusoe"nun yazarının yeteneğini bu kadar düşürmüş olmasına, böylece halka kaba ve zararlı bir yalanı gerçek bir gerçekmiş gibi
kasıtlı olarak dayatmış olmasına çok derin bir pişmanlık duymaktan kendimizi alamıyoruz; ve bundan daha kötüsü, insan zihninin düşünebileceği en ciddi konulardan biri üzerine en kutsal isimleri getirmekten suçludur, bir yalanı para karşılığında desteklemek ve yaymak amacıyla.

Hayaletlere olan inanç uzun zamandır popüler olduğu ve yerleşik bir gerçek olarak kabul edildiği için, bir yazarın romanına bir hayalet sokması oldukça kabul edilebilir olabilir; ve yazarların bu şiirsel lisansı veya ruhsal aracı kullanarak hem "bir ahlaki ders verme" hem de "bir hikayeyi süsleme" yeteneğine sahip oldukları iddia edilebilir; ancak bu durumlarda hikayeler veya şiirler, yazarın halkı eğlendirmek veya ahlaki bir ders vermek için icatları olarak dünyaya sunuldu ve halk tarafından bu şekilde kabul edildi.

Yukarıdaki örneklerde hayaletlerin bazen yabancılara, bazen de hayattayken görülmedikleri
elbiselerle göründüğünü görüyoruz; fakat bu elbiseler daha sonra keşfedildi veya açıklandı ve ayrıca bu garip ruhların kimleri temsil ettiği de keşfedildi. Fakat belirtilen vakalardan ve takip edecek diğer vakalardan görüleceği üzere, bu TAM görünüm, bu _Vraisemblance_ _temel_, hatta VAZGEÇİLMEZ, böylece "hiçbir hata" olmayacak; çünkü hatalar yapılırsa, bazı durumlarda belki de çok ciddi bir konu olabilir. Tüm bunlara tamamen katılıyorum ve tüm adaletle savaşmak istediğimi, bunun "adil bir mücadele ve hiçbir kayırmacılık" olmayacağını göstermek için, rakiplerimin ifadelerini bu ayrıntılarla açıklamaya bile razıyım ve bunu yapmak için burada -başlama, okuyucu! bir hayalet değil, Birinci Napolyon'un bir figürünü tanıtıyorum; ancak başı yok; bununla bu askeri kahramanın başı olmadığını ima etmek istemiyorum. Hayır, hayır! tam tersine, ama bu başı ve Hamlet'in babasının hayaletinin başını, daha sonra açıklayacağım gibi, özel bir amaç için atladım, bu _başlara_ tekrar değinme fırsatım olduğunda. Ama bu kesit, "Büyük Napolyon"un bu kostümle portreleri veya heykellerine aşina olan herhangi biri tarafından uzak tutulursa, figürün kimi temsil etmek istediğini hemen anlayacaktır.

Şimdi "Doğanın Gece Tarafı"na dönelim ve bu hayaletleri çevreleyen kasvetli karanlıktan, Bayan Crowe'a ve aslında hayalet doktrinini destekleyen diğer tüm yazarların yetkisine göre, "genellikle yaşadıkları gibi alışkanlıklarıyla gelen" daha fazla ruhu çağıralım; ve dilenci ile kral arasında bu açıdan hiçbir fark olmadığı anlaşılıyor, çünkü

"Bazıları paçavralar, bazıları paçavralar ve bazıları ipek elbiseler içinde."

Bu son derece akıllıca yazılmış ama en korkunç hayalet hikayeleri koleksiyonunun 289. sayfasında, bir dilencinin hayaletinin _aynı anda_ iki farklı dairede (hepsi
kirli_ paçavralarıyla, elbette) bir genç adama ve bu dilencinin efendilerinin ahırında uyumasına izin veren (efendilerinin haberi olmadan) bir genç kadına göründüğü, orada gece öldüğü, ancak bu gençlerin dilencinin hayaletinin bu ziyaretleri sonucunda sağlıklarında bozulmalar meydana gelene kadar ölümünden sonra rahat edemediği anlatılıyor. Sonunda bir rahibe danıştılar ve tüm bunları açıkladılar, rahip onlara samanların altında (dilencinin uyuduğu ve öldüğü yer) buldukları parayı _üç_
kilise arasında dağıtmalarını tavsiye etti, bu tavsiyeye göre hareket edildi ve bu iş
çözüldü, çünkü _kirli_ yırtık hayalet onları bir daha asla rahatsız etmedi.

Bunun aksine, yaşamı boyunca Saksonya Prensesi Anna olan unvanlı bir hanımın hayaletinin hikayesi var. "İpekler ve satenler", altın danteller, nakışlar ve mücevherlerle süslenmiş olarak geldi, hepsi çok
görkemliydi ve ailesinin torunlarından biri olan Saxe Eisenburg Dükü Christian'a göründü ve ondan kendisi ile hayalet kocası arasındaki durumu
"düzeltmeye" çalışması için nazik olmasını istedi, görünüşe göre kocası huysuz bir adamdı, kendisiyle kavga etmişti ve
barışmadan ölmüştü.

Dük Christian bunu yapmayı kabul etti. Dükün huzuruna girmişti, tüm kapılar kapalı olmasına rağmen ve bir gün sonra ilk görüşmelerinden sonra kocasını aynı törensiz şekilde akrabalarına götürdü. Dük Casimer olan hayalet kocası, kraliyet cübbesi giymiş bir şekilde belirdi. Her biri kendi hikayesini anlattı (bunların, hem konuşan hayaletler hem de takip eden hayaletler olduğunu göreceksiniz). Dük Christian hanımefendinin lehine çok cesurca karar verdi ve hayalet dük, kararın adaletine çok uygun bir şekilde boyun eğdi. Dük Christian daha sonra hayalet dükün "buz gibi soğuk elini" aldı ve hayalet karısının eline koydu, karısının eli "doğal bir sıcaklık" hissediyordu. Görünen o ki, hayalet savunucularının görüşü, _yaramaz_ hayaletlerin _soğuk_ ellere sahip olduğudur. Bu durumda
koca suçlu taraftı ve çok yaramazdı ve bu nedenle
elleri çok soğuktu. Ellerinin
soğuk olması garip görünüyor, çünkü yaramaz olduğu için Hamlet'in babasının geldiği yerden geldiğini varsayabiliriz; ve _onun_ söylediklerinden, dükün soğuk ellerini
_ısıtabileceği_ yerde kükreyen bir ateş olduğu sonucuna varmalıyız. Ayrıca, bu tarafların hepsinin
"birlikte dua ettiği_ ve şarkı söylediği_!" ve ardından artık mutlu olan hayaletlerin
hizmetçilerin kapıları açmasını veya Dük Christian'ın "onları dışarı çıkarmasına" izin vermesini
rahatsız etmeden _sans ceremonie_ ortadan kaybolduğu anlaşılıyor. "Bu hikayeyle bağlantılı olarak dikkat çekici bir gerçek, kalede asılı duran bu hayalet portrelerine atıfta bulunulduğunda, bu portreler çizildiğinde giydikleri elbiselerle tam olarak aynı şekilde göründükleriydi - bundan yüz yıl önce.

Dük Christian, hayaletlerin ziyaretlerinden iki yıl sonra öldü ve kendi emriyle, hayaletinin dünyada yürümesini önlemek için "kireçle" gömüldü! "Kireç" veya "yavaş kireç" veya başka bir kireç türü veya bedeni yok edecek başka bir şeyin ruhun görünümüyle ilgili bir fark yaratabileceğini varsaymak için, bir dük olmasına rağmen, gerçekten de zavallı cahil bir yaratık olmalıydı.

Sonraki vaka, yatakta hasta yatan bir "Çavuş Q----"ya ve ayrıca bir yoldaş
yan yatakta yatan bir sakattı. Bu geceydi, ancak
onbaşı onun "siyah bir kurdeleyle
kenarlı flanel bir elbise" giydiğini görebiliyordu, tıpkı on iki ay önce giydirmesine yardım ettiği mezar bezleri gibi. Ancak, onun
içinden görebildiği, flanel elbise ve her şey. Bu kadın hayalet, İrlanda'da olan kocasına mektup yazmasını ve ona "derin bir sır" olarak saklanması gereken bir şeyi iletmesini istemek için hasta adamın yatağının yanına geldi.

Bu kesinlikle garip bir hikaye, ancak bu hayaletin kocasına gidip ona önemli sırrı _kendisi_ söylememesi, bunun yerine bunu yapması için bir yabancıya güvenmek yerine daha da garip değil mi? Farklı hayalet sınıflarının olduğu, yaşayan insanların olduğu gibi - prensler, aristokratlar, kibarlar ve sıradanlar - gözlemlenecektir. Kaba sınıflar mezarlıklarda, kasvetli sokaklarda, harabelerde ve her türlü kirli karanlık çukur ve köşelerde ve bodrumlarda dolaşmaktan zevk alırlar. Evet, karanlık bodrumlar bu sıradan hayaletlerin en sevdiği yer gibi görünüyor. Bu gerçek, alt sınıf ruhların evin _alt_ kısımlarında - "alt bölgelerde" - kalmak zorunda olup olmadıkları ve salonlara veya oturma odalarına girmelerine izin verilmediği ve daha yüksek seviyedeki hayaletlerle karışmalarına izin verilmediği sorusunu gündeme getiriyor! Bu hayaletler arasında bir yasa veya düzenleme olabilir mi? Eğer öyleyse, bu ruhların kendi ikamet yerlerini seçmelerine ve fareler, sümüklü böcekler, cırcır böcekleri ve kara böcekler arasında sürünmek yerine en konforlu dairelere yerleşmelerine izin verilmemesi
çok sıra dışı değil midir? Garip, giderek garip;
ama öyle görünüyor. Bu arada, bu mütevazı hayalet sınıfından birkaç zavallı ruh, ara sıra, sanırım, arada sırada bir "_rahat_ konaklama" ve "iyi bir gece uykusu" elde etme umuduyla
yatak odalarına çıkıyor.

Aynı eserin 310. sayfasında, şehir dışında bir beyefendinin evindeki perili bir mahzenden bahsediliyor; burada "yüksek sesli vuruşlar", "ağlayan bir ses", "ağır ayakların yürümesi" vb. duyuluyor. Yaşlı uşak, "yardımcılarıyla", kılıç, blunderbuss ve diğer saldırı silahlarıyla
donanmış olarak mahzene (şarap mahzenine) indi, ancak hayaletler hepsini
kaçırdı ve korkuyla "kuyruklarını çevirdiler". Evet, hepsi tekrar yukarı
koştu, ardından "_ayak sesleri_" ve "_görünür
bir
gölge_!" geldi. Bu, elbette, bir _gerçek_; ve öyle oldu ki, perili bir şarap mahzeni hakkında başka bir _gerçek_ daha biliyorum; ancak bu, yukarıdakilerden
oldukça farklı bir sonuç verdi.

Blackheath yakınlarında bir beyefendinin evinin şarap mahzeninde, akşamları ve geceleri bazen bu "şarap mahzeninde" yukarıda anlatılanlara benzer garip sesler duyulduğu, örneğin _kapı çalma_, _inleme_, _ayak sesleri_ vb. duyulduğu, böylece hizmetçilerin özellikle geç saatlerde mahzene girmekten korktuğu görüldü. Efendi sonunda bu hayaletin mümkünse "yatırılmasına" karar verdi ve bir akşam bu sesler duyulduğunda, bir kılıçla, hizmetkarlar da bir av tüfeği ve bir maşayla silahlanarak, dikkatli bir şekilde mahzene indiler (elbette yanan mumlarla). Orada hiçbir şey görünmüyordu ve her şey sessizdi, sadece garip, bastırılmış bir ses, bir hayvanın sert nefes alışı gibi, horlamaya benzer, tonozun karanlık köşelerinden birinde topraktan çıkıyormuş gibi görünen bir ses, işte bakın! ışıklarını seslerin geldiği yöne çevirip dikkatli bir şekilde ilerlediklerinde, ne düşünüyorsunuz? Endişelenmeyin. Neden, hayalet yerde yatıyordu, ölüydü - SARHOŞ! Evet, hayalet "Çan, Kitap ve Mum" ile değil, ALKOL RUHUNU, şarap, bira ve brendi ruhunu
yutarak kendini _yatırmıştı_. Çok
utanç verici; aslında, bu hayalet "bir damla fazla_ almıştı.

Biraz daha yakından bakınca, bu hayaletin bir bahçıvan olan Tom
Brown olduğunu gördüler; ve "alet evinden" mahzene duvardan bir delik _tünellediği_
keşfedildi. Bu
ruh o kadar _ruhla_ doluydu ki _yürüyemiyordu_,
bu yüzden bir _araba_ ile "_kafese_" taşınmaya _mahkum_ oldu; ve etrafta yaşayan tüm
insanlar ertesi sabah, efendinin şarap mahzenini rahatsız eden hayalete bakmak için geldiler. Ah! Bir hayalet yakalayabilen, gerçek, tam anlamıyla,
"'arnest" bir hayalet, ve onu bir kafese koyup ülkeyi gezdirebilen biri için ne büyük bir _talih_ olurdu! Keşke bir tane olsaydı.[3] Böyle bir şeyi tutmanın maliyeti çok azdı veya hiç yoktu; sadece konaklama, çünkü ne yiyeceğe, ne ateşe, ne
giyeceklere ne de yıkanmaya ihtiyacı olurdu!

[3] Birkaç yıl önce, bir hayaletin Leicester yakınlarındaki bir Roma Katolik kurumunun
yakınında sık sık görüldüğü ve bir keresinde neredeyse genç bir kadını korkutup öldürdüğü söyleniyordu. O sırada Leicester'da bir arkadaşımda kalıyordum ve hayaletin bir taslağını yapmayı çok istediğimden, bana hayaleti gösterecek olana 100 £ ödül teklif ettim, ancak onu ne sevgi ne de para için göremiyordum.

118. sayfada, Hertfordshire'daki Sarratt'ta bir arkadaşının evinde kalan bir beyefendiye görünen bir hayaletin anlatımını buluyoruz ve gecenin bir yarısı ayaklarındaki bir basınçla uyanıyor ve yukarı baktığında şöminede yanan ışığın altında "iyi giyimli bir beyefendi" görüyor, "_mavi_ bir ceket ve parlak _yaldızlı düğmeler" giyiyor, yatağın ayağına yaslanmış, _başı yok_! Görünüşe göre bu, o mahallede öldürülen ve başı kesilmiş zavallı bir beyefendinin hayaletiymiş! ve bu nedenle sadece "_mavi_ ceketi ve _parlak _yaldızlı düğmeleri" ile tanınabiliyormuş. 

Herhangi bir _gerçek_ koşulda bu gerçekten de alay konusu edilemeyecek kadar _korkunç_ ve _çok ciddi_ bir konu olurdu; fakat bu durumda, böylesine apaçık bir yalan, böylesine anlamsız bir hayalet gibi bir hayaletin, mümkün olan her şekilde "yatırılmasına" kesinlikle izin verilebilir; aslında, böyle bir hayaletle yüzsüzce gülmek -

Bu nedenle, ben, çift H. kurşunlu çubuğumla,
Bu başı olmayan iyi giyimli hayaletle alay etmek için onu tutuyorum.

Bu figüre bakan herhangi biri, onun _bu dünyaya_ ait olmadığını ve bu nedenle burada işi olmadığını açıkça görecektir; çünkü, _bu dünyada_ belki de çok az _beyin_ ile dolaşan bazı kişiler olabilir, yine de buradaki her _vücudun_ omuzlarında bir tür _kafa_ olması gerekir, ne kadar yakışıklı veya tuhaf görünürse görünsün. Şimdi herhangi bir "iyi giyimli beyefendiye" veya herhangi bir _beden_ veya _ruha_ karşı kaba davrandığım için üzgünüm; ancak görünen o ki
(hikayeden) bu hayaletin dünyada gerçekten hiçbir _işi_ yokken, buraya "dünyada" ne için geliyor? Neden, başka bir amaç için değil,
görünüşe göre, "kendini göstermek" için; bu yüzden, bence, ne kadar erken
"çekip giderse" o kadar iyi. Bu arada, belki de zavallı adama karşı çok sert olmamalıyız, çünkü, düşünüldüğünde, oldukça garip bir
pozisyona yerleştirilmiş, çünkü _başı_ _bedeni_ arıyor olabilir ve nerede olduğunu biliyor olabilir, ancak bacakları olmadığı için bedene ulaşamıyor. Öte yandan, _bedenin_ bacakları olmasına ve _kafaya_ doğru yürüyebilmesine rağmen, gözleri olmadığı için _kafanın_ nerede olduğunu göremiyor; bu yüzden bu _kafa_ için bir bahane bulunabilir, özellikle de _konuşan_ bir hayalet değilse.

Roma Katolik kroniklerinde bir yerde, başı kesildikten sonra başını alıp kolunun altında
olarak yürüyen bir şehitle ilgili bir hikaye vardır; ancak buradaki "mavi ceket ve parlak
yaldızlı düğmeler" içindeki hayaletimiz böyle bir şey yapmaya izinli değildir ve doğal olarak şu soru ortaya çıkar, bu talihsiz beyefendinin _başı_ ne oldu veya _ruhu_
nerede? Hayaletlere inananlar bize bunu söyleyebilir mi? Ve eğer _tüm başları kesilmiş kişilerin hayaletlerinin başları olmadan
görünüp görünmediğini bize bildirebilirlerse, şüphesiz hepimiz kendimizi buna mecbur hissedeceğiz; ve eğer değilse, başlarının başına ne olur? ve ayrıca, _bedenin_ parçalanmasının herhangi bir şekilde _ruhu_--ruhu_ etkileyip etkilemediğini?

Bu durumda "cevap için duraklamayacağım", çünkü bir cevap beklemek için çok uzun bir zamanım olacağını biliyorum; ancak doğanın karanlık tarafındaki hayaletler hakkında daha fazla gerçeği gün ışığına çıkarmaya devam ederken, sanki meraklı bir ruh yazmaya devam ederken beni karşı konulamaz bir şekilde sorular sormaya zorluyormuş gibi hissediyorum; ve bu nedenle, bu koşullar altında, hayaletler hakkında bilgisi olan kişilere ve bu inancı destekleyen çeşitli yazarlara saygılarımı sunuyorum ve sorularıma en kısa sürede cevap verirlerse kendimi çok minnettar hissedeceğim.--N.B. Posta ücretini ödemeleri koşuluyla hayaletlerin kendilerinden cevap duymaktan mutluluk duyacağım.

Öyleyse, ilk olarak, yukarıda alıntılanan otoriteye göre, garip bir şekilde, dul bir kadının ikinci kez evlendiği ve ilk kocasının hayaletinin onu "sürekli ziyaret ettiği" anlaşılıyor. Soru, Hayalet ne için geldi ve ikinci koca onun gelişinden hiç kıskandı mı? İkinci bir eşle evlenen ünlü bir aktörle ilgili olarak, ilk eşinin hayaletinin ona
göründüğünü ve bu görüntünün ne yazık ki onu bir krize soktuğunu ve aynı anda bu hayaletin ikinci eşine, o sırada birbirlerinden yüzlerce mil uzakta olmalarına rağmen,
göründüğünü görüyoruz. İlk eşinin hayaletinin, bir zamanlar onun olan _onu_ ziyarete gelmesini anlayabiliyorum, yani,
çünkü o çok büyük bir aktördü ve çok iyi bir adamdı; ama ikinci eşine neden
göründü? ve aynı ruh nasıl oluyor da _birkaç yerde_ _aynı anda_ görünebiliyor? Bunu bilmek isterdim. 274. sayfada bir askerin hayaletinden korkan bir KÖPEK buluyoruz!
Ama hayaletlerden korkan tek "şansız köpek" bu değil; farklı çalışmalarda birkaç örnek verilmiştir. Soru, "Zavallı köpekler" bir hayalet gördüklerinde, özellikle de "bedenen" olduklarında giydikleri elbiselerle göründükleri için, bir hayaletin hayalet olduğunu nasıl anlarlar; ve hatta, bir hayaletin varlığında olduklarını
bilseler bile, onları "kuyruklarını çeviren" şey nedir? Evet, özellikle de _canlı_ bir köpekse, bir _köpek_ neden bunu yapsın? Çünkü hemen hemen aynı sayfada, eski efendisini tanıyan, hayattayken giydiği aynı elbiseyle, "gök mavisi bir paltoyla" beliren bir attan bahsediliyor. Bu
at "kuyruklarını çevirmedi." Hayır! Ama çiftlikte dolaşan ve şüphesiz onu
bir gezintiye çıkarmak isteyen sevgili eski efendisinin hayaletini takip etti. Soru, Eğer bir at bir hayaletten korkmuyorsa, köpekler onları görünce neden korksun? Ve ayrıca, bir _kaz_ bir hayalet gördüğünde korkarsa? _Eşekler_, biliyoruz ki, bazen hiçbir şeyden
korkmazlar ve bir hayalet "neredeyse hiçbir şey" olduğundan, elbette hayaletlerden korkmalıdırlar. 459. sayfada bize bir "at ve arabanın" hayaletinden ve ayrıca "koyun hayaletlerinden" bahsediliyor. Eğer öyleyse, şüphesiz köpeklerin (ne kadar "komik köpekler" olmalılar) hayaletleri de olmalı, ayrıca yavru köpeklerin ve eşeklerin.

Bu, zoolog için ne kadar da ilginç bir araştırma konusu!

Hayaletlerin karanlık gizemlerine daldıkça, her çeşit ve boyutta hayaletlerin olduğunu ve hatta _topal_ hayaletlerin bile olduğunu görüyoruz; bu, Hindistan'da bir subayın hayaletinin, sözlerinden şüphe edilemeyecek birkaç kardeş subay tarafından anlatılan gerçek hikayesiyle kanıtlanıyor: Yaklaşık elli veya altmış yaşlarında olduğu varsayılan Binbaşı R----, birkaç genç subayla birlikte bir mavnada nehirden yukarı doğru ilerliyordu; ve nehirde önemli bir dönemece geldiklerinde, binbaşı ve diğer subaylar, av tüfeklerini ve barutlarını alıp karaya çıktılar; bir avla karşılaşma umuduyla yanlarına aldılar; ayrıca yolda kendilerini _dinlendirmek_ için bir şeyler de aldılar. Yolculuklarının bir bölümünde "atışmalarını" yaptılar ve bundan sonra genç subayların temizlediği bir hendekten atlamak zorunda kaldılar, ancak binbaşı "kısa atladı." Yoldaşlarına yürümeye devam etmelerini söyledi ve kuruduktan ve yürüyüş düzenine biraz alıştıktan sonra kendisi de onları takip edecekti. Onun av tüfeğini ve şapkasını bıraktığını gördüler ve yola devam ettiler. Bir süre yürüdükten sonra mavnayı gördüler ve binbaşının neden onları takip etmediğini merak ettiler, ancak aniden onu (binbaşıyı) kendilerinden biraz uzakta, "şapkası veya tüfeği olmadan", _üst çizmeleriyle_ topallayarak_ mavnaya doğru yürürken görünce şaşırdılar ve onları fark etmemiş gibi göründü. Mavnaya vardıklarında orada değildi. Onu bıraktıkları yere geri döndüler ve şapkasını ve av tüfeğini buldular ve bazı yerlilerin yardımıyla binbaşının cesedini vahşi hayvanları tuzağa düşürmek için kazılmış bir çukurda keşfettiler! Şimdilik yukarıdakilerle ilgili herhangi bir soru sormayı erteliyorum, bir sebepten dolayı, ancak anlatılan bir sonraki vaka boğulmuş genç bir adamın hayaleti ve zavallı yaşlı anne oğlunun "su damlarken" olduğunu gördüğü için, burada "su damlayan" bir hayalet veya "gözyaşları" gibi harika bir manzaranın olup olmadığını veya olabileceğini kesinlikle sorabiliriz! çünkü 387. sayfada, gözyaşlarını bir kadının yüzüne düşüren, "sık sık_ GÖZYAŞLARINI yanağında hisseden; buz gibi soğuk, ama sonradan yakan ve mavi bir iz bırakan!_" bir _ağlayan_ hayaletin anlatımını buluyoruz. Ve aynı otoriteye dayanarak, KİR hayaletinin olduğunu buluyoruz, çünkü
yaşlı dilencinin hayaleti "kirliydi." Ve sonra bir baca temizleyicisinin hayaleti belirirse - ve neden bir baca temizleyicisinin ruhu da başkaları gibi olmasın? Ama eğer gelirse, _o_ da "yaşadığı gibi alışkanlıklarıyla
görünmelidir. "Bu durumda _kurum_ hayaleti olmalı! Dolayısıyla
sadece _sıvılar_, _toz_ ve _kir_ hayaletleri değil,
aynı zamanda sert maddelerin hayaletleri de var, örneğin elinde bir "_kürek_ hayaletiyle bir bahçede görülen bir hayalet!

Ve o zaman, sadece tüm bu konuların hayaletleri değil, aynı zamanda "_ipek hışırtısı_, "_ayakkabı gıcırtısı_" ve "_ayak sesleri_" hayaletleri de var, bunların birçok örneği ROBERT DALE OWEN'ın "FOOTFALLS ON THE BOUNDARY OF ANOTHER WORLD" adlı eserinde bulunabilir, çok ayrıntılı bir şekilde derlenmiş bir eser ve içtenlikle böyle bir yetenek ve böyle bir araştırmanın, toplumun şu anki ilerici durumunu karanlık yerine, aydınlatmak ve desteklemek için kullanılmasını ve yönlendirilmesini diliyorum,
çabalamak ve bizi "karanlık çağların" cehaletinin "dış karanlığına" geri döndürmeye çalışırken, insan zihnini hayaletlerin, büyücülüğün, büyünün ve tüm "kara sanatların" ziyaretlerine olan inanca geri döndürmeye ve desteklemeye çalışırken; bunların hepsinin, zamanla, saf ve sağlam Hıristiyan dini, eğitimi ve bilimi tarafından yeryüzünden silineceği umuluyordu; bunların hepsi, "kara sanatların" yaratılışın doğal yasalarına ve TANRI yasalarına aykırı konular olduğunu açıkça kanıtlıyor. Bu yazarın ortaya koyduğu hikayelerden birinde, Kent'teki Leigh yakınlarında Ramhurst adlı eski bir malikanede yaşanan hayalet olayı anlatılıyor; burada "vuruşlar ve ayak sesleri" duyuluyor, özellikle de genellikle boş bir odadan gelen, açıklanamayan sesler; "bazen yüksek sesle konuşuyormuş gibi, bazen yüksek sesle okuyormuş gibi, ara sıra da çığlık atıyormuş gibi." Hizmetçiler hiçbir zaman _bir şey_
görmediler, ancak aşçı hanımına bir keresinde, gün ışığında, arkasında bir _ipek elbisenin_ hışırtısını duyduğunda ve ona _dokunmuş_ gibi göründüğünde, aniden dönüp bunun hanımı olduğunu düşündüğünü, ancak büyük bir şaşkınlık ve dehşet içinde kimseyi göremediğini söyledi.

Bay Owen bu ruh konusunda o kadar usta ki, bize hayaletlerin "ipek elbiselerinin" bu "hışırtısı" hakkında her şeyi anlatabilmeli ve kesinlikle herkes böylesine ilginç bir gerçeğin sırrını öğrenmek için meraklı olacaktır.

Evin hanımı, Bayan R----, bir gün Tunbridge'deki tren istasyonuna, birkaç hafta boyunca yanında kalmaya gelecek genç bir bayan arkadaşını almaya gitti. Bu, "çocukluğundan beri hayaletler görme alışkanlığı olan" bir Bayan S---- idi ve geri döndüklerinde malikanenin girişine doğru sürdüklerinde, Bayan S---- eşikte iki figürün belirdiğini fark etti, görünüşe göre yaşlı bir çiftti, _Kraliçe Anne zamanının kostümlerini giymişti_. Sanki yerde duruyorlardı. Bayan S---- bundan sonra aynı hayaletleri birkaç kez gördü ve onlarla sohbet etti ve ona karı koca olduklarını ve isimlerinin "Çocuklar" olduğunu söylediler; ve evin hanımı Bayan R----'ye gördüklerini ve duyduklarını anlattı; ve Bayan R---- bir gün akşam yemeği için aceleyle giyinirken, "ve hiçbir _ruhani_ şey _hayal etmeden, _yatak odasından aceleyle çıkmak için döndüğünde, orada, kapıda, Bayan S----'nin tarif ettiği aynı kadın figürü duruyordu!
Görünüşü ve kostümüyle aynıydı - hatta 'brokar ipek elbisesindeki' eski 'dantel'e kadar - yanında, solda, ancak daha az belirgin bir şekilde, yaşlı toprak sahibi, kocasının figürü vardı;
hiç ses çıkarmıyorlardı, ancak hanımın figürünün üzerinde, sanki onu çevreleyen alacakaranlık atmosferinde fosforlu ışıkla yazılmış gibi, '_Hanım Çocuklar_' kelimeleri ve bu dünyanın sevinçleri ve üzüntülerinin ötesine asla özlem duymadığı için '_dünyaya bağlı_' kaldığını ima eden başka bazı kelimeler vardı. Ancak, sonuncusu, Bayan R----
kardeşi (çok aç olan)
o gün akşam yemeği yiyecek mi diye seslendiğinde, çözmek için zar zor durdu. Tereddüt edecek zaman yoktu; "gözlerini kapattı, hayaletin içinden
koşarak yemek odasına girdi, ellerini havaya kaldırdı ve
Bayan S----'ye, 'Aman Tanrım, Bayan Çocuklar'ın içinden geçtim!' diye haykırdı." Sadece bunu düşünün, "sevgili okuyucu!" Sadece Bayan R----'nin "Dame Children"ın içinden _geçtiğini_ düşünün - "eski dantel,
brokar ipek elbise" ve her şey - ve yaşlı "Squire Children" "dame"inin yanında durduğu için, Bayan R---- ya eski hayaletin canını sıkmış ya da onun içinden geçmiş olmalı.

Bu hikaye, sanki "Joe Miller'ın Şaka Kitabı", okuyucunun Bay Owen'ın bunu bir şaka olarak anlatmadığını, aksine ciddi bir gerçek olarak kabul edileceğini
beklediğini fark etmesi hoşuna gidecektir;
bu eski malikanenin, konuşmalar, çığlıklar ve ipek hışırtıları ve eski moda hayaletlerin
görünmesiyle perili olmasının bir nedeni vardı; bu hayaletlerin o sırada evdeki kişilere
vermek istedikleri bir sır vardı ve eğer beyefendi okuyucu sinirlerini
güçlendirirse ve hanım okuyucu "koku şişesini"
hazırlarsa, onlara sırrı açıklayacağım. Şimdi, lütfen sevgili
hanımefendi, korkmayın! Squire Children daha önce malikanenin sahibiydi ve kendisi ve "hanımı" hayattayken eve büyük bir ilgi ve haz duymuşlardı ve mülkün aileden çıktığını ve kendisinin ve hanımının tüm bunları Bayan R---- ve arkadaşına bildirmek için bilerek geldiğini öğrendiklerinde çok üzüldüler! İşte size bir sır - siz buna ne diyorsunuz?

1854 yılında, bir baron (oldukça komik bir ismi olan _Gul_denstubbe) Paris'teki Rue St. Lazare'deki apartmanlarda tek başına ikamet ediyordu ve bir gece yatak odasında şişman yaşlı bir beyefendinin hayaleti belirdi. Görünüşe göre "hafif gri buhar" veya bir tür "mavi ışık" sütunu gördü, bunun içinden giderek "uzun boylu, şişman, taze renkli, mavi gözlü,[4] kar beyazı saçlı, ince beyaz favorili, ancak sakalı veya bıyığı olmayan ve özenle giyinmiş" bir "yaşlı adam" figürü belirdi. Beyaz bir kravat, uzun beyaz yelek, yüksek dik gömlek yakası ve göğsünden geriye doğru atılmış uzun siyah bir redingot giymiş gibi görünüyordu, tıpkı kendisi gibi şişman insanların _sıcak_ havalarda yaptığı gibi. _Ağır beyaz bir bastona_ yaslanmış gibi görünüyordu." Baron bu _tombul_ hayalet gördükten sonra yatağa girdi ve uyudu,
ve bir rüyada aynı figür ona tekrar göründü ve onun "Şimdiye kadar hayaletlerin gerçekliğine inanmadın, onları sadece hafızanın çağrışımları olarak görüyordun; şimdi,
bir _yabancı_ gördüğünden, bunu eski fikirlerin yeniden üretimi olarak göremezsin." dediğini duyduğunu sandı.

[4] Baronun, bu koşullar altında hayaletin gözlerinin tam rengini görebilmesi için _iyi_ gözlere sahip olması gerekirdi.

Herkes bunun hayalet açısından son derece nazik olduğunu kabul edecektir, çünkü şüphesiz baronun zihnini bu noktada düzeltmek için uzun bir yol kat etmişti; ayrıca _çok sıcak bir yerden_ gelmişti, çünkü redingotu "sıcak havalarda şişman insanlarda olduğu gibi göğsünden fırlamıştı."

Bu nazik, iyi huylu, "mavi" gözlü hayalet, "özenle giyinmişti" ve malikanenin sahibiydi - bir Monsieur Caron - felç geçirerek yere yığılmıştı; ve, ah, dehşet verici bir şekilde, aslında "baronun şu anda oturduğu yatakta ölmüştü!"...

Kız, babasının hayaletinin bir veya iki kez böyle göründüğünü duyduğunda, "babasının ruhu için ayinler yapılmasına neden oldu" ve "hayaletin o zamandan beri hiçbir dairede görülmediği" iddia ediliyor; ya da burada kaba bir tabirle, bu hayaletin "sopasını kestiğini" söyleyebiliriz.

Bay Robert Dale Owen bu anlatıyı 11 Mayıs 1859'da Paris'te barondan almıştı ve bu "hikayenin değerinin çoğunu tanığın olayların ardışıklığını sakin ve tarafsız bir şekilde gözlemlemiş gibi görünmesinden ve bunun sonucunda kendisinin sağlayabildiği kesin ayrıntılardan aldığı" görüşündedir. Ayrıca, hem görünümden önceki elektriksel etkiler hem de baronun uyanıkken gördüğü görüntü ile daha sonra rüyasında gördüğü görüntü arasındaki ilişki açısından dikkat çekicidir; ilki yalnızca bir duyuyla -görme- algılanabilir; ikincisi (yalnızca görme duyusuyla da olsa) işitme duyusuna da hitap eder. Kişisel özellikler ve giyim ayrıntılarındaki tesadüfler çok sayıda ve çok ayrıntılıdır, tesadüfi olmak için, hangi teoriyi benimsersek benimseyelim." Bu baron şüphesiz her bakımdan çok saygın ve iyi idare edilen bir beyefendi olduğundan, şunu söylemeyeceğim--

Baron de Guldenstubbe Beyefendi
Bir şişeden veya küvetten çok fazla şey almıştı,

ama şunu söyleyeceğim ki, onun anlattıklarının, bazı akıllı Fransız komşuları tarafından barona ve diğerlerine oynanan
bir tür "çözülen görüş" oyununun çok _kesin_ bir tanımından başka bir şey olmadığı anlaşılıyor; ve _rüyasına_ gelince, böyle saçmalıkları fark etmeye kesinlikle değmez, çünkü rüyalar artık sadece düşünce organlarının yarı uykuda, "yarı uyanık" bir durumdaki kusurlu işlemleri olarak iyi anlaşılmıştır ve bazen uyanık saatlerde hoş hislerin veya acı verici duyguların etkisidir ve çok doyurucu bir akşam yemeği olan az pişmiş "domuz börekleri" yiyerek ve yan yatmak yerine sırt üstü uyuyarak hoş olmayan bir miktarda üretilebilir. Daha önce benzer bir şeye sahip olmadığımız veya görmediğimiz hiçbir şeyi rüyamızda göremeyiz, ayrıca uyanıkken veya rüyamızda herhangi bir form oluşturamayız - canlı veya cansız, doğanın genel nesnelerinin bir kısmını paylaşmayan veya oluşturmayan; ve aslında, var olan hayvanların, insan veya hayvanın parçalarını birleştirmeden bir hayvan formu _icat edemeyiz_. Bu _gerçeğin_ Mösyö Caron için yeterli bir cevap olacağına inanıyorum. Ve sonra, bu hayaletin "bırakılmasına" gelince, bana öyle geliyor ki, bu günlerde ortak anlayışa sahip herhangi bir kişi, dini ne olursa olsun, YÜCE TANRI'nın, bu kişinin ruhu için "ayinler" söylenene kadar; bir rahibe birkaç belirli dua biçimini mırıldanması için biraz _para_ ödenene kadar, ölmüş bir ruhun _dinlenmesine_ izin vermeyeceğine inanması olağanüstü görünüyor. Duaların _ödenmesi_ --belirli bir piyasa fiyatından dualar! Sonra, "beyaz kravat", "beyaz yelek", "yüksek dik gömlek yakası" ve "siyah redingot" ve daha
özellikle "ağır beyaz baston"a gelince, bu söz konusu "ayinlerin" tüm bu malzemeleri ve bedenin ruhunu veya ruhunu dinlendirdiği mi anlaşılmalıdır? Değilse, nereye gittiler? Kendi başlarına 
arafa mı dönmeleri gerekiyordu - ağır beyaz bastonu sahibi olmadan
yürüyüp gitmeleri mi gerekiyordu?

Bu _hikayenin_ yazıldığı zihin çerçevesinde, yazarın bu _gerçekleri_ bir araya getirmek için bu kadar zahmete girmesi ve vardığı sonuçtan açıkça bu kadar memnun olması hiç de şaşırtıcı değil. Ancak hayalet hikayeleri, 
diğer birçok konu gibi, bir temelin bir kez yalan veya saçmalık üzerine atılıp
kurulduğu yerlerde, bu tür kurucular aynı malzemelerden herhangi bir miktarda ekleyerek bu yanlış temele devam edebilirler. Karanlıkta çalışmaya devam edebilirler, bir katın üstüne bir kat daha yığabilirler, ta ki yapı alacakaranlıkta köklü ve sağlam bir yapının görünümünü alana ve sonsuza kadar sağlam duracakmış gibi görünene kadar; ancak bu görünüşte güçlü kaleyi, uzun süredir yerleşmiş bir hatanın veya önyargının, yani GERÇEK'in temelleri altında çalışırken kullanıldığında her zaman büyük bir _sıkıcı_ olarak kabul edilen şeyle, GERÇEK DİN tarafından yönlendirilen ve böylece silahlanıp hazırlandıklarında, "madeni" SAĞDUYU'nun iyi bir "patlatmasıyla" patlatırlar, Cennetin ve Hıristiyan medeni zekasının ışığını içeri alırlar ve cehalet ve batıl inançların tüm kütlesi "bir vizyonun temelsiz dokusu gibi" rüzgarlara savrulur ve dağılır. Bu hayalet _hikayesinin_ gerçeğinin esas olarak bir
_sopaya_-- "ağır beyaz bir bastona" dayandığı söylenebilir. Bastonu alın ve
hayaletin aşağı indiğini görün! "beyaz yelek", "yüksek dik gömlek yakası",
"siyah ceket", "mavi gözler" ve hepsi!

"Başka Bir Dünyanın Sınırındaki Ayak Sesleri"nin yazarı açıkça dindar bir adamdır ve bu konular üzerinde benim kadar derinlemesine düşünmüş olsaydı, eminim ki yürüyüş bastonlarının _maneviyatı_ gibi soruları gündeme getirmek gibi bir dinsizlikten asla suçlu olmazdı. Ancak bu "ağır beyaz bastonun" buraya dahil edilmesinden çok memnunum, çünkü bana bastonla yürümek veya bu iğrenç ve doğal olmayan mitleri tamamen yıkıp yok etmek için bir dayanak sağlıyor; ve ayrıca metne _sabit kalmamı_ ve
burada eski bir dostu, sopa sorusuyla ilgili başka bir örnek olarak, halka tanıtmamı sağladığı için. Bu, sizin mütevazı hizmetkarınız tarafından
çizilen, Tom Straitshank adlı birinin hayaletidir.

[Resim: George Cruikshank]

Bu neşeli, cesur ve cüretkar bir ruhtu ve Trafalgar Muharebesi'nde
_Victory_ gemisinde, Monsieur Caron gibi,
barut dumanına çok benzeyen hafif mavimsi bir buhardan
çıkarken görüldü;
ve o savaşta, "Chevy Chase"deki kahramanlardan biri gibi,
"bacakları kopmuş!" gibi görünüyor; ancak, o savaşçının aksine,
_kendisinin_ "kütüklerinin üzerinde" savaşamayacağını fark etti, bu yüzden bir çift tahta bacak yaptırdı ve iki sağlam baston satın alarak, böylece "tahta ayak parmakları" üzerinde topallayarak yürüyebildi. Neredeyse her zaman "Greenwich Hastanesi"nin çeşitli farklı yerlerinde belirdi ve çoğu zaman tütün dumanına çok benzeyen bir buharla çevriliydi ve bazen de buhardan çıkıyordu. Burada Tom'a piposunu vermem gerektiğini hissediyorum, ancak bu katranın çizimi yıllar önce yapıldı ve Bayan Crowe'un kitabını yakın zamanda okuyana kadar, hayaletlerin pipo içtiğinden haberim yoktu, ancak aslında içtikleri anlaşılıyor, çünkü "Doğanın Gece Yüzü"nün 210. sayfasında "kısa piposu" olan bir hayalet tanıtılıyor ve "gece yürüyüşünün" nedeninin "_tütün için küçük bir borcu_" olduğu ortaya çıkıyor!

Ve bu küçük pipo ödendiğinde,
Bu hayalet, küçük piposuyla birlikte "yattı";

ve ruhun piposunu bıraktığını varsayabiliriz. Bu hayalet tütün piposu şu soruyu gündeme getiriyor: Bu manevi pipolar neyden
yapılmış - hangi kilden, yoksa Meer Schum'lar sadece _sadece sahtekarlıklar_ mı; purolarının hangi tütün yapraklarından
yapılmış olduğu ve içlerinde manevi "lahana yaprakları" olup olmadığı.

Evet, sadece hangi otu yaktıklarını bilmek istiyoruz.
"Kısayol", "Shag", "Kuş Gözü" veya "Dönüşler" mi? "

Beyler _burada_, pipo ve purolarını bir tür _Lucifer_ kibritiyle yaktıklarından, _başka yerlerde_ de bunu yapmaya devam edeceklerinden oldukça emin olabiliriz; ancak hayaletlerin tütün çiğneyip çiğnemediklerini, bir pound "domuz kuyruğu" alıp almadıklarını ve sigara içenlerin tükürük hokkaları kullanıp kullanmadıklarını da bilmek isteriz --faugh!-- ve dahası, hayaletler sigara içtiği için, bir tutam enfiye alıp almadıklarını, manevi enfiye diye bir şey olup olmadığını, "İrlanda blaguard"ı ve "İskoç rapçisi" ruhu gibi şeyler olup olmadığını?

Bu "_sansasyon_" melodramlarından veya daha doğrusu _farslardan_ bazıları, performansların gerçekleştiği gece sayısı bakımından günümüzün bazı "sansasyon" veya popüler tiyatro eserleriyle yarışabilir.
İşte "Tedworth Davulcusu" başlıklı bir tanesi (bir "oyun planı" için ne büyük bir başlık!), bir davulcunun hayaleti veya kötü ruhu veya bir davulun hayaleti (çünkü ikisinden hangisi olduğu açıkça belli değil), bu dramada, küçük aralıklarla, "_tam iki yıl_" boyunca başrolü oynadı.

Ah! bu davulcu, ah! bu davulcu,
sana ne yaptığını söyleyeyim,
Davuluna vururdu,
"_Yaşlı Beyefendinin_ dövmesi."

"Konu" şöyle:--Mart 1661'de, bir yargıç olan Bay Mompesson, ülkeyi gürültülü bir şekilde hayırseverlik talepleriyle rahatsız eden ve davulunun, "ah o davul!"un kendisinden alınmasını ve icra memurunun eline bırakılmasını emreden serseri bir davulcunun tutuklanmasını sağladı. Nisan ayının ortalarında (yani 1661'de), Bay Mompesson Londra'ya bir yolculuk için hazırlık yaparken, icra memuru davulu evine gönderdi. Eve döndüğünde, seslerin duyulduğu bildirildi ve sonra kendisi de sesleri duydu, bunlar "vuruş ve davul sesleri" ve "tuhaf bir ses ve boş bir ses"ti. Geldiğinde, bunun işareti, evin üzerinden havaya fırlatılan bir ses gibiydi ve vurulduğunda, "bir muhafızın dağılması" sırasındaki gibi bir davulun çalınmasıydı.

"Evin dışında ('çoğu tahtadandı') bir aylık kargaşadan sonra davulun yattığı odaya geldi." "Bir saat boyunca 'Roundheads ve cockolds', 'tattoo' ve diğer birkaç savaş noktasını, ayrıca herhangi bir davulcuyu döverdi." Bir keresinde, "birçok kişi oradayken, bir beyefendi, 'Şeytan, eğer davulcu seni işe koyduysa, _üç_ vuruş yap,' dedi ve davulcu bunu çok belirgin bir şekilde yaptı ve daha fazla değil." Ve daha fazla deneme için, davulcuysa, onay için ona _beş_ vuruş yapmasını ve o gece daha fazla yapmamasını söyledi ve bunu yaptı ve evi bütün gece sessiz bıraktı.

Bu davulcu ve davulu hakkında tüm bunlar çok garip görünüyor,
Ama ben şahsen, bu davulcu hayaletin gerçekten "tamamen bir uğultu" olduğunu düşünüyorum.

Ancak ne kadar tuhaf olsa da, eğitimli beyefendilerin ve hatta din adamlarının, bu durumda da olduğu gibi, YÜCE olanın, kötü bir ruhun bütün masum bir aileyi rahatsız etmesine ve korkutmasına izin vereceğine inanmaları daha da tuhaf değil midir, çünkü o ailenin reisi, yargıç sıfatıyla, gürültülü davranışlarıyla mahalleye rahatsızlık ve sıkıntı veren sarhoş bir davulcudan bir davulu almanın görevi olduğunu düşünmüştür? Bir sonraki sözde ruhsal şaka vakası, bir davulun çalınması değil, bir ısıtma tavası üzerindeki bir melodi, "ısıtma tavasının" "çatırtısı" ve Lincolnshire'daki Epworth adlı bir yerde, Metodizmin kurucusu olan ünlü John Wesley'nin babası olan Rahip Samuel Wesley'nin evinde duyulduğu kanıtlanan çok çeşitli diğer _dünyevi_ seslerdi. Bu sesler "vuruşlar", "inlemeler", "ayak sesleri" ve "sarkan ipeğin hışırtısı" ("ipeğin hışırtısı" hayaletlerin en sevdiği hava gibi görünüyor), "_demir pencere_"in "_çatırtısı_" ve "_ısıtma tavası_"nın "_çatırtısı_"ndan oluşuyordu ve sonra sanki "bir kap dolusu gümüş Bayan'ın üzerine dökülmüş gibi" Wesley'nin göğsüne ve ayaklarına doğru şıngırdayarak koştu;" ve her türden korkunç sesler, sadece "herkesi korkutmaya" yetecek kadar değil, aynı zamanda büyük bir köpeği bile korkutuyordu! - ilk başta, sesleri duyduğunda, "havlayıp zıplayıp bir yandan diğer yana
saldıran ve odadaki herhangi bir kişi sesleri duymadan önce sık sık bunu yapan büyük bir mastiff; ancak iki veya üç gün sonra, ses başlamadan önce titremeye ve gizlice uzaklaşmaya başladı. Ve bununla, aile bunun yakın olduğunu biliyordu; ve gözlem hiçbir zaman başarısız olmadı." Zavallı yay woo! Ne kadar da zalim
hayaletler, gidip zavallı bir köpeği bu şekilde korkutmak.

Bayan Wesley bir zamanlar bunların "_fareler_ olduğunu düşündü ve onları _üflemek_ için bir _boynuz_
istedi;" ancak boynuzu üflemek hayaletleri _üflemedi. Hayır; çünkü ilk başta sadece geceleri geliyordu, ancak boynuz üflendikten sonra gündüzleri de geliyordu.

Bu rahatsızlıkların nedeni hakkında farklı kişiler tarafından farklı zamanlarda birçok görüş ileri sürüldü. Dr. Coleridge "bunu bulaşıcı bir sinir hastalığı olarak gördü, bunun zirvesi veya en yoğun hali
katalepsidir." Bay Owen burada mastifin de kataleptik olup olmadığını soruyor?
Bu anlatıda bir _kedi_den bahsedilmesi oldukça ilginç. Şimdi _köpeğin_ _kedi_aleptik olamayacağını varsayarsak, kedi
belki de öyle olabilirdi.

Bazıları Wesley ailesi bunun doğaüstü musallatlar olduğuna inanıyordu ve bunun nedenini şu şekilde açıklıyorlar:--Sabah ve akşam aile dualarında, "Rahip Samuel Wesley, baba,
kral için dua etmeye başladığında, odanın her yerinden bir kapı sesi gelmeye başladı
ve _Amin_'e gürleyen bir kapı sesi eşlik etti." Bay Wesley,
karısının kral için yapılan duaya _amin_ demediğini gözlemledi.
Olamayacağını, çünkü Orange Prensi'nin kral olduğuna inanmadığını söyledi.
Bay Wesley, karısı bunu yapana kadar onunla yaşayamayacağına yemin etti.
Atını alıp uzaklaştı ve karısı on iki ay boyunca ondan haber alamadı.
Sonra geri döndü ve daha önce olduğu gibi onunla yaşadı ve bunu yapmasına rağmen,
bu yeminin TANRI önünde unutulmadığından korktuklarını da ekliyorlar.

Herhangi bir din adamına, YARATICI'nın izni veya onayı olmadan herhangi bir yasanın, doğal veya ilahi, askıya alınabileceğini veya bir kenara bırakılabileceğini düşünüp düşünmedikleri sorulsaydı, cevapları, hayır, _olmalıdır_, _kesinlikle hayır_ olurdu. Evet, cevapları bu olurdu. O zaman, bu dindar din adamının ailesinin üyelerinin, ve bu kadar büyük ve saygın bir dini mezhebin kurucusunun geldiği yer olan, YÜCE VARLIK hakkında bu kadar aşağılık bir fikre sahip olmaları, O'nun evrenin düzenli yasalarının askıya alınmasına veya bir kenara bırakılmasına ve tüm ailelerin (suçsuz masum çocuklar dahil) rahatsız edilmesine, dehşete düşürülmesine ve bazen ciddi şekilde yaralanmasına izin vereceğini varsaymaları, daha önce değinilen çeşitli vakalarda belirtilenler gibi aşağılık, gülünç ve anlamsız sebepler veya amaçlar için olağanüstü değil midir? Gerçekten de sağlam bir Hristiyan dininin zerresine sahip olan herhangi birinin, bu aptalca, varsayılan doğaüstü seslerin ve görünümlerin, dedikleri gibi, "TANRI'dan" olabileceğini bir an için varsayabilmesi ve iddia edebilmesi benim için şaşırtıcıdır. Bu hayalet doktrininin destekçilerine meydan okuyabiliriz, bu hayaletlerle bağlantılı olarak, YARATICI'nın gerçek karakteriyle herhangi bir şekilde örtüşen, bu tür seslerden ve görünümlerden gerçek bir faydanın elde edildiği bilinen bir durum -hiçbiri, hiçbiri, hiçbiri; oysa ki, çok sayıda insan ıstırabı, hastalığı, deliliği ve yaramazlığı olduğunu biliyoruz ve eski zamanlarda, büyük ve ciddi bir ölçüde biliyoruz, ama şimdi bile, bu "zeka çağında", çocuklar ve gençler, özellikle de genç kadınlar arasında en acı verici hastalıkların bazılarının nedenlerini araştırmaya başladığımızda, ilk tıp adamlarının otoritesine dayanarak, bunların, çoğunlukla _çocukluklarında hayaletlere inanmaları öğretildiği_ için, yaramaz, düşüncesiz veya zalim kişiler tarafından korkutulmaları sonucu meydana geldiğini görüyoruz. Çocukken, hemşiresi tarafından karanlık bir dolaba konulan ve bu şekilde o kadar korkan genç bir hanım tanıyorum ki
zavallı küçük kız konuşma yeteneğini kaybetti ve o zamandan beri dilsiz. Dr. Elliotson, Mesmeric Hastanesi'yle ilgili raporlarından birinde,
"korea" veya St. Vitus dansı ve korkudan kaynaklanan korkunç nöbetlerin en üzücü ve acı verici vakalarından birkaçını sıralıyor; ve St. Luke Hastanesi'nin (akıl hastaları için) doktoru olan Dr. Wood, bana
birçok delilik vakasının bu nedenlerden kaynaklanan dehşetten kaynaklandığını; ancak
bu şekilde çok fazla pozitif delilik vakası olmadığını varsayarak bile, yine de beyinde veya bu tür konularla ilgilenen zihinde bu şekilde etki eden doğal olmayan heyecanın
sağlıksız bir eğilimi olması gerektiğini söylüyor.

Eğer tüm akılcı ve dindar kişiler bu konuya gereken ilgiyi gösterirlerse, eminim ki hayaletlere olan bu inancın sadece küçümsenmesi değil, mümkünse tamamen sona erdirilmesi gerektiğini göreceklerdir, çünkü bu tür düşünceler sadece birçok kişinin, özellikle de genç yaştakilerin sağlığı ve rahatlığı üzerinde zararlı bir etkiye sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda insanın YARATICI hakkında sahip olması gereken doğru fikirleri de düşürür; ve sadece bununla da kalmaz, aynı zamanda o gizemli ve kutsal soru olan _ruhun ölümsüzlüğü_ ile de çakışır ve onu aşar; bu inanç, Tanrı'nın iyiliğine ve merhametine olan sağlam bir güven ve dayanmayla, sevdiklerinden daha çok sevdiklerini kaybettikleri için yas tutan, acı çeken zihnin sahip olabileceği tek teselli olan inancı bozar. Davul çalma, vurma, vurma ve çarpma gibi bu hayaletler, neredeyse evleri sarsan, ipeklerin _narin_ hışırtıları ve cüppelerin _sürünmesi_ vb. eşliğinde, o zamanlar _hile_ olduğundan şüpheleniliyordu; ve aşağıdaki vakaları okuyarak okuyucu, bu tür hilelerin _oynatılabileceğini_ ve _oynatıldığını_ ve bu tür sahtekarlıkların din adamlarını ve diğerlerini kandıracak kadar başarılı bir şekilde yürütüldüğünü görecektir; ve sözde doğaüstü aktörlere uygulanan sert _doğal_ testler olmasaydı, şüphesiz Bay Owen ve diğerleri tarafından iyi belgelenmiş, iyi kurulmuş, gerçek manevi performanslar olarak alıntılanırdı. Snow Hill'den Smithfield'a uzanan bir sokağın köşesinde, _benim_ kamusal bir rahatsızlık olarak gördüğüm, yaygın olarak "public-house" olarak adlandırılan, "The Cock" tabelası olan bir yer var ve şu anda bir sokak olan yer, eskiden kırsal bir sokaktı ve adını o evin tabelasından almıştı ve bu nedenle bugüne kadar "Cock Lane" olarak anılırdı. Bu bölge, yaklaşık 1754-1756 yıllarında, Londra'nın en ünlü yerlerinden biri haline geldi. Bunun sonucunda, inanıldığına göre, evlerden biri, "Cock Lane hayaleti" olarak adlandırılan bir kadın hayalet tarafından ele geçirildi. Evi Parsons adında bir adam işletiyordu ve evde Kempe adında bir beyefendi ve karısı kalıyordu. Bu hanım bu evde öldü ve ölümünden sonra Parsons, o zamanlar on bir yaşında olan kızının (kocası şehir dışındayken Bayan Kempe ile yatan) ölen hanımın ruhuyla "ele geçirildiğini" ve ruhun küçük kıza kocası tarafından öldürüldüğünü - "zehirlendiğini" - bildirdiğini açıkladı. Din adamları da dahil olmak üzere çok sayıda saygın hanımefendi ve beyefendi bu hayalet tarafından "alındı" - ama mutlu bir şekilde kendileri için - "yapılmadı" - ve hatta ünlü Dr. Samuel Johnson'ın bile hayaletin sorulara verdiği "kapı vuruşlarının" maneviyatına _ikna olduğu_ söylenir, çünkü hayalet tam olarak aynı şekilde - yani "kapı vuruşları" veya "kapı vuruşları" - günümüzdeki "ruh-kapıcılarının" yaptığı gibi - sohbetleri sürdürürdü. "Çizmeler" ve "vuruşlar" yalnızca Parson'ın küçük
kızı yatağa girdiğinde duyuluyordu.

Bu tür şeyler uzun bir süre devam ettikten ve St. John's, Clerkenwell
Yakın, Bay Kempe karakterini savunmak için adımlar atmayı gerekli buldu. Çocuk, birkaç gece boyunca "hiçbir ses duyulmayan", "çizik" veya "vuruş" duyulmayan çok saygın bir hanımın evine götürüldü; ancak artık bir veya iki yaş büyük olan kız Parsons, bir gece yatağa girdiğinde, gözetmenlere hayaletin ertesi sabah ziyarete geleceğini bildirdi; ancak evin hizmetçileri, gözetmenlere genç hanımın yatağına altı inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde bir tahta parçası aldığını ve bunu korsesine sakladığını bildirdi. Bu tahta parçası "su ısıtıcısını koymak" için kullanılıyordu. Sahtekarlık ortaya çıkarıldı ve zavallı kız, _ebeveynlerinin_ ona öğrettiği kötü hileyi itiraf etti!

Bay Kempe, Parsons ve diğerlerini hayatına ve karakterine karşı komplo kurmakla suçladı, dava 10 Temmuz 1756'da Lord Mansfield'ın önünde Guildhall'da görüldü ve tüm taraflar mahkûm edildi. Rahip Bay More ve bir
matbaacı, diğerleriyle birlikte ağır para cezasına çarptırıldı. Parsons bir ay içinde üç kez teşhir edildi ve iki yıl, karısı bir yıl ve "Medyum" Mary Eraser altı ay Bridewell'de hapsedildi ve ağır işlerde çalıştırıldı. Soruşturma sırasında, Usta Parsons'ın Bay Kempe'den biraz borç aldığı ortaya çıktı ve geri ödemek istemediğinden şüphelenildi.

1810'da "_Sampford Hayaleti_" başlıklı bir başka ünlü manevi saçmalık daha sahnelendi. Bu, Devonshire'daki Tiverton yakınlarındaki bir köydür ve aşağıdaki çarpıcı performanslar "Rahip C. Cotton'un yeminli ifadesiyle" tasdik edilmiştir, bu arada, "hayaletlere inanmanın erdeme elverişli olduğu" görüşünde olan kişidir.

Imprimis, "tahtalara vurma, döşemenin altından benzer seslerle karşılık verdi ve bu sesler kişileri üst katlara kadar takip etti ve ayakların yere vurma seslerine karşılık verdi. Hizmetçi kadınlar yatakta 'yumrukla' dövüldü, efendinin kafasına bir şamdan fırlatıldı ama ona çarpmadı, ayak sesleri duyuldu, etrafta dolaşan kimse görülmüyordu, mumlar yanıyordu ama kimse görülmüyordu, ancak 'terlikli bir adamın ayağı gibi' adımlar duyuldu, kapılara vuruldu, vb. vb. Bundan sonra hizmetçiler tokatlandı, itildi ve savruldu. Yatak bir kereden fazla iğnelerle çakıldı, tüm üst odalarda yüksek sesle tekrarlanan vuruşlar duyuldu, ev sallandı, pencereler kasalarında takırdadı ve en korkunç aşkların tüm dehşetleri bu sadık meskende toplandı." Diğer şeylerin yanı sıra, "Dodge" adında şüpheli bir adam tarafından, çırak çocuğun "tavandan aşağı inen yaşlı bir kadın" gördüğünü
_ifade edildi.

Ev, Chave adında bir adam, bir seyyar satıcı tarafından kiralanıyordu. Ev sahibi, bu konuyu kendisi araştırmaya karar veren ve bu amaçla geceyi evde geçirmeye giden Bay Tully'di. Anlatıya göre "yanında makul bir şüphecilik, hatırı sayılır miktarda sağduyu götürmüştü;" ve bence bu tür hayaletleri _yaratmada_ eski moda "zil, kitap ve mum" çaresinden çok daha güçlü bir araç olan kalın bir sopa.

Bay Tully eve gittiğinde "Dodge"un dükkânda Bayan Chave ile konuştuğunu gördü ve ayrıca evden ayrıldığını da gördü; ama tek başına yukarı
merdivenlere çıktığında, özel bir girişten yukarı
çıkan ama Bay Tully'nin yolundan _kaçamayan_ aynı "Dodge"dan başka kimi görecekti. Bu yüzden Bay Tully ona saldırdı ve onu odaya
kilitledi,
orada ayrıca "ucu kıymıklara dönüşmüş ve
badanayla kaplanmış" bir paspas çubuğu buldu ve bu, zemindeki
tepinmelere cevap veren hayaletti. Bay Tully yatağa gitti ve hiçbir hayalet
gürültü yapmadığı için
uyudu ve güzel bir gece uykusu çekti; ve ertesi gün evi
incelediğinde, aşağıdaki tavanların aldığı hayaletsi darbelerden dolayı "parçalanmış bir halde" olduğunu gördü. Evin _perili_ olmasının sebebi, Chave ve arkadaşlarının evi _çok düşük bir kiraya_ almak için bir komplosuydu, çünkü _o_ vaatlerle yaşamaya aldırmazdı, ancak diğer kişiler elbette bir "perili evi" almaya meyilli olmazdı.

Bu numara ortaya çıktıktan sonra bir gün sarhoş bir kalabalık Chave'e saldırdı ve o da "perili evine" sığındı, oradan bir tabanca ateşledi ve bir adamı öldürdü. Aynı anda başka bir adam da öldürüldü, böylece bu "Sampford hayaletine" iki hayat feda edildi.
Rahip C. Cotton, bu hayaletin bir _flame_ veya _sahte_ hayalet olduğu keşfedildikten kısa bir süre sonra öldü; bunun, basitliği ve safdilliği nedeniyle kaba insanlar tarafından _kötü_ hedef haline getirildiği için duyduğu üzüntü ve sıkıntıdan kaynaklandığı düşünülüyordu.

Başka bir sansasyonel komedi, 1772 yılında o yerdeki bir çiftlik evinde numaralarını çok akıllıca ve başarılı bir şekilde sergileyen "Stockwell Hayaleti"ydi. Evdeki neredeyse her cam, porselen ve çanak çömleği kırdı ve o sırada _nasıl_, _neden_ veya _neden_ hakkında hiçbir keşif yapılmadı. Ancak W. Hone tarafından düzenlenip yayınlanan "Her Gün Kitap"ta, tüm mesele o sırada evde hizmetçi kız olarak yaşayan ve hayalet rolünü o kadar iyi oynayan bir kadının itirafında açıklanıyor ki, tespit edilmekten kurtuldu ve sadece birkaç kişi tarafından şüphelenilerek kurtuldu.

Hayaletlere olan bu popüler inancı, akıl ve bilime ne kadar iyi dayansa da, _argümanlarla_ tamamen ortadan kaldırmaya çalışmanın faydasızlığı daha önce ima edildi; ancak
_bilimin_ sadece bir kelime eklemesi adil olacaktır, çünkü hiçbir zararı olamaz ve
iyi olabilir.

Samuel Hibbert, M.D., F.R.S.E. tarafından yazılan "Görüntü Felsefesinin Taslakları veya Bu Tür Yanılsamaları Fiziksel Nedenlerine Bağlama Girişimi" adlı eserde yazar, "Görüntüler, belki de hastalıklı etkilerle
gerçek izlenimlerden daha canlı hale getirilmiş, zihnin
fikirlerinden veya anımsanan imgelerinden başka bir şey değildir" görüşünü belirtmektedir. Ayrıca, "hastalık nedeniyle aşırı derecede yoğun hale getirilen ve spektral yanılsamalar
yaratacak şekilde, varsayılan doğaüstü karakterli hayalet hikayelerinde, yüzyıllardır kaba insanların zihinlerini ele geçiren çeşitli batıl inanç sistemlerine dahil edilmiş, daha önceki inançların fantastik nesnelerine kadar izlenebileceği" belirtilmektedir. "Spektral illüzyonlar, sinirsel sinirliliğin genel olarak sistem üzerinde etkili olan aşırı uyarılmış bir durumundan veya beynin iltihaplanmasından kaynaklanır."

"Bu organı iltihaplanmaya eğilimli olan ateşli ruhların zehirlenmesiyle beyinde oluşan etki, çok dikkat çekici etkilerle birlikte gelir. Bunlar son zamanlarda 'delirium tremens' semptomları olarak tanımlanmıştır. Hastanın uzun süreli spektral izlenimlere yatkınlığını gösteren birçok vaka kaydedilmiştir."

Sir David Brewster bu fenomenleri beyinden retinaya yansıtılan ve gözler açık veya kapalıyken görülen görüntüler olarak tasvir eder.

Hayalet yanılsamalarına atfedilen birçok nedenden şunlar sayılabilir:--Kutsal coşkular, beynin çeşitli hastalıkları, göz hastalıkları, korkudan kaynaklanan aşırı duyarlılık veya sinirsel heyecan, çeşitli ateş dereceleri, afyon etkileri, deliryum tremens, cehalet ve batıl inanç, katalepsi ve karışık, belirsiz veya anlaşılmaz doğal nedenler. Şimdi hayalet gördüklerini varsayan herkes, bu kadar aldatılmış olmalarının yukarıdaki nedenlerinden herhangi birini seçmekte özgürdür, çünkü bu bir yanılsamadır, bunu şimdi kanıtlamayı umuyorum; ancak bu varsayılan hayaletlerin her zaman ya hastalık ya da aşırı uyarılmış hayal gücü tarafından üretildiğinden emin olabilirler, ki bazı durumlarda bunun hastalığa eşdeğer olduğu söylenebilir.

Ancak hayaletlere geri dönelim. Çok yaygın veya daha doğrusu _en_ ​​yaygın hayalet fikri genellikle çok _zayıf_ ve _sıska_ bir figürdür; ancak böyle şeyler varsa _zayıf_ hayaletler kadar _şişman_ hayaletler de olmalıdır; şişman veya zayıf insanlar, eğer yapabilirlerse bu tür bir _görüntüye_ sahip olmaya eşit derecede uygundurlar; ve bu fikri gerçekleştirmek ve _oldukça açık hale getirmek için, burada halkın eski bir tanıdığı olan Bay Daniel Lambert'i tanıtıyorum, bu çalışmayla uğraşırken _benim_ _heyecansız_ hayal gücüme göründüğü gibi. Şimdi Daniel bir hayalet olarak geldiyse, bu konulardaki yetkililere göre, sadece "yaşadığı zamanki alışkanlıklarıyla", yani giydiği kıyafetlerle gelmekle kalmamalı, aynı zamanda _şişman_ haliyle de gelmeli, aksi takdirde "yaşamış en şişman adam ve en ağır adam" olarak tanınmazdı ve bedenen "52 taş 11 pound" (taş başına 14 pound) ağırlığında olmasına rağmen, ruhen elbette "tüy kadar hafif" veya daha doğrusu bir "hava kabarcığı" olurdu; ve hayattayken dans edip zıplayamadığı için, onu bir hayalet olarak getirirsem ona biraz ikramda bulunacağımı ve "gergin ipin" üzerinde dans etmesine izin vereceğimi düşündüm.

Çoğu kişi, "Genç Plinius"un "yaşlı" bir adamın Yunan bilgini Athenadorus'a görünmesiyle ilgili anlattığı bir hikayeyi hatırlayacaktır. Bu hayalet "zayıf, bitkin ve _kirli_" idi, "dağınık saçları ve uzun sakalı" vardı. "Zincirleri" vardı ve Yunan bilginine "zincirlerini sallayarak" geldi, Yunan bilgini onu dinlemedi, ancak çalışmalarına devam etti. Ancak yaşlı hayalet "ona yaklaştı ve masada otururken zincirlerini başının üstünde salladı", bunun üzerine Athenadorous ayağa kalktı ve zincirleriyle kirli yaşlı adamı takip etti, o da avluya girdi ve "ayağını taşın ortasına vurdu ve--kayboldu." Yunan bilgini yeri işaretledi ve ertesi gün yeri kazdırdı, ve işte orada bir insanın iskeletini buldular.

"Genç Plinius" günlerine geri dönmek, benim amacım için erken tarihe yeterince geri gitmektir. Bu, o dönemde yaygın olan hayaletler hakkındaki fikirlerin, günümüzdekilerle aynı olduğunu, yani _yaşamları boyunca giydikleri elbiselerde, her dakika ayrıntısıyla_, _biçim_, _renk_ ve _durum_, _yeni_ veya _eski_ olarak ortaya çıktıklarını göstermektir. Ancak bu konuda herhangi bir hatanın önüne geçmek için, _güvenilir_ otorite Defoe'dan birkaç kelime ekleyeceğim. Defoe, daha önce de belirttiğiniz gibi, her giysinin doğruluğu konusunda _son derece titiz_ biridir. ancak devamında bu konuda diğer yazarlardan çok daha ileri gidiyor, örneğin şöyle diyor: "Onları, _parçalara ayırdığımız_ ve bazılarını bir gruba, bazılarını bir başkasına verdiğimiz veya şu veya bu amaçla kullandığımız kıyafetlerle görüyoruz, böylece _onların her paçavrası hakkında bir hesap verebiliriz_. Aynı sesle ve tınıyla konuştuklarını duyabiliyoruz, ancak eski konuşmalarını oluşturan organın yok olduğundan ve gittiğinden eminiz. "

Okuyucunun önüne getirilen çeşitli hayaletlerin görünme örneklerinden, sanırım, hayaletler hakkında yazanların ve hayalet gördüğünü iddia eden herkesin, _hayatları boyunca giydikleri elbiselerle göründüklerini_ beyan ettiklerine dair bol ve yeterli kanıt verildiği kabul edilecektir;
ancak öğrenebildiğim her şeye göre, Plinius'un gençliğinden Shakespeare'in günlerine ve oradan da günümüze kadar, HİÇ KİMSE HAYALETLERİN GİYİNEN GİYSİLER, DEMİR ZIRHLAR, BASTONLAR VE KÜREKLER GİBİ ŞEYLERİN VARLIĞININ BÜYÜK SAÇMALIĞINI VE İMKANSIZLIĞINI DÜŞÜNMÜŞ DEĞİLDİR!
HAYIR, HİÇ KİMSE, kendimden başka ve bunu KEŞFİM olarak iddia ediyorum HAYALETLERLE İLGİLİ olarak, ve bundan dolayı, tabii ki, hayaletler nezaket uğruna GİYSİLER OLMADAN görünmeye _cesaret edemeyecekleri_, _görmemeleri_ gerektiği ve _görsel RUHLAR_ diye bir şey olamayacağı için; o zaman, HAYALETLERİN ASLA GÖRÜNMEDİĞİ,
ASLA GÖRÜNEMEYECEĞİ, en azından şimdiye kadar _görünmeleri_ gerektiği gibi görünmediği ortaya çıkıyor.

Şimdi de _maddi_ soruya veya _maddecilik_ sorusuna bir göz atalım.

1828 yılında, "GEÇMİŞ DUYGULAR YENİLENDİ; ya da, DR. HIBBERT'İN HAYALETLER FELSEFESİ'NİN incelenmesiyle ortaya çıkan FİKİRLER" başlıklı bir çalışma yayımlandı; yazar, bu çalışmanın "yazarın kasıtsız da olsa üretme eğiliminde olabileceği _materyalizm_'e yaklaşan herhangi bir duyguyu etkisiz hale getirme amacıyla yazıldığını" söylüyor. "Geçmiş Duygular Yenilendi"nin yazarı, genellikle "yaşadıkları gibi _alışkanlıklarıyla_ gelen" hayaletlere sıkı sıkıya inanıyor; ve önsözünde şöyle diyor: "Dr. Hibbert'in çalışmasının genel eğilimi ve '_materyalizm_'e çok yaklaşan görüşleri destekleyen birçok argümanın bariz yanılgısı, beni konuya kesinlikle talep ettiği _ciddi dikkati_ vermeye yöneltti."

Bu yazarın, bu soruyla ilgili olarak "_materyalizm_" gibi her şeye çok karşı olduğu ve "_spiritüalizm_"in güçlü bir şekilde lehinde olduğu anlaşılacaktır, ancak bize "BİR ÇİFT KEÇİ DERİSİNİN" neyden
yapıldığını ve BİR ÇİFT ÇİZMENİN neyden
yapıldığını ve bu malzemelerin herhangi bir işlemle _spiritüelleştirilip
yapılmadığını veya VÜCUDUMUZ ÜZERİNDE GİYDİĞİMİZ GİYSİLERİN RUHUMUZUN BİR PARÇASI OLUP OLMADIĞINI söyleyecek kadar iyi olacak mı? Ve ruhların _dünyanın_ _malzemelerinden_ yapılmış elbiseler giymesi açıkça imkansız olduğundan, _dünyayı ziyaret eden hayaletlerin giysileri için manevi kıyafet mağazaları
olup olmadığını ve boş, perili evlerin bu amaçla
"Musa ve Oğul" veya "Hyam Kardeşler" veya benzeri işyerleri gibi
kuruluşlarla aynı şekilde
kullanılıp kullanılmadığını bilmek isteriz
ya da eğer öyleyse, o zaman yünlü kumaşın _ruhu_, derinin _ruhu_, bir paltonun _ruhu_, çizme ve
ayakkabıların _ruhu_ da olmalı. Ayrıca pantolonların _ruhu_, tozlukların, yeleklerin, kravatların _ruhu_, ayakkabı ve
dizlerin _ruhu_; düğmelerin _ruhu_, "parlak yaldızlı düğmeler" de olmalı; _şapkaların,
keplerin, bonelerin, sabahlıkların ve eteklerin ruhları; _çemberlerin ve kabarık eteklerin ruhları,
ve _hayaletin_ çorapları. Evet; sadece çorapların _hayaletlerini_ düşünün,
ama bir hanımın hayaleti burada görünmek zorunda kalırsa,
ayakkabıları ve çorapları olmadan kendini şirketin önüne koyamazdı, bu yüzden
_ÇORAPLARIN HAYALETLERİ_
_olmalı. Çoğu kişi Defoe'nun hayaletlerin kesilmiş, farklı yerlere dağıtılmış veya yok edilmiş giysilerle veya aynı anda yaşayan kişiler tarafından giyilen veya gardıroplarda veya eski giyim mağazalarında görünen aynı giysilerle geldiği iddialarını kabul etmekte kesinlikle tereddüt edecektir; veya belki de hayaletin istenmeyen ziyaretini gerçekleştirdiği yerden binlerce mil uzakta veya paçavralara dönüştürülmüş veya yırtılmış ve "kargaları korkutmak için" bir süpürge sapına takılmış olarak. Hayır, hayır, hayaletlerin bu giysilerle veya parçalanmış ve yamalanmış giysilerle görünemeyeceğinden emin olabiliriz; aslında, daha önce önerildiği gibi, dünyanın malzemelerinden yapılmış herhangi bir giysiyle kendilerini gösteremezler; ve bu nedenle, eğer herhangi bir elbise giydilerse, _manevi bir malzemeden_ oluşmuş olmalılar, eğer iki zıtlığı bir şekilde birleştirmek mümkünse. Sonra şu soru gelir, bu manevi malzeme nereden elde edilir ve ayrıca ruh fabrikaları, ruh dokumacıları ve iplikçileri ve ruh tabakçıları ve "tan çukurları" var mıdır?

Eğer durum buysa, o zaman elbette hayalet terziler olmalı, iğne hayaletleriyle (ne kadar keskin olmalılar!) ve iplik hayaletleriyle (ve ne kadar ince olmalılar!) ve bir "kol tahtası" hayaletiyle ve terzilerin dikişleri düzeltmek için kullandıkları "kaz" denen ütü hayaletiyle (sadece bir terzinin "kazının" hayaletini düşünün!) çalışıyor olmalı. Sonra bir "ayakkabı yapımcısının" hayaleti, bir "çizme taşı"nın hayaletiyle ve bir "kalıp"ın hayaletiyle ve "kunduracının mumu"nun ruhuyla olmalı! "Düğme yapımcılarının", "peruk yapımcılarının" ve "şapkacıların" hayaleti; ve aslında, bir hayaleti, ister hanımefendi ister beyefendi olsun, "yaşadıkları gibi alışkanlıklarıyla" gerçekten de göründükleri izlenimini vermek için gerekli olan her mesleğin hayaleti. Biliyorum ki, günümüzde bile bazen hayaletler gördüklerine inanan birçok saygıdeğer kişi var ve ben burada bu kişilere ruhların giysileriyle ilgili yukarıdaki açıklamalar üzerinde biraz düşünmelerini tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum ve tekrar bir HAYALET gördüklerini düşündüklerinde, _yüz_ ve belki _boynun_ küçük bir parçası ve ayrıca eldivensizse _eller_ hariç, _diğer tüm kısımların_ _GİYSİLER_ olduğunu hatırlamalarını tavsiye ediyorum. Ayrıca hayalete şu soruları sorması gerektiğini de önerme özgürlüğünü alıyorum:--"Terziniz kim?" ve "Şapkacınız kim?"

"Avon Şairi"nin hayaletlerle ilgili inancı ne olursa olsun, bu durumlarda sadece çarpıcı bir "sahne efekti" yaratmak amacıyla hayaletlere dair popüler inancın çeşitli noktalarını ortaya çıkarmak için büyük şiirsel yeteneğini kullandığı oldukça açıktır; Ancak öne sürdüğü her şey, bu hava varlıklarına olan uzun süredir yerleşik inancı ve karakter ve kostümün genel ve neredeyse evrensel gerekliliklerini kanıtlamaya gidiyor. Ancak muhtemelen bu büyük şairin aklına DEMİR hayaleti diye bir şeyin olamayacağı hiç gelmemiştir, çünkü öyle olsaydı, şüphesiz Hamlet'in babasının hayaletini çelik zırhtan daha
havai bir kıyafetle giydirirdi. Horatio'nun felsefesinde hayal edilenden daha fazla "cennet ve dünya arasında" şey olabilir; ancak _Demir_ zırhın hayaleti bunlardan biri olamaz, listeye dahil edilemez ve bu hayalete geri döndüğünde, okuyucu o zırh takımında hiçbir figür ve Birinci Napolyon'un figürüne hiçbir kafa vermediğimi fark edecektir ve bu nedenle, çizim sanatı, gözlemlemekten memnuniyet duyacağınız gibi, bu tür konularda ciddi bir eleştirel testtir. Çünkü bir sanatçının Hamlet'in babasının bu hayaletinin bir çizimini yapmak üzere görevlendirildiğini varsayalım, önce çok hafif bir şekilde, istenen figürün boyutunu ve tavrını çizmeye başlayacak veya başlamalıdır; sonra yüzü seçebildiğini varsayalım; ve sonra miğfer üzerinde çalışmaya başlar, ama burada durur - neden? Çünkü eğer biraz
düşünürse, bunun _ruh_ olmadığını, bunun imal edilmiş demir olduğunu söyleyecektir! Ve figürün diğer kısımları için de aynı şey geçerlidir, yüz hariç her şey _maddi_dir; ve sonra bir anlamda eski düşmanım ve bir başka anlamda _dostum_ olan Napolyon'a, çünkü ben gönüllü oldum ve yirmi yaşıma gelmeden buraya gelmesini engellemek için kendimi silahlandırdım; ve bir
karikatürist olarak, onu bazen alay konusu yaparak ve
bazen, aslında çok sık diyebilirim, onu keskin
kazıma iğnemle öldürerek, "küçük Boney" bana iyi bir
katı et parçası vermek ve "tenceremi" kaynatmak için çok sık kullanılırdı. Fakat bu
başı olmayan figürle ilgili olarak, sanatçıdan bu büyük generalin ruhunun bir çizimini yapması istendiğinde, yüzünü çizdikten sonra,
ceketin yakasından başlar ve sonra dururdu--ve neden? Çünkü
ceket bir _ruhun_ parçası değildir ve eğer figürün tamamı yüzle
tamamlansaydı, bu Napolyon'un _yüzünün_ ruhundan başka ne olurdu; geri kalan her şey üç renkli kokartlı bir şapkadan; düğmeli bir askeri ceketten; bir yelekten, bir kılıçtan
ve kuşaktan, deri eldivenlerden ve deri pantolonlardan, çizmelerden ve mahmuzlardan oluşurdu! Bunlar _manevi_ midir veya olabilir mi? Parmağın ucu Napolyon'un yüzü için bırakılan boşluğun üzerine yerleştirilirse, figür _başı olmayan_ olarak tanınacaktır; ve Hamlet'in babası için de aynı şey geçerlidir, parmağın ucunu miğferin önüne koyun,
ve zırh hayalet olarak geçecektir; ve Daniel Lambert'in figürü için de aynısını yapın,
başı görüş alanından çıkarın, _geri kalan_ her şey _boyun mendili, bir gömlek parçası, bir ceket, bir yelek, bir çift eldiven, küçük giysiler (bu arada çok _küçük_ değiller), kocaman bir çift çorap ve bir çift ayakkabının uçlarıdır; ve _mavi_ ceket ve yaldızlı düğmeler içindeki beyefendinin başsız hayaletine gelince, o da AYRICA BİR TAKIM GİYSİDEN BAŞKA BİR ŞEY DEĞİLDİR.

Okuyucu, Daniel Defoe, Bayan Crowe ve Bay Owen ile diğer yazarların, ruhsal hayaletleri desteklemek için gerçekleri arasına PERUK HAYALETLERİ'ni dahil ettiklerini hatırlayacaktır, bu yüzden "peruk" hayaletleri varsa, "PİGKUYRUK" HAYALETLERİ de olmalıdır, çünkü bunlar bazen bir peruğun bir parçasıydı; ve okuyucuyla vedalaşırken, bu "HAYALETLERLE İLGİLİ KEŞİF"in mütevazı yazarı ve sanatçısına nazikçe eğilecek bir peruk ve örgü hayaletini tanıtma özgürlüğünü alıyorum.

EKLER.

Tıpkı peruk ve örgünün hayaletini tüm ESKİ MODA HAYALETLERİ dışarı doğru eğmek için tasvir ettiğim gibi, bir sesin "Peki efendim,
şapkalar, ceketler, bastonlar ve
şemsiyeler gibi HAYALETLER gibi şeylerin olmasının TAMAMEN İMKANSIZLIĞINI
gösterdiğinizi _kabul_ ettiğinizi varsayalım; eski stilin tüm bu hayaletlerini gerçekten "yatırdığınızı" kabul ederek, günümüzün "ruhsal tezahürlerine" ne diyorsunuz?" dediğini duydum.

Pekala, bu kesinlikle bir "_Ev_ sorusu" - bir "Ev hamlesi" - koymak gibi görünüyor, isterseniz; ancak soru ne kadar keskin ve cevaplanması ne kadar zor olursa olsun, sorudan kaçmayacağım.

İlk olarak, bu _araştırıcı_ ruh, günümüzün bu "ruh-rapçılarının" neredeyse tamamen _yeniden biçimlendirilmiş_ bir ruh, tamamen farklı bir hayalet türü veya "parça parça" hayaletler olduğunu; yalnızca _parçalar_ halindeki ruhlar olduğunu, _asla kendi istekleriyle_ gelmeyen ve bir el kaldırdıklarında, veya masanın altından insanların bacaklarına dokunduklarında veya bir parça dokunduklarında, bir masadan parça parça _sıkıştırılmaları_ gerektiğini hatırlamalıdır. Ancak hiçbir zaman bir "_seans_'a_ katılmadığım için, _araştırıcı_ ruha bu ruhlar hakkında kendi kişisel bilgimden herhangi bir bilgi veremiyorum. Eğer soruşturan kişi bu ruhlar hakkında "her şeyi" bilmek istiyorsa, en "alışılmış" terimlerle bu ruhlarla oldukça "evde" olan Bay D. D. Home'a ​​başvurması daha iyi olur! Aslında, onlarla "el ve eldiven" gibi; ve Bay Home'la o kadar çok evlerinde hissediyorlar ki, sürekli olarak _ellerini_ ve _kollarını_, _bacaklarını_ değilse bile, "onun maun ağacının altına" koyuyorlar. Bu nedenle, "Soruşturan"ı bu Home ortamına veya herhangi bir başka ortama, Home veya yabancıya, bu yeni moda, New-found-_land_ hayaletlerinin veya _spiritüel _beyefendilerin_ karakteri ve davranışları hakkında "tam, gerçek ve ayrıntılı bir açıklama" için gönderme özgürlüğünü alıyorum, çünkü aralarında "işçi sınıfından" hiç kimse yok gibi görünüyor.

Bay Home, "tam boy" hayaletler gördüğünü ileri sürmüştür. Bunları biraz daha ileride _sınamaya_ tabi tutacağım.

Bu "medyumlara" veya bu medyum aracılığıyla ruhlara birkaç _soru_ sormayı planladığım için, bu
sorularımın, şu anda neredeyse, hatta tamamen, _cevaplanamaz_ olarak kabul edilebilecek, en azından düşünce ve yargının olağan doğal organlarıyla, _sorularına_ bir cevap olarak bana soru soran _soru soran_ _araştırıcı_ ruhlar tarafından ele alınmasını umuyorum ve bu nedenle, bu tablo ruhlarına veya onların medyumlarına, şu anda olduğu gibi, "dışarıdakilere" _açıklanamayan bir bulmaca_ olan şeyi açıklamak (yani, yapabilirlerse) bırakılmalıdır.

Sorularımı gündeme getirirken, 9 Nisan tarihli "Times"tan bir alıntı yapma özgürlüğünü alacağım. Burada Bay D. D. Home'un "Hayatımdaki Olaylar" kitabı önemli bir
zekâ ve yetenekle inceleniyor; ve yazar, Dr. Wilkinson'ın bu ruhların "yolları ve araçları" ile ilgili bazı bilgiler ve açıklamalar elde etmek istediğini belirtiyor. Doktor, Bay Home'a ​​neden etkilerin (yani tezahürlerin) "masanın _altında_ gerçekleştiğini
ve _üzerinde_ gerçekleşmediğini" sordu. Bay Home, "alışılmış çevrelerde
sonuçların herkes tarafından açıkça görülebilecek şekilde kolayca elde edildiğini, ancak
ilk oturumda bunun böyle olmadığını; şüpheciliğin insanların
zekalarında neredeyse evrensel olduğunu ve iş başındaki güçleri bozduğunu; ruhların
yaptıklarını bizim _yaşam küremiz_ veya _atmosferimiz_ aracılığıyla başardıklarını,
ki bu kürenin _isteğimizle_ nüfuz ettiğini ve eğer _istem_ _ters_ ise,
kürenin_ ameliyat edilmeye uygun olmadığını" söyledi. Dahası, ruhların bir tür ruhsal utangaçlık olduğunu çıkarsayarak, "onları üyelerini
kusurlu bir oluşum halinde sergilemekten alıkoyan" bir miktar rahatsızlıklarının da hesaba katılması gerekir. Bazıları dizlerinin üzerine sadece _tek bir parmak_ koyduğunda, "Bay Home, _sunulan ruhların genellikle _iki tane yapamadıkları_ yerde _bir parmak_ yapabildiklerini ve _tam bir el_ oluşturamadıkları yerde iki parmak yapabildiklerini, tıpkı _tam bir insan figürü oluşturamadıkları yerde bir el oluşturabildikleri gibi" (çünkü _bir seansta_ hiçbir zaman tam bir figürün sergilenmesine yetecek bir yaşam alanı olmamış gibi görünüyor, "BAY HOME TEK BAŞINA OLDUKLARINDA RUHLARI SIKLIKLA TAM ORANLARINDA GÖRMÜŞTÜR"). 

Ve şimdi sorularımdan birine gelelim, bu soru sadece _benim_ sorum değil, aynı zamanda kamusal bir soru ve Bay Home'un eğer yapabilirse cevaplamak zorunda olduğu bir soru. Bu nedenle, o beyefendiyi, "TAM ORANLARINDA" gördüğü bu RUHLARIN ÇIPLAKLIK halinde olup olmadıklarını veya ÜZERİNE GİYSİLER OLUP OLMADIKLARINI kamuoyuna bildirmeye çağırıyorum? ve GİYSİLERSE, bu GİYSİLERİN NEDEN YAPILDIĞINI? Eğer kendi bilgisi dahilinde bu ayrıntıları bilmiyorsa, bu ruhların _kulağına_, _tüm_ güvenlerine ve _kulağına_ sahip olduğundan, _onlardan_ giysilerinin imalatının sırrını veya ruhların bunları nasıl elde ettiğini kendisine söylemelerini istesin; ve Bay Home bunu kamuoyuna tatmin edici bir şekilde açıklayana kadar, ya kendisinin aldatılmış olduğundan ya da o----Belki de cümleyi
bitirmemem daha iyi olur. "_Sorgulayan_ ruh" _giysilerin_ bir test olduğunu görecektir ve
bu test burada da geçerlidir, _eski_ moda hayaletlerde olduğu gibi
ve bunun, Bay 
Ev'e bir "Ev sorusu" olarak kabul edileceğini varsayıyorum; ancak sorulan bilgiyi vererek savuşturabileceği bir Ev hamlesi; eğer vermezse, "Britanyalılar, _Ev'e_ saldırın" demeyeceğim,
ama o veya ruhlar tatmin edici bir cevap "vurmazsa", kamuoyunun ağırlığını hissedeceğine güvenebilir, ki bu da onun üzerinde oldukça ağır bir yük olacaktır. Ama ona aşırı derecede popüler olma şansı veriyorum, çünkü kitleler, milyonlarca kişi, bir gerçek _şeklinde_ her şeye inanmaya hazır ve eminim ki
tüm dünya böyle bir sırrı ele geçirmekten mutluluk duyacaktır. Belki de bu beyefendiyi _tamamen_ "ruhsuz" hale getirmek aşırı bir zulüm olurdu; ancak ruhların giysilerinin neyden yapıldığını söylemediği sürece, kamuoyunun önünde oldukça garip bir konumda duracağını söyleyebilirim.

Burada, bu ruh "D D kıyafeti" hakkında bir soru daha soracağım,
Ruhların henüz cevaplayamayacağından korkuyorum--
Bu, kabul ediyorum, _oldukça_ tuhaf görünen bir soru,
Bu da--"tog"ları bizim _atmosferimizden_ mi yapılmış?
Kumar "_iradelerimizle_ _işlenmiş__ bir maddeden yapılmışsa--
Ve dahası, bu hayaletler dürüstlerse ve terzilerinin faturalarını ödüyorlarsa?

Ve sonra, becerikli zanaat ve kurnaz eller konusunda--

Ah, bize sıcak eller ve soğuk--
Çok soğuk! Çok soğuk! ah canım!--
Herhangi bir kalıptan yapılmışlar mı,
Ya da onları "yaşam küremizden" nasıl kandırıyorlar?

Şimdi varsayalım, hatta kabul edelim ki, ruhların _elleri_ bu _seanslarda_ sergileniyor,
masadaki kişileri çevreleyen havadan
yapıldıklarına inanmak gerçekten imkansız görünmüyor mu!!!

Parmaklar ve eller "yaşam küremizden" veya "atmosferimizden!"
"iradelerimizle nüfuz etmiş!" Eh, diyecektim ki, "sonra tıraş edilecek
bir at geliyor," ama aslında ne diyeceğimi pek bilmiyorum; çünkü
bu ruhların anlatımlarını okurken, neredeyse şaşkın hissediyorum,
ve medyumlar "ruh-yazımı" dedikleri bir şey olduğunu,
ruhların kişinin bileğini kavradığını ve
sadece istediklerini yazdırdığını söylüyorlar, bu yüzden rahatsızlık ruhunun elimi
ele geçirdiğinden ve bana istediğini yazdırdığından şüpheleniyorum; ve bu nedenle
umarım "nazik okuyucu" buraya "Handy
pandy, Jack a dandy" veya başka bir çocukça saçmalık yazarsam beni mazur görür; çünkü bu masayı
kaldırıp çevirmek, yerçekimi yasasını ve evrenin tüm evrensel yasalarını tamamen değiştirip bir kenara koyuyor gibi görünüyor, ki bunlar basit insanlar tarafından
sabit ve değiştirilemez olarak düşünülüyordu, aynı şekilde bu
"ruh elleri" ve "ruh vuruşları" da aklı ve mantığı
tamamen ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Dolayısıyla, bu soruda sağduyu hiçbir şekilde kullanılamayacağından, mevcut durumda bu tür masalarda "rap'ler" ve onların araçlarıyla "mantığı doğramaya" çalışmak tamamen yararsız olduğundan, burada biraz saçma sapan konuşmak oldukça yerinde olacaktır. Bu nedenle, eminim ki okuyucu, bu hareketli masalar fenomeni hakkında iki veya üç aptalca öneride bulunursam bana katlanacaktır.

Normal koşullar altında, "alışkanlık kazanmamış" kişilerin uğraşacakları herhangi bir doğal madde olduğunda -örneğin, bir _anlaşma_ masası- zihin doğal olarak böyle bir mobilya parçasının herhangi bir atfedilebilir doğal sebep olmadan hareket etmesini veya hareket ettirilmesini doğal bir şekilde açıklamaya çalışır. Bu durumda sağduyu "mahkemeden atılmış" ve bilim dünyası görünüşte "vazgeçmiş" olduğundan, bu konuda ruhlar veya medyumlarıyla ilgilenmekten başka bir kaynak kalmamıştır; ve burada bu _masaların_, ister ağır ister hafif olsun, "iradelerimizle nüfuz eden" bu "yaşam alanı" veya "atmosfer" tarafından hareket ettirilip ettirilmediğini; veya bu havadar hiçlikten yapılmış ellerin mobilyaları hareket ettirip kaldırıp kaldırmadığını sormak istiyorum. _Onlar_ bu soruya bir cevap verebildikleri için, bunu yaparlarsa hepimiz onlara kesinlikle minnettar olacağız; ve onlar cevaplarını hazırlarken, ben biraz daha saçma sapan şeylerle devam edeceğim ve masanın kaldırılmasıyla ilgili, belki de ruhlardan veya medyumlarından yayılan her şey kadar gülünç olan çok gülünç bir öneride bulunacağım. "Doğa Hanımı"nı bu "çembere" dahil etmek saçma görünebilir, ancak yine de insanla ilişkilendirilen hayvanların, büyük ölçüde, insanın zekasından pay aldığı doğru görünüyor. Özellikle köpekler, kediler ve hatta domuzlar, evcilleştirildiklerinde, temiz ve nazik oldukları biliniyor ve elbette hepimiz "öğrenilmiş domuz"u duymuşuzdur. Sevgili küçük kuşlar ve hatta eşekler ve kazlar, insan beyninin bu "yaşam alanını" veya "atmosferini" paylaştıkları biliniyor. Bir kaz eğiten ve eğiten bir adam tanıyordum, halkın önüne bir _öğrenilmiş_ kaz olarak bir performansçı olarak çıkması için, ancak bu niyet, zavallı kuşun başına "Michaelmas" zamanında gelen bir kaza
sonucunda ne yazık ki yerine getirilmedi. Görünüşe göre büyük bir ateşin yanına o kadar yakın bir yere konmuş ki çok geçmeden "_kahverengiye dönmüş_" ve "ölüm sonrası" bir incelemede _adaçayı_ ve
soğanla
doldurulmuş olduğu keşfedilmiş.

Etrafımızda zeki hayvanlar olmasına o kadar alışmışız ki, buna
çok sıra dışı bir şey olarak bakmıyoruz. Yine de, fenomenler buna rağmen daha az harika değil. Şimdi bu soruyu masaya koyuyorum, ruhlar bir cevap versinler diye--yani, masalar ve sandalyeler insanla (ve tabii ki kadınla) ilişkilendirildiği için, hayati kıvılcım veya yaşam prensibi vücuttan _gözenekli_ olan
ahşaba iletilebilir veya iletilir mi ve bu aksi takdirde _cansız_ nesneleri "hepsi canlı, canlı, O?" yapabilir mi? Okuyucu, böylesine aptalca bir soru sorduğum için beni mazur görmeli ve soruyu kendisine değil, aptal ruhlara ve onların medyumlarına yönelttiğimi hatırlamalıdır, çünkü bu _ruhlar_, bazen _herhangi bir bedenin_ olabileceği kadar aptaldır. Bu nedenle, taraflar veya _"çember" ellerini masaya bastırırken yaşamsal ilkenin veya kuvvetin masalara aktarılıp aktarılmadığını tekrar soruyorum; aktarılmıyorsa, lütfen bize ne olduğunu söyleyin, çünkü "dış" dünya çok endişeli ve bilmek için bekliyor. Masaların yalnızca bu _basınç_ altında hareket ettiği ve "çember" bu şekilde hareket ederken ve _atmosferik_ etkisini kullanırken, aksi takdirde masalar odada sürekli zıplayabilir veya zıplayabilirdi; ve masalar hayvan ısısıyla bu şekilde hareket ettirilmiyorsa, hayvan insan yemeğini nasıl alabilir? Ve bundan doğal bir sonuç olarak - özür dilerim, ruhsal - eğer durum bu değilse, o zaman ruhlar çok düşünceli ve iyi huylu bir topluluktur, akşam yemeği yayıldığında masayı sallamamaya veya yuvarlamamaya ve yukarı aşağı zıplatmamaya dikkat ederler; veya belki de bu ruhlar "bu hayatın güzel şeylerinden" pay alırlar, tıpkı çok fakir Fransız göçmenlerin yaptığı gibi, yani sadece bir aşçının dükkanındaki yiyecekleri koklayarak - "kokla, kokla, ah! o güzel dana eti parçası - ah! kokla, kokla, o güzel domuz eti parçası - ah! ah! kokla, kokla" - ama eğer _yemezlerse_ _içtikleri_ anlaşılıyor; çünkü R. H. Hatton'ın "Victoria Magazine"[5] dergisinde "Ruhların Manevi Olmayan Dünyası" başlıklı bir makalesinde, Bay Howitt "bira içen modern bir Alman hayaletine inanıyor" ve bu da (korkunç bir ünlemle) "yutuyor!" sözcüklerini çağrıştırıyor ve üç yıl önce Paris yakınlarındaki bir şatoda düzenlenen bir "_seans_"ta bir beyefendi biraz brendi ve su istedi, bunlar getirildiğinde "bir ruh eli tarafından elinden alındı ​​ve masanın altına taşındı" ve "bardak _boş_ olarak geri geldi." Bize, ruhların bir parmak yapmakta zorluk çektiği söyleniyor; eğer öyleyse, "ağız yapmakta" daha büyük bir zorluk çekiyor olmalılar; ancak bir ağız yaptıklarını ve ruhların birayı ve içkileri içtiğini varsayalım, masanın etrafındaki "çemberi" oluşturan hanımefendilerin ve beyefendilerin _atmosferinden_ mideleri bulanmamışsa, sıvı nereye gidecek? Bu, "tamamen adil ve açık" görünmüyor; ama, tam tersine, sanki şaka yapan ve "ruhları" masanın altına götüren bazı kurnaz, haylaz küçük _bedenler_ varmış gibi;
ancak, birayı ve içkileri içenler _gerçek_ ruhlarsa, ben
bir içki içmeyen biri olarak bu tür davranışlardan tiksindiğimi ifade etmeliyim ve, birincisi,
bu tür ruhlarla hiçbir işim olmaz; aslında,
ruhsal yaşamın tüm eski fikirlerine aykırı olarak,
bu "_saf_ ruhların" bile hala alkol ruhuna düşkün olduğunu bulmak beni oldukça şaşırttı.
Bu içki içen, sarhoş ruhlar olmasa bile,
"ruh mahzenlerini" rahatsız ettiğinden gerçekten korkmaya başladım.
İçtikleri _biranın_,
"_Evde_ demlenmiş" olduğunu varsayıyorum.

[5] Emily Faithful tarafından yayınlanmıştır. Ve bu fırsatı değerlendirerek, o hanımın uğraştığı iyi işin bir parçası olarak,
"Victoria Dergisi"ne başarılar diliyorum.

Ama tekrar "masa çevirme"ye dönelim. Bu tahta _bacaklara_, _çekmecelere_, _vücuda_ ve _kanatlara_ bir tür hayat veren yaşam ilkesinin olup olmadığını test etmek için önerebileceğim bir yol, ruhların "vuruşlarını" gönderdiği DEMİR MASA, iyi ve ağır bir demir masa koymak ve söylendiği gibi
herhangi bir ağırlığı kaldırabilirlerse, onu kaldırmalarına izin vermek; ve demir değilse, o zaman iyi ve büyük bir MERMER LEVHA denemek. Demir "ruhlarına girmiyorsa", _ruhlarının_ demire girip girmeyeceğini veya taşın etlerinin ve kemiklerinin "atmosferi" tarafından hareket ettirilip ettirilmeyeceğini denesinler.

Harikaların asla bitmeyeceği söylenir ve kesinlikle bu "_seanslar_" hakkında anlatılan hikayelerin ve bildirilen ruh gösterilerinin bazıları o kadar harika, o kadar şaşırtıcıdır ki, insan bunlara nasıl inanacağını bilemez; ve gösterinin bazı bölümlerinde hileye o kadar _benzeyen_ bazı durumlar vardır ki, _bütün_ ilişkiyi gerçek olarak kabul etmek, ne kadar bir kısmını almaya istekli hissedersek hissedelim, imkansızdır. Bu gösterilerin bazıları karanlıkta, "zifiri karanlıkta", o kadar karanlıkta gerçekleştirilir ki, şirket birbirini göremez; ve ruhların Bay Home'u kaldırmayı ve onu tavana kadar kaldırmayı tercih ettiği bu "içsel" ve "tamamen" karanlık halidir,[6] böylece onu kaldıran ruhlar "_görünmez_ ruhlardır" ve Bay Home da _görünmez_dir. Ve bu, bana bu ruhların giysisiz olduğunu ve böyle oldukları için kendilerini göstermekten utandıklarını düşündürüyor. Bunu Bay Home'a ​​bir soru olarak yönelttim,
ve ayrıca, sadece _el sıkıştıkları_ ve _yüzlerini göstermekten utanmadıkları_ için, _neden_ _yüzlerini_ yapmıyorlar? (Yüz buruşturmalardan bahsetmiyorum). Ama sadece neden bazı "atmosferik" "yaşam alanı" yüzleri yapmadıklarını bilmekle kalmayıp, aynı zamanda onların benzerlerini çizmek veya insanların dediği gibi "çıkarmak" da isterim.

[6] Burada bir soru sormak istiyorum--
Ev ruhlar tarafından mı yoksa "atmosfer tarafından mı" kaldırılır?

Bu yüzlere değinmek bana bu _yeni_ dünyada yeni bir özelliğin tanıtıldığını hatırlatıyor, yani _eski_ dünyanın bu yeni modasını "_carte de visites_" ile benimsemek. Boston, ABD'li Bay _Mum_-ler , bu ruhların müzik kadar sanata da düşkün olduklarını ve bizim gibi biraz kibirleri olduğunu keşfettiler; ve
o zamandan beri, fotoğrafçıların "ruh benzeriymiş gibi davranarak_--şu anda hayatta olan kişilerin resimlerini_" _sahtekarlık_ yaptığı _keşfedildi!_ Ama işte GİYİM TESTİ yine geliyor, bu _canlı_
portrelerin hepsi _giysilerini_ giymiş. Giysi takımlarının, _paltoların_, _çizmelerin_ ve _hanım elbiselerinin_ hayaletleri!!!

Bu _giysilerin_ _testi_ çok serttir, çünkü
giysileri olmadan hayalet beliremez; Profesör Pepper'ın o olağanüstü zekice icadı, Politeknik Enstitüsü'nde sergilediği ve şu anda Adelphi Tiyatrosu'nda sahnelenen "Perili Adam ve Hayaletin Pazarlığı" adlı bir oyunda tanıtılan "patentli" hayalet bile, üzgünüm ama henüz görmeye vakit bulamadım, ancak bu "patentli hayalet" elbette GİYSİLER giyiyor. Aslında, hayaletler giysisiz görünemez ve giysili hayaletler görünemez; ve böylece - ama aslında Bay Home'u tavana yapışmış halde bıraktığımı tamamen unutmuştum, tavanın üzerinde karanlıkta bir tür "tarla kuşu" gibi _işaretini_ bıraktığı görülüyor. "_Görmek_ inanmaktır", ancak arkadaşları onu göremediği için, sanırım arkadaşlarının _sözlerine_ inanmayacaklarından şüphelenerek bu tür bir şey yapmak zorundaydı. Bu sahneye ışık tutulduğunda, Bay Home masanın üzerinde sırtüstü yatarken bulundu! Tüm bunların bir hile olduğunu söylemek kabalık olabilir, ancak belki de bunun bir hile gibi göründüğünü söylemek affedilebilir.

"Uçağa binme"den bahsetmişken, Bay Home'a ​​inanan bir arkadaşımla sohbet ederken, Bay H.'nin bu şekilde topuklarını havaya kaldırma olasılığı hakkında şüphelerini dile getirdiğinde ve bunun hayal ürünü olup olmadığını sorduğunda, arkadaşımın bana bunun "hayal ürünü" olmadığına, bunun tamamen doğru olduğuna ve bunun hiç de olasılık dışı olmadığına, ancak bir gün, gün ışığında "Bay Home'u metropolde _yüzerken_ görebileceğimize" dair güvence verdiğini hatırladım! Bay H.'nin ne yaptığını daha iyi düşünmesini önerdim, çünkü böyle bir uçuşta, bazı miyop sporcular için tehlike vardı veya miyop değilse, "bir şahini el testeresinden ayırt edemeyecek" kadar _şaşkın_ bir durumda olabilirdi ve onu devasa, "ucube kara kuş" veya bir "_rara
avis_" sanabilir ve tüfeğiyle onu düşürebilirdi, ancak bu durumda "avını yakalamak" istemezdi.

Böyle bir vuruşu veya daha doğrusu böyle bir _yanlış_şansı önlemek için, Bay Home baca başlıklarının üzerinde görünmeyi planladığında halka gerekli bildirimin yapılmasını ve _yüzmesine_ ek olarak, ruhların onu "elektrikli
telgraf" telleri boyunca koşturmasını öneririm. Bu, görülmeye değer bir şey olurdu ve şu anda masada veya masanın altında oynadıkları aptalca, saçma, anlamsız numaralardan çok daha iyiydi.

Eskiden, hatta benim zamanımda bile kullanılırdı - Charles'ların
hükümdarlığına kadar gitmiyorum, ama eski bekçilere "charlies" dendiği ve "_yeni_ polis"in halka tanıtılmasından önceki günlere kadar - o günlerde Londra'nın çeşitli yerlerinde hayalet numaraları oynanırdı; en sevilen yerlerden biri St. Giles's kilisesinin önünde, bir "ruh mahzeninin" yakınındaydı.

Eskiden bu kilisenin
her gece bir hayalet olduğu söylenirdi, ama bu görünmez bir hayaletti, çünkü
hiç görülmezdi, ama bir insan kalabalığı ağzı açık bir şekilde ona bakmak için gözlerini zorluyorlardı; fakat bu süre zarfında, bazı alçak kurnaz ruhlar bitişikteki ruh mahzenlerinden dışarı gizlice çıkıp kalabalığın arasına karışırdı ve çok _hafif parmakları_ olduğu için, ruhların "_seanslarda_" yaptığı gibi insanların dizlerine _vurmak_
yerine ellerini saygıdeğer insanların ceplerinin "atmosferine" daldırır ve saatlerini, mendillerini, cep defterlerini veya yollarına çıkan başka herhangi bir şeyi "gizlice çalar" ve sonra tekrar mahzenlere
girerlerdi.

Not: --Bu ruhlar, önceki sayfalarda anlatılanlar gibi _ruhları_ yutabilirdi.

Eski tarz ruhlar gecenin karanlığında zevk alırlardı, ancak
bazen ay ışığında soluk yüzlerini gösterirlerdi. Ay ışığında gerçekleşen bir "_seans_" anlatılır. _Her şeyin_ "ay ışığı" olduğunu _iddia etmek_ istemiyorum.
Perdelerin arasına bir pencerenin önüne bir masa yerleştirilmişti; masanın etrafındaki "daire" ve perdelerin arasındaki alan, performansın gerçekleştiği _sahne_ idi.
Sorgu: Medyumlar, bu masayı yerleştirdiklerinde, performansa "yardım eden" ruhların oyunlarını
masanın o kısmında oynayacaklarını nasıl biliyorlardı? Bu arada, _masa_ bu ruhlu parçalarda önemli bir rol oynar; ruhlar kesinlikle bir _masa_ olmadan devam edemezlerdi! Bu sahnenin her iki tarafında, ay ışığıyla aydınlatılmış ve sanki "sahne önü"nü oluşturan pencere perdelerine yakın, her iki tarafta birer beyefendi, iki "suflör" gibi duruyordu, bunlardan biri Bay Home'du; ve belirli bir el masanın kenarının üzerine uzatıldığında ve hangi _elin_ _eldiveni_ vardı, Bay H. haykırdı, "Ah! Beni o elden uzak tut! Çok soğuk; bana
dokunmasına
izin verme." Soru: Bay H. bu elin _bu kadar
soğuk_ olduğunu nasıl biliyordu? Ve kendini çok soğuk hissettiği için eldiveni takmıştı? Ve ruh bu eli kimin "atmosferinden" veya "yaşam alanından" yapmıştı? Eğer _bu kadar_ soğuksa, bu maddeyi çok _soğuk kalpli_ bir "ortamdan" geçirmiş olmalıydı. Sonra yine _giysi testim_ geliyor, _el_ eldiveni nereden aldı? Diyelim ki bu bir _ruh eli_, bir zamanlar dünyada yaşamış bir ruhun eli, bir _eldivenin_ _ruhu_ olabilir mi? Bu sorulara bir cevap beklerken, bu "medyumlara" şunu önerebilirim: Eğer bu "eli ve eldiveni" tekrar görürlerse, "Eldivenciniz kim?" diye sormalılar. Evet, böyle bir eldivencinin adını ve adresini almak önemli olurdu, çünkü böyle eldivenler, varsayabiliriz ki, yıpranmaz ve temizlenmeye ihtiyaç duymazdı.

Eski ve değerli bir arkadaşım 1860'ta bir _seans_ seansına katıldı, kısa bir açıklama yazdı ve bu konuyu arkadaşlarına bilgi ve eğlence olsun diye (el yazısıyla) ödünç vermek için sakladı; ve
bir acemi olarak, akşam boyunca bir veya iki kez, _seans_ın sıra dışı işleyişinin biraz _doğaüstü_ bir ton taşıdığını itiraf etmesine rağmen; yine de, olgun bir şekilde düşündükten sonra,
bütünün çok
ustalıkla yönetilen bir hile ve sahtekarlık parçası olduğu sonucuna vardı. Bu el yazmasından alıntı yapmama izin verildiği için, okuyucuya bir Amerikan medyumunun -Dr. _Dash_- o olayda iki başka "medyum"un, yine Amerikalıların yardımıyla ruhları nasıl _yönettiğini_
göstermek için burada kısa bir alıntı yapacağım. Sekiz kişilik bir grup bir masanın etrafına
oturulmuştu:--

"Kısa bir süre sonra, Doktorun ruhunda bir değişiklik oldu. Ayağa kalktı ve '_Şşş! Bir ruhun_ kapıyı çaldığını duydum.' dedi.

* * * * *

"Doktor bize _seansımıza_ katılmak isteyen bir ruh olduğunu söyledi, kapı açıldı, masaya çok nazikçe bir sandalye yerleştirildi ve ruh orada oturdu, ancak 'Banquo'nun' Hayaleti gibi, şirket için _görünmez_."

Waterloo Yolu'nda, birkaç yıl önce, yan yana oturan iki duvar kağıdı ustası vardı; "şablonlama" yapmakta birbirleriyle yarışıyorlardı; yani, _kesilmiş_ bir desenle duvarlara renk sürmek; aralarında büyük bir muhalefet vardı ve bunlardan biri (No. 1) evinin ön cephesine _büyük_ harflerle "ŞABLONU
YAPMANIN ZİRVESİ" yazmıştı, bunun üzerine 2 Numaralı, bu tarzda geride kalmamaya kararlı olarak, evinin ön cephesine komşusununkinin _iki katı_ harflerle "ŞABLONU
YAPMANIN ZİRVESİNİN YÜKSEKLİĞİ" yazmıştı. "Şimdi, bu sözde _görünmez_ bir ruhun _tanıtılması_ ve oturacak hiçbir şeyi olmadığında, bunun için bir sandalye koymanın, ilkesiz, küstahça bir sahtekarlığın _zirvesinin_ _yüksekliği_ olarak kabul edilip edilemeyeceğini bilmiyorum; ancak bu, hilenin _yapılabileceğini ve yapıldığını_ ve hatta bu "ruh-vuruş" işinde bir ticaret veya "çağrı" olarak yapıldığını göstermeye yeter, çünkü _profesyonel_ bir "medyumun" adını ve adresini verdiği ve üzerinde "Ruhsal Tezahür için Çemberler--saatler
12'den 3'e ve 5'ten 10'a kadar" yazan basılı bir kart gördüm; buna "Özel Partiler ve _Aileler_ ziyaret edildi" deniyor.

Eğer böyle bir kart "Geniş Sırıtma"da tanıtılmış olsaydı Birkaç yıl önce, "Jest
Book" oldukça yerinde olurdu, ancak böyle bir kartın, bu "entelektüel çağda" bir _iş_ kartı olarak dolaştığını düşünmek - partilere ve _özel ailelere_ _görünmez ruhları_ tanıtmayı üstlenen bir "_Maitre de
Ceremonie_"nin kartı, Bethlem'in dışında veya bir polis karakolundaki sahtekarlar listesinde görmeyi beklediğimden daha fazla bir şey. Bu Dr. _Dash_ ruhların bu partiye "karıştığını" iddia ederken--gerçekten "çemberi" çevrelemişlerdi ve odaya _kapıyı çalmadan_ girmişlerdi ve _sandalyelerle_ yerleştirilmemişlerdi, neden
bu hiçliğin hayaleti kapıyı çalsındı ve Dr. _seans_'a katılmak istediğini nasıl bildi ve neden _bu görünmez_ Bay Hiçkimse'nin bir sandalyesi olsun ve diğer _ruhlar_ ayakta durmak zorunda kalsın? Ve sonra bu ruh en iyi kıyafetlerini _giydi_ mi? Çünkü bu bir
akşam partisi olduğundan, "dikkatle giyinmesi" gerekirdi.

Bir ruhun çağrılması başka bir ruhu çağırıyor veya yükseltiyor gibi görünüyor ve Dr. _Dash_ masaya oturması gereken dilsiz ve görünmez bir ruhu tanıttığında, ben de bu fırsatı değerlendirerek çok farklı bir karaktere sahip bir ruhu tanıtıyorum - eski moda ruhlardan biri - hem görülebilen hem de duyulabilen ve masaya oturduğu ve arkadaşlarıyla sohbete başladığı görülen bir ruh. "1706'da Brisley Kilisesi Sicilinden" bir alıntı şöyle: Bay Grose, Bay Shaw'ı görmeye gitti ve bu beyefendiler sessizce pipolarını içerken, arkadaşları Bay Naylor'ın hayaleti içeri girdi ("vurmadan"). Oturmasını istediler, o da oturdu ve yaklaşık iki saat boyunca sohbet ettiler; Kendisine
nasıl olduğu sorulduğunda, "Çok iyi" diye cevap verdi ve hareket etmek üzereyken, biraz daha kalıp kalamayacağını sordular, "kalamayacağını, çünkü sadece üç günlük izni olduğunu ve ilgilenmesi gereken başka işleri olduğunu" söyledi.[7]

[7] Bayan Crowe'a göre, hayaletler sigara içebilir ve aynı derecede güvenilir bir
yetkiyle, ruhlar _ruhları_ yutabilir, şüphesiz ki terzisinin yardımı olmadan gelmeyen Bay Naylor'ın bu hayaleti, arkadaşlarıyla birlikte bir pipo ve yanlarında içecek bir şeyler de götürmüştür, çünkü hayaletin arkadaşlarının "_kuru_ pipo" içmediğine _güvenebilirsiniz.

Şimdi bu bir hayalet gibi bir şey, ziyaretini gözlemlediğiniz
bir cemaat kilisesinin kayıtlarına kayıtlı ve bence tüm
din adamları olduğundan, Rahip Bay Naylor elbette yaşadığı gibi din adamlığı "alışkanlıklarıyla" geldi, şüphesiz "özenle giyinmişti." Evet, gördüğünüz gibi bu saygın bir hayaletti -- görebileceğiniz ve dinleyebileceğiniz türden, Dr. _Dash'in_ zavallı ruhsuz ruhu kadar zavallı bir "aptal" değil, Bay Hiç Kimse, Esq.,

Ne görülebilen ne de duyulabilen,
Bunun adını koymak bile oldukça saçma görünüyor.

Birdenbire bir _ruh_ tanıtmaya kalkışmanın sebebi, toplanan grubun (özellikle de acemilerin) sinirleri üzerinde bir _etki_--bir _duygu_--yaratmaktı, çünkü bu tür "medyumların" faaliyetlerine ancak heyecanlı
sinirsel duygular eşlik edebilir. "

YARATICI bizi öyle yaratmıştır ki, sinirlerimiz ışıkta olduğundan daha fazla
karanlıkta uyarılabilir ve bu şekilde uyarılmış duyularımız, ister içeride ister dışarıda karanlıkta hareket ederken güvenliğimiz ve korunmamız içindir, çünkü bir şeye çarparak veya düşerek ciddi şekilde yaralanma ihtimalimiz olduğunu hisseder ve biliriz veya
etrafımızda hırsızlar şeklinde kötü ruhlar dolaşıyor olabilir, bunlara karşı kendimizi savunmaya hazır olmamız veya
kaçınmamız gerekir. Yeteneklerimizin bu şekilde "_qui vive_"a alınması doğal,
sağlıklı ve uygundur; ancak zihin çocukluktan itibaren hayaletlere inançla aşılandığında ve birey tesadüfen karanlık ve ıssız bir yerdeyse ve zihnin o anda _doğal olarak_ veya _rasyonel olarak_ açıklayamadığı
bir şeyi belirsiz bir şekilde duyar veya görürse, o zaman bu koşullar altında, Yaygın bir ifade kullanmak gerekirse, "kendimiz değiliz" ve doğaüstü görünümlerin etkisi altında hayali korkulara yenik düşerek, en güçlü kalpler ve en güçlü adamlar bile "titreyip ürktükleri", kafalarının karıştığı ve o heyecan verici hissi, baştan topuğa sırtlarından aşağı doğru akan o soğuğu hissettikleri, korkudan ve sadece zihinsel ve fiziksel güçlerinin toparlanmasından ve kararlı bir kararlılığın uyandırılmasından kaynaklanan, bu tür insanların bu korkakça korkuyu yenmelerini ve bazı doğal seslerden veya kusurlu görülen doğal nesnelerden korktuklarını, bunların hepsinin "yanlış bir alarm" veya belki de bir aptal veya düzenbaz veya her ikisinin de "yolculara oyun oynadığı" uydurma bir hayalet olduğunu keşfetmelerini sağlamıştır. Ancak doğaüstü görünümlere inanan zayıf ve sinirli kişilerde, bu tür koşullar altında korkunun etkileri en acı verici hisleri, tam bir bitkinliği üretir. fakültelerin ve
bazen ölümcül sonuçların. İşte masum bir kişinin ölümüyle sonuçlanan bir hayaletin görülmesi sonucu tüm
fakültelerin korkudan yere serildiği bir örnek:--

1804 yılında, metropolün batı tarafında bulunan ancak artık bir parçası haline gelen Hammersmith köyü sakinleri, söylendiğine göre kefenle kaplı bir hayaletin
görünmesiyle çok
korkmuşlardı. Bu hayalet, karanlık akşamlarda kilise bahçesinde ve
yerin etrafındaki birkaç caddede belirdi. O günlerin "Kasaba
Söylencesi" olarak adlandırılan "Hammersmith hayaletini" iyi hatırlıyorum ve sadece Hammersmith'te değil, kasabada bile birçok kişi
alacakaranlıktan sonra evlerinden çıkmaktan korkuyordu. John Graham adında bir adamın yanı sıra, yakalanan ve hapse atıldığına inandığım bu hayalet komedide birkaç aktör daha vardı, ancak trajik bir şekilde sona erdi - yani, sıvacı Thomas Millwood adında genç bir adamın, vergi memuru olan Francis Smith tarafından vurularak öldürülmesiyle, ki anlatıcının belirttiğine göre o sırada "içkisinden oldukça sıcaktı" - yani yarı sarhoştu; ve bu
durumda "White Hart" meyhanesine gidip bir silahı saçmalarla doldurmasına ve hayaletleri keşfetme amacıyla dışarı çıkmasına izin verildi ve o, hafif bir elbise giymiş bir figür görür görmez (bu, karısını eve götürmek için yolda olan, iş elbisesi içindeki zavallı sıvacıydı, karısı bütün gün "Black Lion Lane" civarındaki bir evde çalışıyordu, cinayetin işlendiği yer) yeteneklerini kaybetti ve öyle bir korku içindeydi ki, savunmasında söylediği gibi, "ne yaptığını bilmiyordu" ve ne yazık ki, bu koşullar altında, hayaletlere ve hayaletlere inanmasaydı asla yapmayacağı bir şeyi, masum bir adamı öldürdü.

s. "Victoria Magazine"in 46. sayısında, yazar, Bay Home'un Kont Cagliostro'nun ruhuyla yaptığı bir röportajdan bahsederken, söz konusu ruhun arkadaşı Bay H.'ye yayıldığını ve dalgalandığını belirtiyor. en "lezzetli parfümler" ve bunların "Kont'un kişisel kaynaklarının bir parçası gibi göründüğünü"; ve çeşitli nedenlerle bu ruhların "tatlı kokulara karşı hassas" olduğunu ve ruhların "parfümeri konusunda usta" olduğunu, "buna düşkün" olduğunu ve kendilerini ve ortamlarını "enfes kokularla" çevrelediğini savunur. Ve Bay Home bu "ruhlar" arasında çok sevilen biri olduğundan, onun "yaşam alanı" ve "atmosferi" çok güzel kokulu ve kokularla parfümlenmiş olmalı ve bu, ruhların masanın altında bir eliyle tuttuğu akordeonda "Ev, _tatlı_ Ev" çalmasını ve sanırım "_atmosfer elleriyle!_" çalmasını açıklıyor. Her ne olursa olsun, ne kadar "kendilerine tatlı" olurlarsa olsunlar, bu ruhlar şu anda basının büyük bir kısmıyla ve ayrıca halkın büyük bir kısmıyla _çok_ "_kötü_ koku" içindedir ve bu nedenle bu "karanlık ruhlarını" aydınlığa çıkarmak "medyumlara" düşer ve bu sözde ruhlar, onların medyumları ve arkadaşları halkın önünde doğru bir konuma _yerleştirilmelidir. "Yola çıkın" (aşağılık insanların dövüşmeye giderken söyledikleri gibi). Bu arada, bu "rap yapan" ruhlar arasında kesinlikle bazı "ödül dövüşçüleri" olmalı (hepsi _coşkulu_ adamlar olduğundan) ve eğer öyleyse, medyumların, "destekçiler" ve "şişe sahipleri" olarak (şişelerinde hiçbir "ruh" olmadığı sürece) Jem Belcher ve Tom Crib gibi ruhlar veya bu ünlü ölmüş popüler kahramanlardan herhangi biri arasında bir "ödül dövüşü" düzenlemelerini öneririm; ve bu tür yarışmalarda şu avantaj olurdu: "spor dünyası" en sevdiği spora sahip olurdu ve bu "sahte dövüşlerde" en sevdikleri spora bahis oynayabilirdi; gerçek dövüşlerin beraberinde getirdiği korkunç ve iğrenç vahşet olmadan; çünkü elbette birbirlerine "vursalar" da, yumrukları yalnızca "atmosferden" oluştuğu için, birbirlerine zarar veremez veya çirkinleştiremezlerdi. _dünyevi_ boksta yaptıkları gibi. Ve eğer bu hava boksörleri birbirlerinin "nefesini kesseler" bile, bunun bir önemi olmazdı, çünkü etrafları kendilerine özgü "yaşam alanı" veya "atmosfer" ile çevrili olacağından, birbirleriyle "uydurmasalar bile", yakında "kendilerini yeniden yaratabilirlerdi." Ama bu "sporları" yaparken, ilk başta aklıma gelmeyen bazı zorluklar görüyorum; örneğin, etraflarındaki kafaların "atmosferinden" kendi kalın kafalarını yaratamıyorlarsa, kafaları olmadığı için, nasıl "kulaklarından" yaratılabilirler? Ayrıca, "zaman" çağrıldığında duyamazlardı ve sonra, yine, "Ödül yüzüğü"nün patronları, bu canlı hayaletlerin "birbirlerinin kafalarını yarı yarıya düşürdüğünü" görmedikleri sürece tatmin olmazlardı.

Eğer bu ruhlar "kafa yapamazlarsa" ve zamanın ruhunun entelektüel ilerlemesine ve dünyanın ruhuna ayak uyduramazlarsa.
Eğer bir "siyasi beden" veya bir ruhlar topluluğu veya başka bir topluluk olamazlarsa, medyumlar ellerini işe koysunlar, "Hepimiz el, ahoy!"
Herhangi bir "el işine", "el tezgahlarına" veya partilerde çay, ekmek ve tereyağına el atsınlar veya herhangi bir şekilde "el işlerine" el atsınlar, hatta "el süpürgesi" kullanmak zorunda kalsalar bile. Evet; ellerini boş boş oturmaktansa, ellerini dürüst bir işe koysunlar, çünkü Dr. Watts'ın iddia ettiği şeyi hatırlamalılar: "Şeytan'ın hala boş ellerin yapabileceği bazı kötülükler bulduğunu." Ve eğer bu "ruh elleri" _çalışmak_ için çok zayıf ve narinse, yani zor işler yapmak için, o zaman müzik aletleri _çalsınlar_, popüler konserler düzenlesinler ve parfüm yapabildikleri veya kendileri parfümcü oldukları için, çalarken aynı anda izleyicilerini tatlı sesler ve hoş kokularla memnun edebilsinler. Masaların ruhlar tarafından hareket ettirildiği iddia edilen bu _gerçek_ ne kadar saçma görünürse görünsün ve birçok kişiye "ikinci bir düşünceye" değmez görünse de, böyle bir hareketi doğal bir şekilde açıklamaya çalışmamız doğaldır, atanan bir neden doğal ısıdır, diğeri istemsiz kas hareketidir, vb., vb. Bu belirsizlik durumunda, masanın hareketiyle ilgili küçük bir "_tahmin_ çalışması" belki de mazur görülebilir, hatta "masanın kaldırılması" kadar saçma olsa bile. Ortak havanın, kuru veya nemli, tüm dünyevi malzemeleri etkilediğini ve

Su ve havanın,
Her yerde olduğunu,
Değiştiğini, çiçek ve taşın,
Etin ve kemiğin.

Ayrıca, çok _gözenekli_ bir malzeme olan ahşabın, "geniş ve genel muhafaza havası" tarafından güçlü bir şekilde etkilendiğini, atmosferin durumuna göre genişlediğini veya büzüldüğünü ve bu nedenle, sıcaklıkta önemli bir değişiklik olduğunda, evin farklı bölümlerindeki tüm kitaplıkların, gardıropların, çekmeceli dolapların, elbise ütülerinin, masaların veya "ne varsa hepsinin" bu değişikliği _gıcırdayan_, çatlayan bir sesle göstereceğini biliyoruz. Stüdyomda, havanın değişiminin etkisi altında hareket eden, konuşan bir termometre gibi çalışan ve bazen hava değişimi konusunda bir tür _dolap_ konseyi düzenlediğim bir meşe dolabım var. Odamda oturduğumda, kapılar, pencereler ve panjurlar kapalıyken, eğer hava uzun süredir kuruysa ve dolabım gıcırdamaya başlarsa, tahtadan gelen bu sesten, Batı Hint Adaları'ndan gelen ılık körfez akıntısıyla taşınan ılık nemli havanın odanın etrafında yayıldığını ve benim ve mobilyalarım üzerinde, hatta şömine demirleri ve çamurlukta bile bir etki yarattığını anlarım ve bunun tersine, yağışlı veya nemli havalardan sonra, gıcırdatma tekrar duyulursa, rüzgar gülüne bakmadan, "rüzgarın hangi yöne estiğini" ve bunun kuru bir rüzgar olduğunu gayet iyi bilirim. Sadece _gıcırtı,
gıcırtı, gıcırtı_ diye ses çıkarırsa ve orada durursa, değişim büyük olmayacaktır, ancak _gıcırtı,
gıcırtı, gıcırtı, gıcırtı, gıcırtı_ diye ses çıkardığında--gürültü, gürültü,
gürültü, gıcırtı, gıcırtı_! o zaman biliyorum ve görüyorum ki, _değişim_ _önemli_ olacak ve _değişim_-yağmur-yağmur-yağmur, çok
yağmur _yazabilirim.

Bu soruyu biraz olsun düşünen birçok kişi, insan vücudundan geçen elektrik akımlarının bu "masa hareket etmesinin" nedeni olduğu görüşündedir ve ben "hava koşullarına duyarlı" dolabımı burada halka tanıtıyorum, eğer _biraz nemli hava_ veya _biraz kuru hava_ _hareket ederse_ ve _büyük_ ağır bir dolabı_ bu şekilde konuşturursa,
bir _masa_nın hareket ettirilmesinin ne kadar daha olası olduğunu ve
özellikle bu "elektrik akımları" bu popüler ama şu anda gizemli
mobilya parçasının geçitlerinden veya girişlerinden "şimşek gibi" uçarsa.

O zaman, "hafif kafalı", "hafif topuklu" olanların, "iradelerini bu cansız nesneye _işleyenlerin" "yaşam alanı" ve "atmosferi"nin aniden "masayı kükreyerek hazırlaması" ve "müdavimlerini vurması" ve "masanın _başının_" yukarı aşağı hareket etmesi, böylece insanların etrafta dikilip veya bir sandalyeye sıkışmış halde bakmalarını sağlaması ve bacakların çok beceriksiz olması, "Sen_ her zaman iyi yaptın!" ve "İyi _ben_ ilan ediyorum!" melodisiyle zıplayıp dans etmesi ve havaya tekmelemesi şaşırtıcı değil _!!!_

Bu dolabım, sevgili babamın mizah eserlerinden bazıları, ayrıca büyük Hogarth, büyük Gilray ve diğer eski ve modern ustaların da aralarında bulunduğu, ölmüş ruhların canlı eserleriyle dolu; medyumlar, sanırım, şunu söylerlerdi:

Bu dolap bir "çatlamaya"[8] veya gıcırdamaya başladığında,
Bu sanat cinleri, bana böyle konuşuyorlar.

[8] Konuşmak için viski. Ve panellerden biri birkaç yıl önce _bölündüğünde_, medyumlar belki de bu "_neşeli_ ruhların" kabini "_kahkahalarla__yardığını_" öne süreceklerdi, ama _ben_ bunun sıcak bir yazın _sıcak havası_ olduğunu ve kesinlikle bir davul veya davulcu tarafından yapılmadığını biliyorum - bu
"bölünme" veya "uçma" sadece _ortak havanın_ _gücünü_ gösteriyor ve umarım bu konudaki argümanımın gücüne katkıda bulunur ve
dahası, bundan emin hissediyorum ki, eğer "hareket için güverteyi temizlersem", bu kabini stüdyomun ortasına getirirsem ve bazı hanımefendi ve beyefendi "medyumları" gelip bir
"çember" oluşturmaya ve ellerini bu mobilya parçasının üzerine ve etrafına çırpmaya ikna edebilirsem,
Mösyö Kabine'nin "hafif fantastik bir ayağı" olmasa da, yine de neşeli dansa katılır ve biraz Meraklı şakraklıklar
tekerleklerinde, hatta belki de meraklı gıcırtılarıyla
ve çatlaklarıyla "zamanı yener". Bu arada, cam iletken olmadığından, _camdan_ yapılmış bir masa, masaların elektrik akımlarıyla
hareket edip etmediği sorusunu hemen çözerdi.

Şimdi herkesin kabul edeceğinden emin olduğum bir şeyi önermek üzereyim
BÜYÜK BİR FİKİR ve bu da bu ruhları halk tarafından çok beğenilecek ve himaye edilecek bir şekilde
yararlı hale getirmek ve
tüm "falcıları" ve "yıldızların yöneticilerini"
tamamen sahanın
dışına atmak ve hatta belki de "elektrik tellerine" biraz zarar vermek olurdu. "İNSAN SORUSU VE RUH CEVAP ŞİRKETİ!" adını taşıyacak bir şirket kurmaktır. Üzerinde çalışılacak başlıca "_sermaye_", ezici merak ilkesi olacaktır; bu durumda,
bir "_sandalye_-adamı" yerine, sanırım, bir
_masa_-adamı olurdu; eğer öyleyse, o zaman Homo _adam_ olurdu ve bu şirketin
bankacılarına _bir_ _rap_ yapmadıkları asla söylenemezdi.

"Sınırlı", elbette, ancak _iş_ _sınırsız_ olurdu,
karlar, buna karşılık gelirdi; şube soru-cevap ofisleri,
dünyanın her yerine, "posta kutuları" ve "sohbet kutuları" ile dallanırdı. Eğer
bu ofislerin işi "_uygun bir
ruhla_" yürütülürse, kesinlikle "başarılı" olurdu. Elbette, bu ruhların bize "bilmediğimiz bir şeyi söyleyebileceklerini" varsayıyorum, çünkü şu ana kadar bize, bizim onlara söyleyemeyeceğimiz hiçbir şey söylemedikleri ve bunu da "yaydıkları" iletişimlerin çoğundan daha genel bir anlayış ve dilbilgisi tarzında yaptıkları anlaşılıyor, ancak bu oyunbaz masa çevirmecilerin arasında _gerçek_, büyük ve iyi ruhlar varsa, her şey ve herkes hakkında her şeyi bilmeleri gerekir ve herkes sorular sorardı ve eğer öyleyse, "Aman Tanrım!" ne kadar çok komik soru olurdu! ve ne kadar çok komik cevap! (_hepsi_ "_özel_ ve _gizli_, _elbette_) çünkü kimse kimsenin kimsenin bilmesini istemediği hiçbir sırrı kimseye söylememeye dikkat etmezdi.

Normal şartlar altında hiç de _meraklı_ bir insan sayılmam, ancak (diğer insanlar gibi) belirli konuların nasıl sonuçlanacağını bilmek istesem de ve asla bir "falcıya" danışmayı veya "yıldızları yönettiğini" iddia eden soylulara danışmayı düşünmesem de, eğer böyle bir şirket kurulursa, mümkünse hemen cevap almak istediğim iki veya üç soru sormak için gidebildiğim ilk ofise gitmek zorunda kalacağımı hissediyorum ve _olumlu_ cevaplar için fazladan bir ücret ödemekten çekinmem. Burada bu sorulardan bazılarının sadece bir örneğini vereceğim. Bazı edebiyat beyefendileri ve "Kentsel Kulüp"e mensup diğerleri ve ayrıca "Dramatik Yazarlar" Derneği'nin bazı üyeleri, William Shakespeare'in onuruna bir anıt dikmek için mümkünse bir fon oluşturmak amacıyla yola çıkmak ve yardım etmek amacıyla bir komite oluşturdular (adımı buraya yazma onurunu bana verdiler), çünkü 23 Nisan 1864, o şairin doğum gününün üçyüzüncü yılı olacak. Aynı amaçla başka bir komite de oluşturuluyor ve iki komite ya birleşecek ya da birlikte çalışacak. Yukarıda belirtilen amaç için fonlara yardımcı olmak amacıyla, kamuoyuna bu yönde bir duyuru gönderilmesini önerdim: Resim, çizim veya heykel gibi herhangi bir sanat eserine sahip olan tüm kişiler davet edilmeli ve bu eserleri bir sanatçılar komitesine ödünç vermeye saygıyla davet edilmeli, bu yazarın eserlerini gösteren bir galeri veya ulusal koleksiyon oluşturulmalı, "Shakespeare Sergisi" olarak adlandırılmalı ve söz konusu anıtın tasarımları da burada sergilenebilir. Bu nedenle, _ruhlara_ uygun _araç_ aracılığıyla soracağım soru şu olurdu: 
Bu tür davetler gönderilirse, bu tür eserlerin sahipleri eserlerini kamuoyunun önüne çıkarılmak üzere ödünç verirler mi? 
Ve ayrıca, Hükümete başvurulursa, çeşitli eserlerin sergileneceği uygun ve uygun bir binanın "ödünç"ünü verirler mi? Ve biraz daha ileri gidelim ve "en önemlisi de" soylular ve soylular ve halk genel olarak böyle bir sergiyi büyük ölçüde destekler miydi ve gelirler ne kadar olurdu? Tüm bunların yanıtlanmasını isterim ve bunu da erken bir zamanda. Ancak böyle bir şirketin işlerlik kazanması için _uzun bir gün_ geçmesi gerekebilir ve basın mensupları iyi huylu, kurnaz bir ruh sınıfıdır - eğer bu fikir bir şeye değerse, büyük ihtimalle bunu benimserler ve bildiğim diğer herhangi bir araç kadar bu araç aracılığıyla bir yanıt almaktan memnun olurum.

Bu "_Ruh_
Cevap Şirketi" başlatılırsa ona sormam gereken birkaç soru daha var ve bunları başka kimseye soramayacağımı hissediyorum, çünkü _hiç kimsenin_ bana bir yanıt vermek için zahmete gireceğini düşünmüyorum; ve _herkes_ bana tatmin edici cevaplar veremez, ne kadar istekli olurlarsa olsunlar. İki veya üç tane sayıyorum.

Birincisi--Geçen gün meydana gelen korkunç bir tren kazasından sonra, Lordlar Kamarası'nda Lord Brougham, sanırım, _halkı_ makul bir hızda seyahat etmeye zorlayan bir Parlamento yasasının çıkarılmasını önerdi; ve inşaat mühendisleri _halkın_ bunu yapmaktan memnun olması durumunda, bunun yaşam riskini yaklaşık %999'a düşüreceğini ilan ettikleri gibi, _halkın_ şimdi yaptıkları gibi, hayat ve uzuvlarını riske atarak uçmak yerine, bazen _korkunç bir çarpışma_ ile korkunç bir şekilde _gereksiz yere_ hayatlarını feda ederek, cesetleri veya parçalarını toplayıp, "Tamam, devam edin" diye bağırıp, aynı irrasyonel hızda, benzer kazaların tekrar olma olasılığıyla birlikte hızla uzaklaşmak yerine, orta hızda veya bir tür güvenli ve emin seyahat
modunu benimsemesi olası mıdır?

İkincisi--Bu "güzel kadın"ın, kendisini sürekli olarak yanarak ölme riskine maruz bırakan elbiseler giymeyi bırakması
olası mıdır?

Ancak diğer sorulara baktığımda, o kadar anlamsız ve gülünç görünüyorlar ki, bunları bu ruhlara bile soracağımı sanmıyorum. Örneğin, bir tanesi, Shakespeare'in oyunlarından birinde, önerilen bu Shakespeare fonuna yardım etmek ve başka bazı amaçlar için rol aldığımı varsayalım, eğer biraz çekebilirsem, bu koşullar altında, dolu bir salon _çekmeli_ miyim?

Okul çocukları arasında yaygın bir söz vardır, "Eğer tüm _eğerler_ _hads_ olsaydı ve tüm _hads_ _Shads_ olsaydı, akşam yemeği için asla balıktan mahrum kalmazdık." Şimdi, bu _ruh_ sorusundaki _eğer_ önemli bir _eğer_'dir, çünkü eğer _her şey doğruysa_, bu, yayınladıkları harikaların "araçları" tarafından iddia edilirse, o zaman bu harikalar, dünyanın _otantik_ tarihinde bilinen veya duyulan en
harika ve şaşırtıcı harikalardan bazılarıdır. Ve bu inancın ne kadar yayıldığı ve hala yayılmaya devam ettiği ve ayrıca çok sayıda insanın zihinsel ve fiziksel durumu üzerinde halihazırda ürettiği ve üretmeye devam edeceği zararlı etkilerden dolayı, artık oldukça, hatta diyebilirim ki, _çok_ ciddi bir soru haline geliyor. Bu "iyi, kötü ve kayıtsız" ruhların _soirees_'lerine katılmanın ürettiği etkilerden bazıları, bu doğaüstü eğlencelerin sadık bir destekçisinin _seanslardan_ vazgeçmek için belirttiği nedenlerden görülecektir, aslında vazgeçmeye ZORUNLU olmak, _çünkü, ilk etapta (diyor ki), medyumun hayati sıvıları için _çok yorucu_ydu." (Çok uzun bir çekiş yaptılar veya onun "_atmosferinin_" fazlasını yuttular.) Ve ayrıca "zihni daha yüksek bir tefekkür durumuna yükseltme zorunluluğu, alfabeyi tekrarlarken ve harf harf mesajlar alırken, yeteneklerimiz üzerinde çok büyük bir baskı oluşturuyordu; ve gelişmemiş ve dünyaya bağlı ruhlar medyumların etrafında toplanıyor ve görünüşe göre doğalarına sahip olmak veya doğalarını değiştirmek amacıyla onlarla müzakereye girmek için mücadele ediyorlardı; ve FELÇ veya ŞEYTANİ ELDE EDİLME durumlarında bu nedenle oturumların sona erdiğini duydum."

Böyle bir durumda, şüphesiz zavallı yaratıklar hayaletler gördüklerini hayal ediyorlar. Beyin felci geçiren eski bir arkadaşım vardı, ancak bu nedenle değildi, çünkü hayaletlere tamamen ve _kararlı bir şekilde_ inanmazdı; ama beyninin hastalıklı durumundan dolayı, uzun süre yanında sürekli bir kişi veya hayalet _görünümü_ vardı, buna gülerdi ve ben de bunu bana tanıtmasını istedim; ama benim için her zaman görünmezdi. Bir gün akşam yemeğinde ayağa kalktı ve orada bulunanlara, "Gidiyorum görmüyor musunuz?" dedi ve yere düştü - öldü!

Bu modern ruhlarla ilgili gülünecek çok şey olmasına rağmen, _seanslardaki_ bazı sahneler tamamen gülünç olsa da - ve sevgili vefat etmiş arkadaşım "Thomas Ingoldsby"nin güçlü kalemi için sermaye konuları sağlayabilecek olsa da - bazen söylenen "rap'ler" olumlu saçmalık ve bazen olumlu yalandır;
ve okula gitmiş olan herkesin bildiği "kötü iletişimler", "bozuk görgü kuralları", yine de, diğer yandan, bazen ciddi sonuçlarla birlikte gelen ciddi semptomlar vardır. Medyumlar bize bu ruhsal tezahürlerin "HER ŞEYE GÜCÜ YETEN" tarafından izin verildiğini; İSA MESİH'in bu ruhsal iletişimlerden bazılarını onayladığını ve aslında bize Kendisinden geliyormuş gibi verildiğini söylerler; ve yine de bu "_seanslara_" katılan bazı kişilerin sinir sistemlerinin o kadar sarsıldığını, uzuvlarının çarpıtıldığını, aslında uzuvlarının kullanımını tamamen kaybettiğini veya "çılgınca delirdiğini" görüyoruz.

"Vadideki Işık"ta, "_Vadideki Karanlık" olarak adlandırılması gerektiğini düşündüğüm bir eser var, ancak yazarına hakkını vermeliyim, açıkça derin, uygun ve dinsel bir ruhla ve iyi bir niyetle yazılmış ve düzenlenmiştir; ancak
bu dindar duygular ne kadar samimi ve dürüst olursa olsun, yine de _çarpıtılmış_ dini görüşlerdir ve en karanlık çağlarda ortaya çıkan herhangi bir sembolik yayılım kadar karanlık sembolik fikirler içerirler.

Bu çalışmada "_ruh yazısı_" ve "_ruh
çizimi_" örnekleri verilmiştir. "Ruh yazısı" anlamsız, anlaşılmaz karalamalardan oluşur ve çok nadiren herhangi bir harf veya kelime içerir.
Bu üretimler, medyumun _elini_ kavrayıp yönlendiren bir "ruh _eline_" atfedilir, ancak bu, sinir sisteminin heyecanlı ve doğal olmayan bir durumu altında kasların istemsiz hareketinden başka bir şey değildir; ve ruh çizimleri benzer koşullar altında gerçekleştirilir.
Çizimlerin bu şekilde, _kutsal_ ruhlar veya _melekler_ tarafından tasarlandığını ve birlikte gerçekleştirildiğini iddia eder ve insana _kutsal_ rehberlikler olarak verilir. Bunlar, medyanın görüşleri ve inançlarıdır; ancak, ne yazık ki, bu tür çizimlerden çok fazla sayıda belirli tımarhanede görülebilir. Ancak, yarım yüzyıldır dikkatle ve eleştirel bir şekilde incelediğim din hakkında bir şey biliyorsam; ayrıca, o zamandan beri mütevazı bir şekilde çalıştığım meslek olan tasarım ve çizim hakkında da bir şey biliyorsam, bu ruh çizimlerinin (sanat dilinde) "çizim dışı" olduğunu ve tasarım ve kompozisyon olarak sağlıklı düşünce yayılımlarına aykırı olduğunu ilan ediyorum; ve İlahi nitelikler hakkında uygun ve büyük bir fikir iletecek konuları veya figürleri temsil etmek yerine, aslında bu tür kutsal konuların karikatürleridir.

Burada, bu sahte ruhların iletişiminden birkaç alıntı ve bu ruh karalamalarının ve çiziklerinin manevi açıklamalarını vereceğim; Ancak, eklemeyi düşündüğüm bazı şeyleri, düşündükten sonra, vermekten kaçınıyorum, çünkü bunların yalnızca aklı başında dindar kişileri rahatsız etmekle kalmayıp, genç zihinlere de zarar vereceğine inanıyorum. Bu kitapta verilen resimlerin bazıları, "Elsiz Mesih", "Sakallı Mesih", "Kürenin Arasındaki Mesih", "Çarmıha Gerilmiş Kadın" vb. başlıklar altında bir "çizim ortamı" ile sağlanmıştır. Bunlardan ilkinde, bir figüre benzer bir şey karalanmış ve ruh yazısı adı verilen çiziklerle çevrelenmiştir; "Sakallı Mesih" yalnızca çok kötü çizilmiş, aynı doğal olmayan şekilde yapılmış ve aynı tür karalamalarla çevrili bir büsttür. Sakalın _şekli_ ve sakalın _atmosferi_, öyle görünüyor ki, en önemli konulardır; ve yazar, bundan bahsederken, O'nu tasvir ederken şöyle der:
"'Sakallı Mesih'te sakalın atmosferi ve sakalın kendisi temsil edilmiştir; ve sakal atmosferini sadece sakal takılıyken değil, tıraşlı çenede de görmüş, sakalın uzamasına izin verildiğinde nasıl bir şekil alacağına karar verebilecek kadar kesin bir şekilde görmüş bir '_görme_
medyumu' ile tanışıyorum"!!! !!! !!! !!!
!!!

"Küreler Arasındaki Mesih"i temsil ettiğini iddia eden özne daha iyi ve daha tamamlanmış bir çizimdir; ancak, tüm orantı yasalarına ve kurallarına göre, küremizin yanında duran Mesih figürü 30.000 mil yüksekliğinde ve elinde tuttuğu bir zambak 15.000 mil uzunluğunda olurdu! Bütün bu büyük saçmalıklar, gerçek ruhun bu tür saçma doktrinler veya üretimlerle hiçbir ilgisi olmadığını göstermektedir. Bu "çizim ortamı", yetenekli ve eksiksiz bir medyum olmadan önce yaşadığı bedensel ve zihinsel denemeleri ve acıları anlatır; ve kendi ifadesine göre, çok korkutucu ve korkunç bir eğitimden geçmiş olmalı. Bir bölümde "_birkaç ay
çok acı verici şaşkınlık ve aşırı zihinsel sıkıntı_" yaşadığı belirtilir; ve başka bir bölümde, GERÇEK ile YALAN, IŞIK ile KARANLIK arasındaki en yoğun düşmanlığın, ruh alemine ilk girişinde şaşkın ve hazırlıksız hacıyı karşıladığını söyler. "Sık sık, başımın tepesinden ayak tabanlarıma kadar dalgalanan spiraller halinde tüm vücuduma sıcak elektrik akımları gönderen bir atmosfere sarılmış gibi hissettim; ve ara sıra, genellikle gece yarısı, tüm vücudumun seğirmeleri ve kasılma hareketleriyle ele geçiriliyordum, ki bunlar kelimelerle ifade edilemeyecek kadar rahatsız ediciydi. Tüm bu semptomlar
sonunda KORKUNÇ BİR TRANS'da krize girdi." Ve bu _çizim
ortamı_ kendini "RAHATLIK!" diye işaret ediyor ve ayrıca şunu belirtiyor--

"Gecenin bir vakti uyandığımda, _garip_ çizim süreci anında
başladı ve içimde, yüzü Mesih'e benzeyen, sabah göğünden bana doğru inen ve omuzlarında büyük bir haç taşıyan bir meleğin figürünü hissettim ve gördüm,
dudaklarından şu sözler çıkıyordu--'Sevgi, merhamet, barış, ama ölümden sonra.' Yine ruhum _ızdırapla titredi_, çünkü o garip
anlamlı kelime, '_ölüm_, içimde veya dışımda her zaman yazılmıştı. Gelişimin bu
tuhaf aşaması kısa sürede boğazımda tekil bir rahatsızlık, mukoza zarında bir rahatsızlık yarattı ve bu da günde birkaç kez, özellikle de sabah kalktığımda, _en sıkıntılı
duygulara_ neden oluyordu. Birkaç gün böyle acı çektikten sonra, gizemli
yazı bana her gün _belirli miktarda port şarabı_
almam gerektiğini ve sonra bu hissin beni terk edeceğini bildirdi." Ve ekliyor, "Ruhani yönlendirmeyi
takip ettim ve hemen hemen anında rahatlama buldum."

Ruh doktoru, aslında, bilginin çektiği korkunç acılardan sonra, bir "rahatlama damlası", bir damla Alkol ruhu reçete etti; bu ruh, bu rap yapan ruhlara çok benziyordu, _aldatıcı_ ve _tehlikeli_ ve bu, varsayabiliriz ki, ilacın "rahatlama" adını almasının nedeniydi. Pekala, bazı insanlar, bu kadar _rahatsızlık_ ve acıdan sonra biraz _rahatlamanın_ gerektiğini söyleyecektir - ama _neden_, bütün bu acı? Bu ruh çizim ustaları, bütün bu sefalet ve ceza olmadan, öğrencilerine bu zavallı, sefil, sefil çizim stilini öğretemezler mi? Değilse, çok az hanımefendinin veya beyefendinin, bu kadar acı verici
koşullar altında çizim veya başka herhangi bir sanatta ders almak isteyeceğini düşünürdüm. Bir _ruh_ çizim ustasının kartı, sanırım,
aşağıdakine benzer bir şey olurdu:--

[İllüstrasyon: TOM PAIN,

Çizim Ustası.

ORTA RUH ÇİZİMİ, AŞIRI İŞKENCE ALTINDA,
YİRMİ DÖRT DERSTE, DERS BAŞINA ÇOK SAĞLIKSIZLIK VE ACI ÇEKİLEREK ÖĞRETİLMİŞTİR.

_N.B.--Özel Konut_, _Masanın_ ALTINDA.

* * Tüm Çizim ve Yazma _Malzemeleri_ Öğrenciler tarafından
* sağlanacaktır. Ruh tarafından sağlanan kırbaçlama ve Tıbbi

Tavsiye Ücretsiz; Ancak Öğrenciler "ruhsal _rahatlığın_ damlasını" kendileri bulmak için.]

"Rahatlık"tan bir alıntı daha alarak, umarım o "medyuma" herhangi bir rahatsızlık vermiyorumdur, kalbimin en derinlerinden umut ediyorum ve güveniyorum ki, şu anda tüm iyi niyetlilerin yabancıların da hissetmesini istediği rasyonel ve doğal rahatlığın tadını çıkarıyordur, tıpkı arkadaşlarının da hissetmesini istediği gibi. Medyum şöyle devam ediyor:--"Gerçek doğaları ve medeniyetin ilerlemesindeki ve zihnin gelişimindeki alternatif amaçları hakkındaki cehalet, birçok yönden _muazzam bir sefalete_ neden olmuştur ve tıp dünyasının Dr. Garth Wilkinson, _maneviyat_ yoluyla _deliliğin_ tedavisine ilişkin değerli broşüründe, ve bu büyüyen gelişmeyi sakin bir şekilde delilik olarak değil, deliliğin kilidini açmanın _anahtar_ı olarak görüyor!!!

Bu broşürün ne içerdiğine dair en ufak bir fikrim yok, ancak "Comfort" tarafından bu konuda ifade edilen yukarıdaki çok _rahatsız edici görüşten, bana öyle geliyor ki, burada yeterli bir "_anahtar_" verilmiş, en azından tüm gizemlerin, en azından, bu _ruh çekme_ ve _ruh yazma_ ve aslında bu ruh hareketinin tamamının kilidini açmak için.

Burada tıp dünyasının dikkatini, ruhların o bedene karşı hareket etme biçimine çekmek istiyorum. Bunların, mesleğin ölmüş üyelerinin ruhları olduğunu varsayıyorum; ve eğer öyleyse, aslında mesleği tamamen baltalayarak, en kardeşçe olmayan, sinsi bir şekilde hareket ediyorlar "Masanın altından" reçeteler yazıyorlar, bunun için ücret olarak "rap" almıyorlar. Evet, hiçbir şey için "ücretsiz" tavsiye. Tıbbi adamlardan sözlerime gülmemelerini rica ediyorum,
çünkü karanlık bir komplo olduğundan emin olabilirler - "ayakta" diyemem, çünkü ruhların ayakları yoktur - ama elde diyebilirim; ve şu anki duruma göre, "M. olmadan D. ve DR. FAUSTUS", sadece uygulayamayacakları,
ama yargılayabildiğim kadarıyla asla anlayamayacakları ve "Vadideki Işıkta" verilmiş olmasına rağmen "_okuyabilecekleri_",
"_işaretleyebilecekleri_", "_öğrenemeyecekleri_ ve "içten içe sindiremeyecekleri"
bir sistem getirerek tüm tıbbi doktorları yok etmek için bir ortaklığa girmiş gibi görünüyor.

"Vadideki Işık"ın son sayfalarında, açıkça yüksek eğitimli bir kişi tarafından yazılmış, "gizli bir yasayı" destekleyen bir mektup tanıtılıyor ve bu mektupta belirtilen her şeyden, yazar hemen şunu da söyleyebilirdi: Cadılığa inanıyorum veya cahil yaşlı bir kadının, "cadı" olarak adlandırılan, komşularını, çocuklarını veya sığırlarını işkence etmek veya hayatlarını mahvetmek veya ölümüne yok etmek amacıyla Kötü Olan'la sözleşmeler yapmasını sağlayan zanaata; ve cahil yaşlı bir adamın "büyücü" adı altında aynısını yapabileceğine; ayrıca, astrolojide veya "yıldızları yönetmede", o zamanki yıldızların konumuna göre, yılın belirli dönemlerinde doğan kişilerin gelecek olaylarını veya gelecekteki kaderlerini tahmin etmek için; veya "falcılıkta", ya bir budalanın cebinden çıkan ama bir daha asla geri dönmeyen bir para parçasıyla "elini çaprazlayarak" gerçekleştirilir; ya da "kart" adı verilen kağıt parçalarıyla; bunlara ayrıca, tabii ki, hayaletlere, cinlere ve doğaüstü karakterdeki her şeye inanıyorum da eklenebilir.

Cahil ve eğitimsiz insanların neden tüm bu konulara inandığını kolayca anlayabiliriz; sebep izlenebilir ve bilinir; ancak eğitimli kişilerin, az da olsa
düşünerek bile, bu tür batıl inançlı sanrılara inanabileceklerine inanmak neredeyse imkansız görünüyor; ve
eğer soru, "bize bir "gizli yasa"nın varlığıyla sonuçlanan herhangi bir iyiliği göster" şeklinde bu kişilere yöneltilirse, herhangi birinin, "Doğanın kitabının derin sırları" veya daha doğrusu doğal olmayan saçmalıklar olarak adlandırdıkları şeye dair böyle bir inançtan herhangi bir iyiliğin ortaya çıktığı tek bir örnek göstermesine güvenle meydan okuyabiliriz. Öte yandan, bu kaynaktan kaynaklanan kötülük miktarı korkutucu derecede büyük ve cinayetler çoktur; zavallı yaşlı yaratıkları göletlerden sürüklemek, asmak ve hatta tarif edilemeyecek kadar iğrenç bir şekilde işkence ederek öldürmek. Bizim kayıtlarımız, ne yazık ki, bu tür cahilce ve vahşi vahşetlerle dolu; ancak bu tür eylemler yalnızca (o zamanlar) yanlış adlandırılan bu Hristiyan topraklarında değil, aynı zamanda Hristiyan olarak adlandırılan diğer ülkelerde de gerçekleştirilmiştir; ancak bu vahşi eylemlerinin, tıpkı bizim gibi, onlara hiçbir hak vermediği; yalnızca Avrupa'da değil, aynı zamanda Amerika'da da. O ülkede, yaklaşık 1642 yılında, birçok yoksul yaşlı kadın ölüme zulüm gördü. Bir kadın, dört çocuğu büyülediği için Salem'de asıldı ve en büyük kızı, daha sonra kendisinin ve kız kardeşlerinin "büyülenmiş" gibi davranarak oynadıkları oyunları itiraf etti. Ancak, günümüzde, olayları önceden haber verme gücüne olan bu inancın çok fazla kötülüğe ve sefalete yol açtığını görüyoruz ve bazı gerçeklerden, bu sebepten dolayı kamuoyuna açıklanandan daha fazla kötülük olduğu konusunda emin olabiliriz. "Gizli yasa", ülkenin yasalarının birçok ihlaline ve ciddi suçlara yol açar; Bu,
basit insanların zihinlerini yanıltan, davranışlarını ve yollarını uygun ve doğal yollarından saptıran
büyük sahtekarlık, dolandırıcılık ve soyguna kapı açar ve bazı kişilerin garip _anlaşılmaz_ davranışları, bu "falcılık" aptallığına
izlendiğinde kolayca açıklanabilir. Bir ailenin mutluluğu, daha geçen gün sağır ve dilsiz bir "yıldızların hükümdarı" tarafından yok edildi, ki kendisi şu anda
cezaevinde ve suç birkaç yıl önce işlenmiş olsaydı idam edilecekti. Benim zamanımda bu tür birkaç "yıldızların hükümdarı" veya
"falcı" benzer suçlardan asıldı, hatırladığım kadarıyla bir tanesi Old Bailey'de asılan siyah bir adamdı.

_Giysi testi_ olayların öngörülmesi için kullanılamaz, ancak bu soru için eşit güçte uygulanabilecek bir _test_ vardır, bu da şudur: bu peygamberler başkalarına ne olacağını
söylediklerini iddia etseler de, KENDİLERİNE NE OLACAĞINI ÖNCEDEN BİLDİREMEZLER, çünkü eğer yapabilselerdi, elbette, yasanın onlara suçları için verdiği ve sürekli olarak verdiği cezalardan kaçınırlardı. Ve Bay "Zadkiel", örneğin, sonucu _öngörebilseydi, Amiral Sir Edward Belcher'a karşı dava açmazdı; bundan sonra, şüphesiz, "Aman Tanrım!--Şimdi bildiklerimi bilseydim, asla mahkemeye çıkmazdım!" diye haykırdı.

"Bow Street memuru" (eski polis teşkilatının bir kolu olarak adlandırılıyordu) bana, kazları çok miktarda yolan bir kadın falcıyı yakalamak için bir emri olduğunu söyledi. Başlıca kandırdıkları kadınlarmış ve bir _kaz_ olduğu için bir tanıtım
sağlamakta biraz zorluk çekmiş (çünkü bu dolandırıcılar kabilesi olabildiğince dikkatli davranıyor). Ancak _akıllı_ kadının ona falını söylemesini sağlamayı başarmış ve bunun için çok minnettar olduğunu söylemiş ve ona, kendisinin de bu konuda biraz yeteneği olduğu için, karşılığında ona falını söyleyeceğini söylemiş; yani, o sabah Bow Street'teki yargıcın huzuruna çıkacakmış ve yargıcın da bu konuda bir gücü varmış ve o da ona falını söyleyecekmiş. Kadın ilk başta gülümsemiş ve adamın söylediklerine inanmamış ama adam ona falını göstermiş ve adamın ona söylediği her şey doğru çıkmış; ama ona
söylediği hiçbir şey _doğru_ çıkmadı.

Benim iyi tanıdığım birçok kişinin, bu _seanslara_ karışmış olanların yüksek ve saf karakterinden dolayı, bu harikaların ifadelerine inanmamak _neredeyse_ imkansızdır, bu harikaların doğruluğunu
kesinlikle_ iddia ediyorlar. _Eğer_ doğruysa, _gerçekten_ harikadırlar;
ama _eğer_ hilelerse, o zaman tüm "el çabukluğu" soylularının bir araya gelerek, zavallı saf, basit yaratıkları kandırdığı veya memnun bir izleyiciyi şaşırttığı ve şaşırttığı
diğer tüm hileleri aşarlar. Bir sorunun ancak _iki tarafı_ olabilir, _doğru_ veya _yanlış_; ve daha önce de ima edildiği gibi, medyumların davalarını kanıtlamaları ve konuyu şu anda olduğundan daha iyi bir ışık altında göstermeleri gerekir, ki bu gerçekten de çok belirsiz ve belirsiz bir "gece ışığı"dır; ancak, bu zamana kadar, iddiaları şu ana kadar sağlam bir mantık ve anlayış olarak kabul edilen şeyle çeliştiğinden, "çemberin" dışındakiler, böyle bir çemberin içine adım atmaktan çekinme hakkına sahip olmakla kalmaz, daha makul bazı nedenler verilene kadar - hatta şimdilik _cui bono_'yu bir kenara bıraksak bile - rasyonel bir doğal neden atanamadığı sürece, bütünü bir _Sanrı_ veya _Hastalık_ olarak şüphelenme hakkına sahiptirler. Fakat bu parti bu "şey-em bob'ların" gerçek ruhlar olduğunu _kanıtlasa bile, o kadar korkunç ve tehlikeli görünüyorlar ve bazıları ile belirli bir "_Yaşlı Beyefendi_" arasında gerçekten de o kadar "_güçlü_ bir aile benzerliği" var ki, "onlarla ne kadar az ilgileri olursa o kadar iyi" derdim; fakat medyumlar tarafından "boyandıkları kadar siyah" olmadıklarını varsaysak bile, eğer bir tür "yarı yarıya" olsalar bile, yine de şunu söylerdim--

"Dinlenin, dinlenin, rahatsız ruhlar dinlenin;"
Çünkü sizin için değilse, bizim için en iyisi olacak.

Daha önce de belirtildiği gibi, Horatio'nun felsefesinde hayal edilenden daha fazla şey _gök_ ve yer_ arasında olabilir; ama "araştırmacı ruh"un rahat etmesi için, bu "şeyler" arasında DEMİR ZIRH'ın Hayaleti'nin bulunamayacağından emin olun; ve "deri gibi hiçbir şey yoktur" denmesine rağmen, bu "şeylerin" hiçbiri "ÜST ÇİZMELER"in DERİSİ olamazdı - hayır, hatta "ÜSTLER"in DERİSİ veya "TABANLAR"ın DERİSİ bile olamazdı.

Sonuç olarak, bu Ek'e şunu ekleyeceğim, --

Her ne kadar (gökyüzünde, "serapta") "ters dönmüş" bir gemi, büyük gövde ve büyük yelkenler

Hiç kimse, _Hayaletler_ gibi şeyler görmedi,
ŞAPKALAR veya PERUKLAR veya kısa veya uzun DOMUZ KUYRUKLARI.

Ve bu benim

HAYALETLERLE İLGİLİ KEŞFİM'in "uzun ve kısa" kısmı,

RAPÇİLERE BİR RAP ile.

SON.

HABBILD, YAZICI, LONDRA.

NOEL'DEN ÖNCE YAYIMLANACAK.

ÇİZMELİ KEDİ,

GEORGE CRUIKSHANKS PERİ KÜTÜPHANESİ'NİN

4. SAYISINI OLUŞTURMAK İÇİN.

Daha önce yayınlanmış olan diğer sayılar

HOP O MY THUMB,

JACK AND THE BEAN-STALK,

VE

SINDERELLA.

AYRICA, YAYIMLANMAYA HAZIRLANIYOR,

BAY LAMBKIN'İN MACERALARI;

VEYA, BEKARIN KENDİ KİTABI.

ŞİMDİ SATIŞTA,

ŞİŞE'NİN

ŞİLİN BASKISI.

* * * * *

LORD BATEMAN'IN SEVGİ DOLU BALADI.
KOMİK ALFABE.
SIR WALTER SCOTT'IN DEMONOLOJİ VE BÜYÜCÜLÜK RESİMLERİ.

George Cruikshank'ın Hayaletler Hakkındaki Keşif'inin İkinci Baskısının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DISCOVERY CONCERNING GHOSTS ***

***** This file should be named 36512.txt or 36512.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/1/36512/

Produced by Robert Cicconetti and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
