*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All Men are Ghosts (Bütün İnsanlar Hayalettir)
Yazar: L. P. Jacks
Yayın Tarihi: June 26, 2011 [EBook #36518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of All Men are Ghosts, by L. P. Jacks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: All Men are Ghosts

Author: L. P. Jacks

Release Date: June 26, 2011 [EBook #36518]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL MEN ARE GHOSTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ALL MEN ARE GHOSTS

L. P. JACKS TARAFINDAN

"MAD SHEPHERDS", "AMONG THE IDOLMAKERS", "THE ALCHEMY OF
THOUGHT" YAZARI

LONDRA
WILLIAMS & NORGATE
14 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN
1913

BU CİLT
'İ
SÖYLENEBİLECEK
DEN FAZLASINI BORÇLU OLDUĞUM
STOPFORD BROOKE'A ADADIM

RESİTALDE
ÇOK SAYFA KULLANILMIŞ

İÇERİK

PANHANDLE VE HAYALETLER:

I. PANHANDLE BİR İLKE ORTAYA KOYAR

II. PANHANDLE TARİHİNİ ANLATIR VE PERİLİ EVİ ANLATIR

III. PANHANDLE'IN DİKKAT ÇEKİCİ MACERA'SI. HAYALET ORTAYA ÇIKAR

BÜYÜLÜ FORMÜL

TÜM İNSANLAR HAYALETTİR:

I. DR PIECRAFT KARIŞIR

II. "SU TÜPÜNDEKİ DELİK"

III. DR PIECRAFT ZİHNİNİ TEMİZLER

PROFESÖRÜN KISRAĞI

ÇİFTÇİ JEREMY VE YOLLARI

BEYAZ GÜLLER

Bu ciltteki öykülerden "Çiftçi Jeremy ve Yolları" daha önce
Cornhill'de yayınlanmıştır; "Büyüleyici Formül", "Profesörün Kısrağı"

ve "Beyaz Güller" _Atlantic Monthly_'de yayınlanmıştır. Bunlar, ilgili Editörlerin izniyle yeniden basılmıştır. Dergi hikayesinin daha kısa biçimiyle engellenen bazı eklemeler yapılmıştır.

"Bir kuş yuvası bulan kişi,
İlk bakışta, kuşun uçup uçmadığını anlayabilir;
Ama şimdi hangi güzel kuyuda veya koruda şarkı söylüyor,
Bu onun için bilinmiyor.

Ve yine de, bazı daha parlak rüyalardaki melekler gibi
İnsan uyurken ruhu çağırır;
Böylece bazı garip düşünceler alışılmış temalarımızı aşar,
Ve ihtişama doğru göz atar."

HENRY VAUGHAN, 1655.

TÜM İNSANLAR HAYALETTİR

PANHANDLE VE HAYALETLER

"'Oh,' dissi lui, 'Ya da se' tu ancor morto?' Ed egli a me, 'Gel mio corpo stea
        Nel mondo su, nulla scienza porto."

    DANTE, _Inferno_, Canto xxxiii.




I

PANHANDLE BİR İLKE ORTAYA KOYUYOR

"Konuyu incelememizde bize rehberlik edecek ilk ilke," dedi
Panhandle, "hiçbir gerçek hayaletin kendisini sizin varsaydığınız gibi tanımadığıdır. Hayaletin kendi varlığına dair sahip olduğu anlayış
temel olarak sizinkinden farklıdır. Sağlamlıktan yoksun olduğu için onu kendinizden daha az gerçek
görürsünüz. Hayalet tam tersini düşünür. Siz onun dilinin bir
gıcırtı olduğunu
düşünürsünüz. Hayaletin bakış açısından
gıcırtıyı yapan sizsinizdir. Kısacası, insanlığın hayaletler
alemine karşı tutumu onlar tarafından, düşük bir zeka seviyesinde duran varlıklar tarafından işlenen, ruhsal dünyanın ihtişamına karşı sürekli bir hakaret olarak
görülür; ve bu nedenle nadiren görünürler veya açık iletişim kurmaya çalışırlar, işlerini gizlice yaparlar ve kimliklerini yalnızca seçilmiş ruhlara ifşa ederler. Sizden daha az gerçek olduklarını
kabul etmekten çok uzak, Kendileri sizinkinden çok daha yoğun bir
gerçekliğe sahipler. Şu anda, sizi geveze bir
korkuluk olarak görsem, kendi hislerinizin ne olacağını hayal edin,
ve o zaman hayaletlerin insanlara karşı beslediği
aşağılamanın bir ölçüsünü yaşarsınız."

"İtiraf etmelisiniz, sevgili Panhandle," diye cevapladım, "en büyük otoritelere
karşı uçuyorsunuz ve konuyla ilgili tüm
edebiyatı size karşı kullanıyor. Bana hiçbir gerçek hayaletin kendisini
gerçek bir hayalet olarak tanımadığını söylüyorsunuz."

"Elbette," diye sözünü kesti Panhandle, "kendini asla sizin yetersiz anlamıyla bir hayalet olarak tanımadığını kastediyorum."

"O zaman," dedim, "Hamlet'teki Hayalet'in şu sözleri hakkında ne düşünüyorsunuz:

'Ben babanızın ruhuyum'?

Bu, her halükarda, kendini öyle tanıdı."

"Bu sözleri Hayalet'e atfederken," dedi Panhandle, "Shakespeare onu bir sahne malzemesi ve bu konuda doğru fikirlere sahip olmayan galeriye
oynama aracı olarak kullanıyordu. Ama aynı sahne grubunda Shakespeare'in hayaletlerin iç zihninden tamamen habersiz olmadığını gösteren başka bir bölüm daha var. Şunu dinleyin:--

'_Hayalet Girer._

_Horatio._ Sen nesin ki bu gece vakti gasp ediyorsun,
O güzel ve savaşçı kılığında
Gömülü Danimarka'nın majesteleri
Bazen yürüyordu? Tanrı aşkına, konuş!

_Marcellus._ Kırgın.

_Bernardo._ Bak, uzaklaşıyor'"

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?" diye devam etti. "Horatio'nun sözleri,
Hayalet'in kendisine ait olmayan bir gerçeği _gasp ettiğini_ ima ediyor;
o bir hayalet, bir cin veya buna benzer bir saçmalık -- kısacası,
bu tür hayaletlerin varlığında
insanlara özgü aptalca bir şekilde muamele görecek. Hayalet şüphesiz bu adamların kendisinden korktuğunu, saçlarının diken diken olduğunu ve dizlerinin birbirine çarptığını gördü. Kendisine aptallık ve kötü görgü kurallarının bir karışımı olarak görünecek böyle bir gösteriden iğrenerek, hepsine burun kıvırdı ve öfkeyle uzaklaştı. Kendine saygısı olan hiçbir hayalet böyle bir muameleye asla razı olmazdı; ve bu, ruhlar dünyasından gelen iletişimlerin neden nispeten nadir olduğunu anlamanıza yardımcı olabilir. İnsanların varlığına inanan hayaletler, onları genellikle aptal olarak görürler. Bu tür ahmaklarla iletişim kurmak, bir hakareti davet etmek veya en azından iletişim kuran ruhu iğrenç maskaralıklara ve sınırlı zekaya maruz bırakmaktır. Onların bakış açısına göre, insanlar tanışıklığı
yetiştirilmeye değmeyen bir varlık ırkıdır."

"Sözleriniz," dedim, "bazı hayaletlerin varlığımıza hiç inanmadığını ima ediyor."

"Çoğunluk o zihniyette," diye cevapladı. "Sizin gibi varlıkların varlığına inanmak, onlar arasında zihinsel denge eksikliğinin bir işareti olarak görülüyor. Örneğin, sizin gerçek olduğunuzu iddia etmeye cesaret eden bir hayalet, itibarını kesinlikle riske atmış olur ve eğer bir bilimsel profesörlük veya dini bir göreve sahipse, kıdemsizler tarafından alay konusu olur ve bir zulmün kurbanı olur. Bu arada, hayaletlerin arasında, bu gezegenin sakinlerinin gerçekliğini araştırmakla uzun yıllardır meşgul olan bir Psişik Araştırma Derneği olduğunu söyleyebilirim. Hayaletlerin büyük çoğunluğu Derneğin işlemlerini kayıtsızlıkla karşılıyor ve ara sıra yapılan, insan olarak bildiğimiz varlıklarla iletişim kurulduğu iddiası küçümsemeyle karşılanıyor. Eleştirmenler bu dünyadan geldiği iddia edilen iletişimlerin aşırı önemsizliğine işaret ediyorlar. İnsan tarafından en ufak bir öneme sahip hiçbir şeyin gelmediğini söylüyorlar ve medyumların ilettiği mesajların aptallığı ve bağlantısız saçmalıklarıyla eğlenmeye alışkınlar; çünkü medyumların bu tarafta olduğu kadar bu tarafta da olduğunu anlamalısınız. İki örnek biliyorum. Bir süre önce bu dünyadan geldiği iddia edilen iki soru hayaletlere ulaştı. Biri, 'Midland Preferred'ın 1 Ocak 1915'teki fiyatı ne olacak?' Diğeri, 'Erkek mi kız mı olacak?' Aylardır hayalet uzmanlarından oluşan bir komite bu iletişimleri araştırıyor, bunların anlamı ilk bakışta o dünyada tamamen anlaşılmazdı. Konu hala karara bağlanmadı; ancak şu anda en çok tercih edilen sonuç, mesajların hayaletler arasında seçkin bir şairden çarpıtılmış alıntılar olduğu. Bu arada birden fazla büyük itibar feda edildi ve şüpheciler sevinçten uçuyor."

"Konuşurken, Panhandle," dedim, "bir anda, bir tür şokla, bu varlıkların şu anda benim varlığımın gerçekliğini araştırıyor olabileceği aklıma geldi. Beni ne sandıklarını öğrenebilirsem ilginç olurdu."

"Bilginin seni memnun edeceğinden şüpheliyim," diye cevapladı. "Kendinizi, en kötü niyetli düşmanlarınızın bile
icat edebileceğinden daha düşük terimlerle yorumlanmış olarak duymanız çok olasıdır. Bilim Doktoru olan ve ruhların varlığına karşı aşırı derecede alaycı olan bir arkadaşım, hayaletler tarafından, sonuçları kendinize uygulandığında çok ilginç bulacağınız bir soruşturmadan geçiyor. Bazıları onun evrende yolunu şaşırmayı başarmış düşük bir zihinsel enerji biçimi olduğunu iddia ediyor. Diğerleri ise onun, bilimin henüz tanımlayamadığı, bilinçsiz ama kesinlikle kokusuz olmayan bir
maddeden kaynaklanan çürümüş bir yayılım olduğunu söylüyor. Onun içinden geçtiklerini iddia ediyorlar."

Konuşmanın bu noktasında, dilimin ucunda birkaç kez sorduğum bir soruyu aniden hatırladım.

"Panhandle," dedim, "hayaletlerle çok yakın bir bağın var gibi görünüyor. Bunu nasıl edindin?"

"Ah, dostum," diye cevapladı, "bunun cevabı uzun bir hikaye.
Kırdaki evime gel, iki hafta kal ve sana bir sonraki kitabın için bolca malzeme vereceğime söz veriyorum."

II

PANHANDLE TARİHİNİ ANLATTI VE PERİLİ EVİ ANLATTI

Panhandle'ın evi ülkenin ücra bir köşesindeydi ve
şu anda, arkadaşımı bulmak için yapmak zorunda olduğum, az bilinen kavşaklardaki birçok değişiklikle birlikte, karmaşık yolculuğun net bir anısı yok.

Ev, yüksek ormanlık alanların ortasında duruyordu ve ağaçlar tarafından iyi gizlenmişti. Çatıya, diğer tüm nesnelerin üzerinde yükselen ve yolcunun yaklaştığı her yerden açıkça görülebilen devasa bir gök tabelası dikilmişti. Gök tabelasında "Psikolog Yok!" yazısı vardı. Rüzgarla birlikte dönüyordu, sürekli dönüyordu ve karanlık çöktüğünde harfler elektrik lambalarıyla ana hatlarıyla belirtiliyordu. Sadece kör bir adam uyarıyı kaçırabilirdi.

Bu efsane, arazinin ana girişinin üzerinde tekrarlanıyordu, "Dikkat!" kelimesi eklenmiş olarak. Mantraları ve vahşi köpekleri düşündüm,
ve birkaç dakika kapının önünde durup içeri girmemin güvenli olup olmayacağını merak ettim. Sonunda, birkaç arkadaşımın bana "psikolog olmadığımı" nasıl temin ettiğini hatırlayarak, beni pek az
zararın beklediği sonucuna vardım, cesaretimi topladım ve cesurca ilerledim.

Kapıların ötesinde uyarının daha vurgulu bir
vahşilikle ve daha ince bir ayrıntıyla tekrarlandığını gördüm. Yol boyunca aralıklarla, her biri orijinal temanın yeni bir versiyonu olan, berberislerden ve defnelerden çıkıntı yapan ilan panoları gördüm. Birinin üzerine "_Din Psikolojisine Ölüm_" yazılmıştı. Sonraki uygulama daha da kesindi ve şöyleydi:--

"_Meraklı psikologlar dikkat!
Panhandle'ın bir silahı var,
Ve ateş etmekten çekinmeyecek._"

Biraz sarsılmış bir şekilde ön kapıya yaklaştım ve üst kattaki açık bir pencereden aniden içeri uzanan uzun, parıldayan bir şey
gördüğümde irkildim; ve silahın arkasındaki adam şüphesiz Panhandle'ın kendisiydi. "Acaba," dedim yüksek sesle, "Panhandle beni meraklı bir psikolog mu sandı?"

"İlerle," diye bağırdı ev sahibim, bu tür alt metinlere karşı keskin bir kulağa sahipti.
"İlerle ve hiçbir şeyden korkma." Bir an sonra beni sıcak bir şekilde
elinden kavradı, "Hoş geldin, en değerli dostlarım," diyordu. "Tam zamanında geldin. Ev seninle tanışmak için can atan misafirlerle
dolu."

"Ama, Panhandle," diye çıkıştım kapının önünde dururken, "yalnız kalacağımızı anladım. Tek bir amaç için geldim, o da
bu insanlarla olan yakınlığınızı açıklayabilmeniz için."

Daha açık bir ifade kullanmak yerine bu ifadeyi kullandım, çünkü
uşak hala oradaydı ve uzun deneyimlerinden, proletaryanın duyabileceği
metafizik gerçeklikler hakkında açıkça konuşmanın ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu.

"Tam da o insanlar şimdi seni bekliyor," dedi Panhandle, beni kütüphaneye çekerken. "Size hemen açık konuşacağım. _Bu ev
perili_; ve eğer sinirlerinizin hayaletlerle karşılaşmaya
uygun olmadığını düşünürseniz, hemen geri dönmeniz daha iyi olur, çünkü hayaletlerin ne
zaman başlayacağını
bilmenin bir yolu yok."

"Hayatım boyunca bir hayalet görmeyi özledim," diye cevapladım; "ve şimdi
en sonunda fırsat geldi, bundan kaçmayacağım.
Ama itiraf ediyorum ki karşılaşma bu kadar yakınken dizlerim
istediğim kadar sağlam değil."

"Açık havada bir dönüş bunu düzeltecektir," dedi, "ve hemen
yapacağız; çünkü ilk hayaletin odaya
girdiğini ve sinirlerinizin yatışmasını beklediğini ve sonra
görüşünüze sunulduğunu hissediyorum."

Bahçeye doğru koştum ve Panhandle, ağzının köşelerinde sinir bozucu bir gülümsemeyle
ardından geldi. Çimler ve
çalılar arasında yürürken ikimiz de sessiz kaldık: o, benim bilmediğim bir sebepten; ben,
bahçe planındaki bir şey dikkatimi çekmişti ve
beni hayrete düşürmüştü. Hemen, "Panhandle, sana bir soru sormaktan kendimi alamıyorum. Bahçıvanlık tarzınızda, uzun zamandır beslediğim ama insanlar beni hastalıklı sanmasın diye
asla uygulamaya cesaret edemediğim bir fikri somutlaştırdığınızı görüyorum. Güllerinizin arkasına
selvi dikmişsiniz; ve plan o kadar sıra dışı ve yine de konuyla ilgili kendi zihnimle o kadar uyumlu ki seninle aramızda telepati olduğundan şüpheleniyorum."

Bana birkaç saniye yakından baktı ve sonra şöyle dedi:

"Öyle olabilir. Ben de tüm bahçe işlerim boyunca
kendi zekam dışında bir zekanın kontrolü altında olduğumdan sık sık şüphelendim. Ama bunun senin zekan olduğunu asla tahmin edemezdim. Her neyse,
bu özel fikir, kökeni ne olursa olsun, takdire şayan.
Hiçbir arka plan, güllerin rengini ortaya çıkarmak için selviyle kıyaslanamaz. Şu anda ne kadar muhteşem göründüklerine bak."

"Ve selvi de," dedim, "zıtlık sayesinde, ihtişamla doludur. Ama, sen ve ben bu noktada birbirimizi çok iyi anlıyor olsak da, itiraf ediyorum ki beni şaşırtan başka bir şey var." Ve o anda efsanesini -"Psikolog Yok"- tamamen bize doğru çevirmiş olan gökyüzü tabelasını gösterdim.

"Bu evin, diğer perili evler gibi, bir trajediye sahne olduğunu öğrenince şaşırmayacaksınız," diye cevapladı, "trajedi, tabelanın açıklamasıdır ve hayaletlerin buna atıfta bulunacağı kesin olduğundan, hikayeyi bilmeniz çok önemlidir. Bir zamanlar bir dinim olduğunu hatırlıyor musunuz?"

"Hâlâ bir dininiz olduğuna inanıyorum," dedim.

"Bu konuda sessiz kalmayı tercih ediyorum," diye cevapladı. "Şu anda sahip olduğum din ne olursa olsun, uzun zaman önce sahip olduğum dinimin başına gelen felaketlerden korumaya kararlıyım. Bir psikolog bunu duydu ve ben, masumiyetimle, dini bilincimi bilimsel bir araştırmaya tabi tutma isteğini kabul ettim. Sonuçtan çok
gurur duydum. Soruşturmasını
tamamlayan adam, dinimin
geleceğin dini
olmaya mahkum olduğu sonucuna vardı ve ülkenin dört bir yanına
dolaşarak kehanetini duyurdu. Ama garip olan şey, hepimiz
bunun geleceğin dini olacağını
öğrendiğimiz anda,
şimdinin dini olmaktan çıkmasıydı. Sonra ne oldu? Neden, birkaç
yıl içinde ben ve takipçilerimin hiç dini
olmadı. Bu arada, zihinlerimiz
kendini beğenmişlik ve kendini beğenmişlikle dolu bir yığın haline gelmişti ve halk
bizi tahammül edilemez gevezeler olarak görmeye başlamıştı. Böyle bir trajediydi ve bu olaydan beri perili bir hayat yaşadım."

"Bunun telafileri olabilir," diye önerdim.

"Var ve ben onları sürdürmeye kararlıyım. Bu ev ve bu
araziler her mezhepten ruhlar için sıkı bir koruma alanı olarak tutulmaktadır;
ve size atmosferde yeryüzünde doğmuş bir psikolojinin en ufak bir lekesinin veya onun temsilcilerinden birinin çimenlikte bıraktığı ayak izinin, hayalet ziyaretçilerimin anında genel bir göçüne neden olacağını ve böylece beni hem teselli hem de azalan yıllarımın ilhamı olan arkadaşlıktan mahrum bırakacağını söylediğimde, onları korumak için aldığım önlemlerin ciddiyetini anlayacaksınız. Bu tür tüm müdahalelerde, hayaletler kendi psikolojilerini tamamlayana kadar hiçbir psikolojinin bu mahalleyi kirletmeyeceğine kesin olarak karar vererek ölüm cezası veriyorum. Size temin ederim ki ruhlarla olan ilişkim, eski dinim yok edildiğinde
kaybettiğim her şeyi fazlasıyla telafi ediyor."

"Hiçbir zaman geleceğin dini olmadı mı?" diye sordum, belki de oldukça
iyi olmaktan çok
alaycı bir şekilde.

"Elbette hayır. Ve aynı sebep, işlemesine izin verilirse, başka bir şeyin
geleceğin dini olmasını engelleyecektir. Günümüzdeki çöküşün işaretlerinden biri, geçim kaynaklarının dinin bilimsel analiziyle
sağlanabilmesidir. Gücüm olsaydı,
bu tür soruşturmaların sonuçlarını yayınlamayı bir cezai suç haline getirirdim.
Şu anki haliyle, kendimizi korumamız gerekiyor. Bu yüzden, dostum, kendini buna benzer bir şeyle
silahlandır; ve o yağmacılardan birini gördüğünde,
ateş etmekten çekinme! Tek iyi psikolog
ölü olandır."

Panhandle bunu söylerken cebinden gördüğüm en
korkunç altıpatlar tabancayı çıkardı.

Bu patlamanın korkunç karanlıkçılığına itiraz etmek üzereydim ki, evin üstündeki gökyüzü tabelasının harflerindeki
tuhaf bir çırpınma sesi dikkatimi çekti. Başımı kaldırdığımda,
şaşkınlıkla eski efsanenin kaybolduğunu ve yenisinin
yavaş yavaş oluştuğunu gördüm. "_Konuşmayı değiştir_," diye okudum,
sallanan harfler dinlenme pozisyonuna yerleştiğinde.
Hemen ardından harfler tekrar çırpındı ve orijinal
efsane yeniden belirdi. "Elbette," dedim kendi kendime, "bu ev
perili."

Çırpınan harflerin emrine itaat ederek,
hemen konuşmayı değiştirecek bir açıklık aramaya başladım.
Hiçbir şey bulamadım ve duraklamadan utandım. Yapacak bir şey yoktu
ancak aniden yeni bir satıra geçmek. Ama devamında Panhandle'ın geçişin şiddetine rağmen
konuşmayı orijinal temasına ne kadar rahat bir şekilde geri döndürdüğünü gözlemlemek beni şaşırttı.

"Sevgili Panhandle," dedim, "Charles Dickens'ın şu sözüne aşinasındır:
kurgu yazarları nadiren
yarattıkları karakterleri _rüya_
görmezler, bunun nedeni de
bu karakterlerin gerçek olmadığını bilmeleridir."

"Bu pasajı çok iyi biliyorum," diye cevapladı, "ama sizin tarafınızdan alıntılandığını duyduğumda şaşırdım. Sanırım felsefenizin ilkelerine uygun olarak, Hamlet veya Faust gibi yaratıcı dehalar tarafından yaratılan karakterlerin, etten kemikten varlıklardan daha derin bir gerçekliğe sahip olduğu konusunda sık sık ısrar etmediniz mi? Dickens'ın kendisinden örnekler verip Sam Weller ve Bay Micawber'ın sizin için Louis XIV veya George Washington'dan daha gerçek olduğunu söylemediniz mi?"

"Kesinlikle öyle söyledim ve ifadeye uyuyorum."

"O zaman George Washington'dan daha gerçek olan bir karakterin, en azından George Washington'ın olabileceği gibi kendi yarattığı sorunla ilgilenebileceğini kabul etmekte tereddüt etmeyeceksiniz."

"Beni bir tuzağa sürüklüyorsunuz," diye cevapladım.

"Ben sadece ciddi olmanızı istiyorum. Az önce tekrarladığınız görüşü dile getiren birçok kişi gibi, bunun ne anlama geldiğini fark etme zahmetine hiç girmediniz. Ama şimdi size bunun imalarını göstereceğim. Bu perili evde neler bekleyebileceğinize dair yapacağım açıklamaları tanıtmak için daha iyi bir yol bulunamazdı. Sizi bu konuya yönlendiren iyi dehanızdı. Şu anda evime özgü fenomenlerin bu noktadaki felsefenizle tamamen uyumlu olduğunu öğreneceksiniz, bu felsefe, anladığım kadarıyla, yeni bir İdealizm türü."

"Açıklamalara hemen devam etmenizi istiyorum," dedim. "Doğanın boşluktan nefret ettiği kadar, tanıtımlardan nefret eden bir çağda yaşıyoruz ve felsefemin ilkelerine göre sunmak üzere olduğunuz şeyi ayarlama işini bana bırakmanızı rica ediyorum."

"O zaman bilin ki," dedi Panhandle, tavrımı onayladığını gösteren bir hazır tavırla, "bu hayali karakterlerin gerçekliği hakkındaki fikriniz tamamen sağlam. Birçoğu bu evi rahatsız etme alışkanlığına sahip ve bazılarının bu gece bir
görünme ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Charles Dickens'ı, yaratıcılarının onları gerçek dışı olarak bildikleri yönünde alıntıladınız - bu kadar yetenekli bir adam için dikkate değer bir hata. Ancak, onların bu iltifatı, itibarlı yaratıcılarının gerçekliğine inanmayarak iade ettiklerini öğrenmek sizi şaşırtabilir. Söylediklerinizden sonra, artık bir filozof olan Bay Micawber'ın, evde kaldığınız süre boyunca size görünmesi oldukça olasıdır. Ona deney yoluyla yaratıcısının belirli bir Charles Dickens olduğunu söyleyin. Ne demek istediğinizi tamamen anlamadığını göreceksiniz. Kendisini tesadüfi bir fikir topluluğu olarak görüyor. Sadece bu sabah aynı deneyi Albay Newcome üzerinde denedim. Ona, varlığının yaratıcısı olduğunu söylediğim Thackeray hakkında her şeyi anlattım.[1] Tamamen şaşkına dönmüştü ve bu kadar mükemmel bir beyefendinin olabileceği kadar inanmazdı. Beni metafizik konuşmakla suçladı."

[Dipnot 1: "On yıl önce yazılmış _Pendennis_ adlı romanda, benim uydurduğum bir Costigan'ın hikayesi vardır.... Bir gece bir meyhanede sigara içiyordum ve bu Costigan odaya tek başına girdi - tam da adam: adamın basılı eskizlerine ve onu resmettiğim kaba çizimlere çok benziyordu. Aynı küçük ceketi, aynı eski şapkası, bir gözüne doğru eğikti, o gözde aynı ışıltı vardı. 'Efendim,' dedim, onu bilmediğim yerlerde tanıştığım eski bir arkadaşım olarak tanıyarak, 'efendim,' dedim, 'size bir bardak brendi ve su ikram edebilir miyim?' ... Onu nasıl tanımıştım, onu nasıl keşfetmiştim? Hiçbir şey beni ruhlar dünyasında o adamı görmediğime ikna edemez." (Thackeray, _De Finibus_.) Costigan'ın yaratıcısını tanımadığı açıkça görülen tüm pasajı inceleyin.]

Panhandle ile uzun zamandır tanışıklığım, onun söyleyebileceği hiçbir şeye
şaşmamamı öğretmişti. Bu yüzden, elimden geldiğince sakin bir tavır takınarak, sadece şunu sordum:

"Bana, Panhandle, bu beyefendilerin yaratıcıları hakkındaki görüşlerini
nasıl öğrendiğini söyler misin?"

"Sizin gibi," diye cevapladı, "Ben de uzun zaman önce, Hamlet ve diğerlerinin dahi yaratımlarının, dünyada yürümüş gibi görünen John'lardan, Tom'lardan ve Mary'lerden daha gerçek olduğuna ikna olmuştum. Ama sizin aksine, ben böylesine önemli bir gerçeğin sadece zarif bir görüş düzeyinde kalmasından
memnun olmadım. Dikkatlice tasarlanmış bir ruhsal egzersizler dizisiyle, ki buna hemen sizi dahil edeceğim, kendimi bu kişiliklerle doğrudan iletişime soktum; ve bu disiplin o kadar başarılı oldu ki, onlarla benim aramda akıllı bir iletişim mümkün oldu. Onları sık sık eve davet ediyorum ve
cevap her zaman olumlu oluyor. Klasik Drama'nın, Shakespeare'in, Goethe'nin ve modern zamanların birçok seçkin romancısının
başlıca karakterleriyle yakınlık halindeyim."

Bunu duyduğumda, sakin kalma çabalarım suya düştü.

"Panhandle," diye bağırdım, "beni bu egzersizlere bir an bile gecikmeden dahil etmelisin. "

"Sabırlı olun," diye cevapladı, "onların yol açacağı diğer sonuçları duyana kadar. Size henüz yarısını anlatmadım ve geri kalanını duyduğunuzda bu Gizemlerde hiçbir rol oynamamayı tercih edebilirsiniz. Sizi götürecekleri diyarda çok büyük bir hayalet nüfusu var; gezegenimizden çok daha kalabalık; ve
egzersizlerim bana onlar ve yaptıkları hakkında bol miktarda bilgi
getirmiş olsa da, sakinlerin ancak küçük bir kısmını sınıflandırabildim. Hayal gücü dehası tarafından yaratılan karakterler, size hemen tanıtılacak hayalet türlerinden sadece biri. Her çeşitten _Fikir_ tarafından rahatsız edileceksiniz, hepsi yüksek karmaşıklığa sahip canlı organizmalar ve hepsi nereden geldikleri veya kime ait oldukları konusunda az çok cahil. Muhtemelen
onların arasında kendi fikirlerinizle karşılaşacaksınız; ve sizi bunlardan herhangi birinin, hatta en orijinal olanının
yazarı olduğunuzu iddia etmekten
uzaklaştırmalıyım. Onları bundan daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktur. Kökenleri hakkında kendi fikirleri vardır ve bunların sizin gibi bir varlığın beyninden
son derece üstün bir şeyde yattığını düşünürler. Birçoğu tarafından
saygın yazarları hor görülür; bazıları bu 'yazarların' varlığını
herhangi bir kapasitede reddeder; diğerleri onları
sadece ifadeler, metaforlar veya soyutlamalar olarak görür. Dikkat çekici bir örnek, Tanrı'nın varolmadığını kanıtlamak için ünlü tezi
yazmış olan arkadaşınız Profesör Gunn'dır. Bu çalışma sırasında yansıtılan güçlü fikirler, uzun zamandır ruhsal dünyada kendi bağımsız varlıklarının keyfini
çıkarmıştı; ve ilginizi çekebilir - ve Profesör Gunn da, eğer şimdi söylediklerimi ona söyleyecek kadar nazik olursanız - bu fikirlerinin, temel ilkesi Profesör Gunn diye bir varlığın olmadığı olan bir cemaat veya topluma dönüştüğünü öğrenmek. Onu alternatif olarak bir güneş efsanesi veya patlamış bir kurgu olarak görüyorlar." 

"Ne kadar saçma!" diye haykırdım. 

"Şu anki karanlığınızda," diye cevapladı, "ünlem mazur görülebilir. Ama sizi temin ederim ki bu evde bir gece geçirdikten sonra, cennette veya yeryüzünde az önce duyduğunuz ifadeden daha az saçma hiçbir şey
bulmayacaksınız." 

"Kendi _Fikirlerinize_ gelince," diye devam etti, "onların sizinle ilişkisinin, onların gözünde, sizin
anladığınız şeyden
çok farklı olduğunu bilin. Bu konuda sizinle onlar arasında
en uç görüş ayrılığı vardır. Hiçbir koşulda kendilerini sizin _malınız_ olarak görmeye razı olmayacaklar ve bu tür hiçbir iddia, hatta bir iddianın benzerliği bile, sizin bu hayaletlerle olan ilişkilerinizde asla görünmemelidir. Unutmayın ki sizin sağduyunuz onların metafiziğidir ve onların metafiziği sizin sağduyunuzdur; sizin hayal ettiğinizi onlar görür; sizin gördüğünüzü onlar hayal eder; ve sonuç olarak, sizin sonuçlarınızın en az kesin olanı olarak görünen birçok hakikat, onlar tarafından düşüncenin bildik aksiyomları olarak kullanılır. Öte yandan, sizin için aksiyom olan şeyler, onlar için sıklıkla sorun olur. Örneğin, sizin _cogito ergo sum_'unuz ruhsal dünyada yer almayacaktır. Çünkü tıpkı sizin, bilgi teorisinin sizin tarafınızda, Fikirlerinizi açıklamaya çalışmakla meşgul olmanız gibi, onlar da kendi taraflarında, _sizi_ açıklamaya çalışmakla meşguldürler; hepsi sizi en yanıltıcı
varlık olarak görüyor, bazıları ise, daha önce de ima ettiğim gibi, varlığınızı
tamamen inkar ediyor veya sizi son derece şüpheli bir hipotez olarak görüyor.
Önde gelen Fikirlerinizden birkaçıyla sizi bu gece şahsen tanıştırmayı umuyorum. Onları kimliğinize ikna etmek kolay
bir iş
olmayacak ve sizin tarafınızdan en dikkatli ihtiyatlılık gerekli olacak. Son derece mütevazı bir tavır öneriyorum; başka her şey
kesinlikle onlara bir sahtekâr olduğunuz izlenimini verecektir. İhanet edin,
o zaman, kendi Fikirleriniz tarafından onların endişeleri için önemsiz bir varlık olarak muamele görmenize en ufak bir
şaşırmayın. Her şeyden önce, onların _beyninize_ yüzeysel bir ilgiden fazlasını göstermelerini beklememelisiniz. En iyi yolunuz bu konuya dair tüm göndermelerden kaçınmaktır. 'Beyin', ruhsal dünyanın en iyi çevrelerinde nadiren, hatta hiç anılmaz -ki bu çevrelerin, önde gelen Fikirlerinizin ait olduğunu varsayıyorum. 'Fikirler' aleminde sınıf ayrımlarının katı bir şekilde gözlemlendiğini asla unutmamalısınız; bir aristokrasi ve bir proletarya vardır, tüm ara derecelerle birlikte; ve halk arasında güvenle 
anılabilecek birçok konu, soylulara tanıtıldığında bir suçtur. 'Beyin' bunlardan biridir. Hayaletler arasında kullanımı, yalnızca işçi sınıfıyla sınırlıdır; ve onun işlevlerini yüce toplumun huzurunda teşhir ederek iyi niyet ihlali yapmış olursunuz. Örneğin, asil bir
İlke ile bir konuşma sırasında, ona kendi beyninizi kullanmasını teklif etseniz veya böyle bir araca ihtiyacı olduğunu veya onu kullanma alışkanlığı olduğunu ima etseniz, birinci derecede bir dikkatsizlik yapmış olursunuz; ve kırgın ruhun sizi ziyaret
listesinden çıkaracağı ve bir daha sizi rahatsız etmeyi
reddetmesi kesindir. Bu noktadaki ısrarımı mazur görün. Beyniniz hakkında konuşmaya ne kadar yatkın olduğunuzu bildiğimden, doğal olarak, dikkatsiz bir anda, o organı
Büyük Bir Fikrin burnunun dibine
sokmaktan çekiniyorum. İnanın bana, bu ölümcül bir
hata olur. Size yalvarıyorum, daha önce söylediğimi unutmayın:
Manevi dünyada beyin alışkanlığı kesinlikle çalışan kişilerle sınırlıdır.
sınıf."[2]

[Dipnot 2: "Ni pour le jugement, ni pour le raisonnement, ni pour
aucune autre faculte de la pensee proprement dite nous n'avons la
tel veya tellerin ataşe olması gerektiğinin en önemli nedeni
prosesus cerebraux belirler.... Les phemenes cerebraux sont en
Orkestra şefinin jestlerinin son derece zihinsel bir etki yarattığını düşünüyorum
senfoni: articulations motrices'in tasarımı, ne yazı tipi
Autre seçti. On ne trouverait done rien des operations de l'esprit
proprement dit a l'interieur du cerveau." (Profesör Henri Bergson:
Camia for Psychical Research'e Başkanlık Konuşması, 1913.)]

"Bütün bunlara beni ikna edebilmen için," dedim, "zekâmı
temizleyip
dışarı çıkarman gerekecek."

"Tam olarak bunu yapmayı planlıyorum ve ilk adım
şu anda atılacak. Alıştırmalara Başlangıç ​​Formülünü
tekrarlayarak başla. Şöyle işliyor:

'_Başkası benimle konuşana kadar ben hiçbir şeyim._'"

"Neden, Panhandle," dedim gülerek, "ilk kez bir Devlet Okuluna girdiğimde bana öğrettikleri formül buydu. Ve bunu
tekmelerle uyguladılar."

"Evren de aynı şekilde uyguluyor. Ama konuya devam edelim. Formülü hemen tekrarla."

"Bekle," dedim. "Durum giderek daha da kötüleşiyor ve bunun
nereye varacağını daha fazla öğrenene kadar bu işe girişmeyeceğim."

"Kendi zamanını harca," dedi Panhandle. "Sistemimin kuralları, yeni başlayanları acele ettirmemi yasaklıyor. Eğer sana daha önce söylediklerim yeterli değilse,
daha fazlasını duyacaksın. Bu evi rahatsız eden hayaletler arasında, şu ana kadar
tanımladıklarımdan çok daha güçlü varlıklar var. Uzun süre
kimliklerini anlamakta zorlandım, ta ki bir gece onları hararetli bir tartışmada duyana kadar ve onların, şeylerin düzeninde kendi varlıklarını açıklamaya çalıştıklarını fark edene kadar. Sonra kim olduklarını anladım."

"Bunlar," dedim, onu yakalayarak, "kesinlikle büyük felsefelerin veya düşünce sistemlerinin hayaletleri olmalılar, ki bunlar dünyevi hallerinde her şeyin varlığını açıklamışlar, ancak kendi varoluşları sorununu
el değmemiş bırakmışlardır."

"Çok mutlu bir beklenti ve hayalet eğlendiricisi olarak gelecekteki başarınız için iyiye işaret. Yüksek bir otoriteden, evrendeki kendi varlığını açıklayana kadar hiçbir felsefenin
tamamlanmadığını duymadık mı? Varoluşlarının ilk aşamasında bunu ihmal eden sistemler, ikinci aşamada
gözden kaçanları telafi etmek için akıllarını kullanırlar."

"Çoğu başarılı oluyor mu?" diye sordum.

"Çoğu başarısız oluyor; ve bu nedenle hayaletleri, benimkiler gibi, onların varlığına misafirperver olan evlerin
yakınlarında asırlarca dolaşıyor. Çünkü şu anda ait oldukları alemin bir kuralı, herhangi bir sistem kendi kökenini açıklamayı başardığı anda yok olup daha da yüksek bir varoluş durumuna geçmesidir."

"Panhandle," dedim, "bu hayaletleri itiraz etme olasılığının ötesinde tespit ettin. Daha kesin bir kanıt verilemezdi."

"O zaman, nasıl ilerleyeceğinize dikkat edin!" dedi. "Bu gece sadece Fikirlerinizin ayrı ayrı
olmasıyla değil, aynı zamanda tek bir Sentetik Hayalet olarak organize edilmiş tüm düşünce sisteminizle
rahatsız olmanız mümkün. Kesinlikle
yaratıcısının konusu hakkında sizi sorgulayacaktır, dediğim gibi, bu tüm bu ruhların merkezi ve ilgi çekici ilgisidir. Ama
yine de sizden, onun yazarı olduğunuzu iddia etmemeye karşı uyanık olmanızı rica ediyorum. Böyle bir hayaletin insan zekasından kaynaklandığını ve bu zekanın sizin zekanız olduğunu bildirmek, en büyük kızgınlığı hak eden bir küstahlık patlaması olarak değerlendirilir ve öfkeli hayaletin zekanıza kalıcı bir leke
bırakması veya küstahlığınızı daha da korkutucu şekillerde cezalandırması çok olasıdır."

Panhandle'ın konuşmasının akışı artık aşırı hızlı hale gelmişti ve benim zekam geride kalmaya başlamıştı. "Bana bir nefes alma alanı verin," diye bağırdım; "Sessiz meditasyon için bir aralığa ihtiyacım var."

Sonra, beni duyamayacağı kadar kısık bir sesle, kendi kendime Başlatma Formülünü tekrarladım ve birkaç dakika düşündükten sonra devam etmesini
yalvardım. "Bir ışık parlıyor," dedim, "ve uyarılarınız tutunuyor."

"Bu bağlamda," diye devam etti, "sizi şaşırtacak birçok şey anlatabilirim. Tıpkı dehanın yarattığı kişiliklerin yaratıcılarını reddetmeye meyilli olması gibi, büyük felsefeler de daha yüksek bir duruma çevrildiğinde, kökenlerinin insanca atfedildiği kişilerle tüm bağlantıları reddetmeye meyillidir. Örneğin, Spencer'ın felsefesi, yazarının kesinlikle anlaşılmaz olduğuna inanır; von
Hartmann'ın felsefesi bir Profesörden şüphelenir, ancak onun ne yaptığının farkında olmadığını beyan eder. Yine, kötümserlik, başlangıcını İlkel Güç'ün kendi tebaasına karşı komplolarının sırrını ifşa etme arzusuna bağlar; zihnin bir mekanizma olduğu doktrini, kendisinin mekanik olmayan bir ilkenin sonucu olduğuna inanır ve sonuç olarak tüm hayaletlerin en batılısı haline gelmiştir; ve
bir grup materyalist sistem, uzun tartışmalardan sonra,
tüm felsefelerin Mürekkepten ve Mürekkepteki Eğilimden kaynaklandığı sonucuna vardılar,
kendisini Kağıda aktarmaya."

"Açıkça görülüyor ki," diye araya girdim, "sistemler daha yüksek varoluşlarında bile hiçbir şekilde yanılgılardan uzak değiller."

"Onları nasıl yargıladığınıza dikkat edin," dedi Panhandle, "çünkü kökenlerini açıklamakta sizden daha az yanılgıda olabilirler. Yine de, onları kusurlu ilan etmekte haklısınız. Bir sistemin varoluşunun ilk aşamasında işlenen _yanılgılar_, ikinci aşamaya çevrildiğinde _hastalıklara_ dönüşür ve bunun sonucunda hayaletlerin bir kısmı sakatların hayatını yaşar. Örneğin, Evrimin hayaleti, karşınıza
acımasız bir durumda çıkacaktır. Bu hayalet yakın zamanda, tedaviye dirençli bir hastalık olan
Dağıtılmamış Orta'dan muzdarip olduğunu öğrendi, hatta Belagat Yöntemi'ne karşı bile kanıtlıdır, ki bu yöntem bildiğiniz gibi çoğu mantıksal kusur için güçlü bir spesifiktir.
Size söylediklerimi hatırlayarak ruhu kolayca tanımlayabilirsiniz. Eğer
ellerini sertçe ortalığa bastırmış ve ağır ağır inleyen bir hayaletle karşılaşırsanız, Evrim hayaletinin önünüzde olduğunu bilin."

"Panhandle," dedim, "ifşalarınız en büyük merakımı uyandırdı ve vücudumdaki her sinir bir hayaletle karşılaşmak için
hevesle gergin. Tanrım, kendi felsefemin hayaletinin
görünmesini sağla! Ve yine de, bir anlamda, hayal kırıklığına uğradım. Bana bir sonraki kitabım için malzeme sağlayacağına söz vermiştin. Ama
halkın sizin tarif ettiğiniz hayaletlere ilgisi yok ve
onların varlığına inanmayacak."

"Bunu görmek için daha beklemek gerek," diye cevapladı. "Bu arada, gece bitmeden önce bir hayalet göreceğinize dair ciddi bir söz veriyorum."

Bunu o kadar uğursuz bir tonda söyledi ki
başlamaktan kendimi alamadım. Ne demek istiyordu? Birdenbire aklıma bir düşünce geldi ve
yüksek sesle haykırdım:

"Sevgili dostum, beni endişelendiriyorsun ve pes etmek üzereyim! Başka bir dünyaya geçene kadar hayaletleri asla göremeyeceğimden şüphelenmeye başladım. Bu gece bu evde ölmeye mahkum olduğuma inanıyorum! Ses tonunuzdan belli oluyordu."

Panhandle hızlı bir hareketle sandalyesinde döndü ve bana
tam yüzüme baktı.

"Nereden biliyorsun," dedi, "şimdi ölmediğini ve bahsettiğin varlığa çoktan geçtiğini?"

Sorusunu cevaplama çabası cesaretimi yeniden canlandırdı. Ama hayatım boyunca
hiçbir sorunu bu kadar zor bulmamıştım. Zaten ölmediğimi ve bir hayalet olmadığımı kanıtlamak! Kırk veya elli kez yeni bir dizi varsayım ortaya koydum, sadece Panhandle her birinde soruyu dile getirdiğimi hatırlattı. Yaratıcılığım kırılma noktasına gelmişti, sesim tükenmişti, alnımdan ter boşanıyordu, bir kez daha, gökyüzü tabelasının sallandığı yüksek havalardan, daha önceki bir krizde dikkatimi çeken aynı çırpınma ve hışırtıyı duydum. Hava kararıyordu ve etrafını çevreleyen ark lambaları Harflerin hepsi
parlıyordu. Dönüşümü izledim ve aniden,
bir anlığına toplanan karanlığın içinde parıldayan şu kelimeleri gördüm:

"_Vazgeç._"

III

PANHANDLE'IN DİKKAT ÇEKİCİ MACERASI. HAYALET ORTAYA ÇIKIYOR

Akşam yemeği servis edilmişti. Tek başımıza yemek yedik ve uşak odadan çıktığında,
perili evin gizemini daha fazla araştırmak için fırsatı değerlendirdim.

"Hayaletler," dedim, "görünmedi. Ne kendi dairemde,
ne koridorlarda, ne de ziyaret ettiğim çeşitli boş odalarda, evin perili olduğunu düşündürecek hiçbir şey
görmedim veya duymadım."

"Sorabilir miyim," dedi arkadaşım, "şimdiye kadar hayaletin
görünmediğine dair ifadenizin gerekçesiyle?"

"Kendin dışında," diye cevapladım, "girdiğimden beri gördüğüm tek kişi uşak."

"Ve uşağın hayalet olmadığını nereden biliyorsun?"

"Neden," dedim, "çantamı yukarı taşıdı ve ona bir telgraf için verdiğim
yarım kronun bakiyesini cebine attı."

"Daha zayıf bir argüman duymadım," diye cevapladı. "Açıkçası, her gün bin hayalet
görseler bile, bunlardan hiçbirini olduğu gibi tanıyamayacak olan insanların çoğunluğuna
benziyorsunuz.
Şimdi, uşağa gelince----"

Ama o anda söz konusu kişi odaya kahve ve purolar
getirerek girdi. Panhandle gittikten sonra devam etti:

"Uşaktan bahsediyorduk. Ama belki de konuyu genel terimlerle ele almak daha akıllıca olur. Zaten makul bir yargıcın bu evin gerçekten perili bir ev olduğuna dair
yeterince şey söyledim.
Şimdi şunu da eklemeliyim ki, _hayaletçinin kim olduğu ve perilinin kim olduğu_ konusunda bir şüphe doğabilir."

Sessizce oturdum, Panhandle'a şaşkınlıktan kocaman gözlerle baktım, çünkü
duyduğum garip şeyleri ilişkilendirebileceğim bir söylem evrenim yoktu.
O şöyle devam etti:

"Sana daha önce anlattıklarından, şüphesiz
hayaletlerin _beni_ rahatsız ettiği sonucunu çıkardın. Ama hayaletlerin kendileri
bu düşüncede değil. Onlara göre _onları_ rahatsız eden benim. Hayaletlerin tüm teorisini
devrim niteliğinde değiştirecek olan bu ilk keşfim, şimdi anlatacağım koşullar altında gerçekleşti.

* * * * *

"Yıllar önce bir gece geç saatlerde kütüphanede oturmuş, bu evde
gözlemlenen bazı gizemli olaylarla ilgili bir rapor
yazıyordum. O gün, iddia ettikleri bir şey yüzünden haber vermeden
ayrılmış olan aşçı, bahçıvan ve hizmetçinin imzalı
kanıtlarının bir kopyasını yeni tamamlamıştım.
Birdenbire odanın diğer tarafından fısıldayan bir ses duyduğumu sandım ve
başımı kaldırdığımda, bir masada oturan, dikkatle bana bakan iki insan benzeri varlık gördüm.

"'Şu sandalyede bir şey görmüyor musun?' diye sordu biri.

"'Evet,' diye cevapladı diğeri, 'Kesinlikle bir şey görüyorum. Muhtemelen bir ışık parıltısı. Dikkat edin, perdeler tam olarak kapalı değil ve bu, kışladaki projektörü yaktıkları zamana denk geliyor. Perdeleri
kapatırsanız anında kaybolur.'

"Konuşmacı pencereye gitti, diğerini hala korkuyla bana bakarken bıraktı. Perdeleri kapattıktan sonra adam
yerine döndü.

"'Aman Tanrım!' diye bağırdı, 'şey hala orada!' Ve yüzündeki solgunluğu görebiliyordum.

"Bir an sonra içlerinden birinin 'Gitti. Neyse, her neyse, bir şok geçirdim. Her yerim titriyor.' dediğini duydum. Ve bunun üzerine zili çaldı.


"Şu anda bir uşak bir şişe içki ve bir sifonla belirdi.
Tepsiyi bıraktıktan sonra, oturduğum yere doğru baktı.
Bunu keskin bir çığlık izledi ve adam odadan çığlık
atarak dışarı koştu. İki adam da ayağa kalkıp bağırmaya başladı.
Duyamadığı bir şeyler. Sanırım evdeki birine sesleniyorlardı, çünkü bağırışların ardından hemen atletik yapılı ve sert yüzlü genç bir adam geldi.

"'Bana lanet olası hayaletini göster,' dedi, 've onu hemen yerleştireceğim.'

"'Şurada, şu koltukta,' diye bağırdı biri. 'Tanrı aşkına, yanına git, Reginald, ve nelerden yapılmış olduğuna bak.'

"Sert genç ileri atıldı, ama aniden durdu,
yüzünde çarşaf kadar beyaz bir ifade vardı. Sonra titreyen eliyle cebinden bir tabanca çıkardı ve beş adım öteden altı namluyu da vücuduma doğru ateşledi. Her atışta bilincimin yarı karanlığında, gömülü bir üzüntünün aniden uyanması gibi acı verici bir hissin farkındaydım."

Bu noktada Panhandle purosunu yeniden yakmak için durdu ve ben de bir yorum yapma
fırsatını değerlendirdim.

"Psikologlara ateş eden birinin ara sıra kendisine ateş edilmesi," dedim, "bu bir şikayet sayılmaz. Sanırım o saldırgan genç, senin hain silahınla iğrenç bir şekilde öldürülen gelecek vaat eden bir psikoloğun hayaletiydi."

"Buna haklı bir infaz deyin, ben de kabul ederim," diye cevapladı.

"Ya da," diye ekledim, "zihnimizde ve bedenlerimizde çıkan ani ve açıklanamayan ağrıların çoğu, hayaletler veya her ne derseniz deyin, gerçekliğimizi test etmek için bize ateş eden veya bizi bıçaklayanlar tarafından meydana geliyor olabilir."

Panhandle ciddi olup olmadığımı görmek için yüzüme keskin bir bakış attı ve ciddi olduğumdan emin olarak devam etti:

"Bu tür ağrılar için daha olası olmayan açıklamalar duydum ve senin teorin, benim bu keşiflerim kamuoyuna açıklandığında tıp biliminin araştırmak zorunda kalacağı teorilerden biri. Ama anlatıyı sürdüreyim.

"Ateş sesinin duyulmasıyla tüm ev halkı uyanmış gibiydi.
Ve ne ev halkıydı! Birkaç dakika içinde oda saygıdeğer yüzlü ve ağırbaşlı
varlıklarla doldu. Yavaş, ciddi gözlerle etrafa
bakarak fısıldaşıyorlardı. 'Bilim bunu araştırmalı,' dedi içlerinden biri. 'Derneğin bir komitesinin evi kapsamlı bir şekilde incelemesini ve fenomenleri test etmesini ayarlayacağız. İki stenografi yazarı ve bir ruh fotoğrafçılığı uzmanıyla çalışmayı unutmayın. Uzmanlar gelene kadar odayı mühürleyin.'

"Tüm bu işlemler boyunca tamamen hareketsiz kaldım, diğer dünyayla olan tanışıklığım bana çekingenliğin bilgeliğini öğretti. Ancak bu noktada ziyaretçilerimle iletişim kurmaya karar verdim ve etrafıma bakıp kendimi hitap edebileceğim birini ararken, on iki yaşında zeki, ufak tefek bir çocuğun dalgın bir şekilde etrafına baktığını, olup biten her şeye karşı tamamen duyarsız olduğunu gördüm. Onun durduğu yere doğru yürüdüğümde beni açıkça gördü ve kendisine hitap edildiğinde en ufak bir şaşkınlık göstermedi.

"'Adın ne, küçük adamım?' diye sordum.

"'Billy Burst,' dedi.

"'Ve bütün bu insanlar bu kadar yaygara koparırken sen ne düşünüyorsun?'

"'_İnsanların gezegenleri nasıl tarttıklarını merak ediyorum_,' diye cevapladı.

"'Benimle gel,' dedim, 've sana tam olarak bilmek istediğin şeyi göstereceğim.'

"Sonra onu elinden tutup odanın karşısına, az önce
ayrıldığım koltuğa götürdüm; ama orada bulunan bilgeler onu odadan geçerken görmelerine rağmen,
hiçbiri onu elimden tutarak götüren beni görmedi.

"Bir kağıt parçası çıkardım ve şekiller çizmeye ve formüller üzerinde çalışmaya başladım,
bu arada çocuk sandalyemin yanında duruyor ve tek kelime etmiyordu. Bitirdiğimde şöyle dedim:

"'Anlıyor musun?'

"'Mükemmel,' diye cevapladı; 'Sonunda anladım. Çok teşekkür ederim.'

"'Şimdi Billy,' dedim, 'benim için yapabileceğin bir şey var. Şu sandalyeye çıkıp insanlara, hakkında
çok konuşulan kişinin Panhandle adında olduğunu, onu tanıdığını, gerçek ve oldukça zararsız olduğunu ve artık ona ateş etmemelerini umduğunu söylemeni istiyorum, çünkü bu canını yakıyor. Gerçek olduğundan _oldukça emin olduğunu_ söyle, çünkü sana gezegenlerin nasıl tartıldığını
az önce söyledi.'

"'Sevgili Pan,' dedi Billy, 'benden bunu yapmamı isteme. Ben insanlara _senin_ hakkında asla bir şey söylemem; söylesem bile bana gülerler. Olduğumuz gibi kalalım, dostum ve sırrımızı kimseye söylemeyelim.'

"Bu kadar tanıdık bir hitap tarzına hazırlıksız yakalanarak, 'Neden, Billy,' dedim, 'Seni daha önce hiç görmedim.'

"'Şimdi beni gördüğünden emin misin?' diye cevapladı.

"Pozisyonlarımız tersine dönmüştü - Billy gezegenler hakkında yazdıklarımı okuyabilmek için çalışma koltuğumda oturuyordu, ben de yanında duruyordum. Son sorusunu cevaplamak için aşağı baktım ve bir saniyenin kısa bir kesri için önümden bir görüntü geçti. Altımdaki nesne çalışma koltuğum değildi, üzerinde derin uykuda bir çocuğun yattığı küçük bir demir karyolaydı. Göz açıp kapayıncaya kadar geçti ve kendimi daha önce olduğu gibi masamda otururken buldum; yarıda kalmış rapor önümdeydi ve odada kendimden başka kimse yoktu. 'Kesinlikle,' diye düşündüm, 'birini rahatsız ediyorum. İnsanların kaderlerini yönlendiren tüm
gizli Güçler adına - kimi rahatsız ediyorum?'"

* * * * *

"Harika bir hikaye," diye haykırdım; "ve senin bile farkında olduğundan daha önemli,
Panhandle. Billy Burst'ü tanıyordum. O ve ben okul arkadaşıydık ve
Billy'nin asla ifşa etmeyeceği gizemli bir Gücün rehberliğinde birlikte büyü yapıyorduk."

"Billy Burst'ü tanıyordun!" diye haykırdı Panhandle. "Dostum, beni
şaşkınlık ve zevkle dolduruyorsun. Büyük keşiflerin arifesinde olduğumuzu söylememiş miydim? Bana Billy hakkında bildiğin her şeyi anlat, çünkü konu
son derece önemli."

"Beni hayaletin ortaya çıkması için bekletiyorsun," dedim, "ve Billy hakkında bilgi almak için seni bekletirsem, _üzgün olmamalısın."

"Sana tekrar söz veriyorum," diye cevapladı, "bu gece bir hayalet göreceksin."

"Ve sana söz veriyorum ki, hayalet ortaya çıkar çıkmaz Billy hakkında her şeyi duyacaksın. Ama sıra bende."

"Bir antlaşma yapalım," dedi.

"Anlaştık!" diye cevapladım.

"O zaman pazarlık için el sıkışalım."

Bunu söylerken ayağa kalktı ve elini uzattı. Son derece hevesle ayağa fırladım ve karşılık veren hareketi yaptım. Bir an için heyecanın beni sarstığını düşündüm, çünkü
elim onun elini ararken boş havada rastgele hareket ediyor gibiydi. Sonra ikinci bir deneme yaptım, uzattığı avucunun pozisyonunu dikkatlice not ettim ve bu sefer gerçek bir anda aklıma geldi. Elim,
gerçekten de, onun gibi görünen şeyi kavradı. Ama kapanan parmaklarıma karşı koyacak hiçbir şey yoktu, iç kemiklerimin sertliği,
saran dokuların yumuşaklığı, basınç, temas, sıcaklık yoktu.

"Panhandle," diye bağırdım, "sen bir hayaletsin!"

"Şşş!" diye cevapladı; "birbirimize hitap ederken asla bu terimi kullanmayız.
Ben ne olursam olayım, sen de _olma_ sürecindesin. Keşfetmekte yavaş davrandın. Bahçedeki selvilerin arasında durduğumuzda beni bulduğunu düşünmüştüm."

Tüm vücudum titriyordu ve dilime gelen sonraki sözcükler üzerinde hiçbir kontrolüm yoktu. Ne olduklarını hatırlayamıyorum ama Panhandle'ın cevabı, ona ne tür bir hayalet olduğunu söylemesi için yalvardığımı gösteriyor.

"Kesinlikle bir romandan alınmış bir karakter değil," diyordu. "Sana evde dolaştığını söylediğim diğer ruhları düşün ve
beni en son ve en üst sıraya koy."

"Sen bir felsefenin hayaletisin!" dedim.

"Ben."

"Sen kimin felsefesisin?" diye bağırdım, çünkü Panhandle'ın figürü hızla uzaklaşıyordu.

"Seninki!" diye cevap verdi.

"Geri dön, sevgili Panhandle!" diye seslendim uzaklaşan figürün ardından.
"Geri dön ve gitmeden önce sözleşmenin benim tarafımı yerine getirmeme izin ver. Sana
Billy Burst'ün hikayesini henüz anlatmadım."

"Bunu kitabının bir sonraki bölümünde okuyacağım," diye cevap verdi, artık neredeyse duyulamaz haldeydi, geldiği mesafe o kadar büyüktü.

Daha da yüksek sesle bağırdım, "Sana anlatacağım bir hayalet hikayesi var, sevgili
Panhandle. Çok önemli. Bir romancının hayaleti hakkında. Senin romancının karakterleri hakkındaki
senden çok daha iyi!"

"Bunu bir sonraki bir bölümde okuyacağım."

İnanıyorum ki cevap buydu. Ama ses artık o kadar zayıflamıştı ki
bu sözcüklerin bu şekilde yorumlanması ihtiyatla yapılmıştı.
İlk
intibam Panhandle'ın sadece "Pooh, pooh!" demesiydi.

Onu bırakmamaya kararlıydım. Sesimi sonuna kadar yükselterek
onu çağırmaya devam ettim. "Geri dön," diye bağırmaya devam ettim, "ve bana hayat mücadelesi için
bir bilgelik sözü daha ver! Sen olmadan, Panhandle,
hiçbir koruyucum yok ve psikologlar beni kesinlikle yutacak."

"Psikologlar" kelimesinin duyulmasıyla Panhandle'ın uçuşu aniden
durduruldu. Tek bir hamleyle aramızdaki
engin boşluğu geri geçti ve orijinal pozisyonuna geri döndü.

"O zaman son sözümü dinleyin," dedi. "İnsanlığın başlıca hataları, düşünmenin yalnız bir süreç ve düşünürün izole bir varlık olduğu fikrinden kaynaklanır. Düşünürler, eserlerini veya monologlarını yazarken, birkaç istisna dışında, felsefeye özgü biçimi yanlış anlamış ve böylece düşüncenin gerçek doğasına
saldırmışlardır. Tüm düşünme, bir topluluğun işidir; biçimi sohbetseldir ve en yüksek aşamalarda dramatiktir. Bu bilginin eksikliğinden dolayı birçok filozof
yoldan çıkmıştır. Kendilerinin birlik içinde olduğu diğer zihinlerden habersiz, düşüncenin sonsuz diyaloğunda kendileriyle karışan seslere sağır, mesajlarını yorgun bir monolog olarak dile getirmişlerdir ve zihnin zihinle canlı etkileşimi, tepki veren ruhların hızlı tartışması, ki bu düşüncenin ta kendisidir, ölmüştür.
Bugün tam olarak başlamış olan eğitiminiz sırasında,
varlığını hiç bilmediğiniz çok sayıda muhatap ile tanışacaksınız. şüphelenilse de, düşünmeye başladığınız ilk andan itibaren size hitap ediyorlar ve düşüncenizde en
özgün olduğunu düşündüğünüz şeylerin çoğunu ortaya koyuyorlar. Bunlar, bundan böyle sizi rahatsız edecek hayaletlerdir, ta ki sonunda sizi kendilerinden biri yapana ve sizi bir ateş kasırgasında cennete taşıyana kadar. Elveda."

Bunu söyledikten sonra, arkasında hafif bir Havana purosu kokusu bırakarak anında kayboldu.

Aynı anda, aşamaları hafızamda hiçbir kayıt
bırakmayan harikulade bir değişim geçti üzerimden. Kendimi şu anda bulunduğum yerde buldum, bu aynı kağıt parçası elimin altındaydı,
bu kalem yazıyordu ve son paragrafın mürekkebi hala ıslaktı.

BÜYÜLÜ FORMÜL

Ben

Yıllar önce, Billy olarak bildiğim bir okul arkadaşım ve yakın bir arkadaşım vardı, ancak Sicilde adı William Xavier
Plosive idi. Ailesinin nereden geldiğini veya bu tuhaf
isimlerini nereden aldıklarını bilmiyorum. Nadirliğinden, Plosive soyunun dünyada cömertçe çoğalmadığını çıkarıyorum. Billy ile arkadaşlığımın olduğu günlerden bu yana sadece iki kez bu isimle karşılaştım. Devonshire, sahibi bir Plosive'di;
"Köpek ve Kepçe" tabelasını taşıyordu, tabela bunu
kuyruğuna bir teneke kepçe bağlanmış, telaşla kaçan büyük bir av köpeğinin resmiyle yorumluyordu. Tanıdığım diğer Plosive, Kanada'daki bir şehirde dükkan işletiyordu; Fransız meleziydi ve duyduğuma göre, büyük bir
serseriydi.

Billy'nin babasının bir Roma Katoliği olduğu söyleniyordu; ve oğluna verdiği isimden, bir tür
şakacılığa
meyilli olduğunu çıkarıyorum. Plosive senior, olacakları önceden tahmin etmiş olmalı. Elbette, William X. Plosive ismi zavallı çocuğun defterlerinin dışında görülür görülmez, tüm okulda bir fısıltı duyuldu: "Billy
Burst." Ve bu isim onunla sonuna kadar kaldı. Verenlerin
bildiğinden daha uygundu.

"_Billy ne zaman_ patladı?" "_Billy_ neden patladı?" "Billy tekrar patlayacak mı?" ve benzeri yüzlerce soru gün boyunca hiçbir şeyle alakasız bir şekilde soruldu. Oyun alanında bağırıldılar. Sınıfta fısıldandılar. Gece yarısı yatakhanenin sessizliğini bozdular. Onlarla saatlerce süren sıkıntı veya kasvet içinde bastırılmış duygularımızı rahatlattık. _Pianissimo_ olarak tanıştırıldık, İlahiyat çalışmasına ayrılan günlük yarım saati kirlettiler. Sayısız dayatma onları takip etti. Bir sabah bizi İlahiyat dersine "götüren" Rahip Cyril Puttock, M.A. önündeki tahtada büyük harflerle şu sözcüklerin yazıldığını gördü: "Billy ne patladı?" Sonraki yarım tatilimi yüzlerce kez Mutluluk Sözleri yazarak geçirdim.

Billy ve ben aynı yatakhanede yattık ve yataklarımız yan yanaydı. İkimiz de kötü uyuyanlardık ve ruhlarımız gecenin sessiz nöbetlerinde birçok derin yakınlık keşfetti. Telepatinin işleyişini gözlemlemek için bir yer olarak, dünyada bir yatılı okulun yurduyla karşılaştırılabilecek hiçbir yer bilmiyorum. Yurdumuzu atmosferi,
söylemem gerekirse, kronik telepatik doygunluk halindeydi ve akımların en güçlü olduğu alan Billy'nin yatağıyla benim yatağım arasındaki boşluktu. Şöyle bir şey olurdu:

"Billy, uyanık mısın?"

"Evet; _senin_ uyanık olduğunu biliyordum."

"Konuşalım mı?"

"Konuşmak istiyorum, hem de çok."

"Diyorum ki, yarın akşam yemeğinde o iğrenç pudingi yiyeceğiz."

"Konuşmak istediğim tam da bu."

"Bir fikrim var. Billy, dün o pudingleri
nerede pişirdiklerini öğrendim. Bunları tuvaletin bakırında kaynatıyorlar ve aşçı
akşamın geri kalanıyla ilgilenirken onları orada bırakıyor."

"Harika!" diye cevapladı Billy. "_Sana ne yapacağımızı_ söyleyeyim.--Şşş! Yaşlı
Ginger uyandı mı?--Tamam. Peki, yarın aşçı bakmıyorken
dış tuvalete gizlice gireceğiz, pudingleri bakırdan çekip
gölete atacağız."

"Aman Billy, ben de tam bunu söyleyecektim. Ama
kendimizi haşlamayacak mıyız?"

"Bunu düşündüm. Bahçe çatalını alıp
pudinglere saplayacağız. Poşetlerde kaynatıyorlar, bilirsin. "

"Bundan daha iyi bir yol var. Bakır kaynamaya başlamadan önce içeri gireceğiz."

"Bunu düşünmemiştim, _ama tam da yapacaktım_," dedi Billy.
"Evet, yol bu."

Ancak bu tür girişimler epizodikti ve yalnızca aynı yıldızın altında doğan ve yaşam yönlerinin büyük eğiliminde birleşen büyük ruhların faaliyetlerinin küçük ayrıntılarını da nasıl paylaştıklarını göstermeye hizmet eder. Yakınlıklarımızın merkezi daha derinlerde yatar. Hem Billy hem de ben, yaşamda bir "sonu" olan kişilerdik ve büyük tasarımların atmosferini
ortaklaşa
soluyorduk. Esintili bir tepenin üzerine yan yana dikilmiş iki genç ağaç gibiydik. Köklerimiz aynı topraktaydı; dallarımız aynı ritimle sallanıyordu; fısıldayan rüzgarlardan aynı sırları duyuyorduk. Biz her zaman zirvelerdeydik. Arkadaşlığımızın, bir şeye veya diğerine aşık olmadığımız çok az günü vardı; ve ben bazen Şüphe
henüz alışkanlığımı aşıp aşmadığımı bilmiyorum, kendi doğamda o kadar derin bir kaynak vardı ki ve Billy'nin etkisinden aldığı destek o kadar güçlüydü. Bazen aynı şeye tutkunduk;
ve bazen her birimiz kendi bağımsız çizgimizi çiziyorduk; ama
her zaman bir çılgınlığın veya diğerinin kurbanı oluyorduk.

Bu tarih başladığında beni etkileyen özel çılgınlık
tramvay bileti toplamaktı. Arkadaşlarım onları benim için saklardı;
yolcular vagonlardan inerken onlardan yalvarırdım;
sokaktan alırdım; ve bir kutuda yedi binden fazla toplamıştım. Tutar on bine çıktığında varoluşumun amacına ulaşacağımı düşündüm; ve başka pek bir şey için yaşamadığım söylenebilir.

Billy'nin çılgınlığı astronomiydi. Oyun saatlerinin saatlerini
yerde önünde yayılmış bir yıldız haritasıyla karnının üstünde yatarak geçirirdi. Billy büyük bir astronomdu - gizlice. Tam da
ben ve o, Ondalık Sayıların gizemlerine inisiye edildiğimiz gün, sınıfta bana fısıldadı, "İnsanların gezegenlerin ağırlığını nasıl bulduklarını merak ediyorum." Dalgın bir çocuktu ve bu sırada sınıfta olup bitenlere dikkat etmediği için kafasına çok fazla tokat yedi. Usta, Billy'nin önündeki duvara büyük, hayalperest gözleriyle bakarken ne düşündüğünü bilmiyordu ve Billy ona on binlerce dünya olsa bile bunu söyleyemezdi. Gezegenlerin ağırlığını düşünüyordu ve bu sorun ruhunda ağır bir yük oluşturuyordu; Billy giderek daha da dalgınlaştı ve her gün daha fazla zamanını midesinde geçiriyordu. Sonunda aniden uyandı ve sadece Aritmetik'te değil, diğer tüm derslerde de en yüksek notları almaya başladı. Ve
daha sonra, İkinci Dereceden Denklemler ve Yüksek Geometri'ye geldiğimizde, usta Billy'nin hiçbir
öğretiye ihtiyacı olmadığını
bulunca şaşırdı.

"Billy'ye ne oldu?" diye sordu biri; ve cevap geldi, "Neden,
elbette, Billy _patladı_."

Öyleydi. Billy "gezegenleri nasıl tarttıklarını" öğrenmişti ve onu
ezen karanlığın kütlesi
patlamada uçup gitmişti. Aynı zamanlarda ben de patladım. Biletlerimi sayarken
on bin tane olduğunu
buldum.

Sonra bir duraklama oldu, bu sırada Billy ve ben kuru yerlerde dolaştık,
dinlenmeyi aradık ve bulamadık. Hayat baharını kaybetti ve dünya
çok düz, bayat ve yararsız görünüyordu. Konuşma yavaşladı veya
sinir bozucu karşılıklara yol açtı. "Diyorum ki,
tüm o tramvay biletleriyle ne yapacaksın?" diye sordu Billy bir gün. "Ah, sus!" diye cevapladım. Kısa bir süre sonra sıra bana geldi. "Billy, bana 'yıldız zamanı' derken neyi kastettiklerini söyle." "Ah, sus!" dedi.

İkimiz de yeni bir doğumu veya yeni bir patlamayı bekliyorduk, durumumuzun tamamen farkında olmadan. Ancak, yetkililer hazırlıklarını olgunlaştırıyordu ve her şey tamamlandığında, kibriti trene şu şekilde çaktılar. Okulumuzda kızamık ve boğmaca arasında olağan bir alışveriş olmuştu ve Billy ve ben, aynı anda ikimizin de yenik düştüğümüz ikinci şikayetten iyileşmekteyken, bir gün hava almak için Park'a gönderildik. Uçakların gölgelediği belli bir yürüyüş yolundan geçerken, ağaçlardan birinin gölgesinde tekerlekli bir
banyo sandalyesinde oturan çok yaşlı bir beyefendi gördük.
Başını göğsüne doğru eğmiş bir şekilde sandalyede oturuyordu ve
çürümüş elleri kitabın kapağına yayılmıştı. Yaşlılığın bir imgesi, yaklaşan ölümün bir sembolü gibi görünüyordu. Kesinlikle hareketsizdi.
Yanındaki bankta oturan genç bir kadın, bir kitaptan yüksek sesle okuyordu.

Sanırım ilk dikkatimizi çeken, yaşlı adamın hareketsizliğiydi. Onu gördüğümüz anda yürüyüşümüzde donup kaldık ve ayakta,
karşımızdaki figür gibi hareketsiz, gördüğümüz şeye bakıyorduk. Sadece düşünmeden baktık, ama bu kadar uzak mesafeden bile beni harekete geçiren belirsiz bir duyguyu hatırlıyorum, sanki aniden masum başımın üzerinde zamanın kanatlarının çırpındığını duymuşum gibi, ya da etraftaki havada hafif bir ölüm kokusu yükselmiş gibi; sanırım atların veya köpeklerin bir adamın öldürüldüğü yerden geçerken hissedebilecekleri gibi.

Birden Billy Burst kolumu kavradı - bunu yapma alışkanlığı vardı.

"Diyorum ki," diye fısıldadı, "yanına gidelim ve _ona saati söylemesini_ söyleyelim."

İki ürkek hayvan gibi banyo sandalyesine doğru süründük, yürürken kelimenin tam anlamıyla havayı kokladık. Ne yaşlı adam ne de arkadaşı bizi fark etmişti ve ikimiz de onların önünde durana kadar okuyucu kitabından başını kaldırmadı. Yaşlı adam hala varlığımızın farkında değildi.

"Lütfen," dedi Billy, "bize saati söyler misiniz?"

Billy'nin sesini duyduğunda yaşlı adam rüyasından uyanmış gibi göründü.
Başını kaldırdı ve sanki uzayın uzak bir noktasından çağrıldığını duyuyormuş gibi dinledi; ve gözleri konuşmacıya odaklanamayarak belirsiz bir şekilde bir yandan diğer yana kaydı. Sonra Billy'nin üzerine düştü ve bakışları
tutuldu.

Şimdi Billy güzel bir insandı --_annesinin tam bir yansımasıydı_.
Hurilerin gözleri onundu, göz kapakları dış açıda hafifçe kalkıktı; iyi şeyler söylemek için doğmuş olanların ağzına sahipti; ve
alnının etrafında, sizi yüce Olimpos'u ve tanrılarla birlikte yaşamış ataları hayal ettiren bir ışık oynuyordu. Evet, Billy'nin alnında bir yıldız vardı; ve yaşlı adamın bakışlarını
tutan bu yıldızdı.

Solmuş yüze tarif edilemez bir zevk ifadesi yayıldı. Neredeyse, bir an için, ona gençlik geri dönmüş gibi ya da
kışın donu ortasında bir bahar esintisi
uyanmış gibi göründü.

"Zaman, evlat?" dedi, "Elbette, evet, sana zaman verebilirim; istediğin kadar. Çünkü, görmüyor musun, ben çok yaşlı bir adamım - doksan bir yaşındayım; sanırım senden
seksen yıldan fazla değil, küçük adamım. Yani harcayacak bolca zamanım var. Ama çok fazla kullanma evlat. Senin gibi küçük çocuklar için iyi değil. Şimdi, zamanın _ne kadarını_ istersin?"

"Lütfen _doğru_ zaman, efendim," dedi Billy, sorunun sorulduğu niceliksel biçimi görmezden gelerek.

Yani yaşlı beyefendi bize doğru zamanı verdi. Biz geçip gittiğimizde,
geriye baktım ve arkadaşıyla hevesle konuştuğunu ve
Billy'yi işaret ettiğini gördüm.

"Sana ne diyeceğim," dedi Billy, biz duymayacak hale gelir gelmez.
"Bir şey buldum. _Yaşlı beyefendilere saati sormak iyi gelir._ Hadi biraz daha soralım."

Yaşlı beyefendileri aramak için bir saat veya daha fazla dolaştık--"onlara iyilik yapmak için." Karşılaştığımız birkaç kişi Billy tarafından yeterince yaşlı olmadıkları gerekçesiyle reddedildi ve
sorgusuzca geçmelerine izin verildi. Üç veya dört tanesi standartlara uydu ve her deneyde sihirli formülümüzün harika bir
başarı ile çalıştığını gördük. Gülümsemelere ve nazik sözlere neden oldu; yaşlı beyefendileri memnun etti; onlara iyi geldi. Yaşlı eller genç omuzlara konuldu; yaşlı yüzler aydınlandı; eski ceplerden eski saatler çıkarıldı. Bir tanesi altın arka yüzünde uzun bir yazı bulunan bir harikuladelikti. Ve yaşlı beyefendi bize yazıyı gösterdi; yazıda saatin kendisine destekçileri tarafından siyasi ilerlemeye yaptığı hizmetler ve 1867'de Filanca'da seçimlerde gösterdiği kahramanca mücadele nedeniyle
verildiği belirtiliyordu. Evet, bu yaşlı beyefendiye iyi geldi. Ancak, şunu da belirtmek gerekir ki, Billy her seferinde sözcüydü.

O zamandan itibaren Billy ve ben Büyü Ustaları olduk, hem de hiç az değil,
mesleğimize tutkuyla bağlandık ve formülümüze adandık. Yıldız kitapları
Billy'nin oyun kutusuna konuldu; on bin tramvay bileti
ateşe atıldı.

Dünya kurulduğundan beri, sanırız, bundan daha görkemli bir oyun icat edilmemişti, insan zekasıyla bu kadar önemli bir girişim tasarlanıp on iki yaşında iki havariye emanet edilmemişti. Yaşlı beyefendilere yönelik dünya çapında bir misyonumuz vardı. Bu kadar çok olduklarına kim inanırdı? Sanki dünyanın dört bir yanından, formülümüzün şifalı dokunuşunu alabilmek için, var olmuş gibiydiler. Sokakta, parkta, nehir kenarında, tren istasyonunda, kiliseden
çıkarken -her yerde- onlarla karşılaştık. Ve hepsi tamamen bizim gücümüzdeydi. Ah, muhteşemdi!

Bu şekilde üç veya dört hafta devam etti. Ama bizi bir şok bekliyordu.

İlk başta, dediğim gibi, Billy sözcüydü. Ama bir gün geldi ki, ortaklığa biraz bağımsızlık getirilmesi iyi göründü. Billy bir yöne, ben başka bir yöne.

Tek başıma devam ederken, umut vadeden antik çağlardan yaşlı bir beyefendinin çakıl yollardan birinde hızlı hızlı yürüdüğünü gördüm. Ara sıra gazete okuyordu. Arkasından koşarak yaklaşırken, okuma aralarında kendi kendine konuştuğunu fark ettim. Yarım dakika kadar okuduktan sonra, gazeteyi arkasına alıp, sanki bir konuşma yapıyormuş gibi nutuk atmaya başladı ve bu arada hızını artırdı, bu yüzden ona yetişmek için çok zorlandım. Gerçekten koşmak zorunda kaldım ve yanına geldiğimde, "Lütfen efendim, saat kaç?" diye sorduğumda nefes nefese kalmıştım. Yaşlı serseri "Şeytan olsun!" diye homurdandı. Ve bana bakmak için bile durmadan, konuşmasına devam ederek ilerledi, bu konuşmanın şu sözlerini çok net bir şekilde hatırlıyorum: "Efendim, ülkeyi içine
getirdikleri rezalet için hükümeti tebrik etmeye katılamam, katılmayacağım." Bu sözleri hatırlıyorum çünkü bunlar okulda ezbere öğrenmek zorunda kaldığım Chatham'ın bir konuşmasındaki bir şeye benziyordu ve yaşlı beyefendinin aynı konuşmayı öğrenmeye çalışıp yanlış mı yaptığını yoksa kendi kendine bir şeyler mi uydurduğunu merak ettiğimi hatırlıyorum. Her neyse, bir darbe yemiştim ve en sevdiğim yanılsamam paramparça olmuştu. Şahsen hakarete uğramıştım. Profesyonel bir sihirbaz olarak
aşağılanmış ve mesleğim onursuzlaştırılmıştı. Ve en kötüsü, sihir bozulmuştu. İlk kez formül işe yaramamıştı -- yaşlı beyefendiye _hiç_ faydası olmamıştı. Yüreğimi parçalamıştı.

Büyük bir sıkıntı içinde koştum, Billy'yi aradım, hemen onu bulup
olup biteni genel hatlarıyla anlattım.

"Yaşlı canavara ne söyledin?" diye sordu Billy.

"'Lütfen efendim, saat kaç?' dedim."

"Ah, seni eşek!" diye bağırdı Billy. "_Bunlar yanlış kelimeler._ Eğer,
'Bana saati söyler misin?' deseydin,
dokuz peni gibi yere yığılırdı. Sadece ahmaklar 'saat kaç' der. Seni ahmak sanıyordu! Ah,
aptal! Bir dahaki sefere ben yapayım."

Böylece ortaklık eski temeline döndü,
Billy şirketin baskın üyesi ve sözcüsü oldu.

Ve şimdi hala öz ve an meselesi olarak gördüğüm bir işe giriştik. Yatak odasında uzun bir sohbetin ardından, bu dik başlı yaşlı beyefendiyi bir kez daha pusuya düşürmeye ve sorumuzu uygun
biçimiyle ve Billy'nin sözcülüğünde tekrarlamaya karar verdik. Tek başıma olsaydım, cesaretim kesinlikle beni taşıyamazdı. Ama Billy yanımdayken, o zaman da, sonra da hiçbir şeyden korkmadım. Ah, Billy, keşke yanımda olsaydın--o zaman--ve o zaman--büyük sular üzerimden geçtiğinde varlığını hissetseydim, eğer eğik hayalperest gözlerini görebilseydim--onu daha iyi bir şeye dönüştürürdüm, gerçekten de dönüştürürdüm! Ama biri alındı, diğeri bırakıldı; ve ben bu savaşları tek başıma vermek zorundaydım--tek başıma, ama seni unutmadan. Onlarla pek iyi savaşmadım, Billy; ama yine de seni hiç tanımamış olsaydım yapacağım kadar kötü değildi.

Eh, birkaç gün boyunca, artık "yaşlı canavar" olarak bildiğimiz ve başka hiçbir isimle anılmayan, nutuk atan beyefendi görünmedi.
Ama sonunda onu gördük, yürürken ve gazetesini
daha önce olduğu gibi arkasından sertçe
kamçılayarak.

Önceki sefer, yalnızken, arkadan hareket etmiştim,
ama Billy'nin desteğiyle, önden saldırmayı önerdim. Bu yüzden kendimizi onun yoluna attık ve onu karşılamak için kararlı bir şekilde yürüdük.
O geldi ve yaklaştığında, gazete aşağı indi ve sanki zehir tükürüyormuş gibi, dişlerinin arasından korkunç bir cümle tısladı, son sözleri şuydu: "egemen bir halkın güvenini hiçe sayan ve suistimal eden en zalim hükümet" - bu arada tam başımızın üzerinden bakıyordu.

"Lütfen efendim," dedi Billy şarkı söyleyen sesiyle, "bize saati söyleyebilir misiniz?"

"Git----" Fakat o anda beyefendi sert yaşlı gözlerini indirdi
ve tam yolunda duran Billy'nin bakışlarıyla karşılaştı.

Hiç vahşi bir hayvanın aniden evcilleştiğini gördünüz mü? Ben görmedim ama
bahsettiğim olayda buna benzer bir şey gördüm.
Hiçbir insanın
yüzünden bundan daha hızlı veya daha şaşırtıcı bir değişiklik geçmemiştir. Gerçekten yaşlı adamın fiziksel bir şok geçirdiğini düşünüyorum,
çünkü iki adım geri çekildi ve bir an için ciddi şekilde yaralanmış biri gibi
göründü. Sonra kendine geldi; gözlüklerini
burnunun ucuna kadar indirdi; gözlüklerin üzerinden bana bir an, Billy'ye bir çeyrek dakika baktı ve sonunda içten bir kahkaha attı.

"Pekala," diye haykırdı, en neşeli sesiyle, "siz iki genç serserisiniz. İsimleriniz ne, kaç yaşındasınız, hangi okula gidiyorsunuz ve babalarınız kimler?"

Babalar konusuna gelene kadar sorularını oldukça iş odaklı bir şekilde yanıtladık. Burada bir ara bölüm oldu. Çünkü Billy, art arda babasının, annesinin, erkek kardeşinin ve kız kardeşinin olmadığını, hatta bildiği kadarıyla hiçbir akrabasının olmadığını açıklamak zorundaydı.
Ve bu noktada biraz duygulandık.

"Tanrım," dedi yaşlı beyefendi, "bu çok üzücü - gerçekten çok üzücü. Ama okul masraflarınızı kim ödüyor?"

"Annemin bir arkadaşı," dedi Billy. "Bana karşı çok iyi ve tatillerde beni evinde ağırlıyor."

"Ve sana bolca harçlık veriyor mu?"

"Çok," diye cevapladı Billy.

Yaşlı beyefendi derin derin düşündü ve daha fazla duygu vardı.

"O zaman mutsuz bir çocuk değilsin?" dedi sonunda.

"Hiç de değil," diye cevapladı Billy.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Mutsuz olduğunu öğrendiğimde çok üzülürüm. Umarım asla mutsuz olmazsın. Mutsuz _görünmüyorsun_."

"Değilim," diye tekrarladı Billy.

Bütün bu zaman boyunca yaşlı beyefendi varlığımın tamamen farkında değildi. Ama bu beni incitmedi. Billy yanımdayken göz ardı edilmeye alışmıştım ve bir an bile bu düzenlemenin adaletini sorgulamadım. Ama şimdi yaşlı beyefendi kendini
hatırlamış gibiydi.

"Az önce bana ne sordun?" dedi.

"Bize saati söylemenin sakıncası olup olmadığını sorduk."

"Ha, aynen öyle. Şimdi istediğin şeyin istediğin şey olduğundan emin misin? '_zaman' dedin, 'zaman' değil. Çünkü bilmelisiniz ki, canlarım,
'zaman' ile '_zaman' arasında büyük bir fark vardır."

Billy ve ben birbirimize baktık, şaşkın ve tiksintiliydik -- yaşlı beyefendinin az önce çizdiği ince ayrım karşısında şaşkındık;
"canlarım" diye hitap edilmekten tiksinmiştik. ("Bununla uğraşırken bize bir öpücük
verebilirdi," diye düşündük.)

"Eğer _zamanı_ istiyorsan," dedik sonunda.

"Ne, _tamamını_ mı?" dedi yaşlı beyefendi.

"Hayır," diye cevapladı Billy, "sadece şu anda olup biten kısmını istiyoruz."

"Hangi kısmı?" dedi saygıdeğer dostumuz.

"Bizim bilmek istediğimiz tam da bu," diye cevapladı Billy.

Bu yaşlı beyefendiyi oldukça şaşırttı. "Bir gün harika bir Parlamento
tartışmacısı olacaksın, oğlum," dedi, "ama bu oluyor
şimdi yakalamak kolay bir şey değil. Saatim yakalayamaz."

"Saatinizin yapabileceğinin en iyisini bize verin," diye cevapladı Billy.

Bu yaşlı adamı tekrar güldürdü. "Daha da iyi," dedi.
"Saatimin yapabileceğinin en iyisi on ikiyi çeyrek geçe. Ve bu bana
siz iki genç yaramazın beni bir
randevuya geç bıraktığınızı hatırlattı. Şimdi ikiniz de iyi çocuklar olun; ve her hafta annenize - arkadaşlarınıza - yazmayı unutmayın. Ve bunu cebinize koyun."
Bunun üzerine her birimize yarım birer altın verdi.

O günlerde hiçbir şey düşünmediğimiz için, zaferin dingin bilincinde olarak, ne olduğunu düşünmeden sessizce yürüdük. Ellerimizde güçlü bir sır vardı ve dünya ayaklarımızın altındaydı.

"İşe yaradı," dedi Billy sonunda.

"Oldukça!" diye cevapladım.

"Ona iyi geldi."

"Oldukça!"

"Onu yendik."

"Oldukça!"

Sonra, arkadaşımız olan Park Bekçisi tarafından karşılandık.

"Eh, genç umutlular," dedi, "ve bugün kime saat kaç diye sordunuz?"

Uzaklarda hala görünen yaşlı beyefendiyi işaret ettik.

"O!" diye bağırdı Park Bekçisi. "Eh, o alçak küstahlığınız mübarek olsun! _Onun_ kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Neden, o Lord----."

Bahsedilen isim, yakın zamanda görevden ayrılmış olan Kabine'nin seçkin bir üyesine aitti.

Bu kudretli isimden bahsedildiğinde ürküp sindik mi? Kendimizi
şaşkınlıkla örttük mü? Biz değil.

"Ona sorduğumuz için çok mutluyum," dedi Billy uzaklaşırken.

"Ben de öyleyim, Billy, keşke Papa ile tanışabilseydik. Çok yaşlı ve
bahse girerim çok da mutsuzdur."

"Onun mutsuz olduğu konusunda çeneni kapat," diye cevapladı Billy, bildiğimiz gibi
bir Roma Katoliğiydi. "Canterbury Başpiskoposu kadar
mutsuz değil. Keşke _onunla_ tanışabilseydik!"

"Ya da Almanya İmparatoru," diye önerdim.

"Evet, o da olur. Ona sorardım ve bahse girerim ki bize söylerdi. Ama"--ve burada
Billy'nin tavrı patlayıcı bir hal aldı--"Sana ne diyeceğim! _Keşke
Tanrı'yla tanışabilseydik!_ O, Papa'dan,
Canterbury Başpiskoposundan veya Almanya İmparatoru'ndan
çok daha yaşlı ve neşeli bir görüntü. Sanırım
onların hepsinden daha çok sorulmasını isterdi. Ve ben ona hemen sorardım!"

"Ama _o_ mutsuz değil," diye araya girdim.

"Onun mutsuz olmadığını nereden biliyorsun--_bazen_? Her neyse, ona iyi gelirdi."

Derinliğimden çıkıyordum. Bir spekülatör olarak Billy'nin patlamalarına sebep olan
cesaretten yoksundum ve bir nezaket
içgüdüsü konuşmanın değişmesini öneriyordu.

"Bu yarı-egemenlerle ne yapacağız?" diye sordum.

"Sus!" dedi Billy, "_seni_ duyacaklar."

"Beni kim duyacak?"

"Kim olduğunu boş ver. Dinliyorlar, bahse girerim. Bir daha asla 'yarı-egemenler' deme."

"Ama onlarla ne yapacağız?"

"Onları tutacağız. Her birinin üzerine hemen bir çarpı koyalım."

Böylece paraları çıkardık ve çakılarımızla, lütufkar Majesteleri Kraliçe Victoria'nın
yanağına bir çarpı çizdik.

İki para da artık bende. Kraliçe Victoria'nın
yanağındaki çarpı harikalar yarattı. Bana iyi şans getirdi. Karşılığında
paraları hem manevi hem de maddi güvencelerle korudum. Ben
gittiğimde onlar olacak----Ama ben bekliyorum. Ve şimdi ateş ruhlarımızı tamamen ele geçirmişti. Sanırım dünyadaki tüm yaşlı beyefendileri formülümüzün etkisi altına almaya gizlice kararlıydık. Bizler hayırsever sihirbazlardık. Daha yaşlı olsaydık, önümüzde geniş bir toplumsal yenilenme olasılığı açılırdı. Ama o zamanlar bildiğimiz tek şey, yaşlıları gençleştirme
gücüne sahip olduğumuzdu. Ateşli bir misyonerlik coşkusu kemiklerimizde yanıyordu;
ve bir kasırga tarafından sürükleniyorduk. Tutku hiç bu kadar
tamam olmamıştı.

Bu büyük tasarımların başarılması için ön bir adım olarak on bin yaşlı beyefendiden bize saati söylemelerini istemeye karar verdik. Bir
hesaplama yaparak, normal ilerleme hızıyla, görevi tamamlamak için dokuz
yıl gerekeceğini hesapladık. Biraz
şaşkındık ve işleri hızlandırmak için
yaşlı kadınları ve gri saçlı her iki cinsiyetten gençleri veya
bizim görüşümüze göre erken yaşlanma belirtileri gösterenleri dahil etmeye karar verdik. Bu, daha fazla
ekstraksiyona yol açtı. İlk olarak, "sefil" görünen herkesin formülümüzden faydalanması gerektiği konusunda anlaştık; sonra, bir tanesi hariç
tüm sınırlamaların kaldırılması ve formülün
evrensel bir
uygulamaya izin vermesi konusunda anlaştık. Olağanüstü sınırlama,
kimseye daha önce psikolog olan Billy tarafından muayene edilene ve onun tarafından "doğru tür" olarak tanımlanana kadar bu soru sorulmamasıydı. "Doğru tür"ü neyin oluşturduğunu asla
tanımlayamadık; Billy "doğru türü" gördüğünde anlayacak kadar ve
hiçbir zaman hata yapmadı. Tüm insanlığın iki sınıfa, koyunlar ve keçiler olarak
ayrıldığına inanıyorduk; başka bir deyişle, zaman sorulmaya layık olanlar ve olmayanlar ve Billy onları birbirinden ayıran yanılmaz yargıçtı. Herhangi birine soru sormak, o kişinin seçimini mühürlemek ve ona ölümsüzlük damgasını vurmaktı.

İnanıyordum ve hala inanıyorum ki, karşı karşıya geldiğimiz birçok kişi genel koşullarındaki
iyiye doğru bir değişimin anında farkına vardı. Yıllar sonra, bunları hatırlayan ve ona yaptığımız iyiliğe tanıklık eden bir adamla tanıştım. "Öyle oldu ki," dedi, "o gün, sizinle tanışmadan hemen önce, Borsa'da yoğun bir şekilde spekülasyon yapıyordum ve bir dizi cehennem azabı çektim. Ama gözleri eğik olan o küçük adam benimle konuştuğu anda kendi kendime, 'Bulutlar dağılıyor,' dedim. Ve, George beyefendi, şansım o gün döndü. Doğrudan telgraf ofisine yürüdüm ve komisyoncuma bir telgraf çektim
ve bana 7000 sterlin kazandırdı."

İş adamı sihirbazlardan oluşan bir firma haline geldiğimizden, Billy ve ben defter tuttuk,
düzgünce ortalamaları alındı ​​ve dengelendi,
gün be gün formülü uyguladığımız kişilerin isimlerini girdik. İsimler kaydedilmeye değer mi? Belki de değil. Ancak birkaç örnek zarar vermez ve bu arada operasyonlarımızın kapsamını ve evrenselliğini ortaya koymaya hizmet edebilir. Bu kitaplardan biri şu anda önümde ve işte sayfalarından neredeyse rastgele seçilmiş birkaç isim. Son grupta icat etme yeteneğimizin tükendiği ve
intihal yapmak zorunda kaldığımız görülecektir.

Bay Dumanlı, Bay Parlak Tepeli, Amca Jelly-bones, Teyze Zencefil, Leydi
Peppermint, Piskopos Tereyağı, Canon Terli, Kirli Botlar, Kutsal Kurbağa, Şeytan,
Yaşlı Acele, Yaşlı Ruhumu Korusun, Yaşlı Kronometre, Bayan Saatsiz, Dr. Beard,
Lord Sıçrayanlar, Aurora, Bayan Gururlu, Polly Kıkırdar, Elmas Pin, Puro,
Cuttyperoozle, Jim, Alfred Sevgili! Bay Yeni Nişanlı, Bayan Ditto, Bay
Trenini Yakala, Bay Sıcak, Rahip Hum, Rahip Ha-ha,
İşte oradasın, Bayan Robin, Bay Yüce Zihin, Bay Aşk Tutkusu, Bay Kafalı.

II

Birdenbire ve en beklenmedik şekilde, bu engin tasarımlarımız
boyutlarını daralttı veya birinin söyleyebileceği gibi, bakış açımız
yalnız bir noktaya odaklandı. Tüm insanlığa yönelik dünya çapında bir görevden, tek bir hamlede, kesinlikle sınırlı bir sınıfa yönelik yoğun bir operasyona
daraldık. Ama size şunu söyleyebilirim ki, görevimizin kapsamında
kaybettiği şey, yoğunluğunda arttı. Tüm bunların
nasıl olduğunu duyacaksınız ve kendiniz karar vereceksiniz.

Bir gece Billy ve ben her zamanki gibi uyanık yatıyorduk ve "konuşalım mı?" sorusu sorulmuştu ve uygun şekilde olumlu olarak cevaplanmıştı. Yatakta doğrulmuş, birbirimize doğru eğilmiştik ve telepatik
akım güçlüydü.

"Billy," diye fısıldadım, "Aklıma müthiş bir fikir geldi, tam bir sersemletici. Sana
söylemek için can atıyorum."

"Ne oldu?"

"Kulağını biraz daha yaklaştır, Billy ve deli gibi dinle. Diyelim ki
güzel bir kadınla
tanıştın--_ne yapardın_?"

Düşünce kadar hızlı cevap geldi--"Ondan bana saati söylemesini
söylemeliyim."

"Neden, _tam_ yapmam gereken şey bu. Bir dahaki sefere
birileriyle karşılaştığımızda bunu yapacağız. Ve Billy, eminim ki _yakında_ biriyle karşılaşacağız."

"Ben de öyleyim."

Ertesi gün, okuldan çıktığımız anda Park'a doğru yola koyulduk,
ruhumuz yüce ve kararlı bir şekilde. Üstümüzdeki ışıkta
güzel bir Varlık süzülüyordu ve koşarken bize eşlik ediyordu. Park'a vardığımızda,
yeni bir dünyanın eşiğine gelmiş gibiydik. Darien'deki bir tepede duruyorduk; ve önümüzde en yumuşak ışıklarla
aydınlanmış ve en güzel renklerle renklendirilmiş büyülü bir deniz parıldıyordu.
Dünya kadar eski ve şafak kadar genç güçler içimizde kıpırdıyordu; baharın nefesi ruhlarımızdaydı ve sadece en belirsiz bakışlarda
görülen canlı bir güzellik vizyonu bizi cezbetti.

Ayrımcılıktan yoksun olduğumuzu düşünmeyin. "Bekleyelim, Billy," dedim, beyaz elbiseli bir kıza doğru
atıldığında, "yeterince güzel bir tane bulana kadar. O olmaz. Ayaklarının büyüklüğüne bak."

"_Çatlaklar!_" dedi kendini kontrol ederek. Ve sonra, Billy'nin
söylediği en garip şey olduğunu düşündüğüm bir yorum yaptı. "_Ayaklarının kilden yapılmış olması

için şaşırmam," diye geldi ciddi bir fısıltı, "."

Böylece gün be gün Park'ı dolaştık, bazen birlikte, bazen ayrı ayrı, tek bir düşünceye sahip olarak -saati sorulacak kadar
güzel bir kadın. Yüzlerce yüz ve şekil - bazen sahiplerini şaşırtarak - incelendi; ama ne kadar çok incelersek, o kadar amansız, tatmin edilmesi o kadar zor, idealimiz haline geldi. Gerçeklikle her yeni temasta daha da yükseldi ve hayatın gerçeklerini aştı, ta ki dünyada saat sorulacak kadar güzel bir kadın olmadığı sonucuna varma noktasına gelene kadar. Kadınlara daha büyük bir masumiyetle bakılmadı ama daha titiz bir zevkle de yargılanmadılar. Ve yine de tanımlanabilir bir kriterimiz yoktu. İncelenen her yeni örnek için söyleyebildiğimiz tek şey, "Bu işe yaramaz." oldu. Ama _neden_ yaramayacağını bilmiyorduk. Hiçbir zaman anlaşmazlığa düşmedik.
Billy için işe yaramayan şey benim için de işe yaramazdı ve _tam tersi_.

Bir keresinde, kendi yaşlarımızda, tek başına yürüyen sevimli küçük bir kızla karşılaştık.
"İşte o!" diye bağırdım. "Hadi, Billy."

İlerlemeye başladım, Billy hemen arkamdaydı. Hemen ceketimi kavradı,
"Dur!" dedi, "_Ya saati yoksa?_"

Küçük kız kaçıyordu.

"Onu korkuttuk," dedi Billy, ufak tefek bir beyefendiydi. "Biz iki canavarız."

"Saat hakkında söylediklerini duydu," diye cevapladım, "ve onu çalmak istediğimizi düşündü. Sonuçta bir tane vardı. Billy, şansımızı kaybettik."

O gün eve giderken, bir şey yüreğimizi acımasızca kemiriyordu. İşler
ters gitmişti. İdeal bir dünya gerçekleşmek üzereydi ve
bir tesadüf
tuhaflığı onu mahvetmişti. Başka bir anda "zaman" bize
bu vahyi yapmaya layık biri tarafından gösterilecekti. Ama
bir saatin ani düşüncesi her şeyi mahvetmişti. Bir kez daha hayatın
trajik kalitesini tatmıştık.

Azalmış ama sönmemiş bir şevkle, arayışımızı her gün sürdürdük. Ama artık yarı gönülsüzdük ve Park'a sık sık gelen hanımların
güzelliğindeki garip bir düşüşün farkına vardık.

"Onu burada asla bulamayacağız," dedi Billy. "Nehir kenarında yürüyüşü deneyelim. Aşağıda daha güzel görünüyorlar, özellikle Pazar öğleden sonraları. Ve bahse girerim ki çoğunun saati vardır."

Billy'nin bu teklifi yaptığı gün başımıza bir başka kötü şey daha geldi. Müdürün çalışma odasına çağrıldık ve kendisine Park'ta dolaşıp genç hanımlara en kaba şekilde
bakan ve kişisel görünümleri hakkında duyulabilir yorumlar yapan iki çocukla ilgili şikayetler ulaştığı söylendi. Suçlu biz miydik? Suçlu olduğumuzu itiraf ettik.
Ne demek istedik? Sessiz kaldık: Bütün bir Takımada'nın gömülü hazinelerle
dolu olması durumunda bile bu soruyu cevaplamazdık. Bu davranışı beyefendilere layık
mıydık? Görmediğimizi söyledik, ama aslında öyleydik. Masumiyetimizin tamamen kavrayamadığı
kaba saba
klık ipuçları ortaya atıldı. Aptal adam daha sonra bize günlük gezintilerinde Bayan
Overbury'nin okuluyla karşılaştığımızda diğer tarafta yürümemiz gerektiğini söyleyerek kendini ele verdi. yolun.

Billy ve ben anlamlı bakışlar alışverişinde bulunduk: artık kimin şikayet ettiğini biliyorduk
(sanki _onlara_ bize saati söylemelerini hiç düşünmezmişiz gibi!).
Sonunda, bedensel cezalandırma tehdidi altında, herhangi bir bahane veya koşul altında Park'a girmemiz yasaklandı.

"Yaşlı geveze bilmiyor," dedim Billy'ye odadan çıkarken,
"oraya bir daha gitmemeye karar verdik. Ne kadar da
bir 'sokma'ydı onun için!"

Zorunluluk böylece seçimle birleşince, arayışımızın sahnesi artık kesinlikle nehir kıyısına kaymıştı, orada, aralıklı koltukların olduğu
geniş, kıvrımlı bir yol söğütlerin altından geçiyordu. Burada yeni bir güzellik düzeni kendini gösteriyor gibiydi ve umutlarımız yükseliyordu. Birkaç
umut verici aday hemen kendini gösterdi. Birinin, hatırlıyorum, kırmızı bir tüy taktığını; diğerinin gri bir manşonu vardı. Kırmızı tüy
benim hayalimdi; gri manşon Billy'nin.

Sanırım nehre üçüncü ziyaretimizde kriz çıktı. Kıyıya oturduk ve uzun bir istişare yaptık.
"Pekala," dedi Billy sonunda, "Scarlet Feather'a sormaya hazırım. O
çok
harika. Burnu_ pastayı alır; ama, unutmayın, Gray Muff'ın daha
güzel _çizmeleri_ var. Ve Scarlet Feather'ın bir saati olduğunu biliyorum--az önce yanından geçerken zincirini gördüm. Ama karar vermeden önce Gray Muff'a bir daha
bakacağım. O hemen virajın arkasında. Burada bekle--yarım saniye içinde geri döneceğim."

Yalnız kaldım ve birkaç dakika boyunca önümdeki akan dereye bakmaya devam ettim. Birdenbire suyun yüzeyinde dans eden bir şey gördüm--ama şüphesiz ki tüm bunlar bir halüsinasyondu! Sinirlerim o an çok gergindi ve o günlerde uyumadan
rüya görebilirdim.

Rüya, Billy'nin aniden geri dönmesiyle bölündü. Masa örtüsü kadar
beyazdı ve her yeri titriyordu.

"Hadi!" diye soludu. "Tam da onu buldum! Çabuk, çabuk, yoksa
gitmiş olacak!"

"Gray Muff mu?" diye sordum.

"Hayır, hayır. Başka biri. Tam da O, söylüyorum. Aradığımız O."

"Billy," dedim, "Ben de az önce İyi Birini gördüm. Suyun üzerinde
dans ediyordu."

"Ah, kahretsin!" diye bağırdı Billy. "Benimki O! Hadi, diyorum! Eminim ki
beklemeyecektir. Sanki tek bir dakika bile
oturmayacakmış gibi görünüyordu."

"Nasıl biri, Billy?" diye sordum aceleyle uzaklaşırken.

"O--_oh, o tam annemin sureti_!" dedi.

Billy'nin annesi yaklaşık bir yıl önce ölmüştü. On iki yaşındayken ona
çok aşık olmuştum ve bu saate kadar onun sureti bende
bir kadında en güzel ve övgüye değer olan her şeyin örneği olarak kaldı. Ey Billy'nin
annesi, bu gözler seni bir daha görebilecek mi? Seni hatırladığım için ne kadar mutluyum! Gömüldüğün yeri biliyorum ama senin dinlenme yerini bulabilecek başka bir ruhun
yaşadığından şüpheliyim. Sert bir şekilde yargılandın ve
uygun bir şekilde unutuldun! Ama bu gece mezarına zambaklar
sereceğim.

Eh, tüm gücümüzle koştuk. Scarlet Feather, Gray Muff ve suyun yüzeyinde dans eden "iyi olan" sanki hiç var olmamışlar gibi tamamen unutulmuştu -- belki de onlardan biri hiç var olmamıştı. "_Tıpkı_
annem gibi!" Billy soluk soluğaydı. "Acele et! Sana söylüyorum, o beklemez! O, suyun olduğu
koltukta; hayır, _o_koltuk değil. Bir sonraki virajdan sonra."

Kıvrımı döndük ve Billy'nin gördüğünü gördüğü
koltuğa ulaştık. Koltuk boştu. Etrafımıza baktık: görünürde tek bir ruh yoktu. Hızımızı kontrol ettik ve tamamen sessizce, çok yavaşça, boş koltuğa doğru yürüdük, yürürken etrafımıza baktık. Hiç bu kadar hüzünlü bir yürüyüş oldu mu! Ah, ne _Via Dolorosa_ bulduk! Koltuğa vardığında, Billy elleriyle her yeri yokladı ve hiçbir şey bulamayınca
kendini yüzüstü çimlere fırlattı ve şimdiye kadar duyduğum en acıklı çığlığı
attı.

"Beklemeyeceğini biliyordum," diye inledi. "Ah, neden daha çabuk olmadık! Ah,
neden onu gördüğüm anda ona saati sormadım!"

Parçalanmış ve sessiz bir şekilde okula geri sürünürken, sürekli olarak
hepsi nefret dolu bir dünyaya bakmak için oyalanırken, Billy'nin
ruhunun derinliklerinde bir şeye ortak olduğumu hayretle fark ettim. Ve içimden, elimden geldiğince, meseleyi düzelteceğime ve Billy'ye
benim en derin sırrımı_ söyleyerek
dostluğu gerçek bir eşitlik temeline oturtacağıma karar verdim.

"Billy," dedim, ertesi sabahın erken saatlerinde uyanık yatarken, "gel ve bir sonraki tatilde bizimle kal, _ve sana bir şey göstereceğim_."

"Nedir?"

"Bekle ve gör."

Büyük macera sona ermişti. Felaket ve gözyaşlarıyla sona ermişti. Billy ve ben bir daha asla herhangi bir insandan bize saati söylemesini istemedik.

III

O günlerde büyük bir metafizikçiydim. Antik veya modern herhangi bir
filozofun yardımı olmadan, metafizik çizgide bir keşifte bulunmuştum. Bu keşif _benim_ sırrımdı.

Yetiştirildiğim köyün kilise kulesinde, eski bir cemaat sahibi tarafından İspanya'dan getirildiği söylenen
antik ve ilginç bir saat vardı. Bu saat, tavandaki bir yarıktan kilisenin gövdesine doğru sarkan ve nefin batı ucunda ileri geri sallanan devasa bir sarkaçla çalışıyordu. Hareketi düzgün ve güzeldi; ve görüntüsü beni ilahi ayin saatleri boyunca sürekli olarak büyüledi. Dikkatsiz olanlar için sarkaç duyulmuyordu; ancak dinlerseniz ilahilerin duraklamaları veya papazın sesi arasında hafif bir tik tak sesi duyabilirdiniz. "Dua edelim," dedi papaz. "Tik," diye fısıldadı sarkaç. "Sana yalvarıyoruz--" diye haykırdı rahip, (tik!);--"bizi duyman için, iyi Tanrım" (tak!). Rahip, farkında olmadan, cevaplardaki ritmini sarkaçın bu fısıltılarına karşılık gelecek şekilde ayarlama alışkanlığına kapılmıştı. Bense bu uyuşmanın evrendeki en güzel düzenleme olduğunu düşünürdüm. Sarkacın düzgün hareketini severdim; ancak sadık fısıltıları daha çok severdim. Bugüne kadar bir köy kilisesine girdiğimde gözlerimi kapatıp yarım dakika kıpırdamadan oturmam yeterli oluyor ve tabii ki, sessizliğin içinden gizlice geçerek o eski sarkaçın "tik tak" sesi geliyor.

O kiliseye gittiğimiz sekiz veya dokuz yıl boyunca aldığım tüm dini eğitimden itiraf ediyorum ki en ufak bir şey bile hatırlamıyorum. Vaazların iyi mi kötü mü, uzun mu kısa mı, yüksek mi alçak mı yoksa geniş mi olduğunu hatırlayamıyorum. Beni hiç yormadıklarını biliyorum çünkü söylenen tek bir kelimeyi bile dinlemedim. Sarkaç bunu sağlıyordu. Bizim zamanımızda iki papaz vardı. Birincisinin çok iyi bir adam olduğunu duydum ama hafızamı zorlayarak nasıl biri olduğunu hatırlayamıyorum.
İkincisini hatırlıyorum ve denesem yüzünü bu kağıda çizebilirim. Ona saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordum, üzgünüm ama
hayatının saflığı veya İncil'i vaaz etmedeki sadakati için değil,
nefret ettiğim bahçıvanımızla köy meyhanesinin dışında kavga edip yaladığı için. Biraz zihin yoğunluğuyla, bu papazın görev süresi boyunca kilisedeki sahneyi yeniden canlandırabilirim. Minberinde, işini yaparken, o haylazı görebiliyorum. Babamın, vaazın yeterince uzun sürdüğünü düşündüğünde, katip sırasına
attığı ilahi kitabının gümlemesini duyabiliyorum: vaaz hemen
duruyor ve büyük bir boğa sesi, "Şimdi Tanrı Baba'ya," diye kükredi, vb. Ama bu tür olayların hepsi, hafızamın ana temasının bir kenarı gibidir: sallanan diskin huzursuz eğrisi ve Zaman'ın fısıldanan heceleri.

Beni rahatsız eden soru şuydu: Sarkaç, yükselen yayın en yüksek noktasına
ulaştığında _durdu_ mu? İnişe başlamadan önce
durdu mu? Ve eğer durduysa, _zaman_ da onunla birlikte durdu mu? Her iki soruyu da olumlu olarak yanıtladım. Peki, o zaman, bir
_saniye_ neydi? Salıncağın sonundaki duraklama ikinciyi mi yaptı, yoksa
saniyeyi salınım, iki dinlenme noktası arasındaki hareket mi yaptı? Ben bunun duraklama olduğu sonucuna vardım. Çünkü, dikkat edin, sarkaçın her iki taraftaki durma noktasına ulaşması bir
saniye _alır_;
bu nedenle o noktaya ulaşana kadar bir saniye olamaz;
ikinci
duruşmanın işini yapmasını
beklemek_ zorundadır. _Herhangi_ bir saniye
yaratmanın başka bir yolunu
göremedim. Ve saniye yoksa, dakika da yok; ve
dakika yoksa, saat de yok, gün de yok ve dolayısıyla hiç zaman da yok--ki bu
saçma.

Bu sonuçta büyük bir huzur buldum; ama yine de bunu yan mantıklarla ve gözlemle desteklemeye devam ettim. Özellikle, kendi sebeplerimden dolayı, saatin
ellerini dikkatlice incelemeye karar verdim. Bu nesneyle babamın dürbününü ödünç aldım ve
uygun bir gözlem noktasına çekilerek onu saatin
kadranına odakladım. Anında şaşırtıcı bir fenomen belirdi. Saatin
büyük kolunun, çıplak gözle bakıldığında eşit şekilde hareket etmek yerine,
içerideki sarkaç tarafından sayılan saniyelerle birlikte, görünür şekilde _sarsıldığını_ gördüm.
Aman Tanrım, kol sarsılıyordu, sarsılıyordu! Sarkaç ve kol birlikte
hareket ediyordu! Kol sarsıldı: sonra bir duraklama. Şimdi ne oluyor?
diye düşündüm. Sarkaç neden az önce tik tak etti ve tak edecek. Tak
gidiyor ve--işte buradasın!--kol yine sarsılıyor. "Elbette," dedim kendi kendime, "bu bunu kanıtlıyor. El _duruyor_, sarkaç da. Elin kanıtı, sarkaçın kanıtını doğruluyor. Saniyeler _durmalar_ olmalı. Başka bir şey olamazlar. Başka bir şey olmaları için hiçbir şey yok. Billy Burst'e hemen bugün söyleyeceğim! Ama hayır, söylemeyeceğim. Tatilleri bekleyeceğim ve ona _göstereceğim_."

Billy'ye bana ifşa ettiği şeye karşılık olarak vermeye karar verdiğim sır buydu.

Bu inanılmaz keşiften birkaç ay sonra Billy tatiller için aşağı indi. Öğleden sonra geç saatlerde geldi ve çayını içerken sabırsızlığımı zor zaptedebildim. Son lokmayı yutmuşken onu ceketinden yakaladım. "Hadi, Billy," diye bağırdım.
"Sana bir şey göstereceğim"--ve birlikte kiliseye koştuk. Oraya vardığımda, onu sarkaçın önüne koydum, sarkaç o öğleden sonra her zamankinden daha dostça bir hareketle sallanıyor gibiydi.

"İşte!" dedim, "ona bak."

Billy büyülenmiş gibi duruyordu. Ah, yüzünü görmeliydin! Sarkaçın ritmini bir yandan diğer yana takip ederken gözlerinin yavaşça hareket ettiğini görmeliydin. Eğer Billy sarkaç tarafından hipnotize edilmişse, ben de Billy tarafından hipnotize edilmiştim. Birdenbire kolumu her zamanki
şekilde kavradı.

"Diyorum ki," diye fısıldadı, "_bizi tanıyor_. İşte, ihtiyar" (sarkaçla konuşarak), "bizi tanıyorsun, değil mi? Bizi gördüğüne seviniyorsun, değil mi?"

"Tik tak," dedi sarkaç.

"Konuşamıyor mu--sadece!" dedi Billy. "Gözlerine bak! Bana o zaman göz kırptı, yemin ederim. " Ve, Güçler adına, sarkaç bir sonraki sefer yayın tepesine ulaştığında, diskin ortasındaki buruşuk metalin ikiye katlandığını ve bana göz kırptığını gördüm, gayet açık.

"Billy," dedim, "ona daha uzun süre bakarsak ikimiz de 
çatlayacağız. Kilise bahçesine gidelim. Sana gösterecek başka bir şeyim daha var."

Böylece kilise bahçesine gittik ve orada, çürüyen mezar taşlarının arasında, Billy'ye Zaman'ın doğasına dair yeni teorimi açıkladım,
en önemli kanıtı Billy ana prensibi kavrayana kadar sakladım.

"Görüyorsun ya," diye sonuca vardım, "saniyeler duraklamalardır."

"Hiçbir duraklama yoktur," dedi. "Sarkaçlar durmaz."

"Yukarı çıktıktan sonra nasıl aşağı inebilirler ki, arada durmazlarsa?" diye sordum.

"Yüksek Matematiğe gelene kadar bekle."

"O zaman saniyeler nereden geliyor?"

"Onlar _gelmiyor_: onlar _her zaman_ var."

"O zaman," dedim zafer kazanmış bir şekilde, "şu saat yüzüne bak. Büyük
elin nasıl _sarsıntı, sarsıntı_ dediğini görmüyor musun?"

"Peki, ne olmuş buna?"

"Ne olmuş buna? Neden, saniyeler durmalar değilse, sarsıntılar arasındaki
zaman ne olur?"

"Neden," diye cevapladı Billy, "_sürekli ileri gidiyor_."

"Sürekli _ne_ zaman?" diye karşılık verdim, onu bir
kısır döngüye soktuğuma ikna olmuştum.

"Aptal!" diye bağırdı Billy. "O yaşlı Johnny'nin bize Park'ta ne söylediğini hatırlamıyor musun? _Zaman_ ile _zaman_ arasında dünyalar kadar fark var."

"Bana farkın ne olduğunu söyleyemeyeceğine bahse girerim."

"Evet, söyleyebilirim. Sarkaç ile saat kolu arasındaki fark bu. Şu sarsıntılı yaşlı aptala bak! _O_ şey konuşamıyor;
_O_ şey göz kırpamıyor; _O_ şey bizi tanımıyor. Neden, aptal,
sadece sarkaç ona ne yapmasını söylerse onu yapıyor. Sarkaç ne yaptığını _biliyor_. Ama _o_ şey öyle değil. Hadi, kiliseye geri dönelim ve o neşeli yaşlı adamla bir konuşma daha yapalım!"

* * * * *

On yıl sonra, yirmi üç yaşına yeni basmış Billy, kendisini ünlü yapacak
bir kitabın yarısını bitirdiğinde, ona seçkin bir filozofun
bir makalesini verdim ve okumasını istedim.
Başlığı
"Zamanı Sonsuzluğa Çevirmek Üzerine" idi. Billy geri verdiğinde, ona
nasıl gittiğini sordum. "Ah," diye cevapladı, "Zamanı sonsuzluğa
fazla zorlanmadan çevirdim. _Ama her zaman ilerliyordu._"

Kısa bir süre sonra Billy annesine kavuştu--aynı hastalığın kurbanı. Zavallı Billy! Sen başkalarına şans getirdin; Tanrı bilir ki sen de çok az şansa sahipsin. Bir hastanede öldü, gözlerini kapatacak bir akrabası veya yakını yoktu. Ona bakan Rahibe bana Billy'nin acilen bana vermesini istediğini söylediği küçük bir çanta getirdi. Çantayı açtığımda içinde bir çarpı işareti olan altın bir para buldum. Hemşire ayrıca bana Billy'nin ölmeden bir saat önce aniden yatağında oturduğunu ve gözlerini kocaman açarak şarkı söyler gibi bir sesle şöyle dediğini söyledi:

"Lütfen efendim, bana saati söyler misiniz?"

TÜM İNSANLAR HAYALETTİR

BEN

DR PIECRAFT KARIŞTI

"'Olmak ya da olmamak--işte bütün mesele bu,' dedi Hamlet:
'Olmak, ol--bu _cevap_,' dedi Hegel."

Dr. Phippeny Piecraft, bir gece kendi aydınlanması için bu beyiti icat etti, bedenen hareketsiz ve zihnen umutsuz bir şekilde muayenehanesinin
koltuğuna yaslanmıştı. "Hamlet'in 'sorusunda' Hegel'in 'cevabından' daha fazla anlam var," diye devam etti,
"Ama müjde ikisinde de yok. İkisi de fiziksel olarak boşuna. Her halükarda, ikisi de
bana hiçbir teselli vermiyor."

Dr. Piecraft kaderinin zorluğunu düşünüyordu. Pirinç levhasını ilk kez monte etmesinden bu yana on yıl geçmişti ve hala
neredeyse hiç muayenehanesi yoktu. Geçici hastalardan kirasını ödemeye ve bedeniyle ruhunu bir arada tutmaya yetecek kadar para kazanıyordu. Elbette,
babası ona yılda yüz sterlin bırakmıştı; ama Piecraft yaşlı adama "Jim'e bakacağına" dair bir söz vermişti. "Jim, kendisinden çok daha genç olan üvey bir kardeşti; ve aynı zamanda Piecraft'ın bölünmemiş bir kalple sevdiği dünyadaki tek varlıktı. Bu nedenle, o kaynaktan elde ettiği gelirin tamamı çocuğun eğitimi için ayrılmıştı; doktor bunun bir kuruşunu bile kendisi için harcamazdı. Hatta aşırı düşkün olduğu puroları bile reddediyordu, kendini en ucuz tütünle sınırlayarak, Jim'in bolca harçlığı olsun diye; ve yeni bir takım elbisenin kime, Jim'e mi yoksa doktora mı giydirileceği sorusu ortaya çıktığında, her zaman Jim akıllı, doktor ise bakımsız olurdu.

Kırk yaşını geçmişti ve kendi gözünde bir başarısızdı. Yine de hiçbir adam başarıyı hak etmek için bundan daha fazlasını yapamazdı. Tıbbi yeterlilikleri en geniş ve en yüksek seviyedeydi; muayenehanesinin duvarları her çeşit diplomayla kaplıydı; beyin patolojisi için bir altın madalya Yazı masasının üzerindeki bir cam kutuda yatıyordu. İlerleyen tıp biliminin aktif bir şekilde farkındaydı; mesleğinin en iyi
edebiyatı ile kendini beslemek için borçlanmıştı ve Paris, St. Petersburg veya New York'taki
son keşifler ışığında zor bir vakayı ele almaya anında hazırdı. Dahası,
temiz bir hayat sürmüştü ve arkadaşları arasında
kusursuz bir onur adamı olarak tanınıyordu. Ancak hastalar bir şekilde ondan kaçınıyor gibiydi ve
sadece iki yılda bir konsültasyona çağrılmıştı.

Piecraft'ın bir tıp adamı olarak başarısızlığını açıklamak için
birkaç teori dolaşımdaydı ve her birinin bir miktar doğruluk payı içermesi muhtemeldi. Bazı kişiler bunu, görünüşünün bakımsızlığına, tavırlarının kabalığına veya muayene odasının sık sık ucuz tütün dumanıyla
kokmasına bağlıyordu. Diğerleri, Piecraft'ın tıbbi prensiplerin uygulanmasında sıklıkla ihtiyaç duyulan "akıllı tereddütleri" anayasal olarak uygulayamadığını söylerdi. Size, Piecraft'ın "psikolojik sezgi" adını verdiği ani bir dürtüyle tanı koyma konusundaki ölümcül eğilimini hatırlatacaklardı ve buna örnek olarak size bir hikaye anlatacaklardı: Bir keresinde, papazın karısı, sevdiği kızını histeri tedavisi için getirdiğinde, nöbet muayene odasında ortaya çıktığında, Piecraft genç hanımı kulaklarına sertçe vurarak oracıkta iyileştirmişti. Bu olayla ilgili olarak, eski bir saygın uygulayıcı olan yakın bir arkadaşı tarafından ciddi şekilde eleştirilmişti. "Bu tedavi yöntemlerini benimsemek için yeterli zaman olacak," demişti arkadaşı ona, "yılda beş bin kazandığında.
Kariyerinin şu anki aşamasında neredeyse ölümcül. Bir hastayı öyle tedavi etmeyi öğren ki
akşam yemeğinden sonra anlatılan tedavi hikayesi
Büyük Trajedi özelliklerine sahip olsun veya her durumda
hastanın itibarını yansıtsın. Ona bir
dram yaratmasında yardım et ve sonunda onun kahramanı olarak ortaya çıkmasını sağla.
Şu anki durumda, hiçbir şeyin daha fazla rahatsız edici olmadığı, tüm durumu
Küçük Komediye dönüştürüp hastayı bir gülünç duruma düşüren
dokunaklı bir hikayeyi mahvettiğini görmüyor musun? İnsanlar buna
asla tahammül etmeyecek, Piecraft. Tedavinin etkili ve kalıcı olduğunda ısrar etmek boşuna. Dolayısıyla şüphesiz öyleydi. Bu tür histeri için daha iyi bir
tedavi
bulunamazdı. Ancak papazın ailesini
dramatik ifade ve papazın kızını kahramanlık
yerinden indirdi. Kısacası, tıbbın sanatsal haklarına
haksızlık ettin ve sözlerimi unutma, bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın. Her zaman
unutma, Piecraft, tıpta ve diğer birçok şeyde olduğu gibi, başarıyı sağlayan tek şey eylem değil, eyleme eşlik eden jesttir."

Ayrıca, Piecraft'ın gizlemek için en ufak bir çaba sarf etmediği bir teorisi vardı, ancak bu teori hem zengin hem de fakir hastaları için
son derece kışkırtıcıydı. Teorisi, insan vücudundaki rahatsızlıkların yarısından fazlasının onları yalnız bırakarak en iyi şekilde tedavi edilebileceğiydi. Örneğin, yaşlı bir beyefendi ona bunaklık hastalığı hakkında danıştığında, doktor onu şu sözlerle savmıştı: "Sevgili beyefendi, yaşlılığın sıkıntılarına
en iyi çare daha da yaşlanmaktır. Mesele
sizin elinizde." Kendisi hakkında buna benzer birçok epigram bildirildi ve bunlar genellikle hastaların muayenehane masasına bırakılan iki gine karşılığında aldıkları tek getiriyi oluşturuyordu. Açıkçası bu tür şeyler
devam edemezdi. Hastalarının çoğu Piecraft'a danışıyordu çünkü kendilerine kapsamlı bir şekilde müdahale edilmesini istiyorlardı ve
kendilerini teselli edecek bir epigram olsun veya olmasın, yalnız bırakılmaktan başka hiçbir şeye itiraz etmiyorlardı, bu da elbette nadiren ona ikinci kez danıştıkları anlamına geliyordu.

Ancak bu çevresel tahriş nedenlerinin altında daha derin bir suç yatıyordu. Gerçek şu ki, Piecraft kendi mesleğinin üyelerine karşı oldukça itici davranmıştı ve -tamamen hak ettiğinden şüphe etsem de- bir hain ününe erişmişti. "Fiziksel olarak boşuna" ifadesi sürekli dudaklarından dökülüyordu; ve bu kelimeler ne kadar saldırgan olsalar da, ihanetinin daha derin sularından fışkıran köpüklerdi. "Tıbbi Uygulamanın Basitleştirilmesi" adını verdiği şey için bir propaganda yapmaya kadar gitmişti ve bu amaç için bir Dernek kurulmasını kamuoyuna açıklamıştı; ve bu öneri doğrultusunda şifa sanatının hala Büyü ruhu tarafından yönetildiğini ve bir sürü dogmatik varsayım ve batıl inançla yüklendiğini savunduğu bir dizi makale yayınlamıştı. "Terapötiklerde Otoritenin Koltuğu", "Rahipsiz ve Ritüelsiz Tıp", "Büyük Kelimeler ve Küçük Şişeler", bu iğrenç makalelerden bazılarının başlıklarıydı. Özellikle sonuncusu, yalnızca Piecraft'ın "basit ve rasyonel" ilkeler için yalvardığı aşırı şiddetli dille değil, daha çok, başarılı bir Londra uygulayıcısının eylemleriyle Avustralyalı yerliler arasında bir şifacının ritüeli arasında çizdiği alaycı bir paralellikle büyük bir öfke uyandırmıştı. Suç derinleşti ve mesele Piecraft için daha da ciddileşti çünkü öfke, doktorlardan, ortodoks tıbba yönelik bir saldırı bahanesiyle aslında resmi dine arkadan bıçak saplamakla meşgul olduğundan şüphelenen ilahiyatçılara kadar uzanıyordu; talihsiz doktoru, eşleri ve kızları da dahil olmak üzere,
tüm din adamlarından tek bir vuruşta mahrum bırakan bir şüphe.

Tüm bu nedenlerin birleşik etkisi, elbette, felaketti.
Örneğin, aile doktorunuzun tedavi edemediği şiddetli bir baş ağrısından muzdaripseniz ve ikincisine, Piecraft'ın, seçkin bir beyin patoloğu olarak, bir konsültasyona çağrılması gerektiğini
önerdiyseniz, şu cevabı alacağınızdan oldukça emindiniz: "Evet, Piecraft'ın insan beyni hakkında
tartışmasız eşsiz bir bilgisi var. Ama lütfen, onu çağırırsanız davadan çekilmek zorunda kalacağımı anlayın." Ve eğer daha fazla açıklama için baskı yaparsanız, ilk başta gizemli havalarla rahatsız olursunuz ve bu havalar giderek şu tür bir ifadeye dönüşür: "Mesleğimizde Piecraft'ı terimin tam anlamıyla bir tıp adamı olarak görmüyoruz. O aslında mesleğini yanlış anlayan bir edebiyat adamı"; veya "Doğa, Piecraft'ı popüler bir kışkırtıcı olarak tasarladı"; veya "Piecraft'ın güçlü yanı gazeteciliktir";
veya "Piecraft'ın 'doktor' unvanı her zaman tırnak işareti içinde yazılmalıdır"; veya "Piecraft iki dünyada yaşamaya çalışıyor, hayal dünyası ve saf bilim dünyası; her ikisinde de başarısızlığa uğrayacak. "Ve bir keresinde kehanetvari bir açıklama yapıldı: "Piecraft'ın asıl rolü Binbir Gece Masalları'ndaki bir karakter olmaktır." Bana ayrıca, Piecraft'ın küçük bir randevu verdiği hastanenin Başhekimi'nin bir gün, bir hastanın yatağının yanında en sevdiği cümleyi mırıldandığını duyduğu söylendi, "Doktor kadar boşuna! Doktor kadar boşuna!" Bunun üzerine Başhekim ona doğru yürüdü ve elini omzuna mümkün olan en nazik şekilde koyarak, kulağına fısıldadı, "İstifa et, Piecraft; istifa et!"

* * * * *

Dr. Phippeny Piecraft'ın ruhun ölümsüzlüğüne inancı yoktu: beyin patolojisi alanındaki çalışmaları bu soruyu çoktan ortadan kaldırmıştı.
"Bir filozofun en çok ihtiyaç duyduğu şey," diye düşünürdü, "kendisine ait büyük bir beyinden çok, diğer insanların beyinleri hakkında biraz bilgi sahibi olmaktır. Örneğin Hamlet, kafatasına duygusal yaklaşmak yerine Yorick'in beynini inceleseydi sorusunu farklı bir şekilde çerçeveleyebilirdi. Ve Hegel'e gelince, o şey içimdeki tüm Hegelizmi
silip süpürdü" ve cam kutudaki altın madalyaya baktı.

Ama, gelecekteki yaşama inanmayan birçok kişi gibi, Dr. Piecraft da ölümden sonra başına ne geleceğini merak ediyordu. Onunla ilk karşılaştığımız akşam bu merakını tatmin ediyordu. "O küçük şişede bir hap var," diye düşünüyordu, "bu berbat işi otuz saniyeden daha kısa bir sürede bitirecek. Acaba yutmayayım mı? Jim olmasaydı bunu yapardım. Ama hayır, yapmamalıydım! Hamlet, ihtiyar, oldukça haklıydın. Ben de diğerleri kadar korkaktım. Sadece bir ihtimal var
eğer o hapı yutarsam kendimi yarım dakika içinde cehennem ateşinde bulabilirim--ve ben bunu yapacak kadar aptal veya kahraman değilim.
Elbette, cennete gitme ihtimalim de var; çünkü sonuçta ben iyi bir adamdım ve Stevenson'ın dediği gibi, Evrende nihai bir nezaket var. _Cennet!_--Aman Tanrım, cennet beni cezbetmiyor!
Cennetin diğer yer kadar kötü olmadığı bir tanımını hiç duymadım. Olağanüstü, insanlar bundan daha iyi bir dünya tasarlamaya çalıştıklarında neredeyse her zaman sonsuz derecede daha kötü bir şey hayal ediyorlar! Muhammed bunu biliyordu: 'sevimli adam, Muhammed. Ve yine de diğerlerinden daha başarılı değildi."

Piecraft'ın düşünceleri, bir kez bu çizgide başladıktan sonra daha da derinlere daldı. "Acaba
beni nasıl bir cennet cezbederdi," diye düşündü. "Bakalım.
Neden, evet! Gün boyu mesleki olarak meşgul olacağım, bolca ilginç ve zor vakanın olduğu ve Jim'in eğitimi ve geleceği hakkında endişelenmeme gerek olmayan bir yere gideceğimden emin olabilseydim -- hapı hemen yutardım. _Aman Tanrım_, yutardım! Bundan daha zor şeyler yapardım. Bu sefil delikte on yıl daha kalırdım, sigara içmeyi bırakırdım, Jim hariç her şeyden vazgeçerdim -- keşke
zamanın sonunda hasta akışının asla durmayacağı bir cennete gidebilseydim! Kurtuluşu başka hiçbir koşulda kabul edebileceğimi gerçekten sanmıyorum. Ama durun! Evet, bakabileceğim sadece bir teklif daha var. Keşke Gower Sokağı'ndaki eski eve dönmeme izin verselerdi, eski sokağı o günlerdeki gibi gösterselerdi, kokmasını sağlasalardı ve tütüne o zamanki tadı verselerdi, babamı kollarında Jim ile pencerede dururken gösterselerdi ve Slade Okulu'ndaki o hoş kıza tekrar aşık olmama izin verselerdi - evet, ve eğer Lyceum'daki şilin sıralarına girip Mary Anderson'ı Perdita olarak görmeme izin verselerdi - Tanrım, bunun için hapı alırdım, gerçekten alırdım!"

Bu düşünceleri sürdürürken hizmetçisi odaya üç veya dört mektupla girdi. Mektuplara baktı ve yüzü aydınlandı, bunlardan birinin üvey kardeşi Jim'den olduğunu gördü. Bir pipo anında doldu ve Piecraft elinde açık mektupla koltuğuna yerleşti. Jim'in mektubu Harrow'dandı ve şöyleydi:--

"SEVGİLİ PHIP,--On sekizinci doğum günümü ve iki poundu sakladığın için tebriklerin için çok teşekkür ederim. Onları nasıl harcadığımı söylediğimde kızma, ihtiyar. Hemen şehre inmek için izin aldım ve sana bir ipek şapka, bir çift eldiven, birkaç yaka ve birkaç kravat aldım. Hepsini yarın alacaksın ve umarım şapka ve eldivenler doğru boyuttadır. Eminim öyledirler. Sana bir kutu puro almaya yarı yarıya meyilliydim ama diğer şeylere daha çok ihtiyacın olduğunu düşündüm.

"Gerçek şu ki, Phip, artık sana yük olmamaya karar verdim. Doğru, Harrow'da aldığım gibi 'Varsity'de bir burs alabilirim. Ama beni geçindirmek için yine de cimrilik etmen gerekecek; ve bunu ne kadar zamandır yaptığını hatırladığımda, kendimi mükemmel bir canavar gibi hissediyorum. Artık ne anlama geldiğini anlayacak kadar yaşlıyım ve sana söylüyorum ki,
Phip, hiçbir şey beni şu anki dönemden sonra Harrow'a geri dönmeye
zorlamayacak. Bu yüzden lütfen hemen haber ver. Modern Taraf'tan bir adamla
Kolonilere gitmeyi düşünüyorum ve bir şekilde geçimimi sağlayacağım--gerekirse bir işçi olarak, çünkü yeterince büyük ve güçlüyüm. Aslında, buna devam etmektense askere gitmeyi
tercih ederim.

"Hiç _yazarak_ biraz para kazanmayı düşündün mü,
Phip? Bence bir roman yazabilirsin. Çocukken bana
anlattığın zorba hikayelerini hatırlamıyor musun? Bir dene, ihtiyar. Altıncı'da bu konuda bir yeteneği olan biri var ve yazdığı her şeyle
yüz pound kazandı. Bunun için bahşişi, roman yazma sanatı üzerine bir kitaptan aldı, reklamını _Daily Mail_'den kesip sana ekte gönderdim. İki pounddan
yeterince para kalmış olsaydı sana kitabın kendisini gönderirdim.
Ama sadece dört peni vardı.

"Baş dün gece 'Cennetin Krallığı
Böyledir' metni üzerine harika bir vaaz verdi. O sözleri söylediği anda seni düşündüm, ihtiyar Phip. Ve o bitirene kadar seni düşünmeye devam ettim. Vaazın iyi olduğunu bu şekilde anladım,
her ne kadar başka bir kelimesini dinlemesem de. Beni
düşündüren her şey _iyi_ olmalı. Phip, _öldüğünde cennete
gitmek için kesin bir nedenin var_. Ama henüz ölme, iyi bir adam var.
Çünkü sen gidersen, ben de giderim.--Sonsuza dek seninim, JIM.

"_P.S._--Bu dönemden ayrıldığımı bildirmeyi unutma."

Dr. Piecraft mektubu bıraktığında gözleri yaşlarla doluydu. "Bana kalan tek cennet parçası," dedi yüksek sesle, "elimden alınacak. Her neyse, dünyada beni başarısız olarak görmeyen bir kişi var. Eğer Kolonilere gidersen, Jim, ne olursa olsun hapı alacağım. Sen sıcakkanlı bir çocuksun, Jim, ama aynı zamanda zalimsin. Senin için yılda yüz dolar harcamayı ve bunun sonucunda perişan olmayı, yılda on bin dolar kazanıp da sana harcamaktansa tercih ederim. Aynı zamanda, seni vazgeçirmek için tek şansım biraz para kazanmak.--Bu roman yazma işi ne böyle?"

Kucağına düşen ilanı aldı ve şöyle okudu: "Roman Nasıl Yazılır - Edebiyatta Servet Rehberi. Amatörler İçin Pratik Talimatlar İçeren, Başarının
Güvenli
Olduğu. Eski Bir El Tarafından."

* * * * *

Ertesi sabah Piecraft kitabı satın aldı. O gün hiçbir hasta gelmediği için
okumak için bolca boş vakti oldu. "Yalan söylemek kadar kolay," dedi kendi kendine
bitirdiğinde. "İşin püf noktasını anladım. Ve, Tanrım, bu gece ilk denemeyi yapacağım. Zaten yarım düzine fikrim var.
Beyin patolojisi bir romancı için fena bir eğitim değil."

Bu yüzden işe koyuldu ve sabahın ikisinde çok umut vadeden
bir romanın ilk bölümünü yazmıştı. On gün sonra roman
tamamlandı. El yazmasını okuyup, Kılavuzunun kuralları gereğince kendisini sert bir şekilde eleştirdiğinde, çok fazla sahne eklediğini, kahramanın güzelliğini gölgelediğini, elbisesini tarif etmeyi unuttuğunu ve aşk diyaloglarının sıkıcı duygusunu
bozmak için hiçbir eylemde bulunmadığını fark etti. Bu hataları hemen düzeltmeye koyuldu,
aşırılıkları azalttı ve kusurları düzeltti. Sonra, bütünü gözden geçirerek, iyi bir iş çıkardığına kanaat getirdi. Konu bir aşk ilişkisine dönüyordu ve kolayca anlaşılabiliyordu. Cinsiyetler eşit şekilde dengelenmişti ve her karakterin bir engeli vardı. Bolca olay
ve sürekli aksiyon vardı. Ve bütün, tek bir amaç veya kontrol edici fikirle birleşmişti.

Bu sonuncusu Piecraft'a tuhaf bir tatmin verdi. Başladığında amaç birliğinin tüm kurallar arasında tatmin edilmesi en zor olan olacağından korkmuştu. Hayatının amacında başarısız olmuştu; kendi kendine, romantizmde daha iyi bir iş çıkarması olası mıydı diye sordu. Yargıç, o zaman, romanın ilk cümlesinden son cümlesine kadar net bir niyet ipliğinin
geçtiğini ve son felakette yeterli bir şekilde gerçekleştiğini keşfetmenin verdiği
memnuniyete. "Amaç," diye düşündü, "en güçlü noktam olacak. Bunda çok
yüksek puan alacağım."

El yazmasını bir yayıncıya gönderdi ve bir hafta içinde kabul edildiğini duyduğunda çok sevindi. Sonraki altı ayda, yapacak başka
bir şeyi olmadığı için iki roman daha üretti. Her birinin bir Amacı vardı.
Yayıncı, el yazmalarını tanesi elli pounda tamamen satın aldı.

"Ödeyen Amaçtır," diye düşündü Piecraft. "Kahinleri çalıştıran Amaçtır. Halkın sevdiği Amaçtır. Bir dahaki sefere daha fazla Amaç sunacağım ve yayıncıyla daha iyi şartlarda
olacağım."

Bu arada, Jim'in okuldan çekildiğini, iradesi dışında, bildirmek zorunda kalmıştı. Umutlarının
parlamasına rağmen üvey kardeş amansızlığını kanıtlamıştı. "Senden, okyanusun öbür tarafındaki üçüncü sınıf ücretimi ödemeye yetecek kadar borç alacağım," diye yazmıştı Jim, "ve
karaya çıktığımda bir iki poundla
beni bırak. Ondan sonra, bir kuruş daha yok."
"Tamam, Jim; istediğin gibi olsun," diye cevapladı Phippeny. "500 pound biriktirene kadar
çalışacağım ve sonra, oğlum, _öbür tarafta sana katılacağım ve ikimiz için de hayat yeniden başlayacak_. Bu arada,
pot-boiler konusunda alışılmadık derecede üretken oluyorum. Ama buna tam olarak aşık değilim ve yeni mesleğimi hiç iç çekmeden terk edeceğim. Keşke gerçekten iyi bir şey üretebilseydim. Belki de sana katıldığımda yeni bir ilham alırım. Kolonilerde bir kalem ve mürekkep
bulunabileceğine inanıyorum."--Böylece konu halledilmiş oldu.

* * * * *

Dr. Phippeny Piecraft kiliseye gitme alışkanlığına sahip değildi, ancak bir
Pazar akşamı, bu olaylardan kısa bir süre sonra, kendini
tesadüfen orada buldu ve bazı cümleleri dikkatini çeken bir vaaz dinledi. Tam o sırada, konu eksikliğinden dolayı kafası karışmıştı; ve ayin sırasında, bir av bekçisinin kızının, dayanılmaz derecede yeni koşullar altında genç bir lord tarafından ihanete uğrayacağı bir olay örgüsü kurmaya boşuna çabalamakla meşguldü. Koşulların yeniliğine rağmen, ana temanın biraz bayat olduğunu fark etmekten kendini alamadı; ve vaazdan önce ilahiyi
söylerken, olay örgüsünün ayrıntılandırılmaya
değer olmadığını kendi kendine itiraf etti ve başka şeyler düşünmeye başladı.

Piecraft'ın zihni, tam o sırada, gerçekten de, aşırı bir karmaşa halindeydi. Şimdi vaizin sözlerini dinliyor, şimdi Jim'le ilgili endişelere kapılıyor, şimdi romanının konusuna mum ışığına uçan bir güve gibi geri dönüyor ve şimdi, çift bilincin verdiği keskin rahatsızlıkla, düşüncelerini yoğunlaştıramama
becerisini düşünüyor olurdu. "Bir adamın zekasını, yozlaşmış bir kamu zevkinin talebini izleyerek para kazanabileceğini keşfetmekten daha çabuk demoralize eden hiçbir şey yoktur," diye düşündü. Zihinsel tutarsızlığa ve
en sıra dışı kendini aldatmaya yol açar. O lanetli
Manual'in beni mahvettiğinden korkuyorum. Gerçek ve uygun benliğimden daha düşük bir varlık
düzeyine ait olan başka bir kişiliği diriltmiş gibi görünüyor.
Olduğum adam olarak geçimimi sağlayamadığım için, şimdi
olmadığım adam olarak para kazanma yolundayım. Bu saçma sapan
planları inşa etmekle ne işim var? Ve bir kez bu çizgiye
başladıktan sonra, kendimi daha ileri gitmekten nasıl alıkoyamıyorum? Bilimsel bir eğitimin saplantıya karşı en iyi koruma olduğunu düşünmüştüm. Ama
öyle bir şey olmadığını algılıyorum. Acaba Frate Alberigo'ya bu kadar mı benziyorum? Gerçek ruhum başka bir dünyaya sürgün edildi ve belki de
orada tıp pratiği yaparken, bir iblis bedenimi ele geçirdi ve
burada üçüncü sınıf romanlar yazıyor?"

Bir an sonra Jim'i düşünüyordu.

"Umarım çocuk limana vardığında bana bir telgraf çekmeyi unutmaz; Bir şekilde onun hakkında açıklanamayacak şekilde endişeleniyorum." Sonra bir sonraki roman için yayıncılardan ne kadar para koparabileceğini ve her şeyin Amacın genişliğine bağlı olacağını merak etmeye başladı.

Birdenbire vaazın bir cümlesi kulağına takıldı: "_İllüzyon Gerçekliğin
ayrılmaz bir
parçasıdır_."

"En iyisi," diye düşündü Piecraft. "Öyledir." Ve bir anda hayal gücü
üç parçasının illüzyon olması gereken bir gerçeklik aramaya başladı. Ama bu tanımı karşılayan hiçbir şey
aklına gelmedi ve yine kendi kendine şöyle dedi, "Bugün normal bir durumda değilim.
İsteksiz bir beyni asla zorlamamak gerekir. Ve Jim için endişelenmekten kendimi alamıyorum. Dikkatimi vaaza vermem daha iyi."

"Örneğin," diyordu vaiz tam o sırada, "mutluluk arayışını
terk etmeye karar veren birçok kişi
sonradan mutluluğu
başka bir biçimde hâlâ aradığını fark etmiştir. Diğerleri, Tanrı sevgisi için yaptıklarını düşündükleri eylemlerin aslında şeytan nefretinden dolayı yapıldığını
gördüler... Biz de
kendi eylemlerimizin yazarı olduğumuzdan asla emin olamayız. Hiç şüphe yok ki genellikle öyle olduğumuzu düşünürüz.
Ancak kutsal adamların -ve kötü adamların da- tanıklığı bir şey ifade ediyorsa,
gerçekleştirdiğimizi düşündüğümüz birçok eylemin aslında kendimiz olmayan biri tarafından veya
kendi ruhumuzda olmayan bir güç veya motivasyon tarafından
gerçekleştirildiği sonucuna varmak zorunda kalırız. Bu, dostlarım, hem kötü eylemlerimiz hem de iyi eylemlerimiz için geçerlidir. Böylece, tüm gerçekliğin, hatta ahlaki gerçekliğin bile, illüzyonun ayrılmaz bir parçası olduğunu görüyoruz."

Dr. Phippeny Piecraft, bu doktrinlerin doğruluğu veya yanlışlığı konusunda bir an bile endişelenmedi. Bunları duyduğunda aklına aniden bir fikir geldi ve vaiz son dönemi daha yeni bitirmişti ki
romancı bir sonraki el yazması için en azından seksen pound'u güvence altına aldı. En iyi niyetli vaazların, özellikle cemaatte bir deha olduğunda, dinleyicilerin zihninde sıklıkla uyandırdığı garip tepkiler bunlardır.

Piecraft'ın aklına gelen ilk şey yeni romanının başlığıydı. _Çift Kişilik_ olarak adlandırılacaktı ve beyin patolojisi atmosferi sağlayacaktı. Ardından olay örgüsü geldi - en azından taslağı.
Başrol oyuncuları iki genç lord veya buna benzer bir şey olacaktı, biri onları yaptıkları kadar iyi, diğeri de kötü. Bu genç lordların her biri Diğerinin eylemlerine motive edici güç rolü oynar. "Bunlara A ve B diyelim," diye düşündü Phippeny. "İyi genç lord A,
sadece iyiyi amaçlayacak ve sadece
kötüyü yapacak. Kötü olan B, sadece kötüyü amaçlayacak ve sadece
iyiyi yapacak: yani, A'nın eylemleri B'nin karakterini temsil edecek ve _tam
tersi_. Elbette, her biri diğerinin etkisi altındaymış gibi gösterilmelidir; ve bu karşılıklı etki o kadar güçlü olmalıdır ki A'nın erdemleri B'nin etkisiyle
kötülüklere, B'nin kötülükleri de A'nın etkisiyle
kötülüklere dönüştürülmelidir. Böylece her biri kendi eylemlerinin değil, arkadaşının eylemlerinin yazarı olacaktır. Muhteşem bir fikir ve
şimdiye kadar yaşayan veya ölmüş hiçbir romancının aklına gelmemiş bir fikir! Kesinlikle
bazı muazzam durumlara yol açacaktır."

Vaaz bitmeden tencere kaynamaya başlamıştı. Birkaç
durum deney yoluyla hızla taslak olarak çizilmişti: bir deneme gezisi, tabiri caizse, yapılmıştı. Örneğin: Sahne, labirent gibi bir orman.
Zaman, gecenin karanlığı. Aralıklı bir ay ışığı ve ağaç tepelerinde
tuhaf sesler çıkaran bir fırtına. Kötü genç lord, bekçinin kızına giderken
ağaçların arasında hırsızlık yapıyor. Aniden bir figür
yoluna çıkıyor. Bu iyi genç lord. Konuşma:
sonuç--kötü genç lord Kutsal Emirler almaya karar veriyor. Emirleri alıyor, ancak
öncekinden daha kötü bir kötü adam oluyor; psikoloji daha sonra ayarlanacak.
İkinci durum: iyi genç lord şimdi İşçi hareketinin lideri: kötü genç lord (Emirler'de) diğerini, sofistike bir şekilde, kömür grevini desteklemek için
güven fonlarını kötüye kullanmaya ikna ediyor. Ve benzeri vb. Son:
Kötü adam için başpiskoposluk, kahraman için cezai hizmet. Okuyucu her zaman
hangisinin kötü adam, hangisinin kahraman olduğu konusunda şüphe içindeydi; ve bazen beyin patolojisi nedeniyle
iki adamın tek bir kişilik olduğunu düşünmeye yönlendiriliyordu -- bir beynin iki yarısı.
Kadınlar için karşıt--her lord, diğerine denk gelen kadına aşık.
Bütün--trajik ironinin anahtarı.

Piecraft buraya kadar ilerlemişti ki, zihni bir başka sarsıntıya uğradı.
Dikkatini tekrar vaazın sözleri çekti. "Duydum ki," diyordu vaiz, "kendi kitaplarından birini yazıldıktan on yıl sonra
okuduğunda, onu tamamen kendi eseri olarak tanımayan ve
başkası tarafından
yazıldığında ısrar eden seçkin bir yazardan söz ediyordu. İllüzyonun gücü böyledir."

"Bu adam aptal," diye düşündü Piecraft, "böyle bir hikayeye inanmak için. Bu
şey olamaz. En azından, bunun asla
_bana_ olmayacağından oldukça eminim. Yine de, edebi bir etki için işlenebilir." Ve
yine düşünmeye başladı.

Vaiz artık vaazının sonuna geliyordu. Aziz Paul'ün daha yaşlı havarilerle olan ilişkileri ve
o zamanlar yaygın olan çeşitli yanılsamalar hakkında bir şeyler söylüyordu; ve sonra, Aziz Paul'ün Arabistan çölündeki yolculuğuna değindikten sonra, şu sorularla bir dönemi
kapatıyordu: "Ama bu arada, kardeşlerim,
Petrus nerede? John nerede? James nerede? Ve ne yapıyorlar?"

"_James nerede?_" Bunlar ve onları takip edenler, Piecraft'ın zekasına nüfuz eden tek kelimelerdi ve düşüncelerinin akışına o kadar sert bir şekilde
vurdular ki neredeyse kendini unuttu. Oturdu
dikleşti, ağzını açtı ve soruya bir cevap
bağırmak üzereydi ki, aniden nerede olduğunu hatırladı ve
zamanında kendini toparladı. Dilinin ucunda olan cevap şuydu: "_James, tahmin edebildiğim kadarıyla, New York ile yeni kablosuz bağlantı
kuruyor, ama keşke ne yaptığını bilseydim!_"

Bir an sonra, "Başım dönüyor ve dikkatli olmazsam
kendimi aptal yerine koyacağım. Kesinlikle her zamanki sağlığımda değilim. Bana ne oluyor? Acaba,
Jim'in gelişinden ne zaman haber alacağım?" diye düşünüyordu.

Piecraft kiliseden ayrıldığında akut bir depresyon ve sıkıntı halindeydi. Nabzı zonkluyor ve başı ağrıyordu ve sokaklarda yürürken vaizin hemen arkasından geldiğini ve sürekli olarak "James nerede, James nerede?" sorusunu tekrarladığını hissetti. Bazen ses uzak bir yankı gibi, bazen de alaycı bir çığlık gibi geliyordu. Eve vardığında hizmetçisine şöyle dedi: "Bayan Avory, yatağa girdiğimi duyana kadar
oturmanızdan mutluluk duyarım. Hayatımda ilk kez
yalnız kalmaktan korkuyorum. Başıma ne geldiğini hayal bile edemiyorum. "

Gazete okumaya, mektup yazmaya, piyano çalmaya çalıştı; yerde volta attı; hizmetçinin oturma odasına girdi; yürüyüşe çıktı ve yirmi metre yürüdükten sonra geri döndü. Sonra en sevdiği _Binbir Gece Masalları_'nın bir cildini eline aldı ve bir sayfa okuduktan sonra, baskının tek bir cümlesini bile anlamadığını fark etti. Gece yarısına doğru heyecanı o kadar arttı ki artık dayanamadı. Zili çaldı.

"Bayan Avory," dedi, "bende bir sorun var -- ya da başkasında. James'i düşünmekten ve her türlü şeyi hayal etmekten kendimi alamıyorum. Delirdiğimi düşünüyorum. Tanrı aşkına, ne yapacağım?"

"Eh, efendim," dedi kadın, "siz bir doktorsunuz ve benden daha iyi bilmelisiniz. Ama yerinizde olsam, efendim, bir uyku ilacı alır ve yatağa giderdim."

Çaresizlik içinde Piecraft kadının tavsiyesini dinledi. Bir doktor olarak prensip olarak her türlü ilacı kullanmaktan kaçındı ve ilaca ne kadar morfin koyduğunu fark ettiğinde dehşete düştü. "Şimdi gerçekten delirdim," diye düşündü, "çünkü en küçük morfin dozu bile bana dehşet vermeye
yeterliydi."

Korkuları yersiz değildi. Gece ve ertesi gün ne gördüğüne, ne hayal ettiğine veya ne çektiğine dair hiçbir kayıt yok; ama ertesi akşam geç saatlerde yemek odasına girdiğinde, Bayan Avory sanki bir hayalet görmüş gibi
irkildi. "Bana gazeteyi ver," diye bağırdı ve onu engelleyemeden gazeteyi elinden kaptı el.

"_'Titanik' buzdağına çarptıktan sonra battı. Muazzam can kaybı_"--okuduğu ilk kelimelerdi.

"Biliyordum!" diye haykırdı.

* * * * *

Londra'daki White Star ofislerinin kapılarında birkaç gün boyunca bekleyen trajik erkek ve kadın kalabalığını görenler,
kendinden geçmiş zavallı adamı asla unutmayacaktır--kalabalığın arasında nasıl yürüdüğünü, şu veya bu kişiye nasıl
yaklaştığını ve sonra nasıl
şapkasını veya eldivenlerini çıkardığını veya kravatını çekiştirip, "Şu şapkaya bakın, efendim; şu eldivenlere bakın; şu kravata bakın! Jim bana bunları verdi, efendim. Bunları kendisine harcaması için verdiğim iki poundla satın aldı. Bunun asil bir davranış olduğunu düşünüyor musunuz? Ve size şunu söylüyorum ki
Jim şu anda okyanusun derinliklerinde yatıyor. O da
kaybolanlardan biri, efendim; Tanrı aşkına, bunu biliyorum. Yaşça küçük bir çocuk, hanımefendi, sadece on sekiz yaşında,
son doğum günümde; ama karakter olarak bir adam. Özüne sadık! Ve bir şey için
sözüme güvenin. Jim sonuncuda adamı oynadı, efendim;
yıldızlarınıza bahse girerim ki o oynadı! Can yeleği takmadı; o değil--yani, etrafta can yeleği olmayan bir kadın varsa! Parasını o iki poundu harcadığı gibi harcayan bir adam kendisi için can yeleği saklamaz. Saklar mı,
şimdi? Şu şapkaya bakın! Şu eldivenlere bakın! Şu kravata bak!...."

Piecraft tam iki gün boyunca bu ağıtı sürdürdü. İkinci günün akşamı, iyi kalpli bir acı çeken onu eve gitmeye ikna etti ve ona eşlik etmeyi teklif etti. Londra'nın diğer ucuna kadar uzun bir saatlik bir yolculuktu. Bir telgrafçı çocuk, iki adamla aynı anda eve geldi ve Piecraft'a bir telgraf uzattı. Telgrafı açtı ve okudu. Sonra aniden şapkasını çıkardı ve hızlı bir hareketle arkadaşına uzatarak sendeleyerek öne doğru
yürüdü ve kapının eşiğine yığıldı.

* * * * *

Kendine geldiğinde çalışma odasındaki kanepede yatıyordu. Odada, Piecraft gözlerini açar açmaz birkaç dakika boyunca ona dikkatle bakan ve sonra birbirlerine başlarını sallayarak, sanki "tamam" der gibi sessizce geri çekilen birkaç kişi vardı.

Romancı etrafına bakındı. Evet, kesinlikle kendi tanıdık
odasındaydı. Ama bir şey ona garip geldi. Oda genellikle aşırı bir düzensizlik halindeydi - her yerde toz, ortalıkta duran kitaplar ve kağıtlar
karmaşa içinde, şapkalar, sopalar, pipo, fotoğraflar ve golf topları
karmaşa içinde karışıyordu. Şimdi her şey temiz ve düzenliydi. Mobilyalar
cilalanmış, halı temizlenmiş, şömine süpürülmüş ve
ateş ocakları yerlerine konmuştu. Masada da bir vazo dolusu çiçek vardı.
"Bahar temizliği yapılmış olmalı," diye düşündü.

Kendini oldukça iyi hissediyordu. "Sanırım bir vaaz sırasında uyuyakalmışım.
Eh, uyku bana iyi geldi ve beynimi temizledi. Ama beni buraya kim getirdi? Garip: ama zamanım olduğunda düşüneceğim. Şu anda yazmak istiyorum. Bu yeni romanım için harika bir fikirdi. İlham hala aktifken hemen çözmeliyim; çünkü hayatımda hiç bu kadar
zinde ve formda hissetmemiştim. Bakalım.--Evet, _Çift Kişilik_
başlık olacaktı." İlk düşünceleri bunlardı.

Sonra daha fazla oyalanmadan masaya oturdu; piposunu yaktı; beş dakika boyunca düşündü ve yazmaya başladı.

Saatlerce hızla ve aralıksız yazdı ve gece yarısı geçmişti ki Piecraft son sayfayı yere fırlattı ve muzaffer bir şekilde "Tamamlandı!" dedi.

"Düşündüm ki," dedi yüksek sesle, "en azından 100.000 kelimeye ulaşırdı. Ama bu sayının beşincisinin olduğuna inanmıyorum. Şey bir Kısa Hikaye olarak çıktı. Önemi yok, yirmi poundluk bir banknot için güvende sayılırım. Bir günlük iş için fena değil. Sabah tekrar okurum." Sonra, acıktığını hissederek zili çaldı.

Çok şaşırarak, genellikle ona hizmet eden titiz yaşlı kadın değil, düzgün giyimli ve dikkat çekici derecede zeki bir yüze sahip bir kız geldi.

"Yeni hizmetçi sen misin?" dedi.

Kız cevap vermedi, ama masaya yemek koyduktan sonra çekildi.
"Güzel olduğu kadar mütevazı da," diye düşündü Piecraft yemeğini yerken. "Pekala, ona benden şikayet etmesi için hiçbir sebep vermeyeceğim. Ve umarım
bana hizmet etmeye devam eder. Çünkü hayatım boyunca ekmek ve şarabın
bu kadar lezzetli olduğunu hiç bilmedim."

Ertesi sabah, kahvaltısını bitirmişti, aynı sessiz şekilde ona ikram etmişti,
kapıya bir tıkırtı geldi ve odaya genç bir adam girdi. "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, efendim?"
dedi.

"Siz kimsiniz?" dedi Piecraft. "Sizi daha önce hiç görmedim."

"Ah," dedi genç adam, "Ben bir haberciyim. Arkadaşlarınız beni sizinle ilgilenmem için gönderdiler."

"Böyle bir şeyi ilk kez yapıyorlar," diye karşılık verdi diğeri, "ve onlara çok minnettarım. Her neyse, tam zamanında geldiniz. Benim için yapabileceğiniz bir şey _var_; en azından öyle düşünüyorum. Yüksek sesle okuyabilir misiniz?"

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmıyorum," dedi genç adam.

"O zaman, tam da istediğim adamsın. Dün gece basın için bir hikaye yazdım ve keşke bunu yüksek sesle okuyacak nazik bir arkadaşım olsaydı diye düşünüyordum. Bir yazara eserinin etkisi hakkında yüksek sesle okunmasından daha iyi bir fikir veren hiçbir şey yoktur."

"Bunu büyük bir zevkle okuyacağım," dedi genç.

"O zaman hemen işe koyulalım," dedi Piecraft ve
el yazmasını masanın üzerinden uzattı.

Genç adam iyi bir ışık altında kendini yerleştirdi ve okumaya başladı.
İlk cümle şöyleydi:

"_O gün dördüncü kez, Şam'ın su satıcısı Abdulla,
su tulumunu doldurmak için nehrin kıyısına gelmişti._"

"Dur!" diye bağırdı Piecraft. "Bunu hiç yazmadım! Sana yanlış
el yazmasını vermiş olmalıyım. Dıştaki başlık ne?"

"_Su tulumundaki Delik_," diye cevapladı okuyucu.

"Bu benim hikayemin başlığı değil," dedi Piecraft. "Al, kağıtları bana ver ve onlara bir bakayım. Olağanüstü! Bu şey
nereden çıktı? Sanırım bir tür şaka yapmaya çalışıyorsun. Sana verdiğim
el yazmasını ne yaptın?"

"Karışıklık yakında geçecek," dedi diğeri.

"Karışıklık, gerçekten!" diye cevapladı Piecraft, gözleri sayfalara
dolaşırken. "Bu sefer doğru kelimeyi buldun, oğlum. Garip olan şey
şu ki tüm parça benim elimde ve kağıdımda yazılmış ve yemin edebilirim ki, dün gece kaldırdığım aynı sayfa destesi. Ve
yine de içinde kendimin olduğunu tanıyabileceğim tek bir kelime yok. Ama
durun bakalım--32. sayfada bu ne? 'Çift kişilik' hakkında bir şeyler görüyorum.
Hikayemin başlığı buydu. Ama hayır! Kelimeler karalanmış. Evet, o noktada bir sayfa -iki sayfa- daha fazla sayfa- silinir.
Bütün bunların anlamı ne?"

"Belki de," dedi genç adam, "eğer tamamını sana okumama izin verirsen, hikayeyle olan bağlantın giderek netleşecektir."

"Bunu yapsan iyi olur," diye cevapladı Piecraft. "Her halükarda, seni durdurana kadar okumaya devam et. Çünkü gördüğüm kadarıyla, adamın üslubunu beğenmedim ve yakında sıkılabilirim. Ve karalanmış kısımları okumaya dikkat et."

"İsteklerini hatırlayacağım," dedi diğeri; "ve adamın üslubunu beğenmeme konusuna gelince, bunun bir dereceye kadar kendi düşüncelerine dayandığını görebilirsin."

"İnanmıyorum," dedi Piecraft. "Neyse, eğer benim üslubumu taklit etmiyorsa, fikirlerimi çalıyor demektir. 'Çift kişilik' hakkındaki bölüm bunu kanıtlıyor. Ama devam edin ve tüm bunların ne olduğunu bize
duyun."

Genç adam tekrar iyi bir ışıkta kendini yerleştirdi ve
şöyle okudu.

II

"SU KIRPISINDAKİ DELİK"

Şam'ın su satıcısı Abdulla o gün dördüncü kez
su kırbasını doldurmak için nehrin kıyısına gelmişti. Gün dayanılmayacak kadar sıcaktı; içki içenler gürültü yapmış ve ticaret canlanmıştı; ve
mallarının meyveleri olan küçük bir kese, gabardininin
katları arasında asılıydı.

Abdulla, yanan sokaklarda ileri geri gitmekten yorulmuştu,
bir palmiye ağacının altına oturdu, uzun bir sıranın sonuncusu, kabukların
doldurulduğu havuza kadar uzanıyordu. Sırtını ağacın serin tarafına yaslayarak, batan güneş arkasındayken
çantayı çıkardı ve paralarını saydı. "Bir yolculuk daha," dedi kendi kendine, "ve çanta
dolu olacak. Zobeida yarın tatlı yiyecek."

Hoş düşünce zihninde dolaştı; bir anlığına kaçtı ve sonra
geri döndü; Abdulla, pencerede kutular dolusu çikolata olan kâfir Yunanlının dükkanını gördü; içeride kendisini sayısız kutu arasından seçim yaparken ve elinde para kesesini tutarken gördü. Sonra
başı göğsüne düştü ve uykuya daldı.

Uykuya dalma o kadar ani olmuştu ve süresi o kadar kısaydı ki,
hiçbir anısı kalmamıştı ve Abdulla ne uyuduğunu ne de uyandığı anı biliyordu. Dalgalanan imgeler yükseldi, dalgalandı ve
kayboldu; ve sonra, sanki bir işarete cevap verir gibi, tutarsızlık
durdu, biçimler belirginleşti ve sabit bir bilinç akışı
akmaya başladı.

Ön planda, varlığını daha önce fark etmediği bir adamın figürünün farkındaydı. Adam, bir taştan daha az uzaklıktaki alçak bir kayanın üzerinde hareketsiz oturuyordu ve nehrin kenarı; ve
derenin durgun akışını izliyormuş gibi görünüyordu. Bir an sonra
dik durdu, döndü ve kendisiyle Abdulla arasında uzanan elli adımlık kumu geçti.

Adam yaklaştıkça, Abdulla onun kendisine şaşırtıcı bir şekilde
benzediğini fark etti. Daha birkaç dakika önce, o sabah bir Yahudi'den Zobeida'ya hediye olarak satın aldığı küçük bir cep aynasındaki kendi yansımasına bakıyordu; ve hala Zobeida'yı düşünerek
görüntiye bakarken, Tanrı'nın ona daha asil bir yüz
vermesini diledi. Şimdi önünde gördüğü yüz, az önce aynada gördüğü, daha asil bir yüzle birlikte gördüğü yüzdü;
ve farkı ve benzerliği fark eden Abdulla korktu.

"Efendim, benden uzak durun," dedi, "çünkü ben önemsiz bir adamım."
Ve yere eğildi.

"Kalk," dedi diğeri, "ve acele et; çünkü güneş battı ve malların için
bir saat bile kalmadı. Su tulumunu dereye daldır;
ve daldırırken, ölüm saatini düşün, o zaman
Her Şeye Merhametli Olan senin hayatının nehrine daldıracak ve sen göz açıp kapayıncaya kadar uyuyacaksın ve ne zaman uyandığını bilmeyeceksin ve
üzerinde hiçbir iz kalmayacak, tıpkı su tulumunu bolluğundan doldurduğunda nehirde hiçbir iz kalmaması gibi. "

"Ne dediğini bilmiyorum," dedi Abdulla, "çünkü ben fakir ve cahil bir adamım."

"Sen gençsin," dedi diğeri, "ve öğrenmen için zamanın var.
O zaman dinle, seni aydınlatacağım. Her şeyin bir ikizi vardır ve
bu ikilik tekrar iki katına çıkar. Bu dünyaya bir sonraki önce ve bir sonraki sonra vardır ve her birine bir sonraki, hiç kimsenin tamamlayamayacağı bir sayımla
en yakın. Sonsuz dünyalar, bir gülün yaprakları gibi birbirinin içine sarılmış şekilde uzanır; ve bir yaprağın kokusu diğerlerinin hepsinin kokusuyla
birbirine nüfuz edip karıştığı gibi, şu anda gördüğün dünyanın vizyonu da olmuş olanın ve gelecek olanın vizyonuyla
birleşmiştir. Ve sana söylüyorum, ey su satıcısı,
bu dünya ile bir sonraki dünya arasındaki fark o kadar belirsizdir ki,
aydınlanmış olanlar dışında kimse bunu ayırt edemez. Bir adam senin daha önce yaptığın gibi bin hayat yaşayabilir ve sadece bir hayat hayal edebilir. Tekrar uyuyacaksın ve tekrar uyanacaksın ve senin uyku alemin uyanık aleminden, ağzından iki damla su düştüğünde dolu su tulumunun kendisinden farklı olduğu kadar farklı olmayacak."

"Bir mürit gibi konuşuyorsun," diye cevapladı Abdulla. "Senin konuşmanın konusu benim
tamamen ötesinde, su tulumunun daldırılmasıyla ilgili söylediklerin hariç. Orada senin düşüncen benimkinin yankısı gibi.
Ama senin huzurunda utandığımı bil; ve tekrar yalvarıyorum
git." Ve Abdulla daha önce olduğu gibi eğildi.

"O zaman, sana emrettiğim gibi yap," dedi adam; "derini akan nehrin
suyuna daldır, ölüm saatini düşün ve daldırırken Tanrı'nın adını anmayı unutma."

Sonra Abdulla ayağa kalktı ve yapması emredilen şeyi yaptı. Deriyi daldırırken ölüm saatini düşünmeye çalıştı; ama
sadece kelimeleri düşünebiliyordu ve ölmek ona
hiçbir şey gibi geliyordu; çünkü gençti ve Zobeida güzeldi. Yine de,
deriyi nehirden kaldırdığında ve aldığının hiçbir iz bırakmadığını gördüğünde, eski bir düşünce geri geldi ve bininci kez akan suyun yollarına
şaşırmaya başladı. "Onları yalnızca Tanrı anlayabilir," diye mırıldandı. "Merhametli olan cahillere merhamet etsin!"

Sonra Sırtındaki yükü düzeltti ve avuç içi kemerine döndü. Fakat
yabancı gitmişti.

Uykuda yürüyen biri gibi, Abdulla yılın yarısından fazlasında günde üç veya dört kez gelip gittiği yolu tekrar takip etti. Şimdi
ziyaretçisinin sözlerini düşünüyordu; şimdi akan suyun görüntüsü yükseliyor
ve iç gözünün önünden kayıyordu.

Nerede olduğunu fark etmeden şehrin kapısının altından geçti. Fakat
burada ani bir sarsıntı hayalini böldü. Bir eşek
sürüsü süren bir adam onu ​​duvara doğru itti, geçerken ona küfürler yağdırdı. Abdulla
yukarı baktı ve küfürleri duyduğunda, kötülüğe karşı bir koruma olarak Tanrı'nın adını tekrarladı.

Su tulumunu eşeğe çarparak yerinden oynattığı
pozisyona geri yerleştirerek, düşüncelerinin ipini
aldı ve devam etti. Zübeyde'yi, Kadı'yı, evlilik sözleşmesini, yarın satın alacağı tatlıları, Rum'un dükkanını düşündü. Ama yine hayalleri bozuldu; bu sefer kendi sesinin sesiyle. Ticaretinin çığlığı dudaklarından otomatik olarak
çıkmıştı: "Su; tatlı su! Hey, susayan herkes, gel
ve satın al!"

Önünde bir görüntü uzanıyordu ve sanki havada bir noktadan
bakıyordu. Şam'da bir sokak gördü; kalabalık gelip gidiyordu,
tüccarlar dükkanlarındaydı ve bazıları mallarını ağlıyordu. Bir evin kapısının yakınında bir çocuk tahta bir kase tutuyordu ve önünde bir su satıcısı su tulumunu açıyordu.
Abdullah kasenin doldurulmasını izliyor ve adamın çocuğun
sunduğu parayı almak için elini uzattığını görüyordu. Adam madeni paraya dokunur ve
anında Abdulla olur! Abdulla su tulumunu kapatır ve
bir anlık şaşkınlık hissiyle sırtına geri koyar.
Ayrıca suyun bir kısmının yere döküldüğünü fark eder.
Ama dökülmeyle ilgili hiçbir şey hatırlamaz.

Abdulla kendini sorgulamak isterdi. Ama soracak bir soru
bulamadı ve sorgulamaya başlayamadı. Bir şey onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu, ama o kadar tamamen kaybolmuştu ki
rahatsızlığa ne bir şekil ne de bir isim verebiliyordu. Bunun dışında hafızasının zinciri
kırılmamış gibiydi. Günün son turunu bitirmişti; tulumda zar zor bir bardak su kalmıştı ve gevşek şeyi omzuna fırlattığında, tek tek müşterilerinin isimlerini ve yüzlerini hatırlamaya başladı, toplam kırk kişiydi, son tulumun ona günün en iyi kazançlarını getirdiğini memnuniyetle düşünüyordu. Sonra onu duvara
yaslayan eşek sürücüsünü hatırladı ve
deriyi incelediğinde neredeyse patlayacak kadar yıpranmış olduğunu gördü. Ve
Abdulla sürücüye bir küfür savurdu ve eve doğru döndü.

Yolu dar sokaklardan, insanlarla dolup taşıyordu ve bunlardan birinin
altından geçerken, peçeli bir kadın bir kulübenin kapısından ona seslendi.

"Ey merhametli su satıcısı, içimde susuzluktan kavrulan iki çocuğum var, çünkü ateş onları yakıyor. Onlara, yalvarıyorum, bir
ağız dolusu su ver, Allah seni Cennette ödüllendirecektir."

"Kadın," dedi Abdulla, "deride cehennemdeki bir ruhun dilini
soğutmaya yetecek kadar az su var. Yine de, sahip olduğum
şeyi sana vereceğim." Ve su tulumunun ağzını kadının
tabağına indirdi.

Bir damla bile çıkmadı. Boşuna Abdulla deriyi silkeledi ve köşelerini avuçlarının arasına sıkıştırdı. Sonra, ne olduğunu anlayınca küfür etmeye ve yemin etmeye başladı.

"Peygamberin sakalına yemin ederim ki," diye haykırdı, "deri patladı! Şeytan'dan doğan bir eşek sürücüsü, beni şehre girerken duvara
yasladı ve su tulumunu yıprattı. Ve şimdi, Tanrı'nın izniyle, sıcaklık suyun kalıntılarını kuruttu ve deriyi çatlattı, böylece Fesatçının işini tamamladı.
Ah, ah! Çünkü deri ödünç alındı. Ve yarın geri ödeme talep edilecek, çünkü borç veren de Şeytan'ın oğludur ve merhametin bağırsakları onda yoktur."

"Gerçekten de küçük bir kötülük için büyük bir çığlık atıyorsun," dedi kadın. "Susuzluktan mahvolanları düşün ve
sessiz kal."

"Hayır, ama ben onları düşünüyorum," dedi Abdulla; "çünkü
su tulumu patlamamış olsaydı, onlara içecek verecek kadar param olurdu. Ama bil ki, ey kederlerin annesi, insanların güdüleri
karışık bir yapıya sahiptir, özellikle de keder onları ezdiğinde. Ve benim kederlerim
senin sandığından daha büyük. Yazıklar olsun bana! Şu para kesesine bak ve
sesini talihsizlerin sefaletleri için benimkiyle birlikte ağıt yakarak yükselt.
Salınan palmiyelerin zirvelerinin ötesinde görülen dolunaydan daha güzel bir kız, şu anda kâfirlerin tatlılarına açlık duyuyor, tıpkı senin bedeninin çocuklarının suya susadığı gibi;
ve bu kesenin içinde, Allah'ın lütfuyla,
istediği her şeyi bol bol satın alabilecek para var. Ama yarının
güneşi çölün kenarından doğmadan önce, beşte dördü
derinin borç vereni tarafından tazminat olarak talep edilecektir (ki bu Peygamber kesinlikle reddeder!), geri kalanı ise Rahman'ın yaratıklarına sağladığı
günlük yiyecek için ayrılmıştır. Ve kız evin köşesinde oturacak, meleklerin bakması için yaratılmış olan güzel vücudunu sallayacak; ellerini ısıracak ve
duvara vuracak, gelmeyen şekerlemeler için ağlayacak ve
yemin bozan Abdulla'nın adını lanetleyecek!"

"Su satıcılarının en mükemmeli," dedi kadın, "bu şehirdeki kızlar kafirlerin şekerlemelerine bağımlıdır ve sallanan palmiyelerin ötesindeki dolunay kadar güzel olanlardan
birkaç tane yoktur. Bu nedenle, senin tarifin sevgilinin kimliğini belirlemeye
yardımcı olmaz. Onu daha dar bir şekilde tarif et, yalvarırım ki bundan sonra, çocuklarım öldüğünde, ona teselli merhemi getirebileyim. Çünkü onun sıkıntılarında ben de acı çekiyorum; ve kadınlar arasında
üzüntüde her zaman bir bağ vardır."

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Abdulla. "Sevgilimi öyle tarif edeceğim ki,
onu on bin kişi arasında tanıyacaksın. O zaman bil ki, onun şekli
bir kralın bahçesindeki Sessizlik Suları'nın
yaptığı fildişi minareye benziyor; gözleri Büyücü'nün evindeki
yanan lambalar; saçlarının akışı, Arabistan'ın vahşi doğasında Bedeviler tarafından
kovalanan bir grup vahşi at; ve onun gelişinin kokusu
Wak-Wak Adaları'ndan gelen akşam esintisinde taşınan değerli nardların kokusuna benziyor."

"Ey Abdulla," diye cevapladı diğeri, "bu kızı gerçekten tanıyorum. Ve şimdi
Mutluluk Yiyicisinin seni ağına aldığını ve
üzüntülerini başının üzerine katladığını görüyorum. Ama bu hizmetçinin acısını ve emzirdiği kişilerin acısını unutma.
İçindeki feryadı bile duy! İşte, bir büyü işçisi
aramıza yıkım gönderdi ve hastalık yoksulların meskenlerinde
şiddetli. O zaman, tenini bir kez daha bastır, eğer Allah orada bir damla su bırakmış olsaydı, küçüklerin ağızları ölmeden önce
ıslanabilirdi. Ve sana yalvarıyorum, Büyü İşçisi'ne bir lanet ekle; Çünkü Hediye Veren senin dilini büyük bir
çabuklukla yaptı ve sana bilgece yargıları bir araya getirmeyi ve
unutulmaz sözleri yuvarlamayı öğretti."

Bu sırada, haykırışlar ve küfürler tarafından cezbedilen bir kalabalık konuşmacıların etrafında
toplanmıştı ve kalabalık o kadar yoğundu ki Abdulla,
su tulumunu emredildiği gibi sıkabilmek için ellerini hareket ettirmek için çok uğraştı.

"Ey bilge ve çok dayanıklı kadın," diye haykırdı, "dualarının
boşuna olmasından çok korkuyorum. Ama eğer bu
aptallar ellerimi kurnazca tulumun üzerinde gezdirmeme izin verirlerse, senin emrettiğin gibi yapacağım. Bundan sonra büyü yapana güzel bir lanet ekleyeceğim ve
sonunda sen, ben ve tüm bu kalabalık birlikte ağlayıp ağıt yakacağız
ki, Merhametli'nin yüreği merhamete gelsin ve
iradesi bize iyilik yapmaya yönelsin."

Böyle dedi Abdulla ve kalabalık dağılmaya başladı. Fakat, işte, savaşa giden bir asker birliği, davullar çalarak ve süngüler çakmak çakmak, aniden sokağın aşağısına doğru yöneldi ve tüm genişliğini bir yandan diğer yana doldurdu. Anında kalabalık geri çekildi ve Abdulla ile kadın birbirlerinden ayrılmış bir şekilde,
sel tarafından sürüklenip gittiler. Sokağın boşaldığı açık alana vardıklarında,
Abdulla kadını aramak için oradan oraya koşturdu, kalabalığın her yüzünü inceledi ve başlarının üzerinden bakabilmek için ayak uçlarında yükseldi. Fakat kadın hiçbir yerde görünmüyordu.

Tedirgin Kadının aniden kaybolmasıyla Abdulla bir kez daha
eve doğru yola döndü. Çok fazla adım atmadan
su tulumundaki yırtığı incelemek aklına geldi.
Hareketsizce durup
deriyi önünde kol boyu uzaklıkta tutarak, eşek sürücüsünün saldırısı sonucu oluşan, zeytin çekirdeği büyüklüğündeki
küçük deliğe dikkatle baktı. Böyle bakarken, birkaç dakika önce aniden sona eren olay
uzak geçmişe doğru geri çekilmiş gibi göründü. Sonra nereden duyduğunu bilmediği, uzun zaman önce yaşamış bir
su satıcısı hakkında bir hikaye oldu. Sonra, bir önceki gecenin bir rüyası gibi geldi, ayrıntılarını hatırlayamadı. Sonunda, tamamen hafızasından
kayboldu.

Abdulla, bunun gittiğini fark ederek hızla döndü ve biraz
şaşırarak, arkasında sıralar halinde dizilmiş çikolata kutuları olan, cam
pencereleri olan büyük bir dükkânın önünde durduğunu gördü.

En azından Abdulla'ya öyle görünüyordu, dükkânın ön cephesiyle aynı uzunlukta bir
ayna, arkaya yerleştirilmişti ve penceredeki nesneleri ikiye katlamıştı.

Şekerlemelerin görüntüsü, talihsizliklerinin anısını anında geri getirdi ve bunu yaparken, Ayartıcı'ya bir fırsat verdi.

"Olanları deriyi verenden gizleyeceğim," diye düşündü Abdulla. "Deri suyla dolar dolmaz kesinlikle patlayacak olan kurnaz bir yama yerleştireceğim ve sonra Tanrı ve Peygamber'e yemin edeceğim ki deri ödünç aldığımda yamalanmıştı. Ve şimdi içeri girip kâfirle şu kutu için pazarlık edeceğim, çevresi
iyi besili bir koyunun karnı kadar geniş."

Gözlerini büyük çikolata kutusundan kaldıran Abdulla'nın dikkati
garip bir şekilde
dükkan cephesinin arkasındaki aynada kendi yüzünün ve figürünün yansımasıyla
tutuldu. Bir irkilmeyle, bu şekilde sunulan figürün alışılmadık vakarını fark etti ve hemen
Su Satıcıları Havuzu'nun yanında ona yaklaşan adamı hatırladı.

Abdullah önündeki şeye baktı ve kendi kendine şöyle düşündü,
"Gerçekten Allah'ın kullarının en değersizine
bu kadar onurlu bir yüz verdiğini bilmiyordum. Gözler kartalların gözleridir; burun denize bakan bir burundur; alın, bir krallığın girişinde savunma için inşa edilmiş pirinçten bir kuledir. Gerçekten,
Zübeyde'nin aynası hatalı olmalı. Kesinlikle Tanrı şimdi bana, kendi yüzümde, sevgi araçları sağladı ve
kâfirlerin tatlılarına gerek yok. Dahası, Peygamber'in takipçilerine
bu şekilde hile yapmak bu kadar kayırılmış birine yakışmaz.
Abdullah eşeğin sürücüsü gibi şiddet yanlısı bir adam mıdır; yoksa deri ödünç veren gibi bağırsaksız bir adam mıdır? Lanetli bir Yunanlı mı yoksa daha da lanetli bir Ermeni mi ki komşusuna hile yapsın,
bir kurnazlık yama, kesinlikle sızıntı üretecek ve
kirasını eskisinden daha kötü hale getirecek? Allah korusun! Abdulla, şu görüntü onu ortaya koyduğu gibi, saf
mesleğin adamıdır. Yine de, Aldatmanın Yazarı, aynada yalancı bir
resim
yapmış olabilir, böylece kutuyu satın almaktan vazgeçmemi ve
sevgili ile beni mahvetmemi sağlayabilir, o da yanaklarını gözyaşı nehirleriyle kirletecek ve
vücudunu evin köşesinde sallayacak. Şimdi git; Kötü Olan'ın
aynanın arkasında saklanıp saklanmadığını göreceğim; ya da belki de
burada Frankların bir büyücülük
düzeni yoksa."

Böyle düşünen Abdulla, aynanın arkasını incelemek için
dükkanın girişine adım attı.
Hiçbir ayna olmadığını keşfettiğinde şaşkınlığı neydi,
yansıma olarak gördüğü çikolata kutuları da geri kalanlar kadar gerçekti!

Onun bir hırsız olduğundan şüphelenen Yunanlı mal sahibi, onu yakalamak için
dışarı fırladı. Çok geç kalmıştı, çünkü Abdulla karanlığa kaçmıştı.

* * * * *

Aniden gece çökmüştü; yukarıda, mor-siyah bir gökkubbede,
büyük yıldızlar parlıyordu ve şehir hareketsizdi.

Yolunu takip eden Abdulla, çatının hemen altında tek bir kafesli pencere bulunan yüksek bir evin önünde buldu kendini.
Belirlenen
saatti. O anda kafesin arasından bir mendil sallandı ve yumuşak bir kadın sesi konuşmaya başladı.

"Ey sevgilim Abdullah," dedi ses, "sokak karanlık olsa da, etrafında bir ışık var, böylece öğle vaktiymiş gibi yüzünü görebiliyorum. Neden kendini
ışıltı ile meshettin ve sabahın oğulları gibi parıldadın?
Neredeydin? Çünkü tarzın garipleşiyor ve kalbim
seni görünce suya dönüşüyor."

"Ben," dedi Abdulla, "bilgelerin eşliğindeydim, bana
anlamanın yolunu öğrettiler ve bana tüm bilgiyi gösterdiler ve
dünyanın gizli yerlerinde saklı olan karanlık şeyleri açtılar.
Bütün gün aydınlanmış ve onurlu insanlarla konuştum ve onlar
beni onların topluluğunun başı ve mezheplerinin babası yaptılar."

"Defol git, o zaman," diye cevapladı kadın, "çünkü seni tanımıyorum ve senin
güzelliğin beni korkutuyor. Senin Abdulla, su satıcısı olduğunu düşünmüştüm; ve ben şimdi bile bir sepet indirmeye hazırım ki,
ruhumun aç olduğu şeyi, hatta kâfirlerin tatlılarını
içine koysun, sonra onları ipek bir iple tekrar yukarı çekerim ve
kendi tarzımda tazelenirim. Fakat
anlama yollarına gelince, onları tek başına
yürüyebilirsin ve gizli olanın
açılması ruhumun nefret ettiği bir şeydir."

"Ey kafesin ardında konuşan," dedi Abdulla, "söylemlerin
akıllıların gözünde önemsiz konulardan ibaret.
Bir iblisin seni ele geçirdiğini algılıyorum ve iştahın
Whetter'ının seni yıkım yoluna götürdüğünü tahmin ediyorum. Bu nedenle,
iç odana çekil ve Yedi Kovma ve İki İnanç İtirafını çabucak oku."

"Ey Abdulla, eğer gerçekten o isen," diye cevapladı ses, "bir amaç için
çabaladığını görüyorum. Belki de, şımarıkların gözleri seni
yolda dolaştırdı ve sen,
kalbin doğruyken,
benim için tasarladığın şeyi,
başkasına bahşettin. Şimdi gel ve dürüstlüğünü
kanıtla, çünkü sepeti hemen indireceğim ki,
içini Frankların lezzetleriyle
doldurabilesin."

"Şeytanın tuzaklarına daha da çok düşüyorsun," dedi Abdulla, "ve
senin sesin, en alttaki çukurun alevlerinden su
için ağlayan birinin sesi gibi, uzaktan duyuluyor. Bil ki,
konuştuğun kişi, ışıkta yürüyenlerdendir; ve bunların Frankların
lezzetleriyle ne alakası var? Gerçekten, cahil insanların konuşmaları arasında sadece bir söylenti duyduğum için,
konunuzu anlamıyorum."

"Hayatı tatlandıran bilgiyi hor gören," dedi kadın,
"gerçekten, sizi sınırlı bilgiye ve yozlaşmış zekaya sahip bir adam olarak görüyorum.
Ama sözlerimi dinleyin, sizi
söylemimizin konusu hakkında aydınlatacağım, böylece cehalet sizi daha fazla mazur gösteremez. O zaman, Frankların
lezzetlerinin birçok çeşidi olduğunu, gümüş kordonlarla bağlanmış kutularda düzenlendiğini bilin. Ve hepsinin en önemlisi, kurnazca harmanlanmış iki tabiatlı bir şeydir, bunlardan bir tabiat dış kabuğa, diğeri ise iç maddeye aittir. Dış
kabuk acıdır ve rengi Etiyopyalı hadımın derisine benzer şekilde ikinci derecede siyahtır. İçteki öz, petekten daha tatlıdır ve Helbon'un yünü kadar beyazdır, her çeşit yemişle serpiştirilmiştir. Bu, Frankların en lezzetli
yemekleri arasındadır; ve doğaların harmanlanmasının harikası öyledir ki, damak ne kabuğun acılığını ne de çekirdeğin tatlılığını bilir, ancak Allah'ın isim vermediği daha seçkin bir üçüncü tat bilir. Öyleyse, ey ​​hiçbir mazereti olmayan adam, ve satanlardan satın al." 

Abdullah, "İstediğin şey," dedi, "aydınlanmışların sana vermek için tamamen aşağılıktır. Kadimlerin bilgeliğini iste, sana verilecektir. Gizli şeylerin ifşasını iste, sana verilecektir. Ama Frankların iki tabiatına göre kurnazca harmanlanmış ve gümüş kordonlarla bağlanmış kutulara yerleştirilmiş
lezzetlerini asla kabul etmeyeceksin. "

"Ey yanlış beklentilerin yükselticisi," diye haykırdı hanım, "ve sana güvenen
kişiye ihanet eden, Adem'in tüm oğulları arasında senden
daha aşağılık kimse yoktur. Senin duruşunun onuruyla
bana
iğrenç bir şey gibi görünüyorsun; senin bilgeliğinden hoşlanmıyorum; senin bilginle
hiçbir ortaklığım yok ve senin iç ışığının
küstahça parlamasını hor görüyorum."

"Ey hafif kafalı ve aşağılık iştahlı kadın," dedi Abdulla, "aklın
sapmış ve sen uyuyan biri gibi gevezelik ediyorsun,
olmayan şeyleri olan şeylerle karıştırıyorsun. Bahsettiğin su satıcısı Abdulla, uzun zamandır ölüler arasında sayılıyor ve
unutkanlık suları onun sicilinin üzerinden aktı. Sadece bugün, dünyanın onunla ilgili son söylentisini uzaktan duydum. Ve
söylenti şuydu: Bir gün, ara sokaklarda birinin susadığını fark eden Abdulla, ona su tulumunun tortusundan üç damla su verdi ve böylece Allah'ın (adını yücelttiği!) lütfunu ve Cennet vaadini kazandı. Fakat yolda ilerlerken
Nazarlı bir adamla karşılaştı; ve işte, Abdulla'nın kalbine hemen su tulumunu kâfirlerin şekerlemeleriyle doldurmak geldi,
böylece senin gibi
bir hafifmeşrep kadının gözünde lütuf bulacaktı. Ve Allah (ondan başkası yoktur!), Abdulla'nın
aptallığına öfkelenerek, tulumda bir delik açtı ve onun günlerini
sonlandırmak için Zevklerin Sonlandırıcısını gönderdi. Böylece su satıcısı öldü ve
şekerlerle dolu su tulumunun ağırlığı ruhuyla birlikte
gitti. Ve bu, ağır olduğu için onu karanlığın olduğu yere sürükledi,
burada tatlılar derideki delikten düşüp
şeytanlar tarafından yenildi."

Bunun üzerine kadın kafese çarptı ve kayboldu.

Abdulla, kafesin kapanma sesiyle irkildi. Evinin
çatısında ayakta duruyordu. Üzerinde uyuduğu hasır
bir yığın haline getirilmişti ve ona yastık görevi gören boş su tulumu
yerinden birkaç metre öteye fırlatılmıştı. Abdulla
korkuluğun üzerinden doğuya doğru baktı; ve şafak vakti çölün gül kırmızısı olduğunu gördü.

Abdulla uzun bir süre evinin çatısında ileri geri yürüdü
hem gündüz hem de gece başına gelenleri düşündü. Hikayeyi bir araya getirmek kolay bir iş değildi, çünkü hafızasında boşluklar vardı ve bazı olaylar net olsa da diğerleri
şaşırtıcı derecede belirsizdi. Dahası, olaylar net olanlar, belirsiz olanlarla yer değiştiriyormuş gibi görünüyordu, böylece rüyaları ile uyanık deneyimleri arasındaki çizgi şimdi bir yerde, şimdi başka bir yerdeydi. Örneğin, su tulumunun yıpranmasının bir sınıfa mı yoksa diğerine mi ait olduğundan emin olamazdı ve inançtan şüpheye geçiş o kadar hızlıydı ki, deliğin orada olduğundan emin olmak için deriyi en az beş kez inceledi. Bu şeyler üzerinde ne kadar uzun süre meditasyon yaparsa, zihnindeki karışıklık o kadar arttı ve güneş çölden tamamen doğduğunda neredeyse dikkati dağılmış ve kendi kimliğinden şüphe etmeye başlamıştı. Boşuna Yedi Kovma, Dört Dua, Tecbir, Edan ve İki İnanç İkrarı'nı tekrarladı, egzersizler arasında Allah'ın adını anarak her seferinde O'nun yüceliğini yüceltti. Sonunda
Abdulla ellerini ovuşturmaya ve zekâdan yoksun biri gibi yüksek sesle ağlamaya başladı.

Böylece ağıt yakarken, aniden uzaklardan birinin onu ismiyle çağırdığını hissetti. Haykırışlarını kontrol ederek dinledi.
Ses giderek yaklaştı ve hemen
yanında tanıdık tonlarda
çalmaya başladı.

"Neyin var, ey Abdulla?" dedi ses. "Sarhoş edici
ilaçtan mı içtin? Nazar mı çarptı sana? Yoksa Tanrı'nın
ziyareti mi çektin?"

"Ey annem," diye cevapladı Abdulla, "cennetin altında senden başka kimse yok ki,
acımı hafifletebilsin ve şaşkınlığımda bana öğüt verebilsin. Sesinin sesi bana susuzluktan ölene akan su gibidir. Bil ki büyük bir şaşkınlık beni ele geçirdi, artık olmayan şeyleri olanlardan ayırt edemiyorum."

"Önceden takdir edilen gerçekleşti," dedi kadın. "Doğum saatinde alnına işaretlenmiştin; ve gördüm, ve
dünyanın temellerinden beri gizli olan şeylerin sana
açığa çıkarılacağını biliyordum. İşte, işaret hala alnında. Ey Abdulla, oğlum, artık su satıcısı değilsin, İçsel Özü gören ve sırları ifşa eden birisin."

"Ey annem," dedi Abdulla, "ne dediğini bilmiyorum. İçsel Öz, hakkında hiçbir şey duymadığım bir şey ve ifşa edebileceğim hiçbir sır yok. Sadece gece mevsiminin bir rüyası beni rahatsız etti,
ve şimdi bile Tanrı'nın görünür kıldığı şeylerle karışmış gibi görünüyor, böylece çöl sarı bir bulut gibi yüzüyor ve senin kendi
şeklin sabah sisi gibi önümde dalgalanıyor."

"Senin karışıklığın," dedi kadın, "insan oğullarının çok azının farkına varmasına izin verilen dünyaların birbirine karışmasından kaynaklanıyor; ve seni
şaşkına çeviren dalgalanmalar Zaman nehri tarafından yapılıyor. Gördüğün şey, olanın olana ve olanın olacak olana geçişidir. Ama aklını hemen toparla, ey oğlum,
ve hemen yetenekli bir Rüya Yorumcusuna git,
ki mesele çözülsün."

"Duyuyorum ve itaat ediyorum," dedi Abdulla; ve evinin merdivenlerinden
sokağa doğru koştu.

Kapıdan geçerken, haberci Selim diğer taraftan ona seslendi.

"Yalnız yaşayan sen," diye haykırdı Selim, "kendine bir eş mi aldın? Zübeyde lütufkâr mı çıktı?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Abdulla. "Bir yemini bozdum ve Zübeyde
beni tamamen reddetti. Ve bil ki, ey Selim, ben gece vakti rüyalarla çok sıkıntı çeken bir adamım, öyle ki hayret ruhu beni ele geçirdi ve ışığı karanlıktan, gölgeyi de maddeden ayırt edemiyorum."

"Garip bir şey söylüyorsun," dedi Selim. "Yine de, seni çatıda bir kişiyle konuşurken duydum."

"Annem evin alt kısımlarından beni teselli etmeye geldi," dedi Abdulla, "ve ben onunla konuştum."

"Gerçekten büyülenmişsin," diye cevapladı diğeri. "Annen Tanrı'nın merhametine gireli yirmi yıldan fazla oldu ve bedeni mezarda toz."

Abdulla'nın cevabı acıklı bir haykırıştı. Destek almak için evinin duvarına yaslandı, ellerini düşmekten
kurtulmak isteyen biri gibi açtı.

"Ey Selim," diye haykırdı, "Unutkanlıkla kuşatıldım ve kalbim
içimde yok oldu. Sana karanlıkla ışık arasında, gölgeyle öz arasında
artık bir şey ayırt edemediğimi söylemedim mi? Fakat Peygamberin sakalına yemin ederim ki,
konuştuğum kişi beni doğuran anneydi. Kollarını bana doğru uzattı ve alnımdaki lekeye dokundu ve meselenin
çözülmesi için Rüya Tabircisine acele etmemi söyledi."

"Bu Allah'tan bir işarettir," dedi Selim; "ve senin kafirin
elinde öleceğinden ve Cennete kabul edileceğinden şüphem yok.
Çünkü iki gün önce çağrıldığını ve çavuşun
şimdi bile seni aradığını bil."

"Bunu da unutmuştum," dedi Abdulla. "Hemen Rüya Tabircisine
gitmeye çalışacağım ve sonra kendimi
çavuşa bildireceğim. Ve gerisi Allah'ın dilediği gibi olacaktır."

Ve Abdullah Rüyaların Tercümanı'na doğru yola koyuldu.

* * * * *

Birdenbire yolunun bir kalabalık tarafından kesildiğini fark etti ve yukarı baktığında
sokağın diğer tarafında, Zobeida'nın kafesini gördü. "Gerçekten," diye düşündü, "uzun bir tur attım; çünkü bu ev
yolun üzerinde değil."

Evden küfürler ve duvara vurulan ellerin sesiyle karışık yüksek sesle haykırışlar geliyordu. Abdulla görünür görünmez, kalabalıktan biri kafese doğru seslendi:

"Karanlıkta küfür eden ey kadın, şimdi ışığa gel ki, lanetlerini daha net duyalım ve yüzünün güzelliğiyle
tazelenelim. Bak, düşmanın olan kişi şimdi bile
pencerenin altından geçiyor. O zaman dışarı çık, ve onu görmek kemiklerindeki bir ateş gibi olacak, dilini felaketli sıfatlar ve felaketli beddualar icat etmeye teşvik edecek. Ve biz, kendi adımıza, lanetli Abdulla'yı bile, kaderi açıklanana ve mahkûmiyeti tamamlanana kadar kaçmasın diye sıkıca tutacağız."

Bunun üzerine kafes patladı ve Zobeida, peçesini yırtarak,
öfke dolu bir yüz ifadesi sergiledi. Saçları darmadağınıktı, yanakları kül ve gözyaşlarıyla kirlenmişti, gözleri ateş kömürleri gibiydi ve sesi savaş gününde bir katilin kılıcı gibi tıslıyor ve çınlıyordu.

"Ey Abdulla," diye haykırdı, "gerçek şu ki sen yalancıların imparatoru ve
serserilerin sultanısın. Kibirli Alçak burnunu toza sürtsün!"

"Ey hanımım," diye cevapladı Abdulla, "kendine, yalvarırım,
iyi tavırların yükümlülüğünü yükle."

"Köpek ve bir köpeğin oğlu----" diye haykırdı Zobeida. Ama Abdulla daha fazlasını duymadı. Uzaklarda bir ses karmaşası oluşmuştu. Şaşırtıcı bir hızla yaklaşıyordu ve sonunda yürüyen ayakların ayak seslerine, tekerleklerin
gürültüsüne ve bir davulun gümbürtüsüne dönüştü. Evler eridi,
Zobeida'nın sesi giderek zayıfladı ve yoldan geçenlerin
düğümü kayboldu.

Abdulla dikkat kesildi ve etrafına baktı. Şehrin ana caddesindeydi ve karşısında Rüyaların Tercümanı'nın evi vardı. Sokaktan aşağı bir Türk piyade alayı geliyordu ve
arkasından bir top bataryası geliyordu. Ve belirsiz bir anı, hızlı bir gölge gibi, Abdulla'nın zihninden geçti.

Bir an için şaşkına döndü ve yanından geçen biri onun kesik kesik kelimeler mırıldandığını duydu. "Uzun yol," diye mırıldandı; "Zobeida'nın kafesi - tatlılarla yüklü deve kervanı - bir köpek ve bir köpeğin oğlu." Sonra yüzünün üzerinden bir rüzgar geçti ve ona aptalca
düşündüğü gibi geldi. "Benim için iyi oldu," diye cevapladı, "Zobeida'nın evinin etrafından dolaşmadım. Çünkü zaman kısa ve ben de
çağrıldım." Ve bunu söyledikten sonra, yürüyüş kolu sokağı kapatmadan önce diğer tarafa
geçebilmek için acele etti.

Tercüman'ın evi Avrupa tarzında inşa edilmişti ve
kapıda Frankların tarzında büyük bir pirinç tokmak vardı.
Abdullah elini uzattı ve tokmağı kaldırmak üzereydi ki
biri kolundan çekti. Arkasını döndüğünde
bir topçu subayı üniforması giymiş bir adam gördü.

"Neden kendini ihbar etmedin?" dedi subay. "İki gün önce adın
anıldı ve gerçekten vurulma riskiyle karşı karşıyasın."

"Efendim, bir şaşkınlık beni ele geçirdi," dedi Abdulla, "öyle ki
her şeyi unuttum ve geceyi gündüzden ayıramıyorum. İşte, şimdi bile, meselenin çözülmesi için Rüyaların Tercümanını arıyorum."

"Bir kurşunla beyninden geçerek rüyalarının yorumlanması yolundasın," dedi subay. "O zaman rüyalarını bırak ve
sus; yoksa Allah'a yemin ederim ki, korkaklığını hemen ilan edip tutuklanmanı emrederim. İçeri gir!"

Abdulla'nın başka seçeneği yoktu. Bir an sonra, topların arkasında onu takip eden bir yedek asker mangasıyla birlikte yürüyordu.

Kol sokaktan geçerken, kalabalığın kenarından peçeli bir kadın çıktı ve Abdulla'nın yanından üç adım atarak
kulağına fısıldadı:

"Adamı oyna."

* * * * *

Artık istasyondaydılar, savaş merkezine doğru gidiyorlardı. Arabalar bağıran askerlerle doluydu ve birçoğu içeride yer
bulamadığı için çatılara tırmanmıştı. Bunların arasında sessizce çömelen Abdulla da vardı.

Birdenbire Avrupa kostümü giymiş bir adam platformda yolunu açtı ve
onu ismiyle çağırdı. "Sen Şam'ın su satıcısı Abdulla mısın?" dedi adam.

"Ben oyum."

"O zaman aşağı in, seninle konuşayım. Ve acele et, çünkü zaman
kısa."

"Sen geride kal ve bunları bırak," dedi Avrupalı, Abdulla çatıdan
indiğinde. "Paşa'dan senin serbest bırakılmasını satın alacağım.
Hayır, mesele çoktan kararlaştırıldı ve sen kalırsan bunların hiçbiri seni
engelleyemez."

"Peki bunu neden yapayım?" diye sordu Abdulla.

"Önemli ve iyi bir sebepten dolayı," dedi Avrupalı. "Şöhretinin Londra'ya, Paris'e, New York'a kadar ulaştığını bil. Senden, yeryüzünün temellerinden beri gizli olan şeyleri açığa çıkarmaya yardımcı olabilecek bir güce sahip biri olarak söz ediliyorsun. Ve sırların
araştırıcıları beni seni araştırmam, büyük bir ücretle seni işe almam ve seni bilginlerin
konaklarına ve Batı'nın şehirlerine götürmem için gönderdiler."

"Sen yanılıyorsun," dedi Abdulla, "çünkü bahsettiğin güç
bana ait değil. Gerçek şu ki, ben büyük bir şaşkınlık içinde yürüyen biriyim ve unutkanlık ruhu beni ele geçirdi. Ama
ben sıradan bir adamım, Allah'ın milyonlarcasını yarattığı ve daha dün Rüyaların Yorumcusunu arıyordum, ona ücretini ödeyip meseleyi çözebilmek için."

"Ben aradığın Rüyaların Tercümanıyım," dedi diğeri,
"ve ben Avrupa tarzında inşa edilmiş, büyük pirinç tokmağı olan, Frankların tarzındaki evde oturuyorum."

"Adın ne?" dedi Abdulla.

"Benim adım Profesör----"--ama soluk soluğa kalan lokomotiften kaçan buhar bir sonraki kelimeyi bastırdı,--"ve Londra'dan seni almaya geldim."

"Seninle gelmiyorum," dedi Abdulla, "çünkü Zeka Aldatıcısı'nın
yoldan çıkardığı kişi gibi görünüyorsun. Sana anlatacağım sadece rüyalarım var; ve eğer rüya istiyorsan, senin hiç rüyan yok mu? Gerçekten, bir rüya
küçük bir şeydir."

"Sen yanıldın," diye bağırdı diğeri--çünkü Abdulla şimdi tekrar çatıya tırmanmıştı--"bir rüya, Yaratıcı'nın
belirlediği her şeyden daha harika bir şeydir ve Adem'in oğulları arasında onun gelişini ve gidişini anlayan kimse yoktur. Ama eğer benimle
gelirsen----"

Tercüman cümlesinin ortasında sözünü kesti, çünkü tren
istasyondan ayrılıyordu ve Abdulla'nın artık
sözcükleri duyamadığını gördü.

* * * * *

Abdulla'nın bağlı olduğu batarya, ana muharebenin arkasındaki bir çukurda, önde bir pozisyon alma emrini bekliyordu.
İlk kez ateş altında kalmıştı. Korkunç şekilde parçalanmış cesetler etrafta yatıyordu ve yaralı adamlardan oluşan dağınık bir kalabalık, bazıları sessiz, bazıları acıdan
yok olmuş ve hepsine bakmak korkunçtu,
geçiyordu. Abdulla bunları gördükçe, içinde ölüm korkusu
güçlendi. Vücudu titredi ve yüzü soldu.

Onun halini gören arkadaşları onunla alay etmeye başladı. O sırada, bulunduğu yerden geçen neşeli giyimli bir subay onun önünde durdu ve cebinden küçük bir ayna çıkarıp titreyen adamın önüne tuttu ve şöyle dedi:

"Buna bak, ey Abdulla, ve bir korkak yüzü göreceksin."

Abdulla aynaya baktı ve orada, kısa bir süre önce Yunanlının vitrininde karşısına çıkan yüzü gördü.

Abdulla aynaya baktığında etrafındaki askerler kahkahalarla gülmeye başladı;
ama onları duymadı.

Kendi kendine konuşmakla meşguldü. "Ey vücudunda titreyen sen," diye kendi kendine söylüyordu, "Ey korkak Abdullah, beni dinle. Bak, o atlı hızla geliyor ve bil ki, ey korkak leş, o ilerleme emrini getiriyor. Geride kalıp sonra gizlice kaçıp Şam'daki su satıcına ve bir kadınla flört etmeye geri dönmeyi mi düşünüyorsun? Evet, gerçekten öyle düşünüyorsun; ve hatta şimdi kendi içinde nasıl gizlice kaçıp görülmeyeceğini tasarlıyorsun. Ama bil ki, seninle konuşan ben, senin korkaklığına tahammül etmeyeceğim. Seni hemen titreyen uzuvlarını şuraya taşımaya zorlayacağım
, acı içinde gördüğün bu kişiler oradan gelecek. Seni oraya
götüreceğim ve seni ölümün her beş kişiden dördüne
geldiği bir yerde sıkıca tutacağım. Geriye bir adım bile atmayacaksın. Hayır,
daha ziyade, burun deliklerinden kemiklerinin iliğine kadar bir alev üfleyeceğim, seni ileriye doğru iteceğim, ta ki seni ateşin en sıcak
içinde sıkıca
tutana kadar. Bak, işaret yükseliyor! Duy, trompet çalıyor! O zaman,
sen titreyen leş, çünkü saatin geldi.--Aferin! Arkandakiler artık titremediğini fark ediyor! Allah'a yemin ederim ki,
seni yendim ve tamamen gücüm altında tutuyorum!"

Herkes yerindeydi. Abdulla, kararlı ve hazır, azarlayan ses artık içinde sessiz, öndeki top atına oturdu; onu topa bağlayan izler zaten gergindi ve sürücünün kırbaç eli havadaydı. Söz verildi, kırbaçlar indi ve Abdulla'nın başında olduğu
insan ve hayvanların tüm
gürleyen kafilesi kurban yerine doğru ilerledi.

* * * * *

Savaş kaybedildi ve Abdulla'nın bataryasının konuşlandırıldığı uzun sırt ölü ve ölmekte olan adamlarla
doldu. Patlayan şarapnellerin parıltılarıyla an be an parçalanan sarı bir duman bulutu sırtın üzerinde asılıydı ve mevzilerin hemen arkasındaki alev alev yanan bir ev, korkunç sahneye bakır rengi bir parıltı saçıyordu. Soğuk ve lanetli bir yağmur yağıyordu ve susuzluktan bitkin adamlar, kendi kanlarıyla kirlenmiş su birikintilerini yalayıp içiyorlardı.

Bataryayı oluşturan on iki topun hepsi sökülmüş, biri hariç,
ve bunun yanında sırtın bir ucundan diğerine dik duran tek kişi, yalnız bir adam duruyordu. O, Abdulla'ydı. Beş saat boyunca görevini, atış, mermi veya süngüden etkilenmeden yerine getirmişti. Son mühimmat bitene kadar topunun hizmetini sürdürmüştü; ve
sağ kalanlar arasında kendilerini kurtarmaları gerektiği yönünde bir haykırış yükseldiğinde,
son kalanların ayrılışını izlemiş ve mevzisinden kıpırdamayı reddetmişti. Ve şimdi, acı ve ölümün bakır renkli vahşi doğasında, hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde tek başına duruyordu.

Düşman iki kez tepeye doğru umutsuzca hücum etmeye çalışmıştı ve
bu saldırılardan önceki topçu ateşindeki durgunluk dışında, ölüm işi bir an bile durmamıştı. Şimdi bile
devam ediyordu, yarı ölü olanları öldürüyordu. Sırttaki veya arkasındaki şeylerin durumunu net bir şekilde göremeyen ve savunmanın tamamen yok edildiğinin farkında olmayan düşman, ateşini
azaltmıştı bile. Başının üstünde onlarca şarapnel patlıyordu ve tüfek mermilerinin şarkısı, arıların uçuşan zaman içindeki vızıltısı gibiydi. Mermiler
patlarken ve acımasız füzeler aşağı doğru savrulurken, Abdulla, her patlamadan sonra insan halısının bir kısmının
bir anlığına savrulup
dalgalandığını, sanki rüzgar altına girmiş gibi, sonra tekrar yerine oturduğunu fark etti. Diğer yeteneklerin uyuşukluğu ve bitkinliği, gözlem yeteneklerini serbest bırakmıştı ve o anda
anormal derecede keskindiler.

Korku, hatta korkunun hatırası bile çoktan gitmişti ve zihinsel sıkıntıdan eser yoktu, sadece bir adamın çirkin bir rüyasında hissedebileceği türden bir hareketsizlik ve güçsüzlük hissi. Abdulla, etrafındaki sahneye incelenmesi gereken bir
seymiş gibi bakarak, top arabasının
tekerleğine yaslandı; ve başının üstünde patlayan mermileri, geçen bir kuş uçuşuna duyduğundan daha fazla bir
endişe duymadan izledi. Mutlak
yalnızlığının farkındaydı ve ara sıra hafif bir öz-şefkat kıpırtısı, bilincinin berrak derinliklerini dalgalandırıyordu. Ayrıca, belli bir
tiksintiyle, görebildiği kadarıyla her yöne parıltısını
yayan bakır renkli ışığı fark etti. Hayatının en gergin saatleri, vücudunu çılgınca bir enerjiyle zorladığı ve duyularının her türlü şokla sürekli saldırıya uğradığı, neredeyse inançla sonuçlanan bir hisle sona ermişti: Katıldığı olayların, yaptığı işlerin ve önündeki manzaranın bir rüyanın dokusu olduğu. Duyuları küstahça vuran ve bombalayan gerçekler, çoğu zaman kendi kendini ilan etmelerinin şiddetiyle, onları yanıltıcı olarak şüphelenmemize neden olur. Gerçeklik, alçak sesli, yumuşak ayaklı bir şeydir; iki uç arasında bir orta yoldur, her zaman mütevazılık ve çekingenlik giysilerine bürünmüştür, sokaklarda ne çabalar, ne bağırır ne de sesini yükseltir. Fakat tanrılar sarhoş olduğunda ve gökler ayaklandığında ve "gerçek" denen şey dizginlenemediğinde, sahnede terbiyesiz bir aktör gibi sayıklayıp fırtına gibi estiğinde, o zaman kadeh bizden uzaklaşmaya başlar ve içeriden küçük bir ses tüm performansın bir maskeli balo olduğunu fısıldar.

Abdullah'ın başına da böyle gelmişti. Rüya gören biri olmasına rağmen, henüz kendini rüya görürken fark edememişti. Fakat şimdi uyanıklık hali aşırı uyanıktı ve vücudundaki her sinirin son derece gergin olduğu, duyu organlarının tam kapasitede çalıştığı ve gerçek en vahşi haliyle zihninin kapılarına çarptığı anda, ona boşluktan daha fazlası olan bir dinginlik, rüyalar diyarında olduğuna dair bir inanç ve yakında uyanacağına dair huzurlu bir önsezi geldi.

"Ve yine de," diye düşündü, "büyünün bozulmasını beklemek yorucu bir iş. Ha, o kişi bunu başarabilirdi, bir karış daha sola
gitseydim! Beni neden uyandırmıyorlar? Yüz tane top mermisi tek bir adamı rüyalarından
uyandırmaya yetmez mi? Dur! Ya çoktan
uyandıysam? Ya burası cehennemse? Eğer öyleyse, dünyadan çok daha mı kötü? Ama Allah'a yalvarıyorum ki sonsuza kadar böyle durup rüyanın geçmesini beklemeyeyim. Ah! O zaman vuruldum"--ve elini kalbinin bölgesine koydu. "Sadece bir sıyrık. Belki bir sonraki daha iyi olur. Allah bana bir şey gönder! Hey, sen Selim! Ayakta durup bir şey yapmak için sende can var mı? Bir an önce kendini doğrulttuğunu gördüm. Gücün varsa biraz kıpırda, sen ve ben bir tur daha bulup geçmeden önce son bir atış yapacağız."

Kurye Selim, bir düzine kişiyle birlikte silahın arkasında yatıyordu, ölü veya yaralı. Abdulla konuşmasını henüz bitirmişti ki, bir şarapnel yığının üzerinden
patladı ve tepede yüzüstü yatan Selim, son acıyla kendini
çevreye fırlattı. Mermiler
çarptığında, tüm yığın dağılmış gibi göründü, cesetler dışarıya doğru yayılarak ortasında boşluk olan bir halka oluşturdu.

Sonra Abdulla, kalbinin sevinçten zıplamasına neden olan bir şey gördü. Cesetlerin dağılmasıyla oluşan çukurda yatan, bir adamın vurulduğu anda taşıdığı ve şimdiye kadar ölüler tarafından örtülen bir mermi vardı. Bunu görünce, Abdulla'nın rüyasına yıldırım gibi ani bir ilham
in
in düştüğünü hissetti. Hareketsizlik hissi kaybolmuştu. "Vallahi, sen
canlı ve uyanıksın!" diye haykırdı, kendine seslenerek. "Çabuk ol, sen bir bedenin kölesi! Hala tüfeğin namlusunu açacak gücün var ve fişek o kadar ağır değil ki, bu kollar onu kaldırabilir.
Hadi kalk ve harekete geç!"

İleri atıldı. Düşündüğü kadar hızlı bir şekilde fişeği kavradı ve yükünü
tüfeğe geri taşıdı.

Sonra, namlunun mekanizmasını kontrol eden kolu kavramak için elini uzattı. Ancak parmakları metale değmeden önce, etrafına bakmak için kısa bir an durakladı. Tek bir bakışta
tüm manzarayı tüm genişliği ve ayrıntılarıyla gördü - bakır renkli ışığın altındaki uzun sırt, inleyen veya sessiz formların halısı, Selim'in cansız bedeni, sökülmüş toplar, aşağıdaki vadi, düşmanın diğer taraftaki konumu ve toplarından çıkan kırmızı alevler. Ayrıca yağmurun dindiğini ve batan
güneşin bulutun arasından
çıktığını fark etti.

Sonra, aniden, geniş manzara ölçülemez bir mesafeye düşmüş gibi göründü ve bir manzara teleskobun yanlış ucundan bakıldığında
daraldıkça inanılmaz bir hızla kenarlarından içeri doğru çekildi ve en küçük madeni paranın çevresiyle çevrili olandan daha fazla yer kaplamadı. Ve aynı anda
tamamen yok oldu.

Bu sırada Abdulla parmaklarının soğuk metale değdiğini hissetti.

Metale yaklaştılar ve Abdulla hiç şaşırmadan
elinde tuttuğu şeyin Rüyaların Tercümanı'nın kapısındaki pirinç tokmağı olduğunu gördü.

* * * * *

Hiçbir şok hissetmedi, kendine hiçbir soru sormadı, süreklilikte hiçbir
ihlal algılamadı. Tokmağı kaldırdı ve tokmağın düşüşü, su satıcısını parçalara
bırakmış olan patlayan merminin sesi Tchatalja'da yankılandığı anda
Şam sokaklarında duyuldu.

Abdulla kapıyı çaldı. Kapının açılmasını beklerken
sokağa yukarı aşağı baktı. Şam'a bir gecede gelmişti ve çevresi
ona hâlâ yabancıydı. Yine de, evlere ve yoldan geçenlere bakmaya devam ederken, daha önce
burada bulunduğuna dair bir şüphe aklına geldi. "Belki de böyle bir yer hayal etmişimdir," diye düşündü. "Ama şu adamın yüzü kesinlikle tanıdık. Onun gibisini
nerede gördüm? Paris'te mi? Londra'da mı? Hey sen, kolunda kurye rozetiyle!
Bir çift laf."

Adam kapının önünde durdu ve Abdulla tam yüzüne baktı.
Anında zihni karıştı, dili kekelemeye başladı ve
kendini bilmediği bir şeyden bahsederken duydu. "İçinde hayat var mı?"
dedi. "Eğer öyleyse, kendini ve sen ve ben----" Ama kelimeler
kesildi ve Abdulla ağzını açmaya devam etti.

"Sarhoş gibi gevezelik ediyorsun," dedi adam. "Allah aklını
korusun!" Ve geçip gitti.

Kapı açıldı ve Abdulla'nın zihni berraklaştı. Bir an sonra
Rüyaların Tercümanı'nın huzurunda duruyordu.

"Sen kimsin?" Tercüman dedi, "ve senin gelişin ne için?"

"Ben bir Kahireliyim," dedi Abdulla, "bu şehirde Suriyeli bir aileden doğdum,
ama beş yaşında bir bebekken buradan alındım. Seninle ortak bir amaç için Şam'a geldim. Ben de rüyaların bir öğrencisiyim."

"Hangi türden?" diye sordu Tercüman. "Çünkü rüyaların iki tür olduğunu bil: olmuş dünyaların rüyaları ve olacak dünyaların rüyaları. Hangisinin bilgisine sahipsin?"

"Olmuş bir dünyanın," dedi Abdulla.

"Nankör bir çalışma seçmişsin," diye cevapladı diğeri. "Keşiflerine çok az kişi güvenecek. Eğer olacak bir dünyadan bahsedersen sana bin kişi inanacak, eğer olmuş bir dünyadan bahsedersen seni dinleyecek çok az kişi var. Ama bana tarihini anlat ve niteliklerini söyle."

"Batı Üniversitelerinde eğitim gördüm," dedi Abdulla,
"ve orada bana eski zamanlardan bir üstattan öğrendiği bir doktrini öğreten birinin ayaklarının dibinde oturdum. Doktrin şuydu:
Sonu olmayan dünyalar, bir gülün yaprakları gibi birbirinin içine sarılmış haldedir; ve sonraki dünya, ağzından iki damla su düştüğünde dolu bir su tulumunun kendisinden farklılaşmasından daha fazla bir şey olmadan sonraki dünyadan farklıdır. Üstat, 'Dünya,' diye öğretti, 'bir anı ve bir rüyadır ve varlığının her aşamasında geçmişinin
görüntüsünü ve geleceğinin daha silik görüntüsünü bir
bardağa yansımış gibi görür. '"

"Ve neden önceki dünyayı sonraki dünyadan daha önemli kılıyorsun?"

"Ben onu daha önemli kıldığımı söylemedim," diye cevapladı Abdulla, "ama
benim bilgim şundan ziyade bu konudaydı. Ama bil ki ben bir rüya
görücüsüyüm ve rüyalarımın bana gösterdiği şey önceki dünyadır."

"Bana rüyalarını anlat."

"Ben seninle konuşmaya geldiğim rüyalar bunlar. Hem gündüz hem de gece tekrar eden bir rüya var. Yetmiş kere yedi kez, belirli bir yerinde zeytin çekirdeğinden daha büyük olmayan bir delik olan yıpranmış bir su tulumu gördüm."

"Bu küçük bir mesele," dedi Tercüman, "ve bu tür şeyler bizi ilgilendirmiyor. Ama sanırım sen hikayenin sonuna gelmedin. Çünkü,
gerçekten, Batı şehirlerinden bu kadar önemsiz bir şey hakkında konuşmak için seyahat etmedin. Söyle bakalım, seni Şam'a getiren ne?"

"Bunu da sana söylemek isterim; çünkü üzerinde düşünülmesi gereken bir konu. Sen
bilgelerdensin ve bu yüzden yerlerde bir erdem ve yerelliklerde bir güç olduğunu bilirsin. Birinde ruhun ışığı
söner; bir diğerinde alevlenir; birinde akıl ölür; bir diğerinde yarım düşünce bir bütün olur ve belirsizce
kavranan doktrin netleşir. Şimdi, Paris şehrindeyken, dininin kutsal yerlerini ziyaret etmiş, orada yalnız başına meditasyon yapmış, vizyonlar görmüş ve
rüyalar görmüş bir Fransızla sohbet ettim; ve ona yeni doğmuş, yarı büyümüş bir doktrinim olduğunu söyledim. 'Ey Abdulla,' dedi, 'yerlerde bir erdem ve yerelliklerde bir güç vardır. Bu nedenle Şam şehrine git, çünkü orası geçmiş günlerde yarım düşüncenin bir bütün olduğu ve belirsizce kavranan öğretinin netleştiği bir yerdir. Kendini Şam'a doğru yola koy ve sonucu bekle.'"

Bu sözler üzerine Tercüman oturduğu yerden kalktı ve düşünceli bir şekilde odada volta attı.

"Bahsettiğin adamı tanıyorum," dedi sonunda, "ve buraya getirdiği birçok kişi var. Doğru söylüyorsun ki
yerlerde bir erdem ve yerelliklerde bir güç var. Ve burada, insanlık gevezelik etmeye başladığında dünyanın kaybettiği güç hâlâ varlığını sürdürüyor.
Buraya gelme nedenin benim de nedenim. Görmüyor musun ki
Düz Sokak denilen yerde mesken tuttum kendimi?"

"Görüyorum ve anlıyorum," dedi Abdulla.

Bir duraklama daha oldu ve Tercüman yine odada volta attı. Sonra devam etti:

"Seninle benim aramızda bir anlayışa ulaşmak için çok az konuşmaya ihtiyaç var ve kısa cümle uzun açıklamadan daha fazla şey ifade ediyor. Yine de hikayenin geri kalanını duymak isterim.
O zaman devam et ve bana Şam yolunda gördüğün rüyaları anlat."

"Yolda," dedi Abdulla, "hiç rüya gelmedi. Ama tam bu gün nehrin kıyısında oturmuş, düşüncelerle doluydum ve sanırım uyku
beni alt etti--ama bilmiyorum. Ve bir su tulumu taşıyan fakir bir adam geldi ve ona baktığımda yüzünün benimkine benzediğini, ancak emeği ve yoksulluğu yüzünden lekelendiğini gördüm. Ve adam oturdu
kendisi güneşten uzak bir taraftaki bir hurma ağacına yaslandı
ve uyudu. Sonra ben kalktım ve önünde durdum ve ona öğretimi açıkladım ve o, uykuda olmasına rağmen gören ve duyan biri gibi göründü. Ve
gözleri açıldığında beni bir daha görmedi, ama su tulumunu aldı
ve nehirde doldurdu ve Tanrı'nın adını andı.

"Onu şehre kadar takip ettim ve birinin onu duvara doğru ittiğini gördüm
öyle ki su tulumu yıprandı. Bundan sonra su tulumu patladı ve
belirli bir yerde zeytin çekirdeği büyüklüğünde bir delik belirdi ve suyun kalanı aktı. Fakat belirli bir sokaktan geçerken, bir kadın ona seslendi ve yavrularına içmeleri için su verdi. Ve ben, yakınlarda olduğumdan ve kadını tanıdığımı düşündüğümden, adama fısıldadım, eğer susuzluktan ağlayanların dudaklarını ıslatmak için bir damla kalırsa, ellerini kurnazca tulumun üzerinden geçirmesini. Ama hiçbiri
kalmadı ve adam kederle yoluna devam etti.

"Sonra onu bir süreliğine kaybettim; ama gece çökerken onu tekrar buldum,
bir cam pencerenin önünde durmuş, dürüst olmayan bir şey
düşünüyordu. Ve pencereden bakan adam beni dükkândaki malların arasında
dururken gördü. Bunun üzerine fikrini değiştirdi ve
kaçtı.

"Şehrin sokaklarında dolaştım ve belli bir
evin önünden geçerken, bir kafesten dışarı bakan
hafif bir kadın bana hakaret etti. Söylediği şeyleri
anlamadım ve kadına cevap
verdikten sonra oradan ayrıldım. Sonra beni başkasıyla karıştırdığını düşündüm ve
su satıcısının yüzünün benimkine benzediğini hatırlayarak, onun o olduğunu tahmin ettim.

"Birdenbire, nasıl olduğunu bilmiyorum, kendimi bir savaş alanında, diğerleri gibi silahlanmış olarak buldum ve bir yana döndüğümde, bir top takımının koşumlu atları arasında, şehirde su satıcılığını izlediğim adamı gördüm. Ve korku ruhu üzerindeydi; yüzü solgundu
ve vücudu titriyordu; ve ben, benim gibi birinin arkadaşları arasında rezil olmasından utanarak, onu korkaklığından dolayı azarladım; ve burun deliklerinden kemiklerinin iliğine kadar bir ateş üflediğimi düşündüm. Sonra adam cesaretlendi ve atına binerek
çabuk bir şekilde, en cesur olanla birlikte ölüm yerine doğru ilerledi.

"Ondan sonra onu bir daha görmedim. Ama tam o anda, pirinç tokmağını kaldırdığım anda, etrafımda büyük bir ışık parladı, bir gök gürültüsü sesi
havayı salladı ve bir ses, 'Bak! senin kırık su tulumun onarıldı
ve suyla doldu. Bu nedenle dışarı çık ve susayanlara ver.' Bunun üzerine bana öyle geldi ki yarım düşünce bir bütün oldu ve belirsizce kavranan doktrin netleşti. Ve şimdi ben, ölüm meydanında cesaret nefesini üflediğim kişi gibi, ilerlemeye hazır bir adamım. Beni geri tutan bir şey
gitti ve işte! Özgürüm."

"Birisi sana hizmet etti, tıpkı senin o diğerine korktuğu anda hizmet ettiğin gibi," dedi Tercüman.

"Olabilir," dedi Abdulla. "Ama sana henüz olacak dünya hakkında hiçbir bilgim olmadığını söylemedim mi?"

"Bilgi seni bekliyor ve bu saatten itibaren başlayacak," dedi Tercüman. "Kesinlikle anlattığın şey, olmuş olan dünyanın bir
imgesidir; ve bir dünyayı düşleyen, diğerini de uygun zamanda düşler. Ama şimdi seni bu soruya yöneltirken dinle; ve eğer doktrinine göre cevap verirsen, belki de vizyonunun yorumu sonuçta ortaya çıkar."

"Söyle," dedi Abdulla.

"O zaman soru şudur. Sen, Rüyacı, bir adam öldüğünde ve Cennete girdiğinde, durumunu bilir, kim şöyle diyebilir ki,
'Bak, ben şimdi bedensiz bir ruhum, ölümden yeni geçtim ve önümde Cennetin Kapıları var ve şu parlayan şey Tanrı'nın Tahtı'dır?'"

"Hayır, gerçekten," dedi Abdulla, "bu dünyada ve her dünyada Tanrı'nın Tahtı tek ve aynı şekilde ortaya çıkar ve orada bulunan Sadık Yolu izleyenler dışında hiçbir dünyada asla görülmez. Ve bulunduğu dünyada Cennet Kapılarını görmeyen, olacağı dünyada onları boşuna arayacaktır."

"O zaman, sen ve ben şu anda bile Cennette olduğumuzu mu düşünmeye razısın?"

"Bana vahyedilen doktrine imada bulunuyorsun," dedi diğeri. "Söylediğin gibi olabilir. Kesin olarak biliyorum ki sen ve ben birçok kez öldük; ve bu açıdan başka bir dünya olduğu gibi, bu dünya da daha önce gidenler açısından başka bir dünyadır. Dünyaların sayısının sadece iki olduğunu ve bu nedenle ölümün bir insana yalnızca bir kez, birinciden ikinciye geçtiğinde geldiğini varsayan büyük bir yanılgıdır. Ölümün ve yaşamın türleri sayısızdır; ve bunların arasında, sonunda bedeni yok eden yalnızca bir tanedir ve belki de en önemlisi değildir. Zıtına dönüşen her şey eylemde ölmek zorundadır; böylece bir kişi ölmediği sürece, keder neşeye, karanlık ışığa, kötülük iyiliğe dönüşemez; ne kaybolan bulunabilir ne de uyuyan uyanabilir. Bu yüzden sen ve ben şu anda bile Cennette olabiliriz."

"Sorunu sen söylüyorsun," dedi Tercüman. "Bazıları, dediğin gibi, Cennette oldukları halde, Cennetin onları bekleyip beklemediğini sormaya devam edecekler. Ve eğer aydınlanmış olanlar böyle yoldan çıkarsa, karanlıkta kalanların cehaleti ne kadar daha derindir! Çünkü hiçbir yerde, Ey Abdullah, Cehennem'den Cehennem'in kendisinden daha fazla şüphe edilmez."

"Batı şehirlerinde yaşadım ve tam da bunu gözlemledim," dedi Abdulla. "Birçok lanetli ruhun iyi durumundan
övündüğünü duydum ve birçok Yargı şüphesi Çukur'un alevlerinden
çığlık attı. Çünkü bir insan ne zaman öldüğünü ve Yargı'ya geldiğini nasıl bilebilir? Ölürken mi yaşar ve son nefesini not ederek kendi kendine, 'Bak, şimdi öldüm' der? Ve eğer ölmesinin tek bir
zamanını bilmiyorsa, ölüm her gün üzerinde çalışsa ve binlerce kez üzerinden geçse bile nasıl hatırlayabilir?"

"Ölüm ve unutma birdir," dedi Tercüman, "ve ölmenin hatırası bir rüya gibi
yok olur. Fakat Allah'ın geçiş yerinde bir durak tayin ettiği ve dünyaların birbirine karışmasında gözetmen olarak görevlendirdiği bazıları vardır. Bunlar köprülerden gidip gelirler,
unutulmuş alemlerden haber toplarlar; ve sıradan insanlardan kaçan birçok ihtişam ve değer
onlara açıktır. Ve bu tür şeyler, Ey Abdullah, rüyaların seni bir ilan ediyor."

"Başka bir yorumun yok mu?" diye sordu Abdulla.

"Dinle!" dedi diğeri. "Tam yorum şimdi geliyor."

Ve konuşurken, kapının pirinç tokmağı çaldı.

* * * * *

_"Su tulumundaki delik" böyle sona erdi._

III

DR PIECRAFT ZİHNİNİ TEMİZLİYOR

Bu uzun önseçim boyunca Dr. Phippeny Piecraft
hikaye devam ederken daha da derin bir dikkatle
dinleyerek neredeyse hiç kıpırdamamıştı. Sadece bir kez okuyucuyu bölmüştü.

"Şimdi," demişti, "İkili Kişilik hakkındaki silinmiş pasajı okuyorsun. Okumayı
unutma."

"Affedersin," dedi genç adam, "birkaç dakika önce o noktayı geçtim. Yazar, pasajın karşısına '_Atmak, birliği bozar_' yazmıştı. Bu yüzden, onun isteklerine saygımdan, bunu dışarıda bıraktım."

"İyi yapılmıştı," diye cevaplamıştı Piecraft. "Birlik her şeyden önemlidir.
Devam et."

Ve şimdi, okuma bitince, iki adam birkaç dakika sessizce birbirlerine bakarak oturdular. Şu anda okuyucu şöyle dedi:

"Peki, yazarı tanımladın mı?"

"Tanıdım," dedi Piecraft. "Hikaye, benim eski
varsayımlarımın bir anısı. Her kelimesini kendim yazdım ve dün gece bitirdim."

"Başkası tarafından yazıldığını nasıl düşündün?"

"Beni şaşırtan bu. Ama kısmi bir açıklama yapabilirim.
Dün gece, hikayeyi bitirdikten sonra, son derece canlı bir rüya gördüm, ancak şimdi ayrıntıları hatırlamam imkansız. Rüyamda _Çift Kişilik_ başlığı altında bir hikaye yazıyordum - bir av bekçisi ve karakterlerini değiştiren iki genç lord hakkında bir şey. Bir tür kabustu, kısmen de bugüne kadar
sağlığımın kayıtsız olmasıyla açıklanıyordu. Bu sabah içeri girdiğinizde rüyanın etkisi
yeterince güçlüydü ve
gerçekten rüyamda gördüğüm hikayeyi yazdığımı ve az önce okuduğunuz hikayeyi yazmadığımı düşünmemi sağladı. Bu bir illüzyondu."

"İllüzyon gerçekliğin ayrılmaz bir parçasıdır," dedi genç adam.

"Bu orijinal bir yorum mu?" diye sordu Piecraft. "Bir şekilde daha önce
duyduğumu hatırlıyorum."

"Bu bir alıntı," diye yanıtladı diğeri. "Yeni gelenlerin aydınlanması için
kullanma alışkanlığım var."

"Yeni gelenler!" diye haykırdı Piecraft. "Sevgili dostum, pirinç levhamın on yıldan fazla bir süredir bu evde olduğunu biliyor musun? Yeni gelen
sensin, ben değilim."

Genç adam gülümsedi. "Bu evde bundan çok daha uzun süredir duruyor,
ama yine de sen yeni gelensin," dedi.

"Ne demek istediğini anlamadım," dedi Piecraft. "Ne demek istiyorsun?"

"Bunu cevaplamak zaman alır," dedi diğeri. "Yavaş yavaş öğrenmekten memnun ol."

"Bütün bunlarda garip bir şey var," dedi Piecraft, "ki bunu hemen
açıklığa kavuşturmak istiyorum. Tam olarak nerede olduğumu bilmiyorum. Beni sarsabilir misin? Çünkü yarı yarıya uykuda olduğumu ve rüya gördüğümü düşünmeye meyilliyim - tıpkı hikayedeki Abdulla gibi."

"Hayatında hiç bu kadar uyanık olmamıştın. Ama hemen aydınlanmak istiyorsan, seni bir sonraki sokaktaki bir eve götürebilirim,
o zaman bütün pozisyon hemen temizlenmiş olur."

"Hadi gel," dedi Piecraft. "Büyük bir maceraya atılacak bir adam gibi hissediyorum. Bunda ilginç bir şeyler var."

Sokaktan geçerken Piecraft şöyle dedi: "Yürürken bana az önce okuduğun hikaye hakkında ne düşündüğünü söyler misin?
Her zamanki tarzımda değil; aslında, oldukça yeni bir başlangıç ​​ve yayınlamadan önce iyi jüriler üzerinde nasıl bir etki bırakacağını çok merak ediyorum."

"Hikaye ilk deneme için fena değil," dedi genç adam. "Daha sonra kendini daha iyi ifade etmeyi öğreneceksin. Bu konuyu hemen ele alman senin için cesurca bir şeydi. Bunu düzgün bir şekilde ele almak, sahip olduğundan çok daha fazla deneyim gerektirir. Bir veya iki noktayı yanlış bir ışıkta sundun ve ayrı tutulması gereken bazı şeyleri birbirine karıştırdın. Ama genel olarak, cesaretini kırmak için hiçbir nedenin yok."

"Söylediklerine şaşırdım," diye karşılık verdi Piecraft. "Benim
yeni başlayan biri olmamla ilgili olarak, kendimin hem saygın bir romancı hem de Beyin Patolojisi'nde Altın Madalya sahibi olduğuma dair bir fikrim vardı. Ama şu anda bunun veya başka bir şeyin
dogmatize etmeyeceğim. Sadece dün geceki rüyanın yarattığı illüzyonun etkisinde olmam mümkün. Bu arada, ne olduğunu
gerçekten merak ediyorum. Benimle ilgili şeyler
tanıdık--ama bir şekilde hatırladığım gibi değil. Sanki
eski kirler yıkanmış gibi görünüyorlar."

"Olağanüstü bir şekilde iyi gidiyorsun," dedi arkadaşı. "Bütün dünya, onu en son gördüğünden beri bahar temizliğinden geçmiş."

"Kendini ifade etmenin özgün bir yolun var," dedi Piecraft. "Stiliniz bana üvey kardeşimi hatırlatıyor. Adını hatırlayamadığım bir vapurda kaybolmuştu - ne zamandı? Konuşması
her zaman
güzeldi. Ve bu arada, bu başka bir şeyi daha akla getiriyor. Bu sabah bana hizmet eden genç kız - kim o?"

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü o, eskiden peşinden koştuğum bir kıza çok benziyor - Slade Sanat Okulu'nda bir öğrenci. Ve harika, iyi, hoş bir kızdı. Alçak olduğu söylenen babası, iddia edilen zimmete para geçirme suçundan on yıl aldı; ve kız, onun tarafını tutmadığım için beni ele verdi. İyi günde kötü günde ona nasıl sadık kaldı! Sana söylüyorum,
oğlum, o sadık bir ruhtu! Acaba hala hayatta mı?"

"Böyle ruhları öldürmek zordur," dedi diğeri.

* * * * *

Bu sırada ikili habercinin belirttiği eve
varmıştı. Kapıda pirinçten yapılmış devasa bir tokmak vardı.

"Çalın, açılacak," dedi genç adam.

Dr. Piecraft tokmağı kaldırmıştı ve tam indirmek üzereyken,
sokağın aşağısından isminin yüksek sesle çağrıldığını duydu ve elinde bir kağıt parçasıyla
ona doğru koşan bir adam gördü. Adam yaklaştı ve
Piecraft kağıdı alarak şunları okudu:

"_Dr. Phippeny Piecraft'a hemen bir ölüm kalım meselesi için ihtiyaç duyuluyor._"

"Hemen gitmeliyim," dedi arkadaşına; "Acil bir vaka için çağrıldım. Bu bir ölüm kalım meselesi. Önce görev, oğlum, ve
sonra gizemleri çözmek! Çavuşun Abdulla'ya kolunu çekiştirdiğinde
ne dediğini hatırla. Ayrıca -kim bilir?- bu, uygulamanın yeniden canlanacağı anlamına gelebilir."

"Tam da bu anlama geliyor," dedi genç adam. "Hayat ve ölüm meseleleri şu anda oldukça yaygın ve sen bunlarla başa çıkacak kişisin."

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi Piecraft biraz şaşkınlıkla; ve, kelimeleri
söylerken, düşünmeden kaldırdığı tokmağı elinden bıraktı.

Tokmak düştü ve kapıya çarptığı anda Dr. Phippeny
Piecraft nerede olduğunu biliyordu.

"_Eski eve harika bir şekilde benziyor_," dedi.

Arkasından tanıdık bir kahkaha duyuldu.

Arkasını döndü; ve elini kavrayan adam Jim'di.

PROFESÖRÜN KISRAĞI

I

Rahip John Scattergood, D.D., Sistematik Teoloji Profesörü,
Püriten kökenliydi. Ailenin kurucusu Caleb
Scatter-the-good-seed, Cromwell'in ordusunda bir atlı kornet, Dunbar savaşında yiğitliğiyle efendisinin gözüne girmişti. Aile
geleneği, Cromwell'in 117. Mezmur'u söylemek amacıyla Leslie'nin parçalanmış güçlerinin takibini durdurduğunda, ilahiyi söyleyen ve ilahiyi yöneten kişinin Caleb Scatter-the-good-seed olduğunu ileri sürüyordu. Bunu her beyitin başında kanlı kılıcına bir diyapazon vurarak yapıyordu. Geleneğe göre, kömür karası bir ata binmişti.

D. John Scattergood, inatçı bir ilahiyatçıydı. Sistematik İlahiyat dersleri, katılan herkesin hatırlayacağı gibi, Evrenin Dostluğunun, Esnek Olmayan Yöntem tarafından kesin bir şekilde
belirtildiği ikna edici bir
gösteriyle sona eriyordu. Bu, akıl yürütmenin bir
başyapıtıydı. Gerçeklerin tarafsızca gözlemlenmesi, kanıtların tarafsızca tartılması, ilkelerin ve bunların uygulanmasının doğru sıralanması, düşünce çizgilerinin ayrılması ve birbirine örülmesi, gerekli ön varsayımların dikkatlice çözülmesi, itiraz edenlere adil davranılması - düşüncenin en derin
sorunlarıyla ilgilenen birinden beklenen tüm nitelikler, Dr. Scattergood'un Esnek Olmayan Yönteme göre Evrenin Dostluğu'nu göstermesinde bir araya getirilmişti. Dinleyicilerinin çoğu onun argümanlarına ikna olmuştu ve Evrenin dost olduğu müjdesini dünyaya duyurmak için yola çıktılar. Scattergood ne kadar inatçı olsa da, onu batıl inançlardan uzak olarak tanımlamak karakterine haksızlık olurdu. Gerçekten de hayatının büyük bir kısmını cahil ve düşüncesizlerin batıl inançlarına saldırmakla geçirmişti; ancak bu uygulama, diğer birçok kişide olduğu gibi, onda da saldırıda kullanılan tartışmacı silahlara karşı batıl bir bakış açısı yaratmıştı. Dunbar'daki atası gibi, o da akort çatalını kılıcına vurmuştu. Elbette, o bir Rasyonel Teistti ve diğerlerinde Rasyonel Teizm'in bir nedeniydi; ancak, çok yanılmıyorsam, inancının nihai amacı, İlahiyatının ardındaki Güç, Esnek Olmayan Yöntem'di.
Batıl inanç asla ölmez; sadece şeklini değiştirir. Kendimize yaptığımız bir itiraftan çok, başkalarına yönelttiğimiz bir suçlamadır ve en büyük gücü her zaman varlığının en az farkında olduğumuz yönlerde kullanılır. Ve Scattergood, elbette, Esnek Olmayan Yöntem'e karşı tutumunun son derece batıl olduğunun farkında değildi. Bundan, şeklini değiştiren batıl inancın hayatında oynayacağı role hazırlıksız olduğu sonucu çıkar.

O halde teoloji onun mesleğiydi, ama şimdi eklemeliyim ki at onun hobisiydi. Yaşamının ilerleyen dönemlerinde ata binmeye başlamış olsa da, kesinlikle beceriksiz bir binici veya cahil bir binici değildi. Evrenin yanında,
at onun en derin çalışmasının konusu olmuştu; ve bir konuda yakın bir muhakemeci olduğu gibi, diğer konuda da sıkı bir biniciydi. Koltuğu, felsefesi gibi, biraz sertti; ama altmışıncı yaşını geçmiş birinden başka ne bekleyebilirsiniz ki? Hiçbir zaman tazılara binmedi, boynunu gereksiz yere tehlikeye atmadı; ama hepimiz zorluklar içindeyken, yüksek ruhlu bir atı idare etmek için onu hiç tanımadım. "Önce Scattergood gitsin," diye bağırdık, çekiş motoru yoldan homurdanarak gelirken ve yaşlı atlarımız kaldırımda dörtnala koşarken; ve gerçekten de genç safkan atı ayaklarını bile değiştirmeden canavarın yanından geçerdi.

"Scattergood," diye sordum bir keresinde ona, "çekiş motoru veya askeri bando ile karşılaştığında o genç kısrağa ne _yapıyorsun_?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"O zaman ona ne _söyleyeceksin_?"

"Hiçbir şey."

"O zaman bunu nasıl başarıyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok."

Söylemeye gerek yok, ahırlarda çok saygı görüyordu. "Harika bir _'at duygusu_ olan bir beyefendi," dedi yaşlı ahırcı bir gün, her zamanki gibi, Scattergood'un erdemleri hakkında uzun uzadıya anlatırken. "Onun gibi bir 'at duygusu'm olsaydı, İngiltere'nin en zengin adamlarından biri olurdum. Eğer
kendini böylesine bir adam
varsa, işte orada! 'At duygusu' her gün gördüğünüz gibi bir şey değil, efendim. Tanıdığım tek diğer adam Lord Hazretleri'ydi, çünkü yirmi yıldan fazla bir süre önce İrlanda'da onun arabacısıydım. Lord Hazretleri bana 'Tom' derdi, 'Tom,' der, 'Tom, bunların hepsi büyükbabamın ve ondan önceki babasının jokey olmasından kaynaklanıyor.' Ve aramızda kalsın efendim, onun sorunu bu
Saygıdeğer. O bir jokey yetiştirilmiş, efendim, bana inanın."

"Babası bir piskopostu," diye araya girdim.

"Eh, babası bir piskopos olabilir, umurumda değil," dedi Tom.
"Peki ya annesi, ve annesinin babası, ve ondan önceki babası ve diğer hepsi? Bir yetiştirme meselesine gelince, babalarla sınırlı kalmazsınız; tüm soyağacını alırsınız.
Lord Hazretlerinin babası bir bira üreticisi değil miydi? Ve bu ne fark ederdi? Bir ailede 'at-duygusu' bir kez başladığında, onu kandan temizlemek için bira yapmaktan ve piskoposluktan daha fazlası gerekir."

"Çingenelerin de aynı yeteneğe sahip olduğunu duydum," dedim.

"Ben de duydum efendim. Ama
benim çingenelerle hiçbir işim olmazdı; gerçi Lord Hazretleri onlarla hırsızlar kadar sıkı fıkıydı. Ve
hırsızlar tam da oldukları gibidir efendim ve eğer öyle olmasaydı beyefendinin
çingene yetiştirilmiş bir jokey kadar çingene yetiştirilmiş biri olduğunu söylerdim. Çingenelerin size
asla bir 'ss' satmasına izin vermeyin efendim; bunu yaparsanız kandırılırsınız. Ama
onun _çingeneliğini_ yapamazlardı! Yirmi mil mesafede bir 'ss' satıcısının
Dr. Scattergood'un bir 'ss' almaya geldiğini duysa bile yürüyüşe çıkmayacağına inanmıyorum."

Sahibenin son sözlerinin, mektupta olmasa bile ruhen doğru olduğunu
aşağıdaki olay kanıtlıyor gibi görünüyor. Bir keresinde ben de
bir at satın alma çılgınlığına kapılmıştım ve
tamamen lehime gibi görünen
pazarlığı bitirmek üzereydim ki, dost canlısı bir iblis kulağıma ihtiyatlı olmam gerektiğini fısıldadı. Bu yüzden
"Evet, at iyi görünüyor. Ama nihai bir karara varmadan önce, Dr. Scattergood'u gelip ona bir bakmasını isteyeceğim." dedim. Ve
satıcı hemen fiyatını yirmi pound düşürdü, çünkü "orada bulunan Scattergood'un, kendisine daha önce birden fazla kötülük yapmış olması sebebiyle, kendisinin olmayan bir işe burnunu sokmasına izin verilmeyecekti."

"Oldukça iyi," dedi Profesör, satın aldığım şeyi gösterdiğimde. "Oldukça iyi. Ama bana danışma zahmetine girseydin, sana on pound daha kazandırabilirdim."

Sadece bir atı vardı ve atları seven biri için garip bir şey olarak, onu asla uzun süre tutmadığı gözlemlendi. Sürekli olarak
bineğini değiştiriyordu. Yüzeysel gözlemciler bunu
belirli bir mizaç kararsızlığına bağladılar; ancak gerçek şu ki Scattergood, bilinçli veya bilinçsiz olarak
Mükemmel At arayışındaydı. Hiçbir adam, at mükemmelliğinin ne içerdiğini ondan daha iyi bilemezdi ve hiç kimse Mutlak İdeal'den en ufak bir sapmaya karşı daha acı verici bir şekilde hassas değildi. Atının sahip olduğu iyi nitelikler ne olursa olsun -ve bunlar her zaman çok sayıdaydı- tek bir kusurun varlığı, ne kadar küçük olursa olsun, onu rahatsız eder ve baskı altına alırdı, tıpkı bir günahın bir azizin bilincini rahatsız etmesi gibi. En katı yargıçların bile arka bacaklarından birinde saklı yarım düzine renksiz tüy dışında hiçbir kusur bulamadığı güzel bir hayvanı hatırlıyorum. İyi doktor o ata her bindiğinde, kafasının arkasından renksiz tüyleri görüyordu; ve hayvan bir haftalık yargılamadan sonra Tattersall'a gitti. Bir diğeri izledi ve ondan sonra bir tane daha; ama biz onları saymayı kısa sürede bıraktık ve Scattergood'un atının bir kez görüldükten sonra bir daha görülmeyeceğini kabullendik. Böylece
zamanın dolduğunda bir at, daha doğrusu bir kısrak belirdi ve geldiği kadar hızlı gitmedi.

Başka alemlerde ne kadar mükemmellik varsa, atlardaki mükemmellik
sonuçta göreceli bir şey gibi görünüyor; çünkü Dr. Scattergood bile bunu mükemmel olarak görse de, geniş dünyada onunla aynı fikirde olan tek bir ruh bulabileceğinden şüpheliyim. Elbette, sokaktan geçerken heyecan yaratacak kadar güzeldi;
ama daha tehlikeli bir hayvan asla iki ayağıyla dörtnala koşmaz veya tekmelemezdi. Girdiği her ahırın dehşetiydi ve ancak Scattergood'un sürekli cömertliği sayesinde herhangi bir seyis onu beslemeye veya ona bakmaya ikna edilebilirdi. Ona aylık olarak bahşiş, kırık ahır mobilyaları ve atların veteriner bakımı için harcadığı parayı, üzülerek söylüyorum ki kaburgalarına tekmeledi. Ama Scattergood
tüm bunları hiç homurdanmadan ödedi; hiçbir aşık sevgilisinin
aşırılığına daha hafif bir kalple katlanmamıştır. Çünkü gerçek şu ki, o bu kısrağa derinden bağlıydı ve kısrak da ona derinden bağlıydı.

Kısrağın Scattergood'a düşkün olmasının nedeni, çözümü için çoğumuzun sahip olduğundan daha fazla
at zekası gerektiren bir sorundur; bu yüzden onu
bıraksak daha iyi olur. Ama Scattergood'un kısrağa düşkün olmasının nedeni bir cümlede ifade edilebilir. Ona sürekli ve canlı bir şekilde
Ethelberta'yı hatırlatıyordu. Onun yüksek ruh hali, ataklığı, beklenmedikliği,
parlak gözleri, yürüyüşü ve özellikle başının duruşu, Ethelberta'ya o solgun fotoğraftan veya
saygıdeğer profesörün gizli çekmecesinde kilitli tuttuğu altınla işlenmiş minyatürden çok daha benziyordu.

Şimdi Ethelberta, Scattergood'un evlenmeyi dilediği hanımın adıydı. Otuz beş yıl boyunca _onunla_ evlenmeyi dilemekten hiç vazgeçmemişti - başka biriyle değil. Başka biriyle! Ah, işte sorun oradaydı! Yasal Bayan Scattergood, portresini çok detaylı çizmek isteyeceğim biri değildi. Evrenin Dostluğunu korumaya alenen söz vermiş, ancak eve döndüğünde (_horresco referens!_) ağır hatlı, gözleri şiş, kurtarılamaz bir kadın, kendine karısı diyen, oturma odasının kanepesinde uyuşturulmuş, yanında boş bir kloral şişesiyle bir kadın bulmaktan
daha zor bir kader hayal edebiliyor musunuz? John Scattergood, D.D.'nin kaderi buydu ve buna bir erkek gibi katlandı, tahammül edilemez karısına karşı zavallı bir bağlılık gösterisini sürdürdü ve kişisel sefaletini, Friendliness of the Universe'ü yurtdışında yayınladığı
bir yaratıcılıkla dünyadan gizledi. Elbette, o, Sistematik
Teolog'a layık olmayan bir şey olarak mutluluk arayışını uzun süre terk etmişti - başka ne yapabilirdi ki? Yine de, Ethelberta ile evlenmiş olsaydı daha mutlu olacağını düşünmekten kaçınmak neredeyse imkansızdı. Her gün, onu buna ikna edecek bir şey oluyordu. Örneğin, her sabah işe koyulmadan önce ilk görevi, bazen güvendiği bir hizmetçiyle birlikte evde bir tur atmak ve gizli bir morfin şişesi aramaktı; ve sonunda hizmetçi, kolu bir şiltenin altında, "Buldum, efendim," dediğinde, yüksek ruhlu Ethelberta ile evlenmiş olsaydı hayat yükünün daha hafif olacağını düşünmeden edemedi. Ve bu düşünceyle birlikte John Scattergood ile güneş arasında bir bulut geçti.

Sık sık kendi kendine Ethelberta'yı unutabilmeyi dilediğini söylerdi.
Ama aslında böyle bir şey istemiyordu. Gizlice onun anısını besliyordu ve onu düşüncelerinden
sürmek için yaptığı çabalar, onu hayatının atmosferine daha eksiksiz bir şekilde dahil etmeye yaradı.

John Scattergood, hayatı boyunca son derece vicdanlı bir adam olmuştu. Fakat vicdan -ya da daha doğrusu vicdan diye adlandırılan ama gerçekte hiç de öyle olmayan- ona başka açılardan çok iyi hizmet etmiş olan, Ethelberta meselesinde onun sonunu getirmişti. Yirmi beş yaşındayken, kurbanına en ölümcül dönüşü yapmaya kararlı bir adamın kötü dehasının, sık sık kendisini göksel rehberinin cübbesine gizleyeceğinin farkında değildi. Hayatının ilerleyen dönemlerinde bu kılık değiştirmeleri
deşmeyi öğrendi ama yirmi beş yaşında onların insafına kalmıştı. Gördüğümüz gibi, Püriten kökenliydi; evanjelik yetiştirilmesi ona, mutluluğunu feda etmesini söyleyen tüm iç sesleri gökten gönderilmiş olarak görmeyi öğretmişti; ve düşmanın bundan faydalandığı da buydu. Genç adam, Ethelberta ile olan ilişkisinde ışıl ışıl mutluydu; ama bu durum bile şüphelerini uyandırıyordu. "Sen bu mutluluğa layık değilsin," dedi bir iç ses; "ve daha da önemlisi,
sen Ethelberta'ya layık değilsin. O senin gibiler için fazla iyi."

"Sen kimsin?" dedi genç Scattergood, iç sese hitap ederek.
"Sen kimsin ki gece gündüz bu korkunç korkuyla beni rahatsız ediyorsun?"

"Ben senin vicdanınım," diye cevapladı ses. "Sen
Ethelberta'ya layık değilsin; ve bunu sana söyleyen benim, senin vicdanın. Ben
cennetten gelen bir sesim ve beni görmezden gelmekten sakın."

Scattergood otuz yaş daha büyük olsaydı, vicdanının
cennetten gelen bir ses olarak iddialarını kanıtlama konusundaki bu garip endişesi onu
tetikte tutardı; o parlak
cübbeleri kaldırır ve altındaki toynakları görürdü. Fakat bu önlemler, kendisi ve Ethelberta'nın el ele yürüdüğü günlerde aklına gelmemişti. Bu yüzden o iç sesi huşu içinde dinledi: yalancı
sözleri bir saplantı haline gelene kadar dinledi; ta ki zihnini karartana kadar; ta ki
aşkın seslerini boğana ve tavırlarında ve hatta Ethelberta ile konuşmasında ifade bulmaya başlayana kadar. O ise,
anlamadı--hangi kadın anlayabilirdi veya anlar mıydı?--ve aralarına bir bulut
girdi. "Bulut cennetten," dedi iç ses. "Ben gönderdim; bırak büyüsün; sen Ethelberta için yeterince iyi değilsin ve hayatını onunla birleştirmek günah olur."

Böylece bulut büyüdü, ta ki bir gün bir kadının öfkesi ondan fışkırana kadar; bir patlama, bir kavga, bir gedik oldu; ve ikisi ayrıldı, bir daha asla
bir araya gelmediler. "Görevini yaptın," dedi sahte vicdan. "Bana ölümcül bir
acı
verdin," dedi ruh. Fakat Scattergood hâlâ Ethelberta için yeterince iyi olmadığına ikna olmuştu.

Bir iki yıl içinde her zamanki sonuçlar geldi. Scattergood, _kendisi_ için yeterince iyi olmayan bir kadınla evlendi; ve koyun ağılının etrafında bir kurt gibi fırsatını
gözleyen diğer adam, Ethelberta ile evlendi. Ve o, _onun_ için yeterince iyi değildi.

Ve şimdi yıllar geçmişti ve Ethelberta çoktan ölmüştü. Ama
bu, sızlayan yaraya bir şey katmıyordu; çünkü her şey hakkında
zeki ve Ethelberta hakkında fazlasıyla zeki olan Profesör Scattergood, muhtemelen onunla
evlenmiş olsaydı hala hayatta olacağını düşünürdü. "Balayı için Napoli'ye gittiler," yüksek sesle söylerdi -çünkü kendi kendine konuşma alışkanlığı vardı- "balayı için Napoli'ye gittiler; orada tifo hastalığına yakalandı ve evlendikten altı hafta sonra öldü. Ama benimle evlenmiş olsaydı işler farklı olurdu. Biz balayı için Napoli'ye gitmiyorduk. İsviçre'ye gidiyorduk: o gece, Lady Brown'daki danstan sonra kararlaştırdık - ona ilk kez ona layık olmadığımı söylediğim gece. Aptalmışım!" Profesör John Scattergood, D.D., çalılıkların altında dörtnala koşarken ve atının toynaklarının solmuş yapraklara yumuşakça düştüğünü duyarken böyle derin düşüncelere dalmıştı.

Bu yüzden Dr. Scattergood'un hayal gücünün Ethelberta'yı hatırlatabilecek her şeye karşı anormal derecede hassas olmasının nedenini anlayabiliriz. Ve onun tuhaf at duygusunun, şimdi ele almamız gereken özel hatırlatmada da rol oynadığından hiç şüphem yok.

Kesinlikle, kısrağına baktığı anda Ethelberta'ya olan benzerliğini fark etti. Bayinin bahçesinde duruyordu ve bayi hayvanı ahırdan çıkarıyordu. Birdenbire garip siyah paltolu figürü
gördüğünde, aniden durdu, başını eğdi, boynunu büktü ve Scattergood'a gözlerinin arasından baktı. Bir an şaşkınlıktan felç oldu ve rüya gördüğünü
zannetti. Hareket, tavır, bakış hepsi Ethelberta'nındı!
Tam da böyle aniden durmuş, başını eğmiş, boynunu bükmüş ve otuz beş yıl önce Viyana'daki bir Büyükelçilik Balosu'nda onunla tanıştırıldığında onun yüzüne bakmıştı. Bir görüntü iç gözünün üzerinden geçti: parlak üniformalar gördü, müzik duydu, bir kalabalığın varlığını hissetti; ve şeylerin gerçekliği o kadar tamamen silinmişti ki, sanki soylu bir hanımla tanıştırılıyormuş gibi hayvana alçakgönüllülükle saygı gösterdi. Satıcı hareketi fark etti ve "Scattergood'un kısrağa ne
"yeni bir hanky-panky" yapmaya çalıştığını merak etti.

"İşte, bu benim yetiştirdiğim bir kısrak," dedi satıcı. "Taylandığından beri her gün onu izliyorum ve şunu söylemeyi taahhüt ediyorum ki, dünyada onun gibisi yok----"

"Dünyada: Biliyorum, yok," dedi Scattergood, sözünü keserek. Sonra, aniden, "Adı ne?"

"Meg," diye cevapladı satıcı, çok farklı bir soru bekliyordu.

"Meg--Meg," dedi Doktor. "Neden, öyle olması gerekiyordu----Önemli değil,
Meg iş görür. Yani onu kendin mi yetiştirdin? Onu _çalmadığın_a yemin eder misin?"

Bu bir at tüccarı için bile fazlaydı. "Biz bir at hırsızı firması değiliz," dedi ve onu ahıra geri götürmeye hazırlanıyordu.

"Sadece şaka yapıyorum," dedi Scattergood, onu yalanlayan titrek bir sesle. "Yıllar önce hatırladığım birinin canlı bir benzeri o--çalınan birinin. Gel, onu geri getir. O kısrağı tam değerinden satın almaya hazırım."

"Ve bu ne olabilir?" diye cevapladı tüccar, düşmanın ilk hamleyi yapmış olmasından memnun bir şekilde.

"Yüz yirmi."

Tüccar şaşırmıştı; çünkü müşterisi kısrağı satmayı umduğu
tam tutarı teklif etmişti. Bir an için yüz elliye çıkmayı düşündü, ama Scattergood ile pazarlık yapmanın faydasız olduğunu biliyordu, bu yüzden şöyle dedi:

"Yüz yirmiye satıyor, efendim. Ama hızlı bir
iş için ve bir atı gördüğünüzde onu tanıyan bir beyefendi olduğunuz için, sizi kendi şeklinize göre alacağım."

"Tamamdır," dedi Scattergood. "On dakika içinde size bir çek göndereceğim."
Ve başka bir şey söylemeden bahçeden çıktı. Mükemmel
atı bulmuştu.

Bayi şaşkın bir şekilde duruyordu, dizgin elindeydi - Meg'in gömleğinin kolunu dişlerinin arasına
sıktığının farkında değildi. O geri çekilen figür, ihtiyatlı Scattergood, binlerce
tuhaf soru soran Scattergood, kırsaldaki her at satıcısının dehşeti Scattergood olabilir miydi? Daha önce hiç bu kadar dakik, bu kadar pervasız bir müşteri
bulmamıştı. Gözleri onu yanıltıyor muydu? Rüya mıydı? Sağ kolunda şiddetli bir sarsıntı ve aynı anda yırtılan ketenin sesi onu kendine getirdi. "Sen şeytansın!" dedi, "Bunun için derini yüzeceğim. Ama umarım yaşlı beyefendi iyi sigortalıdır." Bu arada Profesör derin bir zihinsel rahatsızlık içinde evine yürüyordu. Viyana'daki Büyükelçilik Balosu'nun vizyonları, Budist reenkarnasyon teorileri, hayvan psikolojisi sorunları, Esnek Olmayan Yöntem'in geçerliliğiyle ilgili şüpheler, "at-duyusunun" kaybolmasına eşlik eden belirsiz ve isimsiz duygular, kaybettiği değerli bir şeyi bulmuş gibi daha da belirsiz bir sevinç ve karısını oturma odası koltuğunda uyuşturulmuş halde bulacağıyla ilgili her zaman var olan bilinçaltı korkusu zihninde vızıldıyor ve dans ediyordu. "Beni şaşırtan _benzerlik_," diye düşünmeye başladı. "Aslına gerçekten benzemeyen ayrıntılarla taşınan evrensel bir benzerlik. Kesinlikle kesin ve yine de düşünülemez. Kesin bir gerçek ve yine de görmemiş olan hiç kimsenin inanmaya ikna edilemeyeceği bir gerçek." 

Yarım saat önce biri bir kadının kendi portresinden daha çok bir ata benzeyebileceği ifadesini ortaya atsaydı, bu önermeyi hiçbir kanıtın geçerli kılamayacağı bir şey olarak görürdü. Önermeyi doğrulayan kanıttan çok, önermenin kanıtı yanlış olduğunu söylerdi. Aksi halde, Esnek Olmayan Yöntemin ne faydası var? Ama şimdi bu şey ona gerçek bir vahiy gibi parladı ve doğruluğu tartışılmazdı. Ethelberta için yas tuttuğu otuz beş yıl boyunca onu bu kadar canlı bir şekilde aklına getirecek hiçbir şey olmamıştı; uyku ve uyanıklık sınırını rahatsız eden rüyalar arasında bile; hayır, hatta Heine'nin en acı şarkısının hüzünlü ve öfkeli müziğiyle kalbini delen büyük şarkıcıyı dinlediğinde bile. Profesör Scattergood _a priori_ düşüncenin etkinliğine kesinlikle inanıyordu; ancak bu sayede tüm bir Evrenin planının yeterince ortaya konduğu bir sistem tasarlamış olsa da, at tüccarının bahçesinde yaşadığı deneyime bir yer açabilecek birincil veya ikincil ilkelerinden hiçbiri yoktu. Kapısına yaklaştığında zihnindeki karışıklık aniden şekillendi ve anlaşılır bir düşünceye yol açtı. "Eminim," dedi kendi kendine, cebinden anahtarını çıkarıp
anahtar deliğine yerleştirirken--"Ethelberta'nın çok uzakta olmadığından eminim. Evet, bu dünyadaki
her şeyden
emin olduğum kadar."

II

Profesör Scattergood'a ahırlarda ününü kazandıran "at hissi" her zaman belirgin bir fiziksel hisle birlikte gelirdi--yani, beynin korteksinde tam bir noktada bulunan, başın arkasında sürekli bir karıncalanma.
Başının arkası karıncalandığı sürece, her at tamamen
Scattergood'un insafına kalmıştı; bununla ne isterse yapabilirdi. Ama kendi otoritesinden biliyorum ki, yeni kısrağına baktığı anda his aniden sona erdi ve at hissi onu terk etti.

Buna göre, onu ilk kez dışarı çıkardığında tedirginlikle bindi
ve ruhunda onun kendisiyle kaçacağı korkusu vardı. Çok ciddi bir şey olmasa da, korku tamamen yersiz değildi. Genellikle tam iki saat beş dakika süren günlük at binişi
bu sefer bir saat yirmide tamamlandı ve bir hafta
sonrasında Profesörün adamı sırtına günde üç kez merhem sürdü. İkinci seferde yerel Hunt'la tam kadro karşılaşma talihsizliğine uğradı, bu normal şartlarda hiç de umursamayacağı bir şeydi, ancak at duyularının
boşa gittiği bir anda son derece rahatsız ediciydi. Durumu kavramaya vakit bulamadan Meg, akan akıntıya katıldı ve sonraki kırk dakika boyunca, Avrupa'nın ilk Sistematik Teologu tarafından yönetildi.
Kendini kaybetmiş ve ölüme hazırlanıyordu. Ve muhtemelen iki şey olmasa öldürülecekti: birincisi, bindiği hayvanın güzel nitelikleriydi ve ikincisi, zihnini açık tutmasını sağlayan edebi bir anıydı. Bu çaresiz koşullarda bile, Profesörün kendi kendine konuşma alışkanlığı
devam ediyordu. Onun hemen arkasında at sırtında olan bir arkadaşım, Scattergood'un, Ulysses'in denizin derinliklerinde boğulma noktasındayken aklını başına toplayıp yüzeye çıktığı anda salını nasıl sıçrattığını anlatan _Odysseia_ dizelerini tekrarladığını açıkça duyduğunu söyledi. Profesör açık alanda hızla ilerlerken, o dizeleri tekrar tekrar kendi kendine tekrarladı; ve tehlikeli bir çit veya hendek göründüğünde, Yunancanın ortasından
ayrılır ve yüksek sesle İngilizce bağırırdı, "Şimdi, John
Scattergood, ölüme hazırlan ve arkana yaslan" - Yunancayı
diğer tarafa güvenli bir şekilde
indiği anda tekrar başlatır ve böylece bir kez daha Demir Yanlıların kanının damarlarında
hala aktığını kanıtlardı.

Bir gün bir çiftçi bana şöyle dedi:

"Kestane kısrağın üzerinde patikadan yukarı çıkan o beyefendi kim?"

"O," dedim, "Profesör Scattergood - en büyük adamlarımızdan biri."

"Hımm," dedi çiftçi; "Giysilerine bakılırsa bir din adamı olduğunu düşünüyorum."

"Öyle."

"Eh, bir din adamı için tuhaf bir adam, değilse kahretsin. Sürekli kendi kendine konuşuyor. Peki geçen perşembe günü geldiğinde ne söylediğini duydum? 'John Scattergood,' dedi, 'sen
lanet olası bir aptaldın. Evet, bunun için başka bir kelime yok, John; sen
lanet olası bir aptaldın!'"

"Bu," dedim, "hiçbir din adamının kullanmaması gereken bir dil,
kendi kendine konuşurken bile. Ama belki de kelimeler ona ait değildi.
Başka biri tarafından onun hakkında kullanılmış olabilir - muhtemelen insanların biraz Tatar olduğunu söylediği karısı tarafından. Bu durumda, hafızasını tazelemek için
sadece bunları kendi kendine tekrarlıyor olurdu."

Çiftçi bu açıklamaya güldü. "Senin iyi kalpli bir beyefendi olduğunu görüyorum," dedi. "Ama küfür eden bir karısı olan bir adam, hafızasını bu şekilde tazelemek için
kırsal yollarda dolaşmaz. Eşinin
eve döndüğünde istediği kadar tazeleme yapacağını bilir. Hayır, beni asla
ikna edemezsin_ çünkü o sözler beyefendinin kendi sözleri değildi. Söyleyiş tarzından
ne kadar lezzetli olduklarını görebiliyordun. Neden, onları tıpkı
şöyle----"

Ve çiftçi, benim hayırsever teorimi tamamen ortadan kaldıran bir ses ve tavırla, itiraz edilebilir dili tekrarladı. Sonra ekledi:
"Rahip olsun ya da olmasın, onun için tek bir şey söyleyeceğim--iyi bir ata biniyor. O kestane kısrağın ona yüz yirmi gine'ye mal olduğuna dair beşe bir bahse girerim, eğer ona bir peniye mal olduysa."

Çiftçinin bunu söylediği tondan, 'ss'u ona yüz yirmi gine'ye mal olan bir beyefendinin istediği herhangi bir dili kullanma hakkına sahip olduğunu ve bu nedenle, doğru olsa bile, açıklamamın gereksiz olduğunu anladım.

Profesör, çiftçinin duyduğu sert
dilde kendini keserek ne demek istedi? Kabul edilmelidir ki, pasajın yorumu belirsizdir ve doğal olarak, daha yüksek eleştirmenler arasında bir görüş ayrılığı vardır. Bazıları, ki ben de onlardan biriyim, bu kelimelerin Profesör'ün hayatında uzun zaman önce yapılmış bir yargı hatasına;
daha doğrusu, Ethelberta'nın kaybına atıfta bulunduğunu savunuyor. Diğerleri ise bu teorinin abartılı ve hayal ürünü olduğunu iddia ediyor. Profesör'ün, Meg'i satın aldığı için açıkça kendine küfür ettiğini söylüyorlar. Çünkü, tam o iğrenç sözlerin söylendiği anda onun kısrakla tekrar başının derde girdiğine ve bu nedenle bu ifadeyi kullanırken ortaya çıkması muhtemel bir ruh halinde olduğuna inanmak için bir sebep yok mu? Şimdi, her zaman bu iki teoriden ilkini savunmuş olsam da, diğer tarafın argümanındaki son noktayı kabul etmek için acele etmeliyim. Profesörün kendini aptal olarak lanetlediği anda Meg ile tekrar başının derde girdiği bir gerçektir. Daha önceki durumlarda onun hataları aşırılıklardı; ancak bugün kusurdan dolayı hata yapıyordu: çok hızlı gitmek yerine çok yavaş gidiyordu ve ara sıra hiç gitmeyi reddediyordu. Ne dörtnala gidiyor ne de tırıs gidiyordu; yürümeye zor ikna edilebiliyordu ve o zaman bile ancak salyangoz hızında; görünüşe göre uçmak istiyordu. Sonuç olarak, Profesörün günlük yolculuğunun en az üç saat süreceği ve bu nedenle öğleden sonraki dersine yirmi beş dakika geç kalmasına neden olacağı söylendi.

Meg'in o günkü davranışları son derece sinir bozucuydu. O, yolun yanlış tarafında ısrar ederek başladı ve Profesör Scattergood kasabanın trafiğinden çıkamadan önce iki polis memuru tarafından yasal işlemle tehdit edildi ve birkaç tekerlekli araç sürücüsü tarafından küfür edildi. Açık araziye vardığında, Meg zamanını yolun her iki tarafındaki tarlaları inceleyerek geçirdi, görünüşe göre Av'ı tekrar keşfetme umuduyla; her şeritten aşağı ve her açık kapıdan içeri atladı ve ara sıra durup manzaraya en kışkırtıcı şekilde baktı. Tanıdığı bir demirci dükkanına geldiğinde, yeni ayakkabılara olan arzusu kadınsı ruhunu ele geçirdi ve aniden nalbant kulübesinin kapısından içeri fırlayarak Profesörün şapkasını düşürdü ve neredeyse kafasını söveye çarptı. Profesör, pazara götürülen siyah bir Berkshire domuzunun yolun bir virajından
görüntüye gelmesiyle bu olayın şokundan henüz kurtulamamıştı. Meg, soylu bir at haline geldiğinde, kirli şeyin yanından geçmeyi veya hatta yirmi yarda yakınına gelmeyi kesinlikle reddetti. Homurdandı ve sıçradı, dikleşti ve döndü ve eve doğru bir hamle yapmak üzereyken, domuz çobanı, düşünceli bir şekilde, hayvanı görüş alanının dışında bir tarlaya
sürükledi, Meg'in dizginini yakaladı ve onu tehlikeli geçidin ötesine götürdü.

"Meg, Meg," dedi profesör, yalnız kaldıkları ve düzen sağlandığı anda--"Meg, Meg, bu asla olmayacak. Sen ve ben
ayrılmalıyız. Ethelberta'ya benzemene aldırış etmiyorum, ama senin onun gibi
davranmana izin veremem. Elbette, Ethelberta otuz beş yıl önce kalbimi
kırdı. Ama bu, bugün _senin_
boynumu kırmana izin vermem için bir sebep değil. Eve gideceğiz, Meg ve nişanı bozmak için erken bir fırsat yakalayacağım, tıpkı Ethelberta ile bozduğum gibi--ama aramızda kalsın, Meg, bunu yapmak için
kahrolası bir aptaldım."

Profesör Scattergood bu sözleri alçak, yumuşak, müzikal bir sesle söyledi;
Ethelberta hakkında atlarla veya kendi kendine konuşurken her zaman kullandığı ses. Hatta o iğrenç sıfat bile Profesör tarafından
sadece bir atın veya bir kadının
tam olarak anlayabileceği o yumuşak tonlamayla telaffuz edildi. Ve burada bu özel tonun ona sadece bu iki bağlantıda
doğal olarak geldiğini açıklamalıyım. Diğerlerinin hepsinde sesi
yüksek perdeden, sert ve biraz zorlamaydı. Yıllarca
Sistematik Teoloji üzerine ders vermek ses aygıtına önemli ölçüde zarar vermişti.
Gırtlak sıkışması geliştirmişti; tüm cümlelerini yükselen tonlamayla
bitirme gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı; ve tartışmada en az
heyecanlandığında çığlık atma eğilimindeydi. Sınıfına bu sesle
konuşuyordu. Ama ne zaman atlarla veya kendi kendine Ethelberta hakkında konuşsa -ve onu yalnızken neredeyse her zaman bunu yaparken yakalayabilirdiniz- müziğe benzer bir şey duyardınız ve Profesör Scattergood'un şarkı söylemeyi hiç öğrenmemiş olmasının ne kadar üzücü olduğunu düşünürdünüz.

Diyorum ki, kısrağına hitap ederken belki de biraz olağanüstü bir üzüntüyle, onun kötü davranışları yüzünden çok
sınanıp nişanın bozulması gerektiği sonucuna vardığı gün, bu alçak, yumuşak, müzikal sesiyleydi. Ve şimdi bir kez daha dürüstlük
itibarımı riske atmam gerekiyor; ve eğer sıkıntı gelirse ve kendimi yalancılık suçlamasından savunmak zorunda kalırsam, 'sses' hakkında çok şey bilen ve hikayeme baştan sona inanan eski dostum ahırcıya onay için başvuracağım. Olanlar şunlardı.

Profesör Scattergood kısrağına yukarıda belirtilen tonlarda hitap etmeye başladığı anda, seslerin geldiği yöne doğru kulaklarını çevirerek hareketsiz durdu. Profesör bitirdiğinde, vücudundan hafif bir titreme geçti. Sonra, aniden başını indirerek, hızlı bir hareketle üzengiye doğru çevirdi ve Profesör Scattergood'un çizmesinin ucunu hafifçe ısırdı. Bunu yaptıktan sonra, eski dikkat
durumunu geri kazandı ve sanki bir cevap
bekliyormuş gibi kulaklarını tekrar çevirdi. Hareketinin anlamını Sistematik Teoloji konusundaki
tedavisini asla bozmasına izin vermediği hızlı bir içgüdüyle kavrayan profesör tek bir kelime söyledi: "Ethelberta"; ve kelime dudaklarından henüz
çıkmıştı ki, başının arkasında bir şey karıncalanmaya başladı. Kısrak, altmış yıllık bir atlıyı
mutlandıran en nazik ve en düzgün dörtnala koşmaya başladı; onu yolculuğunun geri kalanında tek bir aksaklık, utangaçlık veya başka bir kabahat olmadan taşıdı ve tam iki saat beş dakika sonra kendi kapısına getirdi. O zamandan sonra, hayatının son gününe kadar, kısrağıyla ilgili en ufak bir sorun yaşamadı. Bu, ahırcının baştan sona inandığı hikayedir.

Ertesi gün Profesör bu adama şöyle dedi:

"Tom, kısrağımın adını değiştireceğim."

"Bunu yapamazsın, efendim. Onu asla yeni bir isme cevap vermeye ikna edemezsin."

"Neyse, denemek istiyorum. Al"--ve adamın eline yarım bir altın sıkıştırdı. "Bu kısrağı _Ethelberta_ ismine cevap verecek şekilde ayarla,
iş bitince sana daha fazlasını vereceğim."

"Affedersiniz efendim," dedi adam parayı cebine kaydırarak--"Affedersiniz efendim, ama böyle bir isme sahip bir 'oss hiç olmadı. Bu bir 'oss ismi değil, efendim."

"Önemsemeyin. Söylediklerimi yapın, pişman olmayacaksınız.
Ethelberta--unutmayın."

Seyis şapkasına dokundu. Profesör Scattergood ahırdan ayrıldı ve
şu anda seyis ve baş dostu bir saman yığınının üzerinde kahkahalarla yuvarlanıyorlardı.

İki hafta sonra seyis şöyle dedi:

"Kısrak bu yeni isme çok iyi uyuyor, efendim. Tekmelemesini ve ısırmasını tamamen durdurdu, efendim. Neden, ona vermemizden önceki gün,
gömleğimi sırtımdan yırttı ve pantolonumda bir mangel-wurzel kadar büyük bir delik ısırdı."

"İkisinin de parasını ben ödeyeceğim," dedi Profesör Scattergood.

"Teşekkür ederim efendim. Ama ona yeni adını verdiğimizden beri sanki
birini ısırmak istiyormuş gibi bile
yapmadı. Ve tekmelemeye gelince, neden,
kaynananızla birlikte topuklarının altında çay içseniz bile
bir tabağı devirmez. Hayatım boyunca böyle bir şey görmedim
ve bir daha böyle bir şey görmeyi de beklemem! Ben buna _Harika_ diyorum! Yine de, düşündüğümden beri, bir zamanlar Buddle Stakes'i kazanan Ethelberta adında bir 'ots_ varmış. Ustabaşımız kazandığı yılı hatırladığı kadarıyla
bunu söylüyor. Belki siz de o 'ots'ta biraz
bir şeyler yaşadınız efendim--ama bunu söylediğim için özür dilerim."

"Evet," dedi Profesör, "Ethelberta'yı tüm gücümle destekledim ve
on katı kadar kazandım. Sadece, bir adam eve dönmeden hemen önce
benim iç cebimden kazancımı çaldı. Otuz beş yıl
önceydi. "

"Yani sonuçta biraz şanssızlık mıydı efendim?"

"Çok," dedi Scattergood, "son derece şanssızlık."

"Adamı yakaladılar mı efendim?"

"Yakaladılar. Hırsızlıktan bir yıl sonra yakaladılar."

"Sanırım onu ​​cezalandırdılar, efendim?"

"Evet. Ömür boyu hapis cezası aldı, benimkiyle aynı -- geçen gün mahkûm edilen o adamın aldığıyla aynı."

Bu zayıf sonuca damat şaşkına dönmüş gibi baktı ve Scattergood
kendini kurtarmak zorunda kaldı. "Görüyorsun ya, Tom," diye devam etti, "kaybettiğim şeyin değeri
muazzamdı."

"Hırsıza böyle bir ceza aldırmak için temiz bir iş yapmış olmalı," dedi Tom. "Ama belki de bu pazarlıkta kafanıza bir şaplak atar, efendim."

"Bana bir bıçak sapladı," dedi Scattergood, "ve yaram bugün bile
ağrıyor."

Nedense sempatik damatla bu konuşmayı sürdürmekten alışılmadık bir zevk duydu ve içten içe ona
güzel bir bahşiş
vereceğine karar verdi.

"Sana bir _bıçak_ sapladı, öyle mi?" diye bağırdı Tom. "Aynen, benim
başıma gelenle aynı şey Lord'un arabacısıydı. İrlanda'da yaşıyorduk ve Land League'in günleriydi. Lord'la ben Ballymunny Yarışları'na gitmiştik ve Lord'un cebi kazandığı için parayla dolmuştu ve ben de kendim biraz kazanmadığımı söylemiyorum, çünkü hepimiz onun gibi aynı 'sses'i destekliyordum. Eh, karanlıkta yaklaşık on beş mil yol kat etmemiz gerekiyordu ve başlamadan önce Lord'un bana, 'Tom, oğlum,' dedi, 'kasabayı dolaş ve bana orada bulabileceğin en büyük sopayı al.' dedi. 'Bu ne için, Lord'um?' dedim, çünkü ben ve Lord'un neredeyse kardeş gibiydik. 'Tom,' dedi, 'bütün gün boyunca at-duygumu kaybettim ve ne zaman böyle bir şey olsa, bir sorun olduğunu biliyorum.' Böylece gidip ona bir sopa aldım ve o da bataklık meşesinden yapılmıştı ve o kadar
ağırdı ki, adamın karısına acımadan edemedim, çünkü adamın kafasına
uyuyordu. 'Tamam, Tom,' dedi Lord Hazretleri arabaya atlarken; 'dizginleri avucunun etrafında bir tur at.' Böylece yola koyulduk ve daha dört milden fazla gitmemiştik ki, üç adam gölgeler gibi üzerimize
atladı. 'Dikkat edin, Lordum,' diye bağırdım; 'Üç tane var!' Lord Hazretleri, hemen arkamda oturuyordu, muhteşem bir vuruş yaptı ve kocaman sopasının kafalarına çat çat diye çarptığını duyabiliyordum. "Aferin, Lordum!" diye bağırdım. "Vurun onları, Lordum!" dedim; "onlara evde yapılmışını verin!" "Peşinde olduğum şey," dedi. "Onları rahat ettirecek bir şey yaptım. Tom, sopa seçtiğin için harika bir çocuksun; ama o iri adama ne oldu?" "Yakın tarafta, arabanın altına giriyor," dedim; "Ona dikkat edin, Lordum; bıçağı var!" Ve ben dizginleri avucumun etrafında bir tur daha döndürüyordum ve sağ kürek kemiğimin altında bir keskinlik hissettiğimde ve nefesim kesilmeye başladığında. Hatırladığım son şey, Lord'un sanki kendi annemmiş gibi üzerime eğildiğini görmekti. 'Tom, canım,' dedi, 'eğer kara kötüler seni öldürdüyse, geri kalan günlerimde kederli bir adam olacağım. Ama o büyük adama bir uyku ilacı verdim çünkü Melek Cebrail yatak odası kapısını çalana kadar uyanmayacak.'--Doğru anlamıştım, söyleyebilirim! Akciğere de dokundu, öyle oldu; ve ne zaman biraz soğuk alsam ve öksürmeye başlasam, o kadar acı verici oluyor ki----'"

"Ay, ay," dedi Scattergood. "Eh, işte eski bir yaraya iyi gelen bir şey--ama," diye mırıldandı kendi kendine, uzaklaşırken, "benimkinde pek bir fark yaratmadı." Adama bir altın vermişti.

Profesör atını avluda yürütürken, Tom arkadaşına,
"Gençliğinde sıcakkanlı biri olmalı. İyi kalpli de. Ama
yaşlı adam neden atına Ethelberta diyor, sonuçta parasını
kaybettiğine göre, beni daha yaşlı yalıyor."

"Üzerlerindeki çifte bak!" dedi arkadaş. "Neden, o kısrağın avluda yürüdüğünü görünce, pazar okuluna giden küçük bir kız olduğunu düşünebilirsiniz. Ama beni asla ikna edemezsin çünkü o kurnazlık yapmıyor.
Ona yine de bir tane yapacak, sözümü unutma! Bir kadın kadar kurnaz. Bunu gözlerinden görebiliyorum."

"Ha!" dedi Tom, "bu bana Lord'un bana bir keresinde söylediği bir şeyi hatırlattı. Dublin Orse Gösterisi'nde olmuştu, Lord'un jürilerden biri olduğu ve benim ona yardım etmek için yanımda olduğu bir zamanda. Ringe yeni getirilen alaca bir kısrak vardı ve Lord bana, sürekli kısrağa bakarak, 'Tom, oğlum,' dedi, 'hiç sevgilin oldu mu?' dedi. 'Evet, Lord' dedim, 'birkaç tane.' 'Yaşıyorlar mı yoksa ölüler mi?' dedi. 'Hiçbirini öldürmedim, Lord' dedim; 'benim bildiğim tek şey bu.'
'Onlara iyi davran, oğlum, onlara iyi davran,' dedi, şimdiye kadar duyduğun en ciddi sesle; 'bir erkek için bu, öfkeli bir sevgilinin ölmesi durumunda,
kötü şanssızlıktır. Ve bak,
Tom,' dedi fısıldayarak, 'başımın arkasındaki karıncalanmadan, _şimdi yargıladığımız gibi, öfkeli bir sevgili_.--Onu aşağı ver,' dedi seyise, kısrağı yönlendirirken, 'onu aşağı ver.' O, bir ödül alacak! O tehlikeli, kötü bir 'serseri'."

III

Profesör Scattergood'un sayısız hayranı arasında, Evrenin Dostluğuna dair argümanlarının ikna edici olmadığı
bazıları her zaman olmuştur. Mantığını parçalara ayırarak başlarlar ve en güçlü argümanlarını sona saklayan insanların havasıyla şöyle diyerek bitirirlerdi: "Her halükarda, dostça Evren, iyi Profesörümüze Ethelberta'dan mahrum bırakarak ve onun yerine şimdiki Bayan Scattergood'u koyarak ona çok düşmanca bir hareket yapmış gibi görünüyor." Ve argümanın gücünü inkar etmek mümkün değildi.

John Scattergood, uzun ömrünün yarısı boyunca, çoğumuzun dayandığı o manevi canlılık kaynaklarından çok az yardım alarak, samimi günlerini yaşamıştı. Tüm ince özleriyle sevgi, ona reddedilmişti - herkesten daha iyi bildiği gibi, dostluğunu kanıtlamaya kendini adadığı Evren tarafından reddedilmişti. Kalabalık yerlerde yaşayan yalnız
ruhlar için ondan
daha yalnız birini bulmak zor olurdu. Evrenin kanıtlanmış dostluğu bile
kalbini eritememiş veya çekingenliğinin engellerini yıkmamış gibi görünüyordu.
İç zihnini keşfetmenin
en kesin yolu, kendi kendine konuştuğu birçok durumdan birinde
kulağınızı anahtar deliğine sokmaktı.
"_Wie brennt mein alte Wunde!_" sık sık onun söylediğini duyardınız.

Bayan Scattergood'un bir zamanlar çok güzel bir kadın olduğu söylenirdi; ve ben
çok iyi inanıyorum ki öyledir. Bir baronetin kızıydı ve
bu dünyadaki kadınların misyonunun
iyi vakit geçirmek olduğunu düşünerek yetiştirilmişti. Ancak kocası bu misyonu engellemişti;
her durumda, onun yerine getirilmesini sağlayamamıştı. Ve hanımefendi, başarısızlığı ona hatırlatmayı günlük bir uygulama haline getirdi, uzun zaman önce babasının ahırlarında öğrendiği küfürlerin yardımıyla
hatırlatıcıyı eve götürdü. John Scattergood bu röportajlardan kendi kendine konuşarak emekli olurdu. "Onu morfinlerden uzak tutabilirsem," derdi, "Geri kalanına
dayanabileceğimi düşünüyorum." Sonra kendini çalışma odasına kapatır,
gizli çekmecesinden Ethelberta minyatürünü çıkarırdı - aptalca bir şeydi ama bir şekilde buna engel olamazdı;
başını sallar ve bininci kez "Wie brennt mein alte
Wunde!" derdi. Daha sonra, bir gözyaşını silerek, kalemini alır ve Esnek Olmayan Yönteme göre Evrenin Dostluğunun kanıtını
sürdürürdü.

Eğer Scattergood kendisini, benim hafızamda gördüğüm gibi, sessiz çalışma odasında, ev iskeleti, felsefi tez ve Ethelberta'nın altın çerçeveli minyatürüyle birlikte, kendi konumlarında, sanki mistik bir üçgenin üç noktasını oluşturuyormuş gibi, otururken görebilseydi, sanırım Evren'de, felsefesinin dört köşesinden daha derin bir şey fark edebilirdi. Ama ne yazık ki! Tüm Q.E.D. 'ler duygular için ölümcüldür ve Scattergood'un büyük tezinin sonuna koyduğu Q.E.D. idi. Bazı açılardan, Tanrı'nın varlığının kanıtına o kadar dalmış olan diğer büyük filozofa benziyordu ki
dualarını etmeyi unuttu. Gerçek şu ki, Evrenin nihai doğasının dostça olduğunu
kanıtladıktan sonra kalbi eskisinden daha sıcak değildi. Gerçekten de, o yüce Nesneye olan ilgisi, profesyonel bir duruşun
soğuk katılığına dönüşmüştü. Tezi, kanıtlanabilir şekilde doğru hale gelerek,
ahlaki olarak heyecan verici olmaktan çıkmıştı. Aslında, Evrenin tadını ağzından çıkarmak için
öğleden sonraki yolculuğunu dört gözle bekliyordu.

John Scattergood, uzun ve dolambaçlı yollarla, böylece yola çıktığı
noktaya ulaşmıştı; Yani, dünyanın yüzünde görülen gerçek bir gülümsemenin veya dünyanın barındırdığı sayısız dost canlısı varlıklardan herhangi biriyle bir temas anının, hem filozof hem de insan olarak, Esnek Olmayan Yöntem'in geçmiş, şimdi ve gelecekteki tüm başarılarından daha değerli olduğu o son derece yaygın zihin durumuna ulaşmıştı. Ve şimdi, böyle bir gülümsemenin kendisine bahşedildiğini ve böyle canlı bir temasın dört ayaklı bir hayvanın aracılığıyla sağlandığını kaydetmeliyim.

Ancak, hiç kimse Profesörümüzün kısrağıyla ilgili
aptalca hayaller yüzünden yanlış yola saptığını düşünmesin. Onun uzun zamandır kayıp olan Ethelberta'nın
yeniden doğuşu olduğu sonucuna hemen varmadı. Esnek Olmayan Yöntem, Tanrıya şükür, onu bundan kurtardı. Ama bana tüm bunların nasıl
olduğunu sorarsanız, bilmediğimi itiraf etmek zorundayım. Emin olabileceğimiz tek şey, kısrağının Profesör Scattergood için bir ömür boyu düşünmenin başaramadığı
bir şeyi başarmış olmasıdır. Hiç şüphe yok ki, bir ömür boyu düşünme yakıtı kurutmuştu. Ancak alevi
yansıtan Ethelberta'nın etkisiydi.

Bir gün, "Derslerimi at sırtında hazırladığım doğru; ve insanlar bana onları yüksek sesle hazırlama alışkanlığı edindiğimi söylüyor. Ancak gerçek şu ki, yeni bir ders vereceğim; ve at egzersizinin beynin hareketini hızlandırdığını görüyorum; bu, ifade güçlerinin azaldığı ve yeni fikirlerin biçime sokulmasının giderek zorlaştığı
yaşam dönemimde gerekli bir şey."

"Çok güzel bir hayvana biniyorsun," dedi muhatabı.

"Evet, ve o kadar güzel." Ve sonra en yumuşak sesiyle şu dizeyi tekrarladı:

"Tra bell'e buona, non so qual fosse piu."

Ethelberta'nın niteliklerine dair bu olumlu görüş Profesör Scattergood'un arkadaşları için hiç de ikna edici değildi. Onun "bella" olduğunu biliyorduk;
ama "buona"dan şüphe ediyorduk. Yaşlı bir İlahiyat Doktorunun muhteşem bir yarış atına binip günlük yolculuğuna çıkması
pembe bir durumda
gerçekten de cesurları hayrete, çekingenleri ise endişeye düşürecek bir görüntüydü. "Bu adam deli," dedi bazıları;
"kimse onu tehlikeden haberdar etmeyecek mi?" Çeşitli girişimlerde bulunuldu,
ama hiçbir sonuç alınamadı. Kendimin en az ikna edici danışmanlardan biri olduğumu bildiğimden,
sonuna kadar sessiz kaldım; ama diğerleri başarısız olunca
elimi denemeye karar verdim.

"Scattergood," dedim, "senin o safkan at senin yaşındaki bir adam için uygun
bir binek değil. Bir jokey tarafından binilmeli. Keşke onu satsaydın."

"Bu dünyada hiçbir şey beni Ethelberta'dan ayrılmaya ikna edemez," diye cevapladı.

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Şu anda İngiltere'de yaşayan hiçbir adam yok ki
hayatı seninkinden daha değerli. Seni kaybetmeyi göze alamayız.
O zaman senin----" "Karını" diyecektim ama kendimi zamanında kontrol ettim: "Çalışmanı düşün. Çok ciddi bir konu. Kader kadar kesin o hayvan"--("O bir _hayvan_ değil," diye sözünü kesti)--"kader kadar kesin o güzellik bir gün seninle birlikte kaçıp
boynunu kıracak."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu sessizce.

"Çünkü o seninle iki kere kaçtı ve sen ancak
bir mucizeyle kurtuldun. Tekrar yapacak ve bir dahaki sefere sen bu kadar
şanslı olmayabilirsin."

"Bir daha asla yapmayacak," dedi aynı sakin sesle.

"Bunu nereden biliyorsun?" dedim, masaları ona
çevirdiğimi düşünerek.

"Nasıl olduğu önemli değil. Bunu yeterince iyi biliyorum."

"Esnek Olmayan Yöntemle mi?"

"Elbette hayır," dedi biraz canı sıkılarak. "Farklı türde
kesinlikler var ve bu hepsinden daha kesin olanlardan biri."

"Esnek Olmayan Yöntemden daha mı kesin----?"

"Ah, o Esnek Olmayan Yönteme lanet olsun!" diye bağırdı. "Bundan bıktım.
Bir daha bundan bahsetmeyerek bana iyilik yapmış olacaksın."

"Tamam; ben de senin kadar bıktım. Sonuçta, düşündüğüm şey senin felsefen değil; benim endişelendiğim şey senin hayatın. Şimdi,
Scattergood," diye ekledim--çünkü eski bir dostumdum--"açıkçası, seninle
benim aramızda, aptal olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sevgili dostum, ben bir ----'yim ve her zaman öyleydim" ve burada o
sakıncalı kelimeyi kullandı--"her zaman belli bir tür aptal oldum. Ama
Ethelberta için değil. Birbirimizi mükemmel anlıyoruz. O bana bakıyor ve bana bir--bir anne gibi bakıyor. Hayatım onun ellerinde kesinlikle güvende--yani, sırtında."

"Bu karışık metaforları karıştır!" diye bağırdım. "Bugün duyduğum yedincisi ve korkunç derecede kafa karıştırıcılar, hatta seninkini düzelttiğin gibi
düzeltildiklerinde bile. Şimdi, ne demek istiyorsun?"

Bana merakla baktı. "Yani," dedi, "Ethelberta'nın sonuna kadar güvenilebileceğini."

"Scattergood," dedim, "Evrende bir tür dostluk var ki, bir insanın vücudundaki her kemiği kırmaktan çekinmez,
ve Ethelberta'nın bu dostlardan biri olmasından çok korkuyorum. Şimdi,
işte basit bir soru. Yarın sabah sınıfınızın önünde durup, onlara, hayatınızı Ethelberta'nın o br- ... Ama dile getirilene kadar oldukça kesindirler."

"Ne!" diye bağırdım; "nedenler _tabu_ mu? Sihirli bir
formül
mü buldun?"

"Şaka yapma," dedi. "Konu çok ciddi. Hayatımın güvenliğinden daha fazlası tehlikede."

"O zaman hayatının _tehlikede_ olduğunu kabul ediyorsun," dedim; ve bir puan kazandığımı düşündüm.

"Hayır, etmiyorum. Ama başka şeyler var --çok daha önemli şeyler. Ancak hayatım Ethelberta'dan dolayı hiçbir riske girmiyor."

"O zaman bana şunu söyle. Kim daha büyük riske giriyor --sen hayatını hiçbir sebep
belirleyemediğin bir
canavarın eline emanet ediyorsun; Yoksa felsefeniz adına Evrene güvenen
biz, müritleriniz mi?"

"Çok daha büyük risk," diye cevapladı, "sizinki."

"O zaman canavarınıza güvenmek için bizim sisteminize güvenmemizden daha iyi nedenleriniz olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Ciddi misiniz?"

"Evet."

"Ama şunu takip edin," dedim. "Eğer biz, müritleriniz, sisteminize güvenerek daha büyük bir risk alıyorsak, siz, onun yaratıcısı, aynı riski kendiniz de alırsınız."

"Garip bir şekilde yanılıyorsunuz," diye cevapladı.

"Elbette," dedim, "hepimiz aynı gemideyiz. Evrenin dostluğuna ilişkin sonucunuza güvenmek için bize verdiğiniz nedenlerden başka ne gibi nedenleriniz olabilir?"

"Unutuyorsunuz," dedi. "Size verdiğim nedenlere ek olarak, hayatımı Ethelberta'ya emanet etmemi sağlayan tüm nedenler bende mevcut."

"Ama bunlar felsefenizi nasıl etkiliyor?"

"Onu hayati derecede etkiliyor."

"Onaylama yoluyla mı yoksa başka türlü mü?"

"Onaylama."

"Felsefenizin zaten kesin olarak kanıtlandığını ve yine de Ethelberta tarafından daha da kesinleştirildiğini mi kastediyorsunuz?"

"İsterseniz öyle söyleyin."

"Bir gün _bize_ nedenlerinizi iletebilmeniz için hiçbir umut yok mu?" diye sordum.

"Hiçbir umut yok," diye yanıtladı. "Ama yapabileceğim ve yeterince uzun yaşarsam yapacağım şey, hepinizin Ethelberta konusunda benim davrandığım gibi davrandığınızı göstermek."

"Ama hepimiz safkan atlar üzerinde hayatlarımızı riske atmıyoruz."

"Bundan çok daha büyük riskler alıyorsunuz," dedi; "ve bunu görmemek aptallıktır. Derslerimi gözden geçirdiğimi söylememiş miydim?"

"Scattergood," dedim, "iki şeyden birini yapmanız gerektiği bana açık. Ya sisteminizi kökten değiştirmelisiniz - ya da Ethelberta'yı satmalısınız. Şahsen, sonuncusunu yapmanızı umuyorum."

"Her halükarda," diye cevapladı, "Ethelberta'yı satmayacağım."

"O zaman," dedim, "dost Evren sizi öldürülmekten korusun." Ve bunun üzerine ayrıldım.

IV

Aynı öğleden sonra, Profesör Scattergood, bir çift güzel binicilik çizmesiyle, kısrağına binmek için ahırlara gitti. Seyis her zamanki gibi onu karşıladı.

"Bütün gece boyunca harika bir şekilde kıpır kıpırdı, efendim," dedi. "Yunusunu
kırdı ve neredeyse kapıyı tekmeleyecekti. Ve sanki şeytanın oğluyla
yeni evlenmiş gibi ısırıyor."

"Egzersiz yapmak istiyor," dedi Scattergood. "Hemen eyeri tak."

"Ben değil, efendim!" diye cevapladı seyis. "Yanına gitmek bir adamın hayatına bedel."

"O zaman eyeri bana getirin, ben kendim yaparım," dedi Scattergood. Ahırın
kapısını açtı ve ışık içeri girdiği anda
Ethelberta ahşap bölmeye
vurduğu sert bir tekmeyle niyetini açıkladı.

"Dikkat edin efendim," diye haykırdı dehşete kapılmış seyis, Scattergood eyeri kolunda kapıdan geçerken. "Size dua etmeniz için zaman vermeyecek. Dikkat edin efendim! Bir günah parçası gibi üzerinize atlayıp, nerede olduğunuzu anlamadan topuğuyla sizi delecek. Aman Tanrım!" diye ekledi, başka bir adama hitap ederek, "bu bir _infaz_! Beyefendi yarım dakikadan kısa bir sürede cennete gidecek."

"Ethelberta, Ethelberta, bütün bunların anlamı ne?" dedi Scattergood, hayvanın alev alev gözlerine bakarken sakin bir sesle.
"Hadi, hadi, tatlım, bir kereliğine mantıklı varlıklar gibi davranalım."
Ve kolunu Ethelberta'nın boynuna doladı ve yanağını burnuna sürttü.

Beş dakika içinde eyer takılmıştı ve Scattergood, dizginlere boyun eğen
her zamanki kadar sessiz bir hayvanın üzerinde oturmuş, ahır avlusuna doğru gidiyordu.

"O ihtiyar Johnnie, 'otlar' hakkında bir iki numara biliyor," dedi seyis, Profesör duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz. "O kısrağı nasıl sakinleştirdiğini bilmek için bir aylık maaşımı verirdim. Onunla konuştuğunu duydun mu, Bill? Peki, ne dediğini duyabildin mi? Hayır mı? Pekala, bir dahaki sefere onunla konuştuğunu
duyup dinle ve söylediği kelimeleri anlayıp anlamadığına bak. _kelimeler_ de öyle; ve eğer bunların ne olduğunu bulabilirsek,
senin ve benim için on binlerce pound değerinde olacak. Sana söylüyorum, _kelimeler_ de öyle! Sanırım İncil'den bir şey. Neden, Lord Charles'ın uşağıyken, düzenli olarak atlara Kutsal Kitap okuyan bir adam tanıyordum. Mezmurları
okuyordu; ve ne zaman bir tekme atsak, kafasını ahır kapısına dayar ve şöyle derdi bir ilahi.
Sonra içeri girer ve oss'un kulağını dişlerinin arasına alır ve
kutsal metinleri kulağına söylerdi. Bir beyefendi tanıdım
ona bir oss'u kutsal metinlere döktüğü için beş pound verdi. Ancak,
diğer adamlara şimdi sana söylediklerimi söyleme. Sessiz ol, Bill ve sen
Dr. Scattergood saat dörtte geri döndüğünde benimle ol."

"Tamam," dedi Bill; "_sözcükleri_ alacağız--ama _bizim_ için _hiç_ işe yaramayacaklar. Osses'leri yazıya dökmek hakkında her şeyi duydum,
ama beni bunu denemeye çalışırken yakalayamazsın--bunu sana söyleyebilirim! Bullivant için çalışan
o solgun yüzlü adamı biliyor musun--sol bacağıyla aksar?"

"Sulu gözlü olanını mı kastediyorsun?" diye sordu diğeri.

"O o. Londra'ya birkaç polo midillisi götürüyordu ve içlerinden biri biraz normal kızıldı ve bir gün yolun ortasında zıplamaya başladı. Tarlada çalışan bir adam neler olup bittiğini görüyordu ve gelip midilliye bir bardak bira karşılığında kutsal yazı yazmayı teklif etti. Midillinin kulağını dişlerinin arasına aldı ve ona Lord Charles'ın yanında sizinle çalışan o adamın yaptığı gibi kutsal yazılar yazdı. Midillinin kulağına fısıldayarak _Yaratılış ve Vahiyler_ dedi; ve midilli bir kuzu kadar sessizleşti. Asık suratlı adam onu ​​duydu ve kendi kendine, 'Bu kelimeleri hatırlayacağım' dedi. Böylece bir dahaki sefere Bullivant'ta bir tekme yediklerinde, asık suratlı adam onu ​​​​ve kutsal yazılarla denemeyi düşündü. Böylece dışarı çıkıp bir damla viski içmeye gitti, ona biraz yürek vermek için, çünkü aramızda kalsın, işini hiç sevmedi. Sonra ahırlara girdi ve oss'un kulağını yakaladı. Ama oss dişleriyle pantolonunu yakaladı ve onu hemen ahırın arkasına fırlattı. Solgun yüzlü adam, oss'un yılan balıklarının altında kendini görünce, sanki evi yanıyormuş gibi Yaratılış ve Vahiy'i kükreyerek söyledi. Ve o kelimeleri söyler söylemez oss onu tekrar içmeye bıraktı. Uyluğunu iki yerinden kırdı, bunu yaptı ve onu üç ay hastanede tuttu. Ve işte o 'ne 's ... Bir yarıştan sonra eve gelip başka bir adamın cebinden parasını
çalmasına izin veren bir adam nasıl bir durumda olmalı?"

"Bir lord kadar sarhoştu, şüphesiz," dedi Bill; "ama şimdi o eski soytarıyı
görseniz, bunu düşünmezdiniz."

* * * * *

Bu arada Profesör Scattergood, Londra Yolu'ndan üç veya dört mil aşağı koştuktan sonra, Medbury ve Charlton Towers köylerine giden yan yola sapmıştı. O ana kadar Ethelberta'nın davranışları
kusursuzdu. Ama yola döndüklerinde, yaklaşık elli metre ötede çalılıktaki çalıları
tutan tahta bacaklı bir serseri ayağa kalktı ve yola çıktı. Ethelberta birkaç dakika onu görmedi ve salınarak koşmaya devam etti.
Profesör Scattergood kısrağı daha sıkı kavradı. Kısrak, serseri beşten fazla Uzak adımlar attı ve sonra aniden
onun şekil bozukluğunu fark ederek ön ayaklarını yere koydu ve aniden durdu. Aniden durmasıyla neredeyse atından düşen Scattergood hazırlıksız yakalandı ve
bir anlık zihin karışıklığıyla hırıltılı sesiyle "Sakin ol,
Meg, sakin ol!" diye bağırdı.

"_Meg_": ses Ethelberta'yı bir kırbaç darbesi gibi acıttı ve bir
anda fırladı.

Profesör Scattergood aklını kaybetmedi. Bir an için
kaçan kısrağı kontrol etmeye çalıştı ama ağzının demir gibi olduğunu hissederek
dizginini gevşetti ve koşmasına izin verdi. Önümüzdeki beş mil boyunca yolun oldukça düz olduğunu biliyordu, bir nokta hariç; Charlton Towers'ın bu tarafında uzun ve dik bir yokuş vardı ve kısrağının tepeye ulaşmadan önce kesinlikle uçacağını düşündü. Koltuğunu koruyabilirdi ve geçen bir araçla çarpışmadığı sürece, kazanma şansı vardı. Bağırdı, gerçekten de ve nefessizliğinin izin verdiği kadar dil kaynaklarını denedi; ancak Ethelberta sevgi sözcükleri
içinden çok uzaktaydı ve yarış koşulmalıydı. Bu yüzden Scattergood sıkıca oturdu ve sonucu bekledi.

Zihni tamamen açıktı. Sanki çaresiz durumu ona iç gözlem için büyük ve sessiz bir zaman vermiş gibiydi. Yoldaki nesneler yanından geçerken her birini fark etti; ve, tuhaf bir çift bilinçle, kendi düşüncelerinin akışını izlemeye başladı. Hatta zihninin sakinliğine ve berraklığına şaşırdı ve kendine nedenini sordu. "Belki de ölümün yakınlığıdır," diye düşündü; "ama
ölüm, artık bu kadar yaklaşmışken, artık korkutucu değil. Orası John
Hawksbury'nin kulübesi. Acaba oğlu Hindistan'dan döndü mü? Köprüde dikkatli olmalıyım. Tanrı bir arabaya rastlamamamızı nasip etsin!"

Bir köye yaklaşıyorlardı ve Scattergood çanların çınlamasını kulağında rüzgarın uğultusu ile karışık duydu. Kilisenin önünden hızla geçerken, kilise bahçesinde dehşet içinde duran bir düğün alayı gördü. Gelini, damadın koluna yaslanmış halde gördü. Parti verandadan yeni çıkmıştı ve gelinin yüzündeki dehşet ifadesi Scattergood tarafından açıkça görülebiliyordu. "Zavallı kız," diye düşündü; "bunu kötü bir alamet olarak algılayacak." Koşan adamları gördü ve bağırışlarını duydu. Köy sokağının sonunda, kollarını açmış cesur bir çocuk duruyordu. "Bir kahraman," diye düşündü Scattergood; "doğruların dirilişinde kesinlikle ödüllendirilecek." 

Bir anda köyden çıktılar. Bir fersah ötede yol
keskin bir şekilde dik açıyla dönüyordu. "O noktada çitin üzerinden atlayacak," diye düşündü Scattergood; "Hazır olmalıyım." Ethelberta virajı döndü, neredeyse hiç kontrol etmeden; ama buna hazır olan binici hala
oturuyordu. Bir an sonra, Scattergood'un miyop olmasına rağmen göremediği yoldaki bir engelin üzerinden atladı. Gözlükleri gitmişti ve gözlerine çarpan soğuk rüzgar onu yarı kör etmişti. Nerede olduğunun hissini kaybediyordu ve kendisini altında nabız gibi atan
kaba kuvvetin pençesinde tutulan cansız bir nesne olarak gördüğü anlar oluyordu. "Ve yine de," diye düşündü, "tamamen terk edilmiş değilim. Neler olduğunu biliyorum; seldeki yaprak
hiçbir şey bilmiyor. Zorunluluk ve Özgürlük üzerine bir ders için bir nokta--bu tek olguda yer alan ikisi arasındaki tüm fark! Aklını başına toplayıp korkmamak--Kaderin hükmünü bozmak ne büyük bir güç! Beni bir şoktan başka hiçbir şey alt edemez. Bu, Scattergood'daki Saf Akıl ile Ethelberta'daki delilik arasındaki bir eşleşme. Keşke eskiden de böyle olsaydı! Ama Tanrım, bu sefer onu yeneceğim. Ha! Pes ediyor!" Bu taraftaki iki mil uzunluğundaki tepeyi göğüslüyorlardı
Charlton Towers ve eğimin artmasıyla birlikte hız da yavaşladı. Ethelberta, başı öne eğik bir şekilde, hala gem dişlerinin arasında tutuyordu; ancak hızının ilk hamlesi tükenmişti. Scattergood farkı anında hissetti ve kademeli artışını fark etti, tepenin zirvesindeki düz zemine ulaşmadan önce onu eline alacağına dair kendine söz verdi. Önünde biraz ileride uzun bir ağacın şeklini belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Hayranlık uyandıran bir zihin varlığıyla mesafeyi kabaca ölçtü ve kendi kendine şöyle dedi: "O ağacı geçerken, ama daha önce değil, dizginleri sıkacağım ve kademeli olarak sıkacağım
ta ki zirveye ulaştığımda onu tamamen yukarı çekmiş olacağım."

Ağaca neredeyse yetişmişlerdi ki, tünediği yerden korkan koyu tüylü bir kuş üst dallardan kanat çırparak uçtu ve yolun tam karşısına doğru kanatlarını çırparak uçtu. Siyah nesneyi görünce, sanki gözlerinin içine fırlatılmış gibi, Ethelberta hızla döndü,
ve ön ayağını yuvarlanan bir taşın üzerine koyarak,
başını dizlerinin arasına alarak öne doğru atıldı. Aşağı indi, neredeyse
bir takla atarak
hızının şiddetiyle ve Profesör Scattergood, eyerinden
uzaklara fırlatılarak, yeni metal kaplı yola korkunç bir şokla yüzüstü düştü.

* * * * *

Bilinci sonunda yerine geldiğinde, yaraların acısı yoktu; ama
soğuk bir bıçak gibi onu deldi ve kulaklarında bir ses şoku vardı. Bir
anılar seli onu sarıyordu. Uzak geçmişte başlayıp, inanılmaz bir hızla yıllar boyunca akıp giden bu görüntüler, sanki gökyüzünde bir gözlemciymiş gibi, çok aşağıda görülen bir görüntüde aniden sona erdi. Derinden yaralı bir adamın, kutup buzunun üzerinde uzanmış bir şekilde yattığını gördü ve yanında bir at, rahip gibi duruyordu. At, nefesiyle adamı ısıtıyordu ve vücudunun buharı, donmuş havaya doğru yükseldi. Scattergood'un bilinci, neredeyse bir geçmişe dönüşmüş bir şimdiki zamanda, koşan bir deneyimi tamamlanmış bir olgudan ayıran sınırdaydı - belirsiz bir şekilde acı çekiyordu, ancak acı çeken kişiden uzaktı, ki onu uzun zaman önce ölümün acısına katlanmış biri olarak hatırlıyordu. Görüntü, uzun bir anılar zincirinin son halkası olan bir gösteriden daha fazlası değildi ve geçmiş, o şaşırtıcı sesler donan adamın vücudunda hala bir parça bilinçli sıkıntıyı zincirlemese, onu tamamen ele geçirmiş olurdu.

Gürültü arttı ve zihninin büyük bir şaşkınlığıyla bunun nedenini aramaya başladı. Şimdi bir şeydi, şimdi başka bir şeydi. "Bu ses," diye düşündü, "çarpışan buz kütlelerinin uğultusu ve kükremesi ve Kuzey Işıkları'nın çıtırtısı." Bu şekilde tanımlanan sesler hemen başka bir şeye dönüştü. Dağılıp geri çekiliyor gibiydiler ve sonra tekrar yoğunlaşarak devasa bir çanın sesi olarak geri döndüler. Yaklaştıkça yaklaştı, ta ki titreyen metal kulağına yakın durana kadar
ve çanın demir dili onu bir cop gibi vurana kadar.

Yüzünden bir sıcaklık geçti ve rahatsız edici bir düşünce onu rahatsız etmeye başladı. "Yaz boyunca uyuyorum; kış geri gelmeden kendimi
uyandırmalıyım." Ve büyük bir isteksiz çabayla gözlerini açtı.

Önlerinde kızıl bir örtü asılıydı. Elleriyle onu itmeye çalıştı, ama bu ona başarısız oldu ve hedefi ıskaladı. Sonunda başardığında,
üstünde hareketsiz duran devasa bir yaratık gördü, sıcak nefesi onunkiyle karışıyordu, kocaman gözleri sadece bir el genişliğindeydi, sonsuz bir şefkatle kendi gözlerine bakıyordu.

Kendini toparlamaya çalıştı ve elindeki bir şey ona bir ipucu verdi. "Bu şey," diye düşündü, "kesinlikle benim mendilim. John Scattergood'a ait. Zavallı uyuşturucu bağımlısı karısının Noel Günü'nde ona verdiği bir düzine mendilden biri. Ve işte, yanı başımda, Ethelberta. Ayakları ne kadar da kırmızı!" Ve Ethelberta'nın göğsündeki derin bir yarığa boş boş baktı,
ve dizlerinden akan ve toynaklarının etrafında kızıl göletler oluşturan büyük gutları izledi.

Kızıl göletler gizemle doluydu; onu büyülüyor ve rahatsız ediyorlardı; çözemediği felsefe sorunlarıydı. "Elbette," diye düşündü, "bunları _çözdüm_ ama çözümü unuttum. Ders notlarımı kaybettim. Bozrah'tan boyalı giysiler - kırmızı, kırmızı! Doktorumun önlüğünün rengi - şarap presini tek başıma çiğnedim. Gelinciklerin rengi - uykulu şuruplar - ölümcül ilaçlar! Evrenin zemin rengi - zor bir sorun! Dost canlısı bir Evrenin bu kadar kırmızı olması garip.
Beyler, bugün iyi değilim - hasta bir adama gülmeyin. Kırmızı oldukça
basit. Bu sadece birinin incindiği anlamına geliyor. Ben değil, kesinlikle. Kim olabilir? Ah, şimdi anladım. Zavallı yaşlı kız!" Ve kendi kanıyla ıslanmış mendilini güçsüzce uzattı, sanki Ethelberta'nın akan yaralarını
durduracakmış gibi.
Bunu yaparken, büyük çan yeniden patladı. Uzaklara
düştü. İkinci bir kişi daha katıldı; üçüncüsü, dördüncüsü, beşincisi, ta ki
bir çınlayana ve hava müzik ve yaz sıcaklığıyla doluymuş gibi görünene kadar.

Sonra Scattergood son rüyasını görmeye başladı, tarifsiz bir şekilde mutluydu.

Bir kilisenin açık kapısının önünde durdu: içeride çan çalanların
ipleri çektiğini görebiliyordu. Ve kendisi kadar genç ve mutlu olan Ethelberta
koluna yaslanmıştı.

"Tatlım," diye fısıldadı, "akılcı varlıklar gibi davranalım."

Güldü ve konuşacaktı. Ama çanların
çınlamasını bastıran tıkırdayan toynakların gürültüsü onu dilsiz bıraktı. Gri saçlı bir adamın çılgına dönmüş bir ata binmiş hızlı görüntüsü karanlığın içinden fırladı,
yanlarından geçti ve kayboldu; ve düğün alayı dehşet içinde kaldı.

"Şu binici kim?" dedi, büyük bir çabayla, Ethelberta'nın üzerine eğilerek.

"Acıların adamı ve kederle tanışık," dedi yumuşak bir ses kulağına.

Binlerce yankı kelimeleri yakaladı ve onları uzaklara fırlattı. Sonra gök gürültüsü arkadan uyandı ve yankıların ardından, takip eden süvariler gibi yuvarlandı. "_Acıların adamı_," diye haykırdı yankılar. "_Büyük sıkıntılardan geçti_," diye haykırdı gök gürültüsü karşılık olarak.

Kovalamaca devam etti, uçan yankılar geri çekildi, derin sesli gök gürültüsü takip etti. Sonra Scattergood kendini
binicilerin selinde sürüklenirken gördü ve sanki şeylerin katı çerçevesi
fısıltıların uçuşuna ve haykırışların takibine dönüşmüştü. Yaklaşılamaz bir hızla kaçan kaçak bir sır avdı ve avcılar
ses dalgalarıydı ve çırpan toynakların ritmi
dalgalanmalarına zaman veriyordu. Rüya gören kişinin içinde bir sevinç dalgası uyandı;
gök gürültüsüne binmişti; sahayı yönetiyordu; oyunun
peşindeydi; yüksek sesli ve anlamsız şeylerden oluşan sayısız bir topluluğun
komutanın kaptanıydı. Sonra genişlemeler,
hızlanmalar ve ani kontroller gelirdi. Önde çatlaklar esniyordu; dağlar
yolu kapatıyordu; zaman kesilmişti ve arkadan gelen sesler
dur diyordu. Ama gök gürültüleri dişlerinin arasındaydı;
uçurumları temizliyorlardı; dağların tepelerinden atlıyorlar; ve
tanık bulutları "Aferin!" diye bağırıyor. Geniş gökler
kargaşayla doluyor; hevesli yıldızların binlercesi izliyor ve büyük sular
ellerini çırpıyor.

"Takibi yöneten kim?" diye soruyordu bir ses. "Gök gürültüsünün altından
canlı bir şey gibi sıçradığını hisseden kim?" "Benim--John Scattergood--benim!" Ve ondan önce sırdan kaçıyordu;
takip eden filolarla alay ediyordu ve vahşi rüzgarlar onun kaçmasına yardımcı oluyordu.

Ve şimdi takipçi kendisinin takip edildiğini fark etti.
Kanatlı atlar üzerindeki bir sürü sıkıntılı düşünce onu yakalıyordu. Her iki taraftan da
geçip gidiyorlardı; öne doğru ilerliyorlardı; sıkıca sarılıp onu
sallanan koltuğunda itiyorlardı. Bir şok oldu; gök gürültüsü onun altında çöktü ve
düştü ve dipsiz bir karanlığa düştü.

Birden düşüşü durduruldu. Bir el onu yakaladı; bir varlık onu
çevreledi, bir şey dudaklarına dokundu ve bir ses, "Sonunda! Sonunda!" dedi.

* * * * *

Profesör Scattergood taşların üzerinde oturuyordu, vücudu öne doğru eğilmişti,
elleri hareketsiz atının başının etrafında zayıfça kenetlenmişti; yaşam
nefesi onu terk ediyordu ve kalbi neredeyse durmuştu. Sonra
ölmekte olan alev bir kez daha titredi. Gözlerini açtı, uzun zamandır beklenen bir yıldızı
görmüş gibi karanlığa baktı. Parmakları sıkıldı;
Ethelberta'nın başını biraz daha kendine doğru çekiyormuş gibiydi; ve sanki ikisi bir aşk
konuşması yapıyorlardı.

Bir göz kırpmasıyla oldu ve ölümün solgunluğu yaralı yüze
yayıldı. Aralarında hala kanlı mendil olan kenetlenmiş eller yavaşça gevşedi; bakış soldu;
kollar düştü; baş eğildi. Bir an için canavarın yumuşak burnuna yaslandı; sonra, sessiz bir nefesle, tüm vücut
geriye doğru yuvarlandı ve yüzü yukarı, yıldızlara doğru uzandı.

* * * * *

Bulutlar gökyüzünü süpürdü, rüzgarlar sustu ve bir kış gecesinin yoğun karanlığı ölülerin üzerine bir örtü gibi çöktü. Tek bir ruh bile o noktaya
yaklaşmadı ve saatlerce sessizlik, herhangi bir canlının ayak sesi veya solmuş bir yaprağın kıpırdamasıyla bozulmadı. Ve uzakta, ölü adamın evinde, afyon uykusuna dalmış, duyarsız bir kadın yatıyordu.

Yaşlı bir at tarafından çekilen ve zayıf bir fenerle aydınlatılan bir taşıyıcının arabası sessiz tepeye tırmanmaya başladığında gece yarısına yakındı. Uzun bir
günün yorgunluğuyla, taşıyıcı köyün malları arasında
uyuyarak oturuyordu. Aniden irkilerek uyandı: arabası durmuştu.
Öne doğru eğilerek ileriye baktı; ve fenerinin ışığı yolun ortasında yatan
bir adamın çıplak figürüne düştü. Daha büyük, belirsiz bir şekilde çizilmiş bir kütle hemen ötesinde yatıyordu. Taşıyıcı ışığını biraz daha
yükseğe kaldırdığında, daha ilerideki nesnenin bir atın cansız bedeni olduğunu gördü.

ÇİFTÇİ JEREMY VE YOLLARI

Bay Jeremy'nin insan yaşamını düzenleme sistemi, "Sırtını buna koy" sözüyle özetlenmiştir; ve onun vaaz ettiği şeyi bir ömür boyu uygulamak, kişiliğinin o kısmına veya yönüne
şaşırtıcı bir canlılık kazandırmış ve onu muazzam bir boyuta getirmiştir. Bizim çavuşumuz, geçit töreninde Jeremy'ye, eğer başı diğer tarafa doğru olsaydı, İngiliz ordusundaki en iyi
göğse sahip olacağını söyleyerek, klişe şakasını sergilemesinin bir nedeni vardı.

Ancak Jeremy'nin sırtının tam anlamı, ona bir eğitim çavuşunun bakış açısından bakan biri tarafından algılanamazdı. O, çiftçinin vücudunun sadece en geniş değil, aynı zamanda en ifade edici organıydı ve taşıdığı anlamı yorumlamak için bir şairin gözüne ihtiyaç vardı.
Kendi adıma, şiirsel bir arkadaşım konuyu ele alıp beni aydınlatmasaydı, bunun zorlu bir yaşamda kullanılan büyük fiziksel güçten daha fazla bir şey ifade ettiğinden asla şüphelenmezdim.
Arkadaşım ve ben patikanın yanındaki bir tarlayı geçiyorduk ve Jeremy, aynı yönde hızla yürüyerek, birkaç metre ötemizdeydi.

"İşte bir adam gidiyor," diye fısıldadım, "çalışmanıza değer. Onun hakkında bir şiir yazabilirsiniz. Nesli tükenmekte olan bir türün kalan birkaç örneğinden biri. Bilim ve Radikal yasaların ortaya çıkmasından önceki haliyle tarımı temsil ediyor. İlçedeki en dürüst ve müreffeh çiftçi: üstelik birçok acıya katlanmış ve onları yenmiş bir adam. Hadi onu geçelim, çünkü onu yüz yüze görmenizi isterim."

"Öyle değil," dedi arkadaşım. "Adamın tarihi, anlattığın gibi ve
çok daha fazlası, sırtına yazılmıştır. Öyleyse, olduğumuz gibi kalalım ve onu bu tür insanların en iyi incelenebileceği yerden, arkadan inceleyelim. Sırtının, özellikle de üst kısmının, zekasının
başlıca organı olduğunu görüyorum. Dikkat edin, şu anda bile sırtıyla düşünüyor - az önce pantolonunu yukarı çekti. Düşünceleri
hoş - bunu ceketinin altındaki kasların ritmik hareketinden görebilirsiniz. Elinde büyük bir tasarım var ve bunu
başarabileceğinden emin - omuzlarının, sallanırken, göğsünün üzerinden
öne doğru yuvarlandığını görün. Büyük üzüntüler yaşadı - boyun omurlarındaki
düşüklük bunu doğruluyor; onları yendi - bu yüzden görevine o kadar ileri atıldı. İşini anlıyor; elbette; çünkü
sırt, tüm işlerin
anlaşıldığı organdır. Dürüst; o
ılımlıdır; yedinci emri hiç çiğnememiştir.
Masumiyetini kafasının arkasında okuyabilirsiniz--Keşke benimki de onunki gibi olsaydı." Ve
şiirsel arkadaşım arkasını döndü ve bana kötü beyinciğini gösterdi.

Böylece aydınlanmış bir şekilde, çiftçinin alışkanlıklarını daha yakından incelemeye başladım.
Bir konuşmanın ilginç bir noktasında aniden topuklarının üzerinde dönüp sözlerini
söylemesinde ve bazen yumruğunu sallamasında, sırtı muhataba dönük şekilde yeni bir anlam gördüm. Sırtı diyorum, ama işlevsel olarak düşünüldüğünde öyle değildi;
çünkü o anlarda vücudunun iki tarafının işlevleri birbiriyle yer değiştiriyordu, ifade organı artık size bakan taraftı,
her gülümseme ve kaş çatma, alttaki kasların hareketlerini takip ederken ceketin kıvrımlarında doğru bir şekilde kaydediliyordu. Aynı şekilde,
Jeremy güldüğünde de. Gülerken yüzü şüphesiz yeterince anlamlıydı, ama diğer tarafa dönük olduğu için göremiyordunuz. Gördüğünüz şey, bir iple çekiliyormuş gibi yukarı aşağı seğiren ve sonra aniden Venedik panjuru gibi serbest bırakılan çiftçinin ceketiydi, _a tergo_; ve bu, neşeye içten katılımınızı sağlamak için yeterliydi.

Ayrıca arkadan birkaç ilginç fotoğraf çekmeyi başardım;
ve (azizler onu affetsin!) tanıdığım genç bir beyefendi bir keresinde kilisedeyken Jeremy'nin arka kısımlarını fotoğraflamaya çalıştı.
Ne yazık ki ışık kötüydü ve negatif başarısız oldu.
Aksi takdirde, fotoğrafı çekmek istediğim şiirsel arkadaşım, kesinlikle yeni bir şiir için malzeme bulurdu. Kayda değer bir şey varsa o da
Jeremy'nin ibadet ederken diz çökmediği, vücudunu koltuktan kitap desteğine doğru uzattığı, sırtını göğe, yüzünü ise yeryüzünün iç bölgelerine doğru uzattığıdır; ve vücudu
çok uzun ve sıra çok geniş olduğundan, sırtı, şalgam yüklü bir el arabasıyla
geçebileceğiniz sağlam ve sağlam bir köprü oluşturuyordu. Aslında, genç beyefendinin yeleğinin altında gizlenemeyecek kadar büyük olan sinematograf
düzeni dışında hiçbir fotoğraf, çiftçinin ceketinin sürünmelerini,
kıvrımlarını ve çukurlarını yeniden üretemezdi. Bunlar resme
can veriyordu; ancak bunlar olmadan bile, kütlenin sadece konturu, bir dalış balinasının sırtı gibi
yukarı doğru itilmiş, şiirsel arkadaşımın önemini kaybetmeyeceği bir canlılık ve
yoğun amaç gösterisiydi.

Jeremy, Dük'ün kiracılarının en yaşlısıydı ve çiftçilik yaptığı, her açıdan yüksek kaliteli olan toprak, babası,
büyükbabası, büyük büyükbabası ve daha da uzak tarihlerdeki ataları tarafından tutulmuştu. Kalıtımın başarı için önemli olduğu bir meslek varsa, o kesinlikle çiftçinin mesleğidir ve Jeremy bunun "kanında olduğunu" tamamen biliyordu ve kendisinden önceki babalarına olan borcunu biliyordu. İnsanlar eski kafalı çiftçiyi katı ve uyumsuz bir kişi olarak eleştirmeye meyillidir; ancak yeterince eski kafalı olan Jeremy'de beni etkileyen şey, çiftçinin karşı karşıya kaldığı sürekli değişen koşullarla başa çıkma konusundaki zihninin uyumluluğu ve esnekliğiydi. Doğru şeyi doğru zamanda yapma konusunda olağanüstü bir içgüdüye sahipti ve toprağını sanki canlı bir şeymiş gibi kullanıyordu; bana göre, sıklıkla ama çok yanlış bir şekilde, sınıfının sürekli hatası olduğu söylenen o kör ve mekanik alışkanlığın tam tersi gibi görünen bir tür bilinçsiz incelikle. Veterinerlik veya tarım biliminin yeni öğretilerine karşı inatçı ve kuşkulu görünse de, Jeremy'nin bunlardan istediği sonuçları elde edecek kadarını özümsediğini fark ettim; ve uzmanların talep ettiği kadarını özümsememiş olsa da, ürünleri her zaman daha büyüktü ve hayvanları çiftçiliği kesinlikle modern karta göre olan komşularınınkinden daha sağlıklıydı. Toprakların doğası hakkında bir veya iki kitap okudum ve bu konularda sahip olduğum az, çok az, yararlı bilginin kitaplardan değil, Bay Jeremy'den alınmış olması benim için önemsiz değil. Bahçemde hiçbir şey yetiştiremeyeceğim bir toprak parçası vardı ve bir çare bulmak için bulabildiğim tüm bahçe kitaplarını boşuna aradım ve hatta yetenekli yazarlardan ikisine, yani hanımlara danışmaya kadar gittim. İncelemeleri için onlara toprak örnekleri gönderdim; formüllerle onları kızdırdılar ve asitlerle işkence ettiler; onları retortlarda kaynattılar ve cam tüplerde turşu yaptılar; bana o toprak parçasında keşfettikleri yağmacı bakterilerin isimlerini gönderdiler: ve ben, onların talimatlarını izleyerek, toprağı korkunç kimyasallarla doldurdum, ta ki solucanlar hastalanana ve salyangozlar o kirli yeri terk edene kadar. Yine de hiçbir şey büyümedi.

Sonra Bay Jeremy geldi. Bir avuç toprak aldı; bir taş ustasının elmaslara baktığı gibi baktı; kokladı; işaret parmağıyla şefkatle
hissetti; üzerine tükürdü; karışımı pantolonuna sürdü; sonucu inceledi, önce pantolonuna sonra da eline -- ve şimdi benim çorak toprağım Tanrı'nın bahçesi gibi çiçek açıyor. Diğerleri bana ne
denediğimi
bilmiyorum-- denememi tavsiye ettiler -- bunun nitratları ve bunun fosfatları, diğerinin sülfatları ve başka bir şeyin karbonatları. Bay Jeremy, "Üzerine bir araba dolusu ince kum at ve sonra onu parçala" dedi.

Bay Jeremy, dediğim gibi, köklerinin geçmişe derinden
saptığının farkındaydı ve bu bilinç, inanıyorum ki, ona, hiçbir insanın toprağı
başarıyla işleyemeyeceği veya kaderle
savaşamayacağı o kendine güveni
vermesine yardımcı oldu -- bence bu iki şey de temelde
çok
aynıdır.

Anladığım kadarıyla çiftlik evi, II. Charles'ın saltanatının son yıllarında inşa edilmişti ve neredeyse yok olmaz taştan yapılmıştı ve inşa edildiğinden beri yapısal olarak hiç değiştirilmemişti. Bazı
dış binalar daha erken bir tarihe aitti. Garip köşelere dağılmış
geçmişe ait birkaç ilginç kalıntı vardı. Örneğin, merhum Rektörün eşi tarafından Jeremy için ayarlanmış, Charles I'den George IV'e kadar her saltanatı temsil eden bir kasa sikke vardı ve bunların her biri çiftlikte kazılmıştı. Büyük avluda, askerlerin unutulmuş bir savaşta kılıçlarını
bilediği söylenen, oyuklar ve çentiklerle çizilmiş sert bir taş bloğu vardı; dış duvarda aynı askerlerin atlarını
bağladıkları bir sıra halka ve ahır vardı. Mahzende, unutulmuş savaş sırasında orada saklandığını düşünmek için sebepleri olan büyük saçmalardan oluşan bir koleksiyon vardı; ve bunlarla birlikte, Jeremy'nin bir kanal açtığı yamaçtaki bir höyükte kazılmış olan eski formda bir sürü demir toka ve kırık tütün piposu vardı. Aynı yerde, mükemmel bir şekilde korunmuş bir pint insan dişi
bulunmuştu ve bunlar eski bir tütün kutusunda saklanıyordu. Sanırım tüm bunlarla bağlantılı olarak, çiftlikteki birkaç tarlanın adı da vardı: bunlardan birinin adı "Katliamlar"dı; bir diğeri "Atların Suyu"ydu; bir diğeri "Tüfekler"di. Ve bunların yanı sıra, "eski, mutsuz, uzak şeyleri ve uzun zaman önceki savaşları" hatırlatan, isimleri de benim için ilginç olan iki tarla daha vardı. Biri, güney yamacı olan güzel bir çayırdı, "Abbot's Vineyard"dı ve yanındaki kavak ağaçlarıyla büyük gölet ise "Benedict's Pool"du. Bu isimlerden birinin açıklaması tamamen kaybolmuştu; ayrıca
bir teori de üretemedim, çünkü Reform öncesi
en yakın dini ev çok uzaktaydı. Diğer tarlanın adı "Quebec"ti ve üst ucundaki koruluk "Monckton Wood"du.

Bu son isimleri açıklayabiliyorum. Jeremy'nin atalarından birkaçı savaşlara gitmişti, aralarında büyük büyük büyükbabası Silas Jeremy de vardı. Silas, Quebec'in ele geçirilmesinde Wolfe'un emrinde ve muhtemelen daha önceki bir seferde Monckton'un emrinde savaşmıştı. Evde bu adama ait birkaç hatıra vardı: askere kaydolurken aldığı aynı George II. şilini - Jeremy'nin sık sık söylediği gibi, büyük büyük büyükbabasının "ayık" bir adam olduğunu kanıtlıyordu; Kasasında Wolfe'un ölümünün güzelce işlenmiş bir tasarımının kazındığı altın bir saat,
savaşlardan dönüşünde Silas'a hüküm süren Dük tarafından hediye edildiği söyleniyor; ve hepsinden önemlisi, Jeremy'nin atasının savaşta kullandığını iddia ettiği, süngülü çakmaklı bir tüfek,
ama benim incelemem sonucunda Fransız yapımı olduğuna karar verdiğim ve
bu nedenle büyük olasılıkla savaş alanından alınmış bir kalıntı--belki de bir Fransız el bombacısının namlusuyla Wolfe'un asil kalbine nişan aldığı tüfek--kim bilir?

Bu atanın bir başka anıtı--oldukça belirgin bir tanesi--kendim
tanımladığımı iddia edebilirim. Çiftliğin inatçı bir kuralı vardı: Yıllık "hasat-ev"in 13 Eylül'de yapılması; ve hasat çok gecikmiş olsa ve sadece bir kısmı toplanmış olsa bile, yine de 13 Eylül tarihiydi, sadece pazar gününe denk gelmemesi şartıyla. 13 Eylül, söylememe gerek yok, Abraham Heights Muharebesi'nin yıldönümüydü. Bu tesadüf Jeremy'ler tarafından tamamen unutulmuştu ve köyümüzün geleneklerinde kaydedilmemişti; ama ben bunu belirttikten birkaç gün sonra, dedikoducular bu arada işteyken, komşu bir mahalleden yaşlı bir adam geldi ve bana babasının 1760'ta Jeremy'lerin hasat evinde bulunan başka bir adamı tanıyan bir adamla "nasıl" konuştuğunu anlattı, o zamanlar yabancı yerlerden yeni dönmüş ve mezarı kilise bahçesinde olan Silas Jeremy, Quebec'in alınmasıyla ilgili bir şarkı söylemişti, yaşlı adamın babası da bunu söylerdi -- kendisi hatırlayamasa da -- ve bundan sonra bayramın Quebec Günü'nde ve başka hiçbir gün yapılmayacağını ilan etmişti.

Bu küçük olay, laf arasında, bu hikayenin konusunu oluşturan Jeremy ile olan arkadaşlığımın başlangıcıydı.
Bu tesadüfü keşfetmem ona yeteneklerim ve değerim hakkında çok abartılı bir fikir verdi. Kendi sözleriyle, benim "ne olduğunu bilen bir beyefendi" olduğumu kanıtladı - bildiğim kadarıyla, bu özellik başka hiç kimseye açıklanmadı. Ve Jeremy'nin benim hakkımdaki iyi fikri, Abraham Ovası'nı iki kez ziyaret ettiğimi; orayı ezbere bildiğimi; atalarının zirvelere tırmandığı keçi patikasına tırmandığımı ve Wolfe'un en kıskanılacak ölümüyle karşılaştığı noktaya başımı koyduğumu öğrendiğinde daha da arttı. Beni o gece evine davet edip her şeyi anlatacaktı; bana George II şilini ve altın saati gösterecekti; eski tüfeği indirip elime alıp omzuma koymama izin verecekti ve hatta tetiği çekecekti; Parkman'ın savaşla ilgili anlattıklarını okurken iki saat boyunca dikkatle dinledi; ve sonunda tüm kampanyayı ve önemini tek bir kapsamlı yorumla özetledi, "Aman Tanrım, efendim, o adamlar sırtlarını buna koydular ve _tam_ yaptıkları şey bu!"

Aynı şey, evde özenle saklanan bir başka kalıntıya bakarak yargılayacak olursam, Jeremy'nin büyükbabası için de geçerliydi. Bu, sadece kaldırmakla bile "sırtınızı buna
koyma" meydan okuması anlamına gelen devasa bir demir levyeydi. O günkü Jeremy, bu silahla '32'de
taşlarını yakmak için dışarı çıkan bir grup serseriye karşı kendini başarıyla savunmuştu. O kavganın bazı anıları hala köyde mevcuttu ve güzel bir kavga olmalıydı. Olaya tanık olan muhbirim, çapraz sorguya dayanamayacak kadar aptaldı; ancak hatırladığı şey konuya uygundu. Yaklaşan tehlikenin farkında olan Jeremy, o yıl avlusunun savunmaları içinde setlerini inşa etmişti, duvarlarını çeşitli araçlarla aşılamaz hale getirmişti. Bu nedenle, geriye sadece kapıyı savunmak kalmıştı; ve buraya Timothy Caine bir tokmakla, Job Henderson bir sopayla, isimsiz bir kadın düşmanın yüzüne fırlatmak için bir kazan unla ve çiftçi levyeyle yerleştirilmişti. Bunlar günü kazandı; ve daha fazlasını size söyleyemem, çünkü muhbirimin asla değiştirmeye
çalışamadığım dili bu noktada aşırı derecede mecazi hale geldi: "Efendim
Jeremy, onlara kalem ve mürekkep verdi: kalem ve mürekkep, levyeyle onlara verdiği şeydi, efendim, yaptı; hiçbiri iki kez vurulmak
istenmedi, hayır, bir kez bile; ve gözüm! unun uçtuğunu görmek! Ne kadar da buhar
çıktı! Şimdi görebiliyorum."

Bölgemizi ziyaret eden tarım uzmanları, Jeremy'nin çiftçiliğinin mükemmelliğine hayran olmak zorunda kalsalar da, onu "çok yavaş" olmakla eleştirme eğilimindeydiler. Şimdi, bence, kesinlikle yanılıyorlardı. Tarım Bilimi'ne karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok: Keşke daha fazlası olsaydı; ama eğer bir zayıflığı varsa, bu, Jeremy'nin muzaffer bir şekilde "yavaş" olduğu noktalarda "hızlı" olma eğiliminde yatmaktadır. Onun yavaşlığı, daha yüksek güçlere göre "yavaş" olan Doğa'nın hareketlerine karşı yaptığı hareketin içgüdüsel zamanlamasından başka bir şey değildi. Genellikle onun oyalandığını düşünürdünüz; ama konuya
baktığınızda, o anda Doğa'nın da oyalandığını ve Jeremy'nin onu bir bekleme oyununda yendiğini göreceğinizden emindiniz. Aynı şekilde, bir pitonun daldan dala sürünerek ilerlediğini veya bir cam kutuda kıvrılmış bir şekilde yattığını
izlediğinizde, onu en yavaş hayvan olarak yargılardınız; ama avına
atıldığını gördüğünüzde değil. Bay Jeremy'de, dünyanın doğal düzeniyle savaşarak geçimini sağlayan her insanda olması gerektiği gibi, yılanın bilgeliğinden çok vardı. "Düzenli olarak saat beşte uyanıyorum," dedi. "Ama asla çeyrek geçe kadar uyanmıyorum. O çeyrek saatte ne düşünüyorum? Neden, onu _keserek_ geçiriyorum." "Keserek" derken, kendisi ve çiftlikteki her adam için günün işini zihinsel olarak düzenleme sürecini kastediyordu. Daldaki pitonun, sanırım, sıklıkla "keserek" meşgul olduğunu düşünüyorum. "Çiftçilikte," diye ekledi, çünkü bir ders veriyordu, "her gün taze kesmelisiniz, her hafta değil, bazı çiftçilerin yaptığı gibi--her ne kadar
onları hiç kesmeyenler olarak bilsem de. Ve kesmek
kitaplarda ve üniversitelerde asla öğrenemeyeceğiniz bir şeydir. Deneyimle ve hafif bir el ile gelir. Bazen _kaba_ kesmelisiniz ve bazen de
_ince_ kesmelisiniz--çoğunlukla hava durumuna ve yılın zamanına göre--ve her zaman
_hiç kesilmemiş gibi bir yerde biraz bırakmalısınız_. Ve kesmeyi
yaptığınızda, pencereden dışarı bakın ve camınıza vurun. Yataktan
atladığınız anda yapın. Ve gece rüzgarda bir değişiklik olduysa, pantolonunuzu giyerken _tekrar_ kesin ve kestiğinizi yırtın. Ve işiniz bitene kadar kimseye emir vermeyin. kahvaltı--en azından bir fincan çay; bir adamın kafasını temizler ve herhangi bir hata yapıp yapmadığınızı görmenizi sağlar. Uyanma ve günün emirlerini verme arasında sık sık altı veya yedi kez kesintiye uğradım--havanın hileleri ve kafamın olması gerektiği kadar net olmamasıyla." Ve Napolyon'un aynı şeyi ne sıklıkla yaptığını merak ettim.

Gerçekten de, oldukça masum bir paradoksa girebilirsem, birinin hızını azaltmada hız şeklini alan bir tür yavaşlık vardır. Bu tür bir yavaşlık, tersine çevrilmiş hızdan başka bir şey değildir ve çiftçilikte, savaşta ve diğer birçok şeyde oldukça etkilidir. Ve Bay Jeremy için şunu söyleyebiliriz ki, bir yandan yeni bilgi edinmede son derece yavaşken, diğer yandan halihazırda sahip olduğu
bilgiyi uygulamada kendini kontrol etmekte de aynı derecede hızlıydı. Bu, yüzeysel gözlemcilerin gözünde ona "yavaş" bir görünüm kazandırıyordu. Aynı zamanda, komşularının bazılarının Tarım Kolejlerinde eğitim aldığı çiftçilikten daha iyi bir şey çıkarmasını sağladı.

İtiraf etmeliyim ki, Bay Jeremy ile tanışıklığım belirli bir moral bozucu etki olmadan olmadı. Gençliğimde mükemmel eğitmenlerin bana öğrettiği birçok rahatlatıcı gerçeğin parlaklığını bozdu. Bu gerçekler üzerindeki hakimiyetimin tamamen kaybolduğunu söylemeyeceğim; ancak Bay Jeremy'nin etkisi sayesinde, onları o kadar çok yeni ışıkta ve o kadar çok nitelikle görmeyi öğrendim ki,
toprak ve kullanımlarıyla ilgili tüm sorularda kürsü konuşması yapmak için bir zamanlar sahip olduğum çok az etkinliği tamamen kaybettim. Bir zamanlar, biri topraktan bahsettiğinde her zaman bir konuşma yapmak isterdim. Şimdi, şüphesiz o zaman hissetmem gereken şeyi hissediyorum.
Dürüst olmak gerekirse, toprak hakkındaki görüşlerim karışık, tereddütlü ve politik olarak etkisiz hale geldi. Bir zamanlar, kendi toprağına sahip olan bir çiftçinin _caeteris paribus_ bir kiracıdan daha iyi durumda olduğu bana o kadar açık bir gerçek gibi görünüyordu ki tartışmaya değmezdi. Ama şimdi bu noktada konuşmak zorunda olsaydım, tereddüt ederdim
ve zeki bir dinleyici kitlesinin beni aptal olarak görmesini sağlayacak kadar gevezelik ederdim. Köylü mülkiyeti için yüksek sesle ve güçlü bir şekilde konuşmak yerine, mahallemizdeki üç köylü mülkiyet sahibini düşünürdüm - George Corey, Charles Narroway ve Billy Hoare, ki onlar şimdiye kadar tanıştığım en cimri, en sinsi ve genel olarak en aşağılık heriflerdir. Toplantıya kasabalıların tekrar topraklarına dönmesi lehinde bir karar
verilseydi, destek olarak şunu söylemeliyim ki gerçek köylülerin kasabalara doğru sürüklenmesini görmek sonsuz derecede üzücü olsa da, eski kumaşçı Prendergast gibi insanların kasabalardan
sürüklenip taşra beyefendileri olarak yerleşmelerini görmek daha da kötüdür. Seyircilere Prendergast'ı ve karşı yamaca inşa ettiği iğrenç insan paketleme kutusunu; köy bakkalını nasıl yirmi pound dolandırdığını; işçilerini, tezgahının arkasında hizmet eden zavallı kızları terlettiği gibi nasıl terlettiğini; iğrenç evini manzarayı bozacak şekilde inşa etmemesi için yalvardığımda bana şeytana gitmemi nasıl söylediğini anlatmak isterdim: ve sonra hanımların odadan çıkmasına neden olacağından korktuğum kişisel alışkanlıkları hakkında birkaç ayrıntı eklemek isterdim. Ve seyircilerin alaycı kahkahaları arasında şunu söyleyerek bitirmeliyim ki, gerçek köylülerin kasabalara gitmesinin tek nedeni, her durumda, kasabalardan _çıkan_ bu cimri adamlara kölelikten kaçmak. Jeremy'nin bana bir keresinde söylediği şu sözleri alıntılamak istiyorum - ama korkarım cesaretim çoktan kırılmış olmalı: "Dook - ne zaman bir adamın
kendi_ arazisinde çalışırken kasabaya gittiğini duydun? Ama bu 'Prendergast'a gelince, domuzların bile onun ahırında durduğunu merak ediyorum."

Kuşkusuz Jeremy'nin etkisi sayesinde meselenin bu tarafını takdir ettim. Ayrıca bana kiracı çiftçiyi sınıfının diğer tüm çeşitlerinden üstün görmeyi öğretti. Bunun yanlış kafalılık olduğunu, belirli bir durumdan genelleme yapıldığını ve tüm bunları biliyorum - ama
her şeye arkadan bakan Jeremy ile yanlış kafalı olmayı, siyasi deneyler için ülkeyi _korpus vile_ olarak gören bazı ileri görüşlülerle doğru kafalı olmaktan daha çok tercih ederim. Ve hangi mantıklı zihin
aşağıdaki gibi argümanlara, arkadan bakanlar olsalar bile, karşı koyabilir?

"Toprağı idare etmek için _iki_ kişi gerekir, efendim," dedi Jeremy, "bir asilzade ve bir çiftçi. Arkanızda gerçek bir beyefendi olması kadar size güven veren hiçbir şey yoktur ve Dook gerçek bir beyefendidir, eğer varsa. Ve çiftçilikte güven istersiniz ve bu Radikallerin görmediği şey budur. Onların _güvencelerinden_ hiçbirini istemiyorum! Bana Dook'u verin, o benim için
yeterince güven verici! Ve Prendergast gibi adamlar toprağı satın almaya başladığında sizin ne güvenceniz var? _Onun_ kiracılarına bakın, aralarında gerçek bir çiftçi yok, hayır, ve ikisi de geçinebilen biri değil. Bu küçük toprak sahipleri, vurulması gereken adamlardır, büyükler değil. Şimdi ailemin ve Dook'ların ayak uydurması harika bir şey değil mi Birbirleriyle iki yüz yıl boyunca mı? O zaman sekiz Dook ve sekiz Jeremy--her Dook'a bir Jeremy! Ama kim Prendergast'la aynı ayak izlerini taşır? Kim _isteyebilir_ ki? Neden, onunla sokakta yürürken görülmem, hayır, bana bin pound versen bile.
Ve eğer yarın bana en iyi çiftliğini ücretsiz kira teklif ederse, ona gidip
kendisini kaynatmasını söylerim.

"Hayır, efendim," diye devam etti, "çiftlik yaptığınız araziye sahip olmak karlı değil; ve
size bunu söyleyenlere inanmayın. En azından, iyi bir toprak sahibinin altında çiftçilik yapmak
daha karlı. Onlar, bir toprak sahibinin altında çiftçiliği karlı hale getiremedikleri gibi, hiç karlı hale getiremezler. Şimdi bana ve sonra
Charley Shott'a bakın. Ben ve Charley aynı yıl başladık, onun 400 dönümlük kendi arazisi vardı ve benim de Dook'un altında 380 dönümlük arazim vardı, her yer
dönüşümlü olarak
dönüşüm yirmi sekiz şiline kiralanmıştı. Ve şimdi ikimiz de otuz yıl sonra
neredeyiz? Neden, eğer Charley'nin arazisi ve üzerinde kazandığı her şey ve
içine koyduğu her şey yarın açık artırmaya çıkarılsa, onu
iki kere satın alabilirim! Ve ben otuz yıl boyunca yılda beş yüz pounddan fazla kira ödüyorum ve o bir kuruş bile ödemiyor. Bu nasıl oluyor?
Peki, sen bir çiftçi değilsin ve sana söylesem de anlamazsın.
Ama belki anlayabileceğin bir şey söyleyeceğim. Toprağı parçalamak
toprağa zarar verir. Ve onu _satmak_ toprağa daha da _zarar_ verir. Şimdi bunu daha önce hiç duymadığınızı söyleyebilirim."

Duymadığımı itiraf ettim.

"Eh, bu bir gerçek. Toprağı böldüğünüzde _tutmaz_. Çürük elmalar gibidir: önce biraz burada biraz orada çürür; ve
çürüklük yayılır ve birleşir. Ve _satış_ konusuna gelince, size şunu söylüyorum
toprakta _ne zaman satacağınızı bilen ve cesaretini kaybeden_ bir şey vardır. Aynı şeyi 'oss'larda da gördüm. Toprağın yeni bir efendiye alışması bir 'oss'a alışmasından daha uzun sürer; ve bazı topraklar
asla alışamaz.

"Hayır efendim, tekrar söylüyorum, çiftçiliği _karlı_ kılmak istiyorsanız, büyük bir arazide bir çiftlik alın, hiç parçalanmamış ve parçalanma olasılığı da olmayan, yüzlerce yıldır aynı ellerde olan, hiç sarsılmamış, karıştırılmamış, avukat mürekkebiyle her yerine bulanmamış ve avukat yalanlarıyla ekşimemiş bir çiftlik. Kira biraz fazla olsa da önemli değil. Kira beni hiç rahatsız etmedi."

Bu görüşlere katılmamaya cesaret ettim, çünkü
Politik Ekonomi üzerine dersler vermiştim ve Jeremy'ninkiyle ve birbirleriyle çelişen en az dört farklı Kira teorisi biliyordum. Belki de sadece birini bilseydim daha başarılı olurdum. Ama dört tanesini bildiğim için, Çiftçi Jeremy'yi çürütme girişimlerimde biraz kafam karışmış olabilir. Bunun çok da bir farkı yoktu. Jeremy, toprağın doğası ve kullanımlarıyla ilgili tüm sorularda bir mistikti ve
ortodoks Politik Ekonomi, Bay Ruskin'inki kadar onun zihninde de boşunaydı. Aldığım her pozisyon, hemen "Ah, peki, sen bir çiftçi değilsin ve anlamıyorsun." cevabıyla sarsıldı. Aynı türden bir cevapla daha karmaşık argümanlarda sık sık devrildiğimi hatırlamaktan kendimi alamadım. Aslında, "Ah, peki, Bay Jeremy, sen bir ekonomist değilsin ve _sen_ anlamıyorsun." diyerek karşılık verebilirdim. Ama cevabın 
zayıf olacağı aklıma geldi.

"Sana söylüyorum," diye devam etti, "iyi topraklar yüksek kiralı olmayı sever. Bir nevi mizah duygusunu korur. Topraklar bir beyefendiye ait olmayı sever ve buna göre kalbini yükseltir. Toprak kirası düştüğünde, kalitesi de düşer. Bunu tekrar tekrar fark ettim."

Bu son ifadenin sebep ve sonucun tersine çevrilmesi olduğunu belirtmeye çalıştım, ancak bu argüman Bay Jeremy'de en ufak bir etki yaratmadı, sadece burnuna konan bir sineği kovdu ve şöyle devam etti:

"Dook'la sadece bir kez konuştum. Bir sabah Leydi Sybil ve Leydi Agatha ile tazılara binerken karşılaştım. Beni görür görmez atını
ayakta durduğum yere doğru koşturdu ve elini uzattı. 'Jeremy,' dedi, 'seninle el sıkışmak istiyorum. Sen İngiliz çiftçisinin muhteşem bir örneğisin.' 'Teşekkür ederim, Majesteleri,' dedim; 've siz İngiliz Dook'un muhteşem bir örneğisiniz,' çünkü
aklımdan geçenleri kimseye söylemekten asla korkmadım. Bunun üzerine Majesteleri kahkahalarla güldüler ve
Leydi Sybil ve Leydi Agatha da öyle. 'Sizi iki
kızımla tanıştırayım,' dedi. Böylece beni tanıştırdı ve size söyleyebilirim ki
onlara bir erkek gibi karşı koydum, gerçi şapkamı her zaman elimde tuttum. 'Pekala, Jeremy,' dedi, 'çiftliğiniz mükemmel durumda';
ve sonra, benim ve acentenin daha önce konuştuğumuz gibi, birkaç yeni bina inşa etmekten bahsetmeye başladı. 'Onları önümüzdeki baharda inşa edeceğiz,' dedi Majesteleri; 've unutma, Jeremy, bu çiftliğin gelişimiyle ilgili
her şeyde arkanızdayım.' 'Asla
unutmadım, Majesteleri,' dedim, 've asla da unutmayacağım. Ve bunu hatırlayan
tek kişi ben değilim. _Toprak_ da hatırlıyor, Majesteleri,' dedim. 'Umarım öyle olur, Jeremy,' dedi, 'çünkü onu seviyorum.' Ve Leydi Agatha'nın babasının bu sözleri söylediğini duyduğunda olduğundan daha güzel görünen genç bir kadın görmedim."

Bu hikayeyi Çiftçi Jeremy'den o kadar sık ​​duymuştum ki, sonunda hep Leydi Agatha'ya aynı göndermede bulunuyordu, bu yüzden her
kelimesine aşinaydım. Yaşlanıyordu ve yıl boyunca hikayeyi yüzlerce kez anlatmayı başardığına inanıyorum. "Geçen cumartesi pazardan eve dönüyordum," dedi, "ve birçok çiftçi benimle aynı kompartımandaydı. Dook hakkında konuşmaya başladık,
ve onlara onun Majesteleri'yle Leydi Sybil ve Leydi Agatha'yla tanıştığım o zamandan bahsettim. Bir köşede bizimkilerden olmayan bir adam oturuyordu ve Dook'un adını duyar duymaz gazetesini bırakıp dinlemeye başladı. Şey, hiçbir yerde o adamın, hanımlarla konuşurken şapkamı elimde tuttuğumu söylediğimde kapıldığı kadar öfke görmedim. Düzenli olarak hakaret ediyordu; ve size söyleyebilirim ki, bir adama gözüne bir tane
olduğu kadar yaklaşmadım. Eğer arabada ellerini kaldırıp
dürüstçe kavga edebileceği kadar yer olsaydı bunu yapardım. Onun da cesur bir adam olmadığını söylemiyorum; çünkü arabada, eğer aklına gelseydi, kafasını avucunun içiyle
kesemeyecek tek bir adam bile yoktu. 'Bakın, beyler,' diyor, 'siz bir sürü
kahrolası aptalsınız, siz busunuz. Sizin gibi adamların
sapkın cahilliği yüzünden İngiltere dünyadaki en kötü arazi sistemine sahip. Bir sürü çürümüş Dook'un önünde salyalar akıtıp sürünmek - neden, kendinizden utanmalısınız! Bahse girerim ki
Dook'unuz ve iki boyalı kızı güzel atlara binmiş ve
dokuz kat giyinmişlerdi.' 'Elbette öyleydiler,' dedim, 've öyle olmalılar.' 'Peki,' dedi, 'atların ve giysilerin - ve boyanın parasını kim ödedi?' 'Al,' dedim, koltuğumdan fırlayarak, 'boyayı
bırak yoksa seni o sarmaldan dışarı atarım.' 'Peki,' dedi, 'atların ve giysilerin parasını kim ödedi?' 'Ne biliyorum ne de umursuyorum,' dedim; 'ödendikleri sürece, kimin ödediği
benim veya senin işim değil.' '_Sen ödedin_, aptal,' dedi. 'Ah, gerçekten de,' dedim. 'Ve şimdi, genç adam, belki bana izin verirsin
sana bir öğüt vermeme.' 'Ateş et,' dedi. 'Peki,' dedim, 'bir dahaki sefere karının çamaşır günü olduğunda, bakırı
kaynayana kadar bekle, sonra içine atla ve kendini kaynat!'"

Tren vagonundaki "adam", Bay Jeremy'nin bu sert tavsiyeyi verdiği tek kişi değildi. Bu, içgüdülerinin zekasının yolunu bulamadığı bir sonuca
destek verdiğinde, bir argümanı kesinleştirmenin olağan yoluydu. Gerçeğe ulaşmanın bu yöntemi, özellikle Bay Jeremy'nin canlı, hatta şiddetli bir ilgi duyduğu siyaset ve teoloji açısından yararlıydı. Söylemeye gerek yok, siyasi tiksintileri en güçlüydü ve Bay Lloyd George, Jeremy'nin öfkesinin en sıcak alevini
taşımak zorunda kalan devlet adamıydı.
Birden fazla kez, haftalık gazetesini yere fırlattığını gördüm, "Keşke Lloyd George burada bakıra atlayıp kendini
kaynatsa"; ve benim Bunun oldukça insanlık dışı bir öneri olduğunu düşündüğümü söyleyerek, Liberal Parti'nin tamamını işaret edercesine, odanın etrafında kolunu sallayıp, "Keşke hepsi bakırlara atlayıp kendilerini kaynatsalar" derdi. "Teolojiye gelince, sapkınlıklarımla ilgili bir ipucunu Bay Jeremy'ye söylemeye nadiren cesaret ettim. Ama bir keresinde, onun huzurunda, başka birine, ebedi lanetlenmeye inanmadığımı söylediğimde, hemen oturduğum yere doğru yürüdü ve güçlü işaret parmağıyla bana oldukça çirkin bir şekilde laf atarak, "Bakın buraya!" dedi. Sadece bakırın içine atlayıp
kendini kaynat." Akıllıca bir aptallık, Bay Jeremy'nin hayatının temel noktasıydı.

Büyük vurgunun gerektiği durumlar için saklı tutulan bir diğer ifade ise "tamamlanmış bir örnek"ti. Bay Jeremy'nin gözünde bir şey, genel durumu o kadar kötü olduğunda bu unvanı hak ediyordu ki,
kendi türünden daha kötüsü düşünülemezdi ve bu nedenle ifade,
sadece betimleyici dilin sıradan kaynakları tükendikten sonra kullanılırdı. Kişilere ve şeylere uygulanırdı. Bay Lloyd George, doğal olarak, "tamamlanmış bir örnek"ti: Alman İmparatoru da öyleydi: Dr. Crippen de öyleydi: mahallede "bir kulübe" edinmiş belirsiz bir üne sahip bir hanım da öyleydi. Islak bir hasat, kötü yapılmış bir saman yığını, zavallı bir domuz, papazın verdiği zayıf bir vaaz, hepsi "tamamlanmış örneklerdi." Bir keresinde, papaz, beş dakikanın sonunda konu eksikliğinden çakıl taşı gibi çakıldığında -çünkü vaaz veriyordu _ex tempore_--vaazını aniden, konuyu gelecek hafta tamamlayacağına söz vererek bitirdiğinde, Jeremy'nin karısına "Eh, _o_ tamamlanmış bir örnek, o öyle." diye fısıldadığını duydum. Hiçbir şey iyi adamı tamamlanmamış bir iş kadar rahatsız etmezdi ve bir şeyin tamamlanmamış olması, ona "tamamlanmış bir örnek" dediğinde tam olarak ifade etmek istediği şeydi. İnsan dilinin, özellikle felsefi dilin büyük bir kısmı, aynı ilke üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor.

Bay Jeremy düzenli olarak kiliseye giderdi. Onun gözünde Kilise, çiftçinin refahının uygun şekilde gözetilmesiyle bağlı olduğu yerleşik Doğa düzeninin bir parçasıydı ve sadece bunda içgüdülerin, dakikliğin ve "sırtını buna vermenin" ürettiği arzu edilen sonuçları bir sonraki dünyaya taşıyordu. Hafta içi Bay Jeremy, "Dook"un geniş dönümlerinde çiftçilik yapardı; Pazar günleri Filistin'de çiftçilik yaptı ve ara sıra Evren'in arka tarafında dümdüz bir karık açtı. Her iki operasyona da aynı yöntemleri, aynı içgüdüleri, aynı fikirleri uyguladı. Yüksek eğitimli bir Katedral korosunun muhteşem müzik eşliğinde "Moab onların yıkama kabıydı" diye haykırdığını dinlerken çoğu zaman üstün bir insan havasıyla gülümsediğimi itiraf ediyorum; ancak Bay Jeremy köy kilisesinde bu sözleri tekrarladığında gerçeği söylediğini hissettim ve Kuenen veya Cheyne'in eserlerinden edindiğimden daha net bir Moab anlayışıyla ayrıldım. "Moab," diye düşündüm, "Jeremy'nin söğütlerin arkasındaki havuzda koyunlarını yıkadığı yamaçtaki küçük tarladan başka bir şey olamaz." Yine, Jeremy'nin Edom civarında yaşamış olması durumunda, cebinde bir tavşan kapanıyla dolaşan herhangi bir haylaz Edomlunun kafasına füzeyi doğru bir şekilde nişan alarak o ülkeye "ayakkabısını fırlatacağından" ahlaki olarak emindim. Aynı şekilde, "Manasse benimdir" diye bağırdığında -her zaman Mezmurlar'ı bağırırdı- Manasse'nin gerçekten de onun olduğundan, bir kiracı çiftçinin konuşma tarzıyla, ve gelecek perşembe günü büyük buharlı sabanı ile Manasse'yi parçalamaya başlayacağından ve zamanı gelince dönüm başına kırk ölçek ürün biçeceğinden ve "Dook"a bu ayrıcalık için yüksek bir kira ödeyeceğinden emindim. Jeremy, "Sichem'i bölmek", "Sukkot vadisini dağıtmak" ve Filistin'e karşı "zafer kazanmak" olan diğer niyetlerini gür bir sesle dile getirirken de boş yere övünmüyordu. Bütün bunlar en saf suyun pragmatizmiydi;
sözünü harfiyen tutacağından emindiniz;
"bölünecek" ve "paylaştırılacak" olan Sichem ve Sukkot için mutluydunuz,
ancak
Jeremy gibi bir adamın bu işi üstlenmiş olması nedeniyle belki de "zafer kazanacak" olan Filistinliler için biraz üzülüyordunuz; ancak
bu iş için ondan daha iyi bir adamın
bulunamayacağını fark ettiniz. Elbette, Bay Jeremy, tüm Liberal Parti'yi bakır paralarla
kaynatmaktan memnuniyet duysa da,
herhangi birinin küçüklerinin taşlara çarpılmasını
isteyecek kadar yufka yürekliydi; ancak
ben, en derin düşüncelerinde, "o lekelemecilere" ve "o fare belasına" karşı kelimeleri kullandığına inanıyorum. Genel olarak, Bay Jeremy'nin bu Mezmurları tekrarlamasını dinleyen hiç kimse, bu Mezmurların kendisi gibi insanlar için dini bir egzersiz olarak tamamen uygun olduğundan şüphe edemez veya son İngiliz çiftçi kiliseye son kez gidene kadar Ortak Dua Kitabı'ndan asla silinmeyeceğini ummaktan kaçınamaz.

Aynı şey İnançlar için de geçerlidir. Bay Jeremy tarafından okunanların hepsine inandım ve Athanasian'ı hepsinin en ikna edicisi buldum. Bu İnanç'ın kullanımı için belirlenen Pazar günleri -ve bizim cemaatimizde kullanımı asla ihmal edilmedi- Bay Jeremy için yılın en ciddi Pazar günleriydi ve sesinin canlılığı, tavrı ve katılımının coşkusu, hatırlanması gereken bir gösteriye dönüşüyordu. Keşke William James, _Çeşitli Dinler Deneyimi_'ni yazmadan önce bunu görseydi; ona yeni bir bölüm kazandırırdı. Jeremy, ilk
kelimelerde, yarışa başlayan eğitimli bir koşucu gibi katıldı; ve
din adamı, heceleri telaffuz etmek veya yanlış telaffuz etmek için elinden gelen en hızlı şekilde cümleleri gevelese de, çiftçi onu ilk kelimeden bir veya iki kelime önde götürerek, yarış ilerledikçe giderek daha da önde götürdü ve sonunda iyi bir cümleye dönüştü. Jeremy'nin zihninde ve belki de din adamının zihninde de, İnanç Bildirgesi'nin doğruluğu ile bunun iletilme hızı arasında ince bir ilişki olduğu açıktı. Son görünmeden çok önce,
Jeremy hala çeşitli "anlaşılmaz şeylerle" mücadele ederken,
diğer yarışmacılar bitkinlikten çekilmişlerdi;
çocuklar şeker yiyorlardı; oğlanlar ve kızlar kilisenin arkasında birbirlerine dik dik bakıyorlardı; Bayan Jeremy önüne bakıyordu, belki de dikkatsiz Susan'ın soğan sosunun Pazar günleri koyun buduyla her zaman birlikte gittiğini hatırlayıp hatırlamayacağını merak ediyordu; Leydi Agatha ve Leydi Sybil - bunu kaydetmekten üzüntü duyuyorum ama tarihsel vicdanım beni zorluyor - oturdular. Olan bitene dikkat eden bizler için, Katolik Gerçeğine olan güvenimiz giderek çiftçinin önce geleceği ve din adamının
hiçbir yerde olmayacağı kesinliğine dönüştü. Her zaman böyle oldu. Jeremy'nin arkasındaki sırada dururken, onun güçlü sırtının kaslarının Pazar ceketinin geniş kumaşının altında yukarı aşağı hareket ettiğini görebiliyordum; ve ona, koroda ona karşı yarışan Pusey Evi'nden kolayca nefes alan beyefendiye baktığımda, bu kadar uyumsuz iki adamın aynı etkinlikte yarışmasına izin vermenin ne kadar gülünç, hatta ne kadar sportmenlik dışı olduğunu düşünmeden edemedim. Bu, şüphesiz, ayakta durma tavrıma rağmen uyuyacağımın ilk belirtisiydi. Ama bu gerçekleşmeden önce, Jeremy'nin vardığı sonucun _fortissimo e prestissimo_'su beni aniden kendime getirdi. "O _kurtarılamaz_," diye kükredi, dua kitabını kitaplığa vurarak, etrafına meydan okuyan bir bakışla, sanki tüm Liberal Parti kilisedeymiş gibi. "O _kurtarılamaz_," - ve bakırlarda kaynayan her türden insanın görüntüleri zihnimin gözünü doldurdu.

Jeremy, bir çiftçi olmasına rağmen, şimdiye kadar tanıştığım en uçuk iyimserdi.
Politikacılar dışında hiç homurdanmazdı ve en kötü hava koşulları bile onu
rahatsız edemezdi. "Kötü havayı her zaman iyiye çevirebilirsin--eğer sırtını buna verirsen. Evet, _yağmurlu_ bir sezon oldu, şüphesiz, ama _kötü_ bir sezon diyemem. Çok az saman yaptığımız doğru ve bu iyi değil; ama çayırlar geçen yılki kadar
kurumadı ve kışın çoğunda hayvanlar için açıkta yem olacak. Geçtiğimiz Çarşamba günü elli yeni baş hayvan aldım--korkan bir adam olarak onları ucuza aldım--ve Noel'e kadar iyice şişmanlamış olacaklar." Elbette, ciddi aksilikler sık ​​sık yaşandı; ama Jeremy, kendi türünden olanların çoğunun aksine, bunlar hakkında konuşacak adam değildi. "Benim
inandığım şey," dedi, "sadece kendi kalbinizi yüksek tutmak değil, aynı zamanda
komşularınızın da kendi kalplerini yüksek tutmalarına yardımcı olmaktır. Bütün bu homurdanmalara ve homurdanmalara tahammülüm yok. Elbette, bir kişinin çiftçilikte katlanacağı çok şey vardır; ancak sürekli bunları düşünmesi bir kişiye hiçbir fayda sağlamaz. Hoş düşünceler para kazanmada uzun bir yol kat eder.
Ve size çiftçilikte para kazanılacağını söylüyorum, insanlar ne derlerse desinler.
Çiftçilerin istediği Parlamento'nun onlara yardım etmesi değil, Parlamento'nun onları rahat bırakmasıdır. Bu yüzden bu Liberal Hükümete
dayanamıyorum. Neden her şeyi kendi haline bırakıp,
toprakla, toprak sahipleriyle, kiracılarla, çiftlik işçileriyle uğraşmayı bırakmıyorlar? Neden her şeyi olduğu gibi bırakıp,
anladıkları şeye bağlı kalmıyorlar, eğer Anladıkları bir şey var mı ki, bundan şüpheliyim? Hayır efendim; onların yasalarını istemiyorum, iyi ya da kötü. Bana bölgenin geleneklerini, iyi bir yargıçlar kurulu, neşeli bir mizaç ve pislikle dolu bir çiftlik avlusu verin, çiftçiliği _karlı_ kılmak için istediğim her şeye sahip olurum - her zaman sırtınızı buna verdiğiniz sürece."

Ancak geçen yaz uzun süredir devam eden yağmur sırasında Jeremy'nin bu ilkelere olan sadakatine rağmen kalbini ayakta tutmak için çaba sarf ettiğini fark etmemek elde değildi. Sadece samanı mahvolmakla kalmamıştı, aynı zamanda yetiştirdiği en iyi buğday ürünü bile başakta filizleniyordu.
Koyunlar ve domuzlar arasında hastalık vardı; ve büyük meyve bahçesindeki ekinler, normal fiyatın dörtte birine bir aracıya satıldı.
Ancak Jeremy hiçbir şikayette bulunmadı. Ancak bir gün yolda rahiple karşılaştığında, "Rahip, güzel hava için dua etmen için en yüksek zaman geldi," dedi. Jeremy duanın gücüne ve özellikle de bu duaya inanıyordu.

Bu duanın köy kilisesinde ilk kez söylendiği zaman, her zamanki yerimde Jeremy'nin arkasındaydım. Dua devam ederken, çiftçinin duaya sırtını dayadığı belliydi. Deltoid kaslarının hareketini görebiliyordum ve ceketinin alt kısmında büyük bir kırışıklığın oluştuğunu ve giderek yukarı doğru
bir kürek kemiğinden diğerine düz bir çizgi oluşturana kadar ilerlediğini gördüm.
Dua sona erdiğinde Jeremy büyük bir şevkle "Amin _ve_ Amin!" dedi; ve ceketindeki kırışıklık yavaşça kayboldu. Korkarım ki, Yehova'nın "sekiz kişi hariç tüm dünyayı boğmak" istediği zaman bize günahkarlara öğretilen dersi hatırlamaktan çok, bu kırışıklığı izlemekle daha fazla meşguldüm.

Sonraki on gün boyunca yağmur artan bir yoğunluk ve şiddetle yağdı:
Hendekler su altındaydı; yollar su yollarıydı ve Jeremy'nin çiftliğinde çok fazla hasar meydana geldi. Bu sırada onunla karşılaştığımda, belki de aptalca bir şekilde,
sohbet sırasında, "Bay Jeremy, güzel hava için yapılan dua bize pek fayda sağlamadı," dedim. Bir an bana oldukça öfkeyle baktı, sanki benim tarafımdan biraz ılıklığın duanın gereken etkisini ortadan kaldırdığından şüpheleniyormuş gibi. Sonra kendini
kontrol etti ve düşünür gibi göründü. "Hayır," dedi sonunda, "bize hiç fayda sağlamadı. Ama kilisenin arkasındaki tüm o kıkırdayan
kadınlarla başka ne bekleyebilirsiniz ki? "

Üç sefil hafta boyunca gökler yakarışlarımıza sağırdı ve
işler oldukça karanlık görünmeye başladı. Yeni ayla birlikte daha iyiye doğru bir değişimin olacağı güvenle bekleniyordu; ve batıl inancın kökenini veya nedenini asla keşfedememiş olsam da, kendimi komşularımın herhangi biri kadar beklenti içinde buldum; tıpkı hayaletlere inanmayan ama onlardan umutsuzca korkan diğer büyük filozof gibi. Ancak, yeni ay üzücü durumumuza hiçbir rahatlama getirmedi ve batıl inanç cemaatimizde bozulmadan yaşamaya devam ediyor. Dünyanın sonuyla ilgili uğursuz söylentiler kulübeden kulübeye yayıldı ve aklımız yaklaşan felaketi hızlandıran suçluyu bulmakla meşguldü. Çoğumuz bunun iyi bir işçi ama iflah olmaz bir ayyaş olan arabacı Tom Mellon olduğuna ikna olmuştuk; ve şüphelerimizin farkında olan Tom iyice korktu. Tom, yirmi yıldır ilk kez maaşı ödendiğinde meyhaneden uzak durdu ve cumartesi gecesi ayık ama çok depresif bir şekilde yatağa girdi. Pazartesi sabahı, yüzünde bir kez bile morluk izi olmayan Bayan Mellon, aşçımıza "efendisinin korkunç bir gece geçirdiğini" söyledi. Yataktan atlayıp pencereye gidip gökyüzüne bakıp _bir şey olup olmadığına_ bakıyordu." Tom, gelişiminin erken bir aşamasındayken korkularını, yaşlılık maaşı Tom'un maaşına giden ve meyhanenin gelirlerini haftada beş şilin artıran eski yol işçisi olan yakın arkadaşı Charley Stamp'e iletmişti. Bu iki Arcadian, kadehlerinin başında otururken, çoğunlukla kötü sözlerden oluşan, Kıyamet Günü'nde adaletin amaçlarını altüst etmek için bir plan yaptılar; ve sonuncusundan önceki cumartesi gecesi, birlikte eve
berbat sarhoş bir şekilde geldiler, şapkalarını salladılar ve köye doğru yürürken "yargıya" hazır olduklarını haykırdılar - "bir tooral-ri-looral,
ve bir rooral-li-ray". Sonraki olaylar, ikisinin de "hazır" olmadığını kanıtladı. Gördüğümüz gibi, Tom'un cesareti, evrenin kötü alışkanlıklarının sonucu olarak
kesinlikle yok olmak üzere olduğunu fısıldadığını duyduğunda paramparça oldu. Charley'nin düşüşü daha da ani oldu.
Köy sokağındaki gösterisinden sonraki sabahın erken saatlerinde, Çiftçi Jeremy'nin boğası, komşu bir meradaki bir ineği koklayarak, yüksek sesle böğürerek duygularını ifade etti. Ses, Charley'nin kulübesine ulaştı ve bacadan aşağı inerek sarhoş rüyalarıyla karıştı. "Kalkın hanımefendi," diye bağırdı,
"kalkın; _trompet çalıyor_!" ve bahçeye doğru koştu ve
çakal gibi ulumaya başladı. Ulumalar köyü uyandırdı ve benim de aralarında olduğum yirmi kadar
korkmuş ruh, "sonunda geldi" diye ikna olmuş bir şekilde pencerelerinden dışarı baktılar -- sadece tepelerin üzerinden güzel bir sabahın
geçtiğini gördüler. Güzel hava kısa bir süre sonra geri döndü; ve üzgünüm ki, gelmesiyle birlikte Tom ve Charley'de umutla başlayan ve köyümüzdeki birkaç daha az katı günahkara yayılan ahlaki
reformasyon bir anda sona erdi.

* * * * *

Havada değişiklik olması dört veya beş gün önce olmuş olmalı ki, akşamın parlak bir aralığından yararlanıp
evimi batan güneşten koruyan tepenin zirvesinde yürüdüm. Alacakaranlık çökene kadar yüksek araziye doğru ilerledim ve
sonunda kendimi ıssız bir taş ocağında buldum - eskiden
Snarley Bob ile karşılaştığım uzun, tanıdık bir yer. Orada,
bana yıldızlardan bahsederken oturduğu taş yığınının üzerine oturdum.
Zamanı gelince yıldızlar çıktı ve eski dostumun büyük ruhunun hangisinde mesken bulduğunu merak ettim. Capella olduğunu düşündüm;
nedenini bilmiyorum, ancak Capella, Snarley'nin yükseklerdeki şeyler hakkında sesini yükselttiğinde
parmağının sık sık işaret ettiği yıldız değilse. Bunun benim hikayemle hiçbir ilgisi yok ve bundan burada bahsediyorum
sadece kendimi şu anda Snarley Bob ve Tom Mellon gibi
çok çeşitli ruhların aynı atmosferi soluyup
aynı ortamdan besinlerini nasıl alabildiklerini merak ederken bulduğum için.

Ufukta farklı noktalardan gelen büyük yağmur bulutları zirvede buluşana ve
tüm yıldızlar kaybolana kadar, anılarımı düşünerek taş ocağında oyalandım.
Kasvetli bir yağmur
yağmaya başladı ve tepenin üzerinde kara bir karanlık vardı.

Eve doğru döndüm, bu kadar karanlık bir gecede koyun patikalarından yolumu bulmanın
kolay olmayabileceğini düşünerek. Tepenin zirvesinde, bulunduğum yerden yaklaşık iki mil uzakta, sığırların barınması için kulübelerle çevrili
temiz bir ahır olduğunu hatırladım. Bu noktadan köye inen yolu kaçırmak neredeyse imkansızdı ve buna göre
adımlarımı oraya çevirdim. Biraz zorlukla ahırı buldum;
çünkü yollar ıslaktı ve bazı yerlerde geçilmezdi ve gece, dediğim gibi, çok karanlıktı.

Ahıra yaklaştığımda yarı kapalı kapıdan gelen bir ışık parıltısını fark ederek
şaşırdım. Yaklaştım ve yaklaşırken daha da
şaşırdım ve bir insan sesinin yüksek ve acıklı tonlarını duymaktan biraz korktum. Dinledim ve hemen sesin Jeremy'nin sesi olduğunu anladım, ancak ne söylediğini duyamıyordum ne de tonun doğaüstü ciddiyetini kendime açıklayamıyordum. Bu bir acı çığlığı değildi, ne de insan yardımına ihtiyaç duyan bir adamın çığlığı. Daha da yaklaştım ve Jeremy'nin dua ettiğini anladım.

Merak beni cezbederek ahıra doğru gizlice yaklaştım ve yarı açık kapıdan içeri baktım. Gördüğüm şey buydu. Jeremy, ahırın diğer tarafına doğru diz çökmüş, başının üzerinde yanan bir fenerle, Jeremy'di. Sırtı bana dönüktü ama elinde bir kitap olduğunu görebiliyordum. Bir bakış, Tanrı'sıyla boğuşan bir adama baktığımı göstermeye yetti. Jeremy'nin ciddiyetinin işaretlerini biliyordum; ve oradaydılar - yoğun, - şüphe götürmez. Daha ciddi bir manzaraya hiç tanık olmamıştım ve bir şey beni o noktaya bağlamasaydı, müdahalemden
çok utanarak geri çekilirdim.

İlk kez onun figürünü gördüğüm anda Jeremy sessizdi.
Başı göğsüne eğikti, ayakları birbirine yakındı ve sağ eli, kitabı tutuyordu - ki bunun Dua Kitabı olduğunu gördüm - yere düşmüştü. Ceketinin büyük yan cebinden dışarı çıkan çelik bir fare kapanının başını fark ettim. Ayrıca, tabanları bana dönük olan çizmelerinin parlak tırnaklarının fenerin ışığında nasıl parladığını da hatırlıyorum.

Jeremy hemen kitabı kaldırdı, sayfaları çevirdi -çünkü yerini kaybetmişti- pozisyonunu hafifçe düzeltti ve derin ve ciddi bir sesle tekrar dua etmeye başladı. Ve duası şuydu:

"Ey Yüce Rab Tanrı, insan günahı için bir kez tüm dünyayı boğdun, sekiz kişi hariç ve sonra büyük merhametinle bir daha asla onu böyle yok etmeyeceğine söz verdin: alçakgönüllülükle sana yalvarıyoruz ki, suçlarımız yüzünden layıkıyla bir yağmur ve su belasını hak etmiş olsak da, gerçek tövbemiz üzerine bize öyle bir hava göndereceksin ki, yeryüzünün meyvelerini zamanında alabilelim; hem cezanla hayatlarımızı düzeltmeyi hem de merhametinle sana övgü ve şan vermeyi öğrenelim; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla.
_Amin._"

Yeterliydi. Hızlıca ve sessizce olabildiğince karanlığa doğru kaydım, müdahalemin kutsallığına ve saatin ciddiyetine dair bir hisle dolu. Zamanımda birçok insanın birçok duasını dinledim; Yüce Tanrı'nın kendi doğasının metafiziği konusunda pohpohlandığını, iltifat aldığını, eğitildiğini ve kendi yaratıklarının dalkavukluk ve samimiyetsiz kendini küçümsemeleriyle hakarete uğradığını duydum; korkak insanları memnun etmeye çalışan ve bir gergedandan daha fazla dini olmayan kişiler tarafından onun hakkında konuşulduğunu ve konuşulduğunu duydum; ve tüm bu iğrenç belagatle cennetin sabrına çok şaşırdım. Ayrıca dürüstlerin, günahla dolu bir kasabanın ana caddesinde diz çöken Kurtuluşçuların, ölmekte olan bir çocuğun boynuna sarılmış annelerin kısa ve sendeleyen dualarını da duydum; ama bunların hiçbiri Çiftçi Jeremy'nin duası kadar benim öz memnuniyetime karşı bu kadar keskin bir darbe indirmedi. İnsan kalbinde ne kadar garip sırlar saklı diye düşündüm! Gerçekten,
insanın yolları, Tanrı'nın yolları gibi, keşfedilmeyi aşmıştır.

Şimdi, öyle oldu ki, Jeremy'ye o gece akşam yemeğinde ona katılacağıma ve "sohbet edeceğime" dair bir söz vermiştim.
Eğer becerebilirsem, memnuniyetle bir bahane bulurdum. Ama Jeremy'ye kendini mazur göstermek kolay değildi; onun ayırt etme yeteneği keskindi. Dahası, ahırın dışında ayak seslerimi
bulmuş olabileceğinden yarı yarıya korkuyordum; ve eğer
bulmuşsa, tek akıllıca yolun durumla yüzleşmek, gerçeği söylemek ve
ortaya çıkarmak olduğunu biliyordum. Ancak, kısa süre sonra hiçbir şey
bulmadığı belli oldu; ve ben de elbette tavsiyemi tuttum.

Çiftlik mutfağına girdim ve Bayan Jeremy'nin kocasını ateşin yanında beklediğini gördüm. "Efendim eve gelmekte gecikti," dedi. "Fenerle tepeye çıktı, Grey Barn'a tuzak kurmak için. Orasının farelerle dolu olduğunu söylüyor. Ama yarım saat önce geri dönmesi gerekirdi."

"Yakında geri döner," diye cevapladım; ve bir an sonra dışarıdaki taş
taşlarda çizmelerinin sesini duydum.

Odaya giren Jeremy, beni selamlamadan, zeminde yürüdü
ve duvardaki barometreye vurdu. "Yükseliyor," dedi. "Dün geceki ayın
görünümüne bakılırsa öyle olacağını düşünmüştüm. Eh, şimdi biraz güzel
hava varsa, o kadar da kötü olmayacak. Buğday düşündüğümden daha az filizlenmiş; 'Guns'ta biraz aşağıda ama 'Quebec'te hiç yok. Tanrım, orada dönüm başına kırk beş tane alırız; ve hepsi mükemmel durumda."

"Kök mahsulleri nasıl?" diye sordum.

"Muhteşem görünüyor; daha iyisi olamazdı. Görüyorsunuz ya, hepsi yüksek bir yerde."

"Tuzaklarınızı kurdunuz mu?" dedi Bayan Jeremy.

"Kurdum. Ama tuzak kuracak çok fazla fare var, pek işe yaramıyor. Bu yeni zehri denemeliyiz. Duyduğuma göre, kazlarını
pişirecekler."

Akşam yemeğinden sonra sohbet bir kez daha havaya döndü. "Düzelecek," dedi Jeremy; "Yükselen bir cam var ve tepeye çıktığımdan beri rüzgar kuzeybatıya doğru esiyor. Şu rüzgardan dışarıya, gökyüzünde sürüklenen bulutlara bakın. Ve bu öğleden sonra olduklarından çok daha yüksekteler. Ve size kilisede yaptığımız bu duaların _biraz_ iyiliği olacağını söylüyorum,
ama _istediğimiz_ kadar iyiliği _yapmayabilir. Bunu tekrar tekrar fark ettim, hem yağışlı hem de kurak mevsimlerde."

"Doğru bir adamın duası çok işe yarar," dedi Bayan Jeremy, Athanasian İnancı sırasındaki zihinsel gezintilerine rağmen dindar bir ruha sahipti.

Konuşmanın bu yöne dönmesine üzüldüm, o anda konuyu tartışmaya isteksizdim. Ama Jeremy ipucu almaya fazlasıyla hazırdı.

"Evet," dedi; "ve bir günahkarın duası bazen _neredeyse_
bir doğru adamın duası kadar iyidir; ama, unutmayın ki, _tam_ kadar iyi olduğunu
söylemiyorum. Ben de biraz günahkarım; ama hayatımda duaya birçok
cevap aldım. _Birçok_, söylüyorum. Görüyorsunuz, bu şekilde. Benim inancım, bir şey için dua etmeye hazır değilseniz onu istemeniz için hiçbir nedeniniz olmadığıdır. Elbette, her zaman ne istemeniz ve ne istememeniz gerektiğini
söyleyemezsiniz - zorluk budur. Ama benim planım
istediğim her şey için dua etmek ve sonra kötüyü iyiden ayırmayı Rab'be bırakmak. Kilisede bir Dua var, bu şekilde ifade ediliyor.
Dikkat edin, kötü olduğunu _bildiğim_ hiçbir şey için dua etmezdim. Bunun
hiçbir anlamı olmazdı. Ve güzel hava için, her şey bunun _iyi_ olduğunu gösteriyor ve duanızın kabul olma şansı oldukça yüksek.
Elbette, bilmediğimiz sebeplerden dolayı kötü olabilir; ama
benim _benim_ olduğumu düşünmüyorum. Bu yüzden bunun için dua etmek doğru. İstediğin her şey için dua et--benim dediğim bu; ve gerisini Tanrı'ya bırak."

Jeremy şüphesiz daha fazlasını söylerdi, çünkü en sevdiği temalara
başladığında harika bir konuşmacıydı ve bu da onlardan biriydi. Ama
masanın diğer tarafındaki Bayan Jeremy'nin
bir çığlığıyla
bölündük. Sadece, "Aman Tanrım!"

Başımı kaldırıp baktığımda, yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir şekilde öne eğildiğini ve
hıçkırarak ağladığını gördüm.

"Kahretsin tozluklarıma!" dedi Jeremy, "Ben sadece bir aptalım. Eşimden önce
bunlardan bahsetmemeliydim. Hiç konuşmam; ama
bu gece bir şey beni kendimi unutturdu. Görüyorsun, ona
bizim derdimizi hatırlattı."

Bu son sözü anlamadım. Ama hiçbir soru sormadım,
iyi adamın karısını rahatlatmaya çalışırkenki sonsuz şefkatini izlemekle
çok meşguldüm. Bunun üzerine bir perde çekiyorum. "Hadi yatağa git,
iyi bir kız var ve daha fazla düşünme," demesi gerekenin sonuydu.

Bayan Jeremy gözlerinde yaşlarla emekli oldu. Benimle
tokalaştı ama konuşmadı.

Jeremy yerine oturdu, piposunu yaktı ve açıklamaya başladı.
Sesi titredi ve ilk cümleyle neredeyse bozuldu.

"Görüyorsun," dedi, elini ateşe doğru sallayarak, "çocuksuz bir
ocak... Her zaman böyle değildi. Bir zamanlar, on beş yıl önce bir tane vardı. Altı yaşındaydı, gördüğünüz en zeki, küçük çocuktu. Ah evet, dualarını etti: bir tane daha söyledi, ki yaptı... Aman Tanrım!... İşte böyleydi. Bir Noel arifesiydi ve bizim mürebbiyemiz olan genç bir hanım, küçük çocuğa Noel Baba hakkında her şeyi anlatıyordu - onu suçlamıyorum; o da bizim kadar
üstesinden gelemedi ve gelmeyecek de - ... Noel Baba hakkında her şeyi, dediğim gibi; ve o, sanki İncil gerçeğiymiş gibi, kocaman küçük gözleriyle hepsini yutuyor. 'Noel Baba'ya bana gerçekten güzel bir şey getirmesini söyleyeceğim,' diyor. Yani o gece onu yatağa yatırmadan hemen önce
şu anda oturduğun açık şömineye gidiyor ve başını
bacadan içeri uzatıyor ve bağırıyor, 'Noel Baba, lütfen bana
bu gece bir sihirli fener, bir çift paten, dört mum ve
içinde küçük fındıklar olan bir kutu çikolata getir, İsa aşkına, Amin.' Sonra ateşten uzaklaşıyor ve ben, 'Tamam, evlat, onları getireceğim,' diyorum, o kapının arkasından, Noel Baba'nın cevap verdiğine
inandıracak bir sesle. Eh, yatağa girmeye başlıyor; ama koridordaki merdivenlere ulaştığı anda geri koşuyor ve küçük başını tekrar bacadan içeri uzatıyor. 'Noel Baba,' diyor, 'çikolatalardaki küçük fındıkları unutma. O pembe olanlardan
hiçbirini istemiyorum.' Ve, Aman Tanrım! Daha kelimeleri söylememişti ki
yarım yüz kilodan fazla alev alev is bacadan aşağı
yaşıyor ve tam durduğu yerde üstüne düşüyor.
Size söylüyorum, bu dünya başladığından beri böyle bir şey görülmedi!
Oda bir saniyede kara dumanla doldu; hepimiz kör olmuştuk;
ne nefes alabiliyorduk ne de görebiliyorduk. Onu göremiyorduk, onu
bulamıyorduk; ve hepimiz birbirimize çarpıyorduk; ve hanım baygın bir şekilde yere
düştü. Ve o sürekli acı içinde çığlık atıyordu--ve size söylüyorum ki onu bulamadım, deli gibi odanın her yerine
koşsam da, her yeri yoklasam da ve ellerimi ateşe
soksam da! Sonra ben de
gittim--bir taş gibi düştüm. Her şey bir dakikada bitti. Geri kalanımızı tam zamanında çıkardılar: ama zavallı küçük çocuk
yanarak öldü..."

Çiftçi Jeremy oturduğu yerden kalktı ve pencereye gitti.
Her tarafı titriyordu; ama bakışlarımı kaçırdım, çünkü güçlü bir adamı
ruhunun acısıyla görmek korkunç bir şeydi ve gözler buna uzun süre dayanamazdı.
"Bulutlar dağılıyor," dedi; "ve Tanrım, yarın 'Katliamları' keseceğim. Ama asla biçilmeyecek bir hasat var:
ve asla dağılmayacak bir bulut var. Diriliş
Sabahına kadar. Ah ben!"

* * * * *

Bunlardan yaklaşık iki hafta sonra, bir sonbahar Pazarının güzel öğleden sonrasında, Jeremy ile tarlada, teriyer köpeğiyle birlikte dolaşırken karşılaştım.

"Çiftçiler için harika bir hava," diye bağırdım.

"Harika, efendim," diye cevapladı, "ve bunun için şükretmeliyiz."

"Evet," dedim; "gelmesi yeterince uzun sürdü ve şimdi geldiği için daha da hoş geldi."

Sözcüklerin yanlış notaya dokunduğunu hissettim; ya da daha doğrusu, bir müzik notasına ihtiyaç duyulan yerde hiç dokunmadılar. Ama başka ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Jeremy, tüm çekingenliğine rağmen, benden daha az çekingen ve daha zengindi.

"Hiç düşünmediniz mi, efendim," dedi, yanıma yaklaşarak, "güzel havayı neyin getirdiğini?"

Tereddüt ettim ve sustum.

"O zaman sana söyleyeyim," dedi. "_Gücü prayer._"

Tam o gün İlkel Din üzerine bir kitap okuyordum; ve Jeremy'den ayrılırken aklımdan bir soru geçti. "İlkel Din, dünyada var olmuş veya var olacak tek din olabilir mi?" diye sordum kendi kendime.

BEYAZ GÜLLER

Bilginlerin tüm sohbetleri arasında, Tarih ve Felsefenin diyaloğunu sürdürdüğü sohbetler muhtemelen en öğretici olanlardır.
Böyle bir sohbeti kısa bir süre önce bir arkadaşımın
yemek masasında duyma şansına eriştim; ve durum daha da ilginçti çünkü partinin Filozofu,
mantosunu bir kenara bırakıp hikaye anlatıcısı rolünü üstlenmeye
yöneldi; böylece bize kendi
ünlü isminin uzun zamandır ilişkilendirildiği felsefe hakkında değerli bir yorum sağladı.

Akşam yemeğinde, İngiliz Hükümeti'nin 18. yüzyılda Güney Denizleri'ne düzenlediği bir Sefer hakkında konuşuyorduk; ve Tarihçi, yakın zamanda yayınlanmamış
belgeler üzerine yaptığı araştırmaya dayanan, şaşırtıcı bir gerçekler anlatımını yeni bitirmişti ki, Ev Sahibimiz saate baktı ve sandalyesinden kalkıp hanımlara ayrılmaları için işaret verdi.

Yerlerimize döndüğümüzde Felsefe Profesörü Tarihçi'ye şöyle dedi:

"Keşfin bu kadar büyük bir başarısızlıkla sonuçlanmasına neden olan şeyin ne olduğunu bize söylemenizi rica ediyorum."

"Sefer başarısız oldu," dedi Tarihçi, "çünkü komutan
kendi mürettebatını seçmesine izin verilmiyordu. O günün Hükümeti
yozlaşmıştı ve gemileri kendi seçtiği adamlarla doldurmakta ısrar ediyordu.
Bazıları hastaydı; diğerleri suçluydu; birçoğu hayatlarında hiç
ip tutmamıştı. Filo Cape Horn'a ulaşmadan önce mürettebatın üçte biri
yok olmuştu ve geri kalanlar isyancıydı. Girişim
baştan
başarısızlığa mahkumdu."

"Bütün gezegen aynı şekilde yönetiliyor," dedi Kötümser, Ev Sahibimizin
en iyi purolarından birini alırken. "Komutan için üzgünüm, her kimse o."

"Tam olarak ne demek istiyorsunuz?" dedi Felsefe Profesörü,
Kötümserin purosunun ucuna yanan bir kibrit tutarak.

"Demek istediğim," dedi Kötümser, "Toplum, tesadüfen doğmuş olan herkese ve her şeye katlanmak zorunda kaldığı sürece İnsan
Seferi'nin umutları pek parlak olamaz. Sanırım bir
İnsan Seferi_ var," diye devam etti. "En azından, sanki varmış gibi
yazdınız. Ama mürettebatı kim seçiyor? Hiç kimse. Onlar doğdukları gibi gemiye binerler ve talihsiz Komutan onlara
geldikleri gibi katlanmak zorundadır - kırık adamlar, hapishane nakilleri, sakatlar, deniz tutmuş
karacılar ve Tanrı bilir daha neler. Aklı başında olan kim böyle bir kalabalıkla
denize açılır? İnsanlık her zaman Cape Horn'a iki kat daha fazla gittiğinde
Seferinizin durumuna benzer bir durumdadır - beceriksiz, isyankar veya ölüme kadar hasta. Ve hepimizin gezegene
geldiğimiz koşullar göz önüne alındığında başka ne bekleyebilirsiniz?"

Ev sahibi şimdi, _Dünya Amacı_ üzerine
tezinin üç kıtada ünlü olduğu Felsefe Profesörüne huzursuzca baktı.
Profesör, kavgaya karşı kendini açıkça silahlandırıyordu: az önce
kırmızı şarap kadehini porto şarabıyla doldurmuştu.

"Unutmayın," dedi Ev sahibi, "en geç yirmi dakika içinde hanımlara katılmalıyız."

"Tartışmayacağım," diye cevapladı Filozof, porto şarabından kararlı bir yudum aldıktan sonra; "Size bir hikaye anlatacağım."

"Onu salonda anlatın," dedi Evin Oğlu, güzel kuzenini
akşam yemeğine çıkarmıştı ve bundan ve babasının şarabının mükemmelliğinden biraz heyecanlanmıştı; "yani," - ve sanki aklına parlak bir fikir gelmiş gibi
hevesle konuştu ona,--"yani, tabii ki, hanımların huzurunda anlatmaya değerse."

Bir kahkaha koptu ve Evin Oğlu saçlarının köküne kadar kızardı.

"Düşünmeye meyilliyim ki," dedi Profesör, "benim hikayem, hanımlar için uygunsuz olmaktan
uzak, başka hiç kimse için anlaşılır olmayacaktır."

"Hemen hanımlara katılacağız," dedi Ev Sahibi, "ve Profesörün hikayesini dinleyeceğiz."

Konuşmayı seven Kötümser, şimdi araya girdi. "Bu," dedi, "çok çekici, ama benim için pek de adil değil. Başladığımı
bitirmek istiyorum. Ve görüşlerimin oturma odasında tam olarak yerleşeceğinden şüpheliyim. Ayrıca, Profesör portosunu bitirmeli. Sadece," diye devam etti, "insan biçiminde gelen her şeye
katlanmak zorunda kalmanın çok ciddi bir mesele olduğunu söyleyecektim. Bana öyle geliyor ki
hepimiz
dünyaya atılmış mallar gibi geliyoruz. Kimse bizi 'emretmedi' ve
belki de kimse bizi istemiyor. Ebeveynlerimiz bizi istiyordu, öyle mi dediniz? Pekala, sanırım
ebeveynlerimiz çocuk istiyordu; ama bu onların _seni_ veya _beni_ istedikleri anlamına gelmiyor. Başka biri de kitabı doldurmuş olabilir,
ya da daha iyisi. Doğumumuz tamamen şansa bağlı. Örneğin, babam
bana annemle nasıl tanıştığını sık sık anlatırdı. Bir İsviçre gölünde piknik yapıyorlardı. Babamın nöbeti yavaştı ve rıhtıma vardığında
grubunu taşıyan tekne görüş alanında değildi. Öyle oldu ki
başka bir grup daha vardı--babamın tanımadığı insanlar--başka bir adaya gidiyorlardı ve onu rıhtımda üzgün bir şekilde görünce ona acıdılar
ve
kendileriyle birlikte gitmesini sağladılar. Annemle ilk kez o teknede tanıştı. Ders açıktır. Babamın saati daha iyi zaman tutsaydı
ben asla var olamazdım. ["Çok iyi bir şey de," diye fısıldadı Evin Oğlu.] Altı kardeşim de, ya da _n_inci nesile kadar olan torunlarımızdan hiçbiri. İşte, tüm gezegenin _insanlı_ hale gelmesi böyle olur. Mürettebat böyle 'seçilir.' Ve bu yüzden Sefer, Cape Horn'u dönerken başını derde sokar."

"Bu benim hikayem için harika bir giriş," dedi Profesör, ikinci kadeh şaraptan sonra, _Dünya Amacı_ yeni bir yoğunluk kazanmıştı. "Keşke hanımlar bunu duyabilseydi."

"Sanırım," dedi Ev Sahibimiz, "hanımlar girişi duymadıkları için hikayeyi daha iyi anlayacaklardır. Görüyorsunuz,
Hikayenin iyi olduğunu varsayıyorum--ki bu da
hiçbir girişe gerek olmadığı anlamına geliyor."

"Teşekkür ederim," dedi Profesör.

"Diyorum ki," diye araya girdi Evin Oğlu, "Diyorum ki, Profesör, bu soruyu _Dünyanın Amacı_'nda ele almamış olmanız üzücü. Bu, Kötümser'in
çok iyi bir noktası ve aynı zamanda cevaplaması da çok zor bir nokta. Bunu ele almanızı görmek isterim. Neden, bir keresinde
Pater'in Mater'e----" dediğini duydum

"Yukarı çıkacağız," dedi Ev Sahibimiz.

* * * * *

"Yaklaşık on yıl önce," diye başladı Profesör, "bir gece üçüncü sınıf bir vagonda Kuzeydoğu Kıyısı'ndaki bir kasabaya seyahat ediyordum. Kompartımandaki iki arkadaşım belli ki anne ve kızıydı. Annenin
çok güzel ve zeki bir yüzü vardı; ve yaklaşık on iki yaşında olan kızı da ona benziyordu.
İyi zevkle giyinmişlerdi, yüzük veya süs eşyaları yoktu ve bu tür şeyleri
anlayabildiğim kadarıyla masrafsızdılar.

"Tren Londra terminalinden ayrılmadan önce, ikisinin peronda aşağı yukarı yürüyüp vagonlara baktıklarını fark etmiştim, görünüşe göre kendilerine ait bir kompartıman bulmaya çalışıyorlardı. Başaramadılar ve sonunda benim olduğum kompartımana girdiler.
Bunun beni memnun edip etmediğini ya da tam tersini yapıp yapmadığımı bilmiyordum.

"Yalnız kalmak istediklerini görebiliyordum ve onları kendi başlarına bırakıp başka bir yere gitmek için kısa bir dürtü hissettim. Bu şövalyece bir davranış olurdu; ama tembellikten, meraktan ya da başka bir duygudan olsun, dürtünün ölmesine izin verdim ve olduğum yerde kaldım.

"Kız hemen annesi için vagonun köşesindeki minderleri düzenlemeye başladı; ve gösterdiği ilgiden, annenin görünüşte sağlıklı olmasına rağmen ya hasta ya da iyileşme sürecinde olduğunu anladım. Bu sonuca vardığımda tren çoktan hareket etmişti, yoksa ilk dürtüme uyup vagondan inmem gerektiğine gerçekten inanıyorum. Ancak, bunu yapmadığım için mutluyum.

"Her şey ayarlandığında, ikisinin aşıklar gibi, ellerini kavuşturmuş, kızın başını annesinin omzuna yaslayıp zaman zaman yüzüne sonsuz bir şefkatle baktığı bir tavırla yerleştiklerini fark ettim. Ve onların, aşıklar gibi, varlığıma kayıtsız görünmeleri beni biraz rahatlattı.

"Kitap okuyordum, itiraf ediyorum ki gözlerim ve zihnim sürekli
vagonun diğer tarafına kayıyordu. Duygusal bir insan değilim ve duygusal sahneler özellikle
zihnim için sakıncalıdır; ancak hayatımda bir kez
derin ve gerçek bir duygunun varlığında olduğumun bilinciyle dehşete düştüm. Sonunda okuma çabasından vazgeçtim; garip bir zihinsel
atmosfer beni çevreliyor gibiydi; bir hayale daldım ve bir tür rüyadan veya insan hayatının acı ve trajedisi üzerine tutarsız bir meditasyondan
aniden uyandığımı hatırlıyorum.

"Arkadaşlarıma baktım ve ikisinin de ağladığını gördüm. Kız
daha öncekiyle aynı pozisyondaydı. Anne yüzünü çevirmişti ve
gecenin karanlığına bakıyordu. Gözyaşları yanağından aşağı
süzülüyordu.

"Onlar benim onları gözlemlediğimin farkına varmış olmalılar, Tanrı bilir ki bunu yapmak için pek de istekli değildim. Kitabımı aldım ve okuyormuş gibi yaptım; ve bir çaba sarf edildiğini, gözyaşlarının kontrol altına alındığını, artan bir üzüntünün bastırıldığını biliyordum. Hemen sonra hanımefendi, sabit bir sesle şöyle dedi:

"'Az önce geçtiğimiz istasyonun adını biliyor musun?'

"Ona istasyonun adını söyledim; pencereyi açmam gerekip gerekmediğini sordum;
kızla konuştum; resimli bir makale sundum ve bir gezginin konuşmasının olağan ön hazırlıkları boyunca böyle devam ettim. Aldığım cevaplar,
büyüleyici tavırlara sahip insanlardan beklenen türdendi. Ama bir süre hiçbir şey olmadı ve kitabımı tekrar elime aldım.

"Okuduğum veya okuyormuş gibi yaptığım kitap, arkasında _İnsan Ölümsüzlüğü_ yazan
Ingersoll Konferansları'nın bir cildiydi. Bir veya iki kez kadının gözlerinin bunun üzerinde durduğunu fark ettim, ancak kitabı bıraktığım bir duraklamada,
dediğinde çok şaşırdım--

"'Size bir soru sormamda sakınca var mı?'

"'Elbette hayır. '

"'Ruhun Ölümsüzlüğüne inanıyor musunuz?'

"Felsefe öğretmeni olarak her türlü uygunsuz anda soru sormaya alışkınım, ancak hayatımda hiç bu kadar
şaşkın olmamıştım. Ancak, düşüncelerimi olabildiğince topladım ve
konu, uzun bir hazırlık olmadan asla konuşmak istemediğim bir konu olmasına rağmen, yayınlanmış eserlerimde ifade edilmiş olabilecek bu büyük sorun hakkındaki görüşlerimi kısaca anlattım. Muhtemelen
biraz
hevesle konuştum; daha da muhtemel olanı, hazırlıksız
konuşmamdı. O büyük bir dikkatle dinledi; ve genç kıza gelince, yüzü,
kendi sınıfımda bir anlığına görseydim, uzun bir ders programının emeğini
karşılayacak olan zekice bir hevesle aydınlanmıştı.

"Tren St
Beeds platformuna yanaştığında söyleyecek daha çok şeyim vardı.

"'Daha fazlasını duyamadığım için üzgünüm,' dedi kadın, 'ama burası bizim
varış noktamız.'

"'Ve işte babam!' diye bağırdı kız.

"İş kıyafetleri giymiş bir adam vagonun kapısında duruyordu.

"'Elveda,' dedi kadın, elimi sıcak bir şekilde sıkarak; 'bana
çok nazik davrandın.'

"'Elveda,' dedi kız; 'sen çok tatlı bir yaşlısın!'

"Ve bunun üzerine kollarını boynuma doladı ve beni üç veya dört kez hararetle öptü. Çok şaşırdım, ama tamamen
hoşnutsuz değildim.

"Açıkçası çok şefkatli bir aileydiler. Tren hareket ederken
üçlü vagonun kapısının önünde kol kola durdular.

"'Bu gece iki sevgilim var, efendim,' dedi adam.

"'Ve kıskançlık duymadan,' dedim. 'Her biri için sizi kutluyorum.'

"'Umarım kızımı affedersiniz,' dedi; 'o dürtüsel bir
küçük yük.'

"'Bir dahaki görüşmemizde aynı suçu tekrarlayabilir,' diye cevapladım; ve hepimiz güldük.

"Bazı açılardan acı verici bir
deneyimin neşeli bir sonuydu."

* * * * *

"Hikayenizin amacını anlamıyorum, Profesör; ve bunun benim tanıtımımla ne ilgisi olduğunu hayal bile edemiyorum." Bu,
Karamsar'dan.

"Hikaye daha yeni başladı," dedi çayını yudumlayan Profesör.

"Sonundaki o öpücükler, duygusallıktan hoşlanmayan bir adam için çok sert ifadelerdi," dedi Evin Oğlu.

"Ben öyle bulmadım," diye cevapladı Profesör. "Ama unutmayın,
onlar sadece bir çocuğun öpücükleriydi."

"En iyi türden," diye homurdandı Kötümser.

"Doğru," dedi Ev Sahibimiz. "Çocukların yargıları Tanrı'nın yargılarıdır.
Ama Profesör devam etsin."

* * * * *

"Yedi veya sekiz ay sonraydı," diye devam etti Profesör, "bir sabah _Times_ gazetesini açtığımda, iki arkadaşımın trenden indiği kasabayla ilgili bir haber dikkatimi çekti. Haberin kendisi önemli değildi, ancak paragrafın başında basılı olan kasabanın adı garip bir şekilde beni yakaladı ve eski yolculuğumun olayını tek bir canlılıkla hatırlamama hizmet etti. Kendimi, vagonda olan her şeyi sırayla ve en ince ayrıntısına kadar tekrarlarken buldum, o ana kadar
unuttuğum bazı ayrıntılar. Sonunda, St Beeds'i ziyaret etmek için güçlü bir arzuya kapıldım, ancak bu yerle hiçbir bağlantım yoktu ve hayatımda hiç orada kalmamıştım. Elbette, ünlü bir Katedrali olan ilginç bir eski kasaba olduğunu biliyordum ve o zamanlar kendimi ikna ettiğimi ve hatta karıma, Katedrali daha fazla gecikmeden ziyaret etmeliyim. Gün ilerledikçe dürtü daha da güçlendi ve
sonunda beni alt etti. O gece St Beeds'e gittim ve
ana otellerden birinde konakladım.

"Ertesi sabah, eski bir kasabada gezip görenlerin her zamanki gibi geçti. Katedrali öğleden sonraya ayırarak
eski duvarı ve sökülmüş rıhtımları ziyaret ettim ve dar sokaklarda dolaştım, alışkanlığım olduğu üzere,
buradaki anıtlardan tarih okudum. Öğle vakti geniş
pazar yerine doğru yolumu buldum ve eski Belediye Binası'nın güzel ön cephesini incelemeye başladım.

"Birdenbire karşı kaldırımda beni ilgiyle izleyen bir adam fark ettim. Dikkatimi ona çeken şey, bir sepet içinde taşıdığı büyük bir beyaz gül kütlesiydi; çünkü, bildiğiniz gibi, uzun yıllardır coşkulu bir gül yetiştiricisiyim ve aklımı hobiyle ilgili herhangi bir durum kadar
hızlıca çeken hiçbir şey yoktur. Adam iyi kıyafetler giymişti; ve bu, ilk başta onu yedi ay önce istasyonda iki arkadaşımla karşılaşan kişi olarak tanımamı engelledi.

"Onu gördüğümü görünce, caddeyi geçti.

"'Beni hatırlıyor musun?' dedi. 'Eh, seni şehrin her yerinde aradım. Adını bilseydim otellere sorardım.'

"'Ama geldiğimi nasıl anladın?' Sordum.

"'Karım bana burada olduğunuzu söyledi.'

"'O zaman beni görmüş olmalı,' dedim.

"'Evet, sizi gördü. Dün gece istasyona geldiğinizi gördü. Ve
daha sonra sizi, bir elektrik lambasının altında, Katedral'in önünde dururken gördü.'

"Bu bana tuhaf geldi, çünkü Katedral'e gitmeden önce bilerek gece yarısına kadar beklemiştim, böylece
ay ışığında dışını görebilecektim; ve etrafta hiç kimsenin olmadığından emindim.

"'Nasıl?' diye sordum, çünkü onun bir hasta
olduğuna dair önceki izlenimimi hatırlamıştım.

"'Oh, çok daha iyi,' diye cevapladı; 'aslında, tamamen iyileşti. Bu büyük bir
teselli.'

"'Seni beni aramaya göndermesi çok nazik bir davranıştı,' dedim. 'Belki
o gün daha sonra onu görme zevkine erişirim - ve kızını da. İki sevgiliniz için sizi tebrik ettiğimi hatırlıyor musunuz?'

"'Evet,' diye cevapladı, 've bunda çok da haksız sayılmazdın. Ama önce eski şehirde bir tur atmak istemez misin? Harika bir yer
ve ilgi çekici. Ve ben orayı baştan sona biliyorum.'

"Tarzından çok şaşırmıştım. Konuşması ve hitabı
çalışan bir adam için kesinlikle dikkat çekiciydi; itiraf ediyorum ki bir an
aklımdan onun bir tür sahtekâr olduğu ve onunla hiçbir şey yapmamam gerektiği düşüncesi geçti. Sanırım
beni rahatlatan şey gül sepetiydi.

"'Eh,' dedim, 'zaten epey bir şey gördüm. Ama hepsini tekrar görmeye itirazım yok. Kendimi senin ellerine bırakacağım.'

"'Harika!' diye haykırdı. 'İdeal bir gün ve ben
güneş ışığına ve güzelliğe açım ve eski anıların huzuruna susadım.
Ve karım seni gezdirdiğimi bilmekten memnun olacak. Önce
nehirden yukarı çıkmaya ne dersin? Köprünün ötesinde
muhteşem bir uzanış var. Ve güneş sana Katedralin en iyi
görüntüsünü
verecek doğru konumda.'

"'Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi,' dedim; ve hemen
nehre doğru yola koyulduk.

"Belirli bir binanın yanından geçerken, çatıyı dikkatlice incelememi söyledi,
biçimi dikkat çekiciydi. Bunu yaparken,
bir anlığına varlığının farkında olmadan, aniden arkamda inlediğini duydum; ve arkamı döndüğümde, kaldırımın diğer tarafındaki demir parmaklıklara sıkıca tutunduğunu ve sanki acı çekiyormuş gibi
vücudunu ileri geri salladığını gördüm.

"'Hasta mısın?' diye sordum, biraz telaşla.

"'Hiç de değil. Bu, yorgun olduğumda dinlenme şeklim.
Gelin.'

"'Sepetinizde muhteşem bir gül yığını var,' dedim, teknede yerlerimizi alırken, o kürek çekerken ben dümendeydim. 'Frau Carl Druschki,
eğer çok yanılmıyorsam.'

"'Evet. Onları kendi bahçemde yetiştirdim. Onları eve, karıma götürüyorum.'

"Bir süre güllerden konuştuk. Benimkinden farklı olan bir budama teorisi vardı ve epeyce tartışmaya yol açtı. Sonunda
kafatasılarını düşürdü ve cebinden bir kağıt parçası çıkarıp
üzerine kendi yöntemine göre budanmış bir gül çalısının şemasını çizdi. Katedrali
unutmuştuk.

"Çizimini aldım ve eleştirmeye başladım. 'Ah!' dedi, 'bırakalım.
İngiltere'deki en asil manzaralardan birini kaçırıyoruz. Şuna bak!'
Ve tepeleri işaret etti.

"Yarım saat sonra nehirden aşağı inerken, bir süredir sessiz olan arkadaşım
yine güller konusuna atıldı.
'Gül yetiştirmek zaman, sabır ve düşünce gerektiren bir şeydir,' dedi.
'Belki de değerinden daha fazla. Karım olmasaydı,
bırakırdım. O güllere çok düşkün.'

"'Bırakmamak için en iyi sebep bu,' diye cevapladım. 'Ben
karınıza büyük bir hayranım.'

"'Bu aramızdaki bir başka bağ,' dedi. 'O şimdiye kadarki en iyi
karı. Ona verebileceğiniz tüm hayranlığı hak ediyor.'

"Onun için yetiştirebileceğin tüm güllere layık,' dedim.

"Aman Tanrım, öyle!" diye beni ürküten bir vurguyla cevap verdi.

"Gizlice anlaştık ve bir hikaye başladı. Bana bir baronetin gayri meşru oğlu olduğunu; babasının ona Londra'da sanat eğitimi alması için harçlık verdiğini; babasının isteklerine rağmen modeliyle evlendiğini; baronetin onu tamamen terk ettiğini; orijinal sanatıyla geçimini sağlayamadığını; yetenekli bir ressam olarak büyük bir mobilya mağazasında sözleşme imzaladığını; zengin adamların evlerinde ve başka yerlerde sanatsal çalışmalar yaparak haftada dört pound kazandığını; şu anda bir mahalle kilisesinde on beşinci yüzyıldan kalma freskleri restore ettiğini söyledi. Karısı da para kazanıyordu, ancak bana nasıl kazandığını söylemedi ve kızının şarkıcı olarak eğitildiğini söyledi. 'Hepimiz az çok sanatın içindeyiz,' dedi, 've çok mutlu bir aileyiz.'

"Bu sırada iskeleye geri dönmüştük ve adam karaya
çıktığında şöyle dedi: 'Bu gülleri karıma götürmemin zamanı geldi. Sadece
yaşadığım yere yürüyelim, sonra size
geri kalan yerleri göstereceğim. Öğleden sonra ayini bitince sizi Katedral'e götüreceğim.'

"Sokaklarda yürürken adam durmadan konuşmaya devam etti, şuna buna işaret etti ve kasabanın tarihi ve antikaları hakkında büyük bir hevesle konuştu. Bana garip geldi ki
hiçbir zaman bir cevap beklemedi, hiç duraksamadan bir şeyden diğerine geçti. Şu anda bir sıra villadan biri olan küçük bir evin önünde durduk.

"'Burada yaşıyorum,' dedi ve kapının önünde durdu.

"'Güzel!' diye bağırdım; 've şimdi beni içeri alacaksın ve
büyüleyici karınla ​​yeniden tanıştıracaksın.'

"'Üzgünüm,' diye cevapladı, 'ama bu tamamen imkansız.'

"Bu beklenmedik cevap karşısında öyle şaşırdım ki, hiç düşünmeden, 'Neden?' sorusunu
pat diye sordum.

"'_Çünkü_,' dedi, '_tabutunda. Bu sabah saat dörtte öldü._'

"Bu sözler üzerine kapı eşiğine çöktü, gül sepetini dizlerinin üzerine koydu ve gözyaşlarıyla
onların üzerine eğildi.

"Kapı açıldı ve trende benimle birlikte olan genç kız,
merdivenlerden aşağı koştu. Babasının yanına oturdu, kollarını
boynuna doladı ve 'Baba, baba, ağlama!' dedi."

* * * * *

Profesör sustu ve uzun bir duraklama oldu.

"Keşfettin mi," dedi Pesimist sonunda, "iki kişinin trende neden ağladığını?"

"Bunu sormaya gerek yok," dedi ev sahibimiz. "Kadın ölüm cezasına
mahkûm edilmişti."

"Hiç takip ettin mi?" dedi Tarihçi. "Örneğin,
o genç kıza ne oldu?"

"_Geçen ay en büyük oğlumla evlendi_," dedi Profesör.

"Pesimist'in tanıtımına gerek olmayacağını biliyordum," dedi ev sahibimiz.

"Yine de, bana hikayeyi hatırlatan tanıtım oldu," dedi Profesör. "Ve şimdi," diye devam etti, "burada biri bana beyaz güllü adamın garip davranışını açıklayabilir mi? Çünkü itiraf ediyorum ki
bildiğim hiçbir Psikoloji sisteminde buna yer bulamıyorum. "

Bu soru üzerine, bir sebepten dolayı partinin en ciddi üyesi haline gelen Evin Oğlu başını kaldırdı ve konuşmak üzereymiş gibi göründü.
Ama gözlerini kaldırdığında, yanağında bir gözyaşı olan güzel kuzeninin parlak bakışıyla karşılaştı. Ve Evin Oğlu bunu gördüğünde, içindeki konuşma dürtüsü öldü.

Başka hiç kimse açıklama yapmaya cesaret edemedi. Ama benim izlenimim, odada beyaz güllü adamın garip davranışının bir muamma
sunmadığı iki kişi olduğuydu.

_Aynı Yazardan_

PUT ÜRETİCİLERİ ARASINDA

"KENTLİ BİR ADAM" _The British Weekly_'de. "Bay Jacks, yetenek, sağduyu ve itici güç açısından,
mevsimdeki herhangi bir kitapla kıyaslanabilir bir kitap yazmış... Bu,
temizlik, akıl sağlığı ve Hıristiyanlık için güçlü bir şekilde öne çıkan bir kitap."

ÇILGIN ÇOBANLAR: Ve Diğer İnsan Çalışmaları

_Bir Ön Sayfayla MR LESLIE BROOKE'un çizimi_

"Bir dizi son derece özgün çalışma, bol miktarda ironi ve mizahla tasvir edilmiş. Yaşlı çoban Snarley Bob karakteri, edebiyatın unutulmaz figürleri arasında yerini almaya mahkum."--_Outlook._

DÜŞÜNCENİN SİMYASI

Profesör J. H. MUIRHEAD, _The Christian Commonwealth_ kitabında şöyle diyor: "Bu, önemli bir
kitap... anlamlı, yaratıcı, mizah dolu. Buradaki felsefe, alışılmış 'gri içindeki gri'yi terk ediyor."

_The Westminster Review_'dan: "Bu kitap, günümüzün hiçbir felsefe öğrencisinin güvenle vazgeçemeyeceği bir kitap."

L. P. Jacks'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

All Men are Ghosts
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL MEN ARE GHOSTS ***

***** This file should be named 36518.txt or 36518.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/1/36518/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
