*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Water Wizardry (Su sihirbazı)
Yazar: Arthur Ainslie
Yayın Tarihi: June 24, 2011 [EBook #36513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Water Wizardry, by Arthur Ainslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Water Wizardry
       A collection of tricks in which water is the chief agent

Author: Arthur Ainslie

Release Date: June 24, 2011 [EBook #36513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WATER WIZARDRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones, Ross Cooling ve The Online tarafından üretildi
Dağıtımlı Düzenleme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net. (Kitap tarafından sağlanan kitap
Whitchurch-Stouffville Kütüphanesi, Art Latcham'ın bir parçası olarak
Sihir üzerinde anıt koleksiyonu)






Bu kitap, Whitchurch-Stouffville Kütüphanesi tarafından ödünç verildi.
Art Latcham Memorial koleksiyonu sihir.




  = Bretma imalat co. =
  = Munro'nun büyülü martını (ornum) dahil etmek. =
  (Kuruldu 1889.)

       * * * * * *

  = Neden bir concurer olmasın? =

Şimdi Noel'de arkadaşlarınızı eğlendirmeye hazırlanma zamanı.

Kompakt büyülü bir eğlence içeren düzgün bir ataşe davası tedarik ediyoruz
yirmi ila kırk dakikadan süren bir performans için
Garanti hem yaşlı hem de gençleri eğlendirecek ve gizleyecektir.

Bu vakada kalay kapakları veya sözde hileler içermez
işe yaramaz, ancak birkaç birinci sınıf büyülü olan bir durumdur
Taşınabilir formda sorunlar.

İcra edilmesi kolay. Elli bir uyum gerekmez. Fiyat, Post Ücretsiz, 21s.
Uygulamada daha ucuz kutuların ayrıntıları.

Festival toplantıları için sihir kadar eğlenceli bir şey yok.

Uzmanlar tarafından öğretildi. Neden ders almıyorsunuz?

Ziyafetler, konserler veya çocukların
Partiler-daha fazla bilgi için çağır, yaz veya 'telefon.

Çocuk eğlencelerini bir uzmanlık alanı haline getiriyoruz.

Biz sihirdeki en son fikirlerin üreticisiyiz.

       * * * * * *

  = The Bretma Manufacturing CO., 6 Birlik Mahkemesi, Old Broad St., =
  Telefon No. 7363 Londra Duvarı.      = Londra, E.O. 2. =

       * * * * * *

  = Wilford Hutchinson =
  = 104 Whiteacre Yolu.    Ashton-Under-Lyne. =

       * * * * * *

  Yayıncısı
  = "Conjurer'ın Chronicle'ı." =

  Aylık olarak yayınlandı.
  Fiyat 3/- Yıllık. 4d. aylık.

  _ Kitaplar ve Aparat Post Ücretsiz Liste._


  Büyük Britanya'da tek ajan
  = "Yeni ve orijinal sihir." =

  Ed. M. Massey.
  Fiyat 13/6, Posta 9d.

  _ Bu mükemmel kitabın yazılı listesi ücretsiz._

       * * * * * *

  = Üst sınıf büyüleyici aparat ve kitaplar için bilinir =
  ::::: sihir sanatı. = :::::

       * * * * * *

  _ Conjuring Standart Kitabı_

  = Modern Concurer =
  = Ve çizim odası şovmen =
  C. Lang Neil.

J. N. Maskelyne, Frank Kennard Trewey, Paul Valadon, Charles
Bertram, H. de Manche, T. Nelson Downs, Mdlle. Patrice, Ellis Stanyan.

tam olarak gösterilen 512 fotoğrafla açıklandı ve gösterildi
Doğrudan birleşenlerden çoğaltılan çeşitli yanılsamaların çalışması
püf noktaları verilir.

  Üçüncü Baskı.-Demy 8vo, kumaş. Fiyat 7/6 Net.

  _ "Konutunun sanatının kapsamlı bir kılavuzu."-Seyirci._

  = C. Arthur Pearson Ltd., 17 Henrietta St., Londra, W.C. 2. =




  = Kitap listesi ücretsiz =

  = Büyülü Katalog ve Dergi 1/-=

  = 5/6 Posta 5d. Çok sayıda devre ton ve çizgi diyagramı. :: =

[İllüstrasyon]

  BÜYÜLÜ
  = Halat bağları =
  VE
  = Kaçışlar =
  "Houdini" tarafından.

Yayıncılar, üretiminde hiçbir masraftan kaçınmadığını duyurdu
Büyülü ip bağları ve kaçışları. Asla bu kadar değerli bir koleksiyona sahip değil
Sihirbazlara kaçış sırları sunuldu

  = Will Goldston Ltd. =
  Aladdin House, 14 Green Street,
  Leicester Meydanı, Londra, W.C. 2.

  = 5/6 posta ücreti 5d. =

  Bu kitap tüm büyülü depolarda ve kitapçılarda satışa sunulmaktadır. ::


  = Ana içerik. =

  Basit bir sürüm.
  Kellar kravat.
  Düğümlü ip kravat.
  Başka bir düğümlü ip.
  Çift iplik kravat.
  Jacobi Kravat.
  Kelepçeli kravat ile üç etki.
  Kelepçeli kravat için ek bir etki.
  Tom Fool düğümü.
  Çift başlık.
  Gönüllü serbest bırakma.
  İyi bir sandalye kravat.
  İntikam kravat.
  Komedi kravat.
  Başparmak kravat: başka bir yöntem.
  Mendil sürümü.
  Simpleks kravat.
  Giysi hattı kravat.
  Su kaçışı altında.
  Muhteşem kaçış.
  Büyük tekerlek sürümü.
  Kuzey Amerika Kızılderili Kravat.
  Rus nakliye kravat.
  Slade Knots. Pamuk bandaj testi.
  Houdini'nin "Seyirci Yayınlanması Tam Görünümü".
  Döndü yelek.
  Süpürge sopası kaçar.
  Kilit ve zincir kanat kaçar.
  Ruh çuvalı.
  Çift çuval meydan okuma kaçışı.
  Çuval kaçar.
  Değerli bilgiler.




  Su sihirbazı




[İllüstrasyon: Hamley's Conjuring Hileleri]

  Tam resimli katalog için yazın, fiyat 6d., Post Ücretsiz.

  Göndericiler ve ticaret sağlandı.


[İllüstrasyon: Hamley'nin kart hileleri]

Bu dolaplar, bir dizi güncel kart hilesi içerir,
Tam talimatlarla. Tüm kartlar aynı desendir.

  1 numaralı dolap.   Fiyat 5/-.   Ücretsiz 5/9 gönderin.
  2 numaralı dolap.   Fiyat 8/6.   Ücretsiz 9/5.
  3 dolap.   Fiyat 12/6.}
  4 numaralı dolap.   Fiyat 22/8.} Post Ücretsiz.
  Mükemmel dolap.  Fiyat 45/-.}


[İllüstrasyon]

  Sihir dolapları.

  1 numaralı dolap.    Fiyat 2/6.   Ücretsiz 3/-.
  2 numaralı dolap.    Fiyat 8/-.   Free 6/9 gönderin.
  3 dolap.    Fiyat 10/6.}
  4 numaralı dolap.    Fiyat 18/-.}
  5. Dolap.    Fiyat 21/-.} Post Ücretsiz
  6 numaralı dolap.    Fiyat 30/-.}

  Gelişmiş dolaplar.   Fiyatlar 42/-, 63/-ve 105/-.
  Taşıma ekstra.


[İllüstrasyon]

  Bulmaca kutuları.

Çoğunlukla şimşirden yapılmış en iyi bulmacaların muhteşem bir ürün yelpazesi. Tam dolu
Her bulmacada talimatlar verilir.

  No. 1 kutu, 4/-.     Free 4/3 gönderin.
  No. 2 kutu, 5/6.     Free 6/3.
  3 kutu, 10/6.    4 kutu, 21/-.


Madeni para kabini.

[İllüstrasyon]

Bu küçük kabine sekiz sermaye para hilesi içeriyor. Her madeni para içeride
ayrı bir bölüm.

  Fiyat 7/6.   Ücretsiz 8/3.

       * * * * * *

  = Hamley Bros., Ltd., 86 ve 87 Yüksek Holborn, W.C. 1. =
  Şubeler: Londra ve banliyöler-- (Toptan ve Perakende.)
  29 & 29a Ludgate Tepesi. E.C. 4; 510a, 512 ve 514 Oxford Street, W. 1; 200
  & 202 Regent Street, W. 1; 59 Knightsbridge, S.W. 3; 23 George Street,
  Croydon.




  Su sihirbazı

  Suyun baş ajan olduğu bir hile koleksiyonu

  İLE
  Arthur Ainslie


  20 diyagram tarafından _illusted__


  Londra
  C. Arthur Pearson, sınırlı
  Henrietta Caddesi, W.C.
  1922




  Büyük Britanya'da basılmıştır
  _The Mayflower Press, Plymouth_. William Brendon & Son, Ltd.




  İçerik


                                                                     SAYFA

     I. Küçük hileler 11

        İmkansız-"Eski Bir"-Tuhaf Bir Karışım-Duş
        Banyo-Sabit bir el-Çorbada-kenarda

    İi. Küçük Hileler-(_ Devam_) 26

        Topsy Turvy-Sporting Teklif-Bir Dexterity Feat-Mor
        Tam-itaatkar mantarlar-tuhaf bir yumurta-askıya alındı
        Kupa-Yapışkan Cam-Yüzen Pin-Bir Kartı Yıkayarak

   III. Hidrostatik Tüp (David Devant'ın Hile) 43

    IV. Passe-Passe Trick 50

     V. Pirinç Kaseleri 60

    VI. Hint Sands 75

   Vii. Çözünmüş kart 83

  VIII. Çeşitli su hileleri 96

        Şarap ve su hilesi (David Devant'ın yöntemi)-
        Kova
        Tüp-Bağlantılar-Süt kutuları-Atık kağıdından su-Cotton
        Yünden suya-sudan dol




  Su sihirbazı

  Bölüm I

  Küçük Hileler


Aşağıdaki hileler gayri resmi performanslar için uygundur. Bunlar
Hileler kolaydır, ancak amatör conjurerlere onları denemesini tavsiye ederim
Bir kitleye göstermeden önce birkaç kez özel olarak. Birincisi
Aradığım hile


  İmkansız

Üç bardak, bir sürahi su ve bir parça sert kağıt yaklaşık sekiz
Dört inç gereklidir. Suyu her biri kadar tumbler'a dökün
yaklaşık yarısı dolu. Çok endişeli olun-bir izleyici olsun-bunu görmek için
her camda aynı miktarda su var, bu küçük değil
Detay'ın hilenin gerçek çalışmasıyla ilgisi var, ancak
insanları olduğunu düşünmeye yönlendirebilir-hile yaptığınızı görene kadar.

Şimdi, kağıdı bir tür oluşturarak gözlükten ikisinin kenarlarına yerleştirin
aralarındaki köprü. Üçüncü camı alın ve dinlenmesine izin verin
El hala kağıt köprüsünde tutuyor. Doğal olarak, kağıt
ağırlığın altına batırın. Sonra iki bardak biraz hareket et
Birbirinize daha yakın ve tekrar deneyin ve tekrar kağıt bükülür
üzerine yerleştirdiğiniz camın ağırlığı.

[İllüstrasyon:
{3 yarı dolu bardak ve kağıt parçası}
_The Aparatus_

{2 yarı dolu camın üstünde pilili kağıtla desteklenen yarım dolu cam}
_The hile_

Şekil 1]

Zorluk çekiyormuş gibi davranıyorsunuz ve "bilenleri" teşvik ediyorsunuz
Hile tekrar tekrar denerken kitleniz size jeer. Sen
Kağıt üzerinde camı dinlendirmenin bir yolu olduğunu açıklayın.
kağıdın batmamasının yolu. O zaman bazı zeki bir kişi
"İmkansız!" Deyin-ya da umulmaları gerekir-çünkü
Size söyleme fırsatı verecek:

"Teşekkür ederim. Şimdi hatırlıyorum." İmkansız "adı
hile; Bana ipucu verdiğin için teşekkürler. Çok kötü olmayacak
Hile-mi?-Bu iki bardak arasında bir köprü kurarsam
Kağıt parçası ve ardından diğer camı köprüye yerleştirin. . . . "

"Su hala camın içinde," diyor kurbanlarınızdan biri.

"Tabii ki-su hala camın içinde."

Hedef kitlenizin bazı üyeleri,
Tamamlandı; Diğerlerinin düşünmesine izin verilmesine izin verilecek. Muhtemelen yapacaksın
Fısıltıyı duyun:

"Gözlüklerdeki suyun bununla bir ilgisi var. Neden o kadar
Her camda aynı miktarda su almaya çok dikkat ediyor musunuz? Şimdi bekle
bir dakika. . . . "

Gizlice kıkırdadığınız yer burası. Herkesi gelip denemeye davet ediyorsun
deney. Kitleniz altına bir şey koymayı önerecek
Kağıt-bir karton şeridi veya bu tür bir şey. Çalışıyorsun
Heyecan dediğiniz gibi: "Hile içinde karton kullanılmıyor."

Kitleniz, bir şeyin dışında bir şey olduğu sonucuna atlayacak
Gördükleri makaleler kullanılıyor, ama yanlış. Hile yapılabilir
Nasıl yapılacağını bildiğinizde.

Herkes "vazgeçtiğinde" kağıdı uzunlamasına pilelerle katlayın,
Pileleri biraz açın ve kağıdı ikisinin üstünde dinlendirin
gözlük. Kağıt daha sonra oluklu formdadır ve
Üçüncü camın ağırlığı, yarısı su dolu, üzerine. Var
"İmkansız" ı elde etti.

Tabii ki hile sadece yarıya kadar sadece yapabilirsiniz.
Sorma: "Bunu yapabilir misin?" Ve sonra bunu yapmaya devam ediyorum, ama çalışarak
Daha etkili hale getirmenizi önerdiğim gibi hile.

Şimdi küçük bir özel provaların gerekliliğini göreceksiniz.
Gözlük ve kullanacağınız kağıt. Emin olmalısın
kağıdın yeterince kalın olduğunu, pilelerin katlandığı
düzgün (çok geniş olmamalı) ve camın da olmadığı
ağır. Bir "midilli" camla hile oldukça basit, ancak
Cam küçüktür, kağıdın pileleri de küçük olmalıdır; aksi takdirde
Kağıt üzerindeki camı dengelemekte zorluk çekeceksiniz.


  "Eski Bir"

İzleyicinizi bir sonraki yapmaya başladığınızda küçük bir çocuk varsa
hile, daha önce gördüğünü söylediğini duyacaksınız ve
Eski bir numara, ama böyle küçük bir şeyin izin vermesine gerek yok
endişelen. Hile eski, ama ben biraz "bükülme" verdim,
Bence, küçük çocuğu nasıl yapıldığını tahmin ediyor.

Bir bardak suyun var. Bir kuruş ödünç al, bir mendil atın
ve birinden camın üzerinde tutmasını isteyin; Penny tarafından tutulur
kenarlar. Kuruşu içine düşürmenize yardımcı olan kişiye talimat veriyorsunuz.
"Git!" Dediğinizde bardak su! Talimatlarınıza uyuyorlar ve
Penny'nin suya düştüğü duyulur. (Elbette anlayacaksınız,
mendilin camın etrafına döküldüğünü ve böylece kuruş değil
düştüğü görüldü.) Mendili çekip camı tutuyorsun
ışık. Penny kayboldu.

Bu hileyi yapmanın eski yolu bir gözlükle
elinizde gizli. Mendili kuruşun üzerine atarken
Siz tutarken gözlük yukarı ve mendil altına getirdi
Penny elinde gizlendi. Bu nedenle gözlük düştü
Cam ve dibe battı. Doğru boyutta bir bardak kullanarak
Hile vermeden suyu dökmek mümkündür; .
Gözlük küçük bardak altına yapışır.

Bu nedenle, tüm olasılıkla, küçük olan hile sonunda
Kitlenizdeki çocuk şöyle diyecektir:

"Şimdi bardaklara bakalım."

Bir kerede ona iletiyorsun; "Seni yakaladığını" düşünüyor, ama yapmadı.
Cam boş.

Bahsettiğim küçük "bükülme"
İçinde delik. Delik, gözlükü kısa bir parça ile bağlamanızı sağlar
mendilin bir köşesine pamuk. Hile iki kat
Bu şekilde yapıldığında etkili çünkü başlangıçta gösterebilirsiniz
Sadece elinde kuruş var. Mendili ayarlayın
hile başlamadan önce cebiniz; Bunu uygun bulacaksın
Sağ pantolon cebinde veya içeride solda bulun
ceketinizin cebi; O zaman kolayca ulaşabilirsiniz. .
Hazırlanan köşe, gözlük üzerinde dururken, üstte olmalıdır.
Mendili Cebinizden Hazırlanan Köşeden Aldığınızda
Gözlük mendilin arkasına asılacak ve orada gizlenecek.
O zaman mendili sol elinizdeki hazırlıklı köşeden alın ve
Görünüşe göre kuruşu mendil altına yerleştirin, ama elbette sen
Elinizdeki kuruşu gizleyin ve gözlük getir. Birisi kavradı
gözlük kenarında (mendil aracılığıyla) ve düşmesine izin verir
Tumbler'a. Daha sonra mendili hazırlanan köşeden alıyorsun
Ve hızlı bir şekilde yukarı doğru ve sonra camdan uzağa çekin. Koy
Suyu camdan dökerken cebinize mendil
Penny'nin kaybolduğunu gösterin. Küçük çocuk görmek isteyebilir
tekrar mendil ve böylece başka bir önlem aldınız
Mendil, cebinizde toplandı, hazır. Ve bu
Muayene için ürettiğiniz mendil-birisi ısrar ederse
"Mendili" görmek ama başka türlü değil.


  Şirin bir karışım

Bir soda-su bardağı, çeyrek ila yarım pint içeren bir sürahi
Su ve içinde biraz süt içeren bir fincan kahve gereklidir
deney.

İşin püf noktası hem kahveyi hem de suyu büyük bardaklara dökmektir
Ve sonra onları tekrar ayırın. Muhtemelen birisi bu başarıyı deneyecek
Önce büyük olana küçük bir bardak koyarak, kahveyi dökerek
küçük bardak ve etrafındaki suya. Ama söylenebilir mi
Gerçekten de kahveyi hem de suyu bardak içine döküyorsun
Kahveyi bardak altına yerleştirilmiş başka bir bardağa dökün? Hayır, bu
Çözüm çalışmıyor.

İşte niyetlerinizi gerçekleştirme şekliniz.

Kahveyi büyük bardaklara dökün ve üzerine ince bir disk yerleştirin
karton; Disk neredeyse bardak kenarına ulaşmalıdır. Daha sonra
suyu çok yavaş, bir seferde birkaç damla, üstüne dökün
Suyun düşüşünü kıran karton. Su,
Kenar ve kahve sudan daha ağırken, ikincisi devam ediyor
üst. Karton diski su ile yukarı doğru yüzer ve böylece
Hile ilk yarısı gerçekleştirilir.

Sıvıların ayrılması iki veya üç şekilde ortaya çıkabilir. Örneğin, içmeden kahveyi içmeyi teklif edebilirsiniz.
su ve bu görünür mucizeyi sadece bir
saman ve kahveyi emme; Bu şekilde ikisini ayırdın
sıvılar.

Bir koku spreyi yardımıyla suyu sürahiye pompalayabilirsiniz.
Yine, elbette, büyük özen göstermek,
Kahve. Ayrıca küçük bir süngerle neredeyse tüm suyu çıkarabilirsiniz
ve geri kalanı bir parça leke kağıdı ile.


  Duş banyosu

Bu gerçekten bir sonraki hilenin başlığı değil, ama bazen
Hile hiç sahip olmayan bir adam tarafından gerçekleştirildiğinde,
tekrarlamak. Birine oynamak oldukça iyi bir numara
Noel partisi. Sadece kitlenize bir sonrakini yapmak yerine
Kendinizi kandırın nasıl yapılacağını başka birine göstereceksiniz. Sonra bir
bardak su, üstüne küçük bir tabak koyun ve
Sol eli camın üstünde ve camı tutarak plaka
Sağ el, çok ters çevirin. Böylece bir bardak suyun ters çevrilmiş
bir tabakta.

İşin püf noktası suyu içmektir, ancak camı almak için
Ağız sadece bir el kullanmalısınız.

Bunu yapmak için-tabağı üzerine cam ile sabitleyin ve üzerine yerleştirin
KAFA. Orada bir saniye dengeleyin. Sonra camı bastırarak
Sağ eli olan plaka, koyana kadar masaya bükün
Masadaki cam ve tabağı üstüne bırakın. O zaman hepsi
Yapmalısın, tabağı kaldırmak ve suyu içmek.

Bu hileyi yapmanın başka bir yolu var ve birincisi yapmazsa
İlk kez deneyen adam için duş banyosuna neden olur
İkinci yolun bu etkiye sahip olacağından neredeyse emin.

Bir bardak su tabakta ters çevrildikten sonra,
Başın üstü camın tabanına dokunur. Sonra,
Cama karşı plaka yavaşça kafayı kaldırın ve dik durun. Durmak
Oldukça hareketsiz, plakayı çıkarın ve sonra camı çıkarın ve
İçindekiler-eğer istersen.

[İllüstrasyon:
{Alın Ters Cama Plaka üzerine yerleştirildi,
Sonra kafayı ters çevirin, böylece cam dik olacak}
Şekil 2]

Bu hile için bir tür ilk kuzen var. İki bordo gözlük al.
Yarı bunlardan birini suyla doldurun ve boş bardağı üstüne yerleştirin
BT. İşin püf noktası suyu boş bardağa dökmek ve içmek,
Ama sadece bir el kullanmalısınız ve üst cama dokunmamalısın
onunla.

Altını gövdeden alarak iki bardak birlikte alın
(Bunu kendi gözlüklerinizle uygulamak ve ayakta durmak da aynı şey
prova sırasında bir yatağın üzerinde) ve sonra üstünü çekin
Ağzınız ve dişlerin arasında sıkıca tutun. O zaman dökebilirsiniz
içine su. Hala diğer camı elinize tutuyor
üstte su bulunan ve sonra ikisini tutarak
Birlikte suyu içebilirsiniz.


  Sabit bir el

Bu hile için gözlüklerden birini kullanabilirsiniz. Yarı suyla doldurun
Ve sonra, camı eğerek, ayağın kenarında dengelemeye çalışın.
Dikkatli ve küçük bir uygulama ile bu başarıyı Sheer ile başarabilirsiniz
beceri, ancak önlemi alırsanız, önemli ölçüde basitleştirirsiniz.
Başlamadan önce masa kulübesinin altına bir eşleşme kaydırın. Eğer yapıyorsan
Bir yemek masasındaki hile sadece bazı kötü dispozitler mümkündür
Kişi, maçın neden olduğu masa örtüsündeki küçük çarpmayı fark edebilir,
Ve böylece bir parça pamuk bağlayarak bu yüke hazırlanırsınız.
kibrit. Pamuğun ucu, masa kıyafetinin altında asılıdır.
Elin ve doğrudan sessizce çektiğin hile yaptın
Eşleştirin ve sonra Bay Know-All-Hile yapmak için meydan okuyabilirsiniz
kendisi.


  Çorbada

Bu durumda çorba su ile temsil edilir ve
aynı cam; Yaklaşık yarısı su dolu olmalıdır. Bir parça güzel bırak
Üstünde parlak karton-yaklaşık sekiz inç kare bir parça
yeterince büyük-ve kartonda ve tam olarak camın üzerinde bir
mantar. Mantar dengesinin üstünde bir mandalina portakal. Şimdi, sen
Sağ elinizle kartona kartona keskin bir vuruş verin
Skiming'e gitmeli, mantarın "tesislerden" alması gerekir ve
Mandalina suya düşmelidir.

Bu başarı çok zor görünüyor, ama değil; ağırlığı
Mandalı size yardımcı olur. Bir bardakla her seferinde hile yapabildiğin zaman
Daha büyük bir karton parçasını kullanarak iki bardakla deneyebilirsiniz.
kurs-ve sonra üç bardak ve nihayet dört. O kadar kolay değil
Daha sonra.

Bu başarı genellikle sahnede gerçekleştirilir, ancak yumurtalar-veya daha doğrusu,
İmitasyon Yumurtaları-mandalina yerine kullanılır ve hile
Bu form zor çünkü yumurtalar hafif. Takip etme
Kartoya vururken inme. Sadece keskin ver
Elini çalın ve bir pislik ile durdurun. Etrafına bak
Hile yapmadan önce; Aksi takdirde,
uçan karton parçası. Bu tür herhangi bir kazadan kaçınmak için
arkadaşın masanızın yanında biraz duracak şekilde yakalayabilir
karton.

Püf noktası sahnede gerçekleştirildiğinde, genellikle bir çay tepsisi kullanılır,
ve tepsinin yükseltilmiş kenarı,
hile.


  Kenarda

Parmaklar ve sağın başparmağının arasında bir kart tutun
El, kartın yüzü seyirciye doğru. Şimdi yapabilir misin
Kartın üstünde su dolu bir bardağı dengeliyor musunuz?

[İllüstrasyon:

_Plan_
{önden cam kartın kenarında dengeli gibi görünüyor,
yandan görüntünün parmağının camı dengelemeye yardımcı olduğunu görüyorsunuz}

_Front_ _side_

Şekil 3]

Bu hileyi yapmanın dört yolunu biliyorum, ancak herhangi bir bildirimde bulunmamıza gerek yok
Birincisi, çünkü onu öğrenmekte sorun olmayacaksınız; BT
Aslında yapmayı düşündüğünüz şeyi yapmaktan ibarettir-camı dengelemek. BT
Yapılabilir, ancak çok sabit bir el ve uzun bir uygulamaya ihtiyacınız var.

İkinci yol, özel olarak hazırlanmış bir kartın yardımıdır. Bu yapıldı
Birlikte sabitlenmiş iki karttan.

Bir kartı ikiye katlayın. Diğerinin arkasına yarım yapış
kart ve sonra arkası olacak şekilde sıkışmayan yarıyı geri katlayın
Hazırlanan kart sıradan bir kartın arkası gibi görünebilir.

Şimdi, bu kartı yanlardan tutarsanız, gevşekleri kolayca katlayabilirsiniz
Camı kenarına koyarken biraz geriye
kart ve böylece cam için sağlam bir ayakta yer alırsınız. Eğer istersen
Bu kartı vermeden masaya atabilmek için
gizli (çünkü doğal olarak küçük bir eğri olacak
Geri katlandın) Bir şeritle küçük bir yay menteşesi yapmalısın
Hindistan-kauçuk kartı aşağı. Bu şekilde hazırlanan bir kart satın alınabilir
bir çağırış dükkanında. Hile bu konuda yapıldığında oldukça iyi
Yol, ama elbette, bu dezavantajı var. Eğer bir performans sergiliyorsanız
Arkadaşın evi ve ödünç alınmış kartları kullanıyorsunuz, muhtemel olmaktan daha fazlası
ödünç alınan kartların sırtlarının arkasına uymayacağını
hile kartı. Özel bir şekilde kullanılmadan hile yapabilirsin
hazırlanan kart ve bu bizi üçüncü yönteme getiriyor.

Herhangi bir kartı alın ve uzunluğunda yarıya katlayın. Sonra tekrar katlayın
ve paketin üstüne koyun. Tabii ki, birlikte performans sergiliyorsanız
Ödünç alınmış bir kart paketi, yapma fırsatınızı yakalamanız gerekecek
Bu, seyircinin dikkati başka bir hile yönlendirildiğinde veya
Performansınız başlamadan önce yapabilirsiniz.

Şimdi, iki üst kartı birlikte alın ve sağ elinde tutun
Açıklanan şekilde, alt kartın yüzü ile
kitle. Tabii ki, izleyiciye bu ikisi için
Kartlar bir kart gibi görünmelidir. Camı solunla aldığında
El ve solun arkasında kartın üstünde dengelemeye çalışın
El izleyicilere doğrudur ve el neredeyse tümünü kapsar.
kart. Bu size üst kartı geri bükme şansı verir.
Cam için sağlam bir dinlenme yeri. Bükme sağla yapılır
ilk parmak. Kartları güzel bir şekilde kare tutmanıza yardımcı olmak için
Üste bir yer sağ küçük parmağını geri büküyorsunuz.
Kartların alt kenarı ve sol orta parmak ve başparmak
taraflar, sol başparmak sağ başparmağın hemen üstünde. Tabii ki,
Sol el, bu pozisyonda sadece birkaç dakika tutulur
Camı dengelemek.

Hile bu şekilde yaptıktan sonra iki kartı rahatça iade edin
pakete ve kartları karıştırın, böylece bükülmüş kartı çıkarın
görünüş.

Dördüncü yöntem, aklıma göre, en iyisi, çünkü kullanıyorsunuz
sadece bir kart. Tarif edilen şekilde tutun ve hafifçe bükün,
Dışbükey taraf seyirciye doğru. Şimdi, dengeleme eyleminde
Sol elinizle kenarda cam sadece sağ ilk parmağınızı yapıştırın
doğrudan kartın arkasında ve camı kısmen kenarında dinlendirin
kart ve kısmen parmağınızın ucunda, elbette gizli
kart tarafından. Kartı oldukça yüksek tutmak gerekecek
Kimsenin üstüne bir göz atamayacağını. Hile bitti
Hızlı bir şekilde kimsenin ilk parmağın arkasında gizlendiğini fark etmiyor
kart.




  Bölüm II

  Küçük Hileler-(_ Devamı_)


Sık sık birçok büyücünün-amatör ve profesyonel-aldığını düşündüm
kendileri ve onların çağrışımı çok ciddiye. Aynı derecede iyi
ara sıra çözün ve hilelerden bahara küçük bir değişiklik olarak
Kitlenize basit yakalama. İşte bir tane.

Bir bardağa biraz su dökün ve bir opera şapkasıyla örtün. Atlamak
şapkanın üzerinde büyük bir bez.

"Şimdi o zaman," diyorsun kitlenize, "sence içebileceğimi düşünüyor musunuz?
Şapkayı kaldırmadan su? "Cevap negatif, çünkü onlar
Avam Kamarası'nda "Hayır" demek istediklerinde söyle

Bezi yüzünüzü gizleyecek şekilde tutun. Seyirci her ikisini de görüyor
eller bezin üst kenarında ve bu nedenle size ikna olmuşlar
şapkayı çıkarmıyor. Bir bardaktan içen bir adamın sesini yapın.
(İtiraf ediyorum ki, deneyin bu kısmı olması gereken tek şey değil!)
Ardından feat'i gerçekleştirdiğinizi ve bezi bıraktığını duyurun.
Suyun içinde olup olmadığını görmek için birisi şapkayı alacağından emin olacak
bardak; Sonra suyu içiyorsun. İçme başarısını gerçekleştirdin
Şapkayı kaldırmadan su.


  Turvy

Daha zor bir deney-sırrı bilene kadar. Birinden isteyin
Cam baş aşağı tutulduğunda su bir bardağa koyun. Doğal olarak,
Vazgeçiyorlar. Daha sonra:

Bir tabağa biraz su dökün. Küçük bir kağıt parçasını parçalayın, yak
ve bir bardaklara bırakın; Bir iki saniye yanmasına izin ver ve sonra
Camı plakanın üzerinden ters çevirin. Su acelesini göreceksin
bardak. Sözünü sakladın ve ne zaman cama su koydun
Cam baş aşağı oldu.


  Bir Spor Teklifi

Ahşap bir eşleşmeyi bir sermaye v şeklinde bükün,
maçı kır. Maçı bir şişenin üstüne koyun ve
"V" açısı üçlü bir parça yerleştirin. Birine sahip olabileceğini söyle
Şişeye alabilirlerse, madeni para, ancak
Eşleştir, veya madeni para veya şişe veya şişenin üzerinde olduğu masa
ayakta durun ve madeni para şişeye üflememeliler.

Muhtemelen tahmin ettiniz-çünkü bu kitabın su ile ilgisi var
Hileler-bu hilede su bir şekilde kullanılmalıdır. O durumda
Haklısın. Maç açısına biraz su bırakın; ahşap
genişleyecek, "V" açılacak ve üçlü bit
şişe.


  Bir Dexterity Feat

Bir bardaklara biraz su dökün ve iki peni kenarında dengeleyin
bardak; Madeni paralar birbirine zıt olmalıdır.

İşin püf noktası, sadece bir başparmak ve bir
parmak.

Bunu yapmak için başparmağın bir madeni parada ve ilk parmağı
diğer. Paraları hızlı bir şekilde camın kenarlarından aşağı kaydırın ve
İlk parmak ve başparmak birlikte, madeni paraları onlarla alıyor.

Bu bir el becerisinin başarısıdır; Zor değil, ama yapmayacaksın
ilk denemede. Su, camı sabitlemeye yardımcı olur.


  Doldan Daha Fazla

Bir bardak su doluysa, başka bir şey tutmaz; yani
bariz. Ancak----

Bir bardağı suyla doldurun. Düz bir yüzeyde durun. Kenarını silmek
Cam çok dikkatli, çünkü bu deneyin amacı için
Oldukça kuru olmalı. Sonra, sabit bir el ile bir altı pensin kenarını getir
suyun yüzeyine ve madeni para bırakın. Eğer dikkat ediyorsan sana
suya neden olmadan bir düzine altı pens koyabilir
ağzın üzerinden geçin.


  İtaatkar mantarlar

Bu küçük deney için güzel bir büyük gül kasesi istiyorsunuz,
su ve yedi mantar. Hile, mantarları suya koymaktır
ve dik bir konumda yüzmelerine neden olmak.

Bunu böyle yapıyorsun. Tüm mantarları bir elinde kavrayın ve tutun
İyice ıslatılana kadar suyun altında. O zaman onları içinde tut
Onların üstlenmelerini ve bırakmalarını dilediğiniz konum; Yakın kalacaklar
birlikte ve dik bir konumda.


  Tuhaf bir yumurta

Bu deneyde kullanılan yumurtanın tuhaflığı, ne de
Büyük bir bardak suyun üstünde yüzer veya dibe batar, ancak
Her zaman su altında sadece bir veya iki inç kalır.

Doymuş bir tuz çözeltisi yapın ve onunla büyük bir bardak doldurun.
Sonra, bir kaşıkla bardakları sıradan su ile doldurarak
çok sabit bir şekilde, böylece alttaki tuzlu su ile karışmaz
camın. Şimdi bir yumurtayı hafifçe sıvıya düşürürseniz-
Sıradan su gibi-yumurta sudan batırır, ancak
Salamura üstüne durun.


  Asma kupa

Bu kolay bir yakalama-bahçe için daha uygun
Çizim odası.

Bir kupanın sapına bir parça ipi bağlayın. Diğer ucunu tut
ip, böylece kupa askıya alınır ve tüm suyu dökün
Bu pozisyonda tutun.

Bir sandalyede durun ve bir asistanın hizmetlerini isteyin. Sen söyle
Asistanınız dizeyi keseceğin ve bu onun işi
Bir damla su dökmeden kupayı yakalamak için. Birincisi
Asistan doğal olarak başarısız olur çünkü diziyi değil,
kupanın düşmesini bekliyor. Başka bir asistan şansını deniyor; Muhtemelen o
Ellerini kupanın hemen altında tutar. Bunun adil olmadığını protesto ediyorsun
Ama yine de hile deneyeceksin. Sessizce konuşurken hareket et
Kupa kurbanınızın başına kadar ip ve sonra
Dizeyi hızlı bir şekilde kesin. (Not. Bu numarayı kötü huylu bir şekilde denemeyin
kişi veya partiyi bozabilirsin ve açıkçası adam olmalı
Sert bir şapka veya kupa giymek ona kötü zarar verecektir.)

İndükleyebilirseniz oyunu biraz zaman devam ettirebilirsiniz
Bir el ele alacak kadar cesur ruhlar, ama er ya da geç biri emin
Hile kendiniz denemenizi önermek için. Bir kerede rızası ve sen
Hedef kitlenize, dizeyi keseceklerse en çok vereceğinizi söyleyin
Kesinlikle doğrudan düştüğü kupayı yakalayın. Bunu görünüşte yaparken
Döküntü sözüne sessizce biraz döngü bağlayıp saklayın
Bir an için elinizle gizli. Asistanınız bir tane tuttuğunda
ipin sonu ve herkes seni dudak almanızı görmeye hazır
Elinizi döngüden uzaklaştırın, asistanınıza dizeyi kesmesini söyleyin
"Sadece orada" döngüye işaret ediyor ve kupayı doğrudan yakalayacaksınız
düşer; Tabii ki düşmeyecek.

Bütün bunlar sadece bir yakalama, insanları bir çocukta eğlendirecek bir şey
Bahçe Partisi. Karşı uç noktaya gitmek için, işte küçük bir numara
iyi yapılacaksa, "yapmak isteyecek". Yapışkan cam

Bir oyun dağıtım alın ve su ile doldurun; Bunu yaparken bir şey söyle
camın durumu hakkında; Kökün biraz hissettiğini söyleyebilirsin
Yapışkan, ama belki de hile için yapacak. Küçük bir kare parçayı batırın
Kağıt bardak suya girin ve tekrar çıkarın. Bu eylem
Doğal olarak biraz su döker, böylece camı bir kez doldurursunuz
Daha. Sonra ıslak kağıt parçasını camın üstüne yerleştirirsiniz ve
Camı ters çevirin ve elini uzaklaştırın. Kağıt üzerinde kalır
Cam ve su tükenmez.

Bir okul çocuğu varsa, size orada olduğunu söyleyeceğinden emin olacak
Bunda hiçbir şey değil; Herkes yapabilir. Çocuğun bile olası
size havanın alt yüzeyindeki basıncının
Kağıt camdaki suyun basıncından daha büyük. Buradan
Görünen mucize. Sevgili oğlanın yanmasına izin ver. O zaman ona bunu söyle
Henüz hile yapmadın.

Kağıdı yavaşça camdan uzaklaştırın. Su kalır. Koy
Kağıt tekrar geri; Camı sağ ucunu en üstte çevirin, kağıdı çıkarın,
ve kağıt dışında elinizde hiçbir şey olmadığını gösterin
Winglass su.

Bu başkent küçük bir hile, ama uygulamaya ihtiyacı var. Kenarı
Camın üstü mükemmel bir şekilde düz olmalı ve taban
üstten daha büyük. Ayrıca bir selüloit diskine de ihtiyacınız var.
Kenar hafifçe batırıldı, böylece disk cama yerleştirildiğinde
orada ve kolayca yana doğru kayamıyor.

[İllüstrasyon: _Paper disc_ _paper_

_Celluloid sahte_ _fake_

_ Camın Altına Yerleştirildi_ _ Kağıt ve Sahte Kapak Camı birlikte_

Şekil 4]

Hile başlamadan önce bu selüloid diski biraz suya batırın ve
camın tabanının altına yerleştirin, batık kenar
bardak. Su, diskin cama yapışmasına neden olacak ve
Bu nedenle camı gösterdiğinizde,
eller. Camı su ile doldurun ve kağıt parçasına daldırın. Bu
suyun bir kısmının taşmasına neden olur ve doğal olarak almak istersiniz
Tekrar doldurmak için sürahi, ama camı solda tutuyorsunuz
El ve sağınızdaki ıslak kağıt. Sağ eli serbest bırakmak için
Kağıdı camın tabanının altına yerleştirin ve dolayısıyla
Camı suyla doldururken selüloid disk. Sonra, koyarken
Kağıda tekrar diski alıyorsunuz ve disk gidiyor
Sessizce camın üstünde. Suyun yapılması tavsiye edilir
İlk etapta taşmak, çünkü
Cam ıslak.

Kağıda bastırın ve kağıdı camın etrafında şekillendirin ve
Gerisi için endişelenme; Selüloit diski sıkıca yapışacak ve siz
Kağıdı aldıktan sonra camı sallayabilir. Var
Camın ilk bölümünde bir şey söyledi
yapışkan ve şimdi bunun çok yapışkan olması gerektiğini söylediniz, çünkü
Su ona yapıştı.

Camınızın üst kısmındaki kağıdı değiştirirken başparmak çivinizi alın
diskin altında ve kaldırın. Ardından kağıdı disk altında çıkarın
Her ikisini de camın altına yerleştirin, kağıdı alın, diski bırakarak
Camın tabanına yapıştı ve hile bitti.

Benzer bir numara bir bardak ile yapılır, ancak sıradan bir taban olarak
Tumbler, selüloid diskinin gizlenemeyeceği tepeden daha küçük
Tumbler altında; Bir tepside olması ve ıslattıktan sonra
Kağıdı kağıdı diskin üzerine yerleştirmek ve her ikisini de bir araya getirmek için.

Bu hile için kullanılan bardak genellikle birinde yapılan küçük bir deliğe sahiptir
yan (yuvarlak bir bardak tarafı varsa). Başında
deliğin hilesi balmumu ile kapalı ve hile yapmak için
Consture, ters camın üzerinde kağıt üzerinde tutar.
kase, balmumu kazıyın, böylece havayı kabul eder ve su acele eder
Kağıt ve diskle kaseye taşıyın. Bu tür çok daha ince bir numara için okuyucuya atıfta bulunulur
Bölüm III, "Hidrostatik Tüp."

Şimdi, bir an için,
Bir selüloit diskinin tabanına yapışmasıyla hile sonucu. .
Concurer doğal olarak bu diskten en erken kurtulmak isteyecek
fırsat ve böylece bunu gerçekleştirerek kendi fırsatını sunuyor


  Dexterity feat

Her şeyden önce, consture camın tabanının ıslak olduğunu söylüyor. O
kurutmak için temiz bir mendil çıkarır ve böylece silinir
Selüloid disk ve cebine koyar. Biraz döküyor
Yaklaşık yarısından fazla olmaması gereken camdan su,
Özellikle ilk provalar sırasında!

Feat, döngüyü camla sallamaktan ibarettir.
Suyu dökmeden elle sağ tur. Bu da
Bahçedeki başarıyı prova edin!

Elin arkasını masaya doğru tutarak camı alın ve
Camın gövdesini ikinci ve üçüncü parmaklar arasında almak.
Kolu uzatın ve sonra kolun hızlı yarım daire süresi süpürmesi ile,
sert bir şekilde tutulmalı, camı sağa getirin ve yatırın
masanın diğer tarafında. Biraz sinir istiyorsun ve feat
Zor değil, ama öyle görünüyor.

[İllüstrasyon:
{endeks ve orta parmak arasında köklü bardak su,
Arc'da ters çevrilmiş ve su dökmeden masaya geri yerleştirilir}
Şekil 5]

Japon sanatçılar bu tür çok muhteşem bir başarı sunuyor
bir ipin uçlarına bağlı iki büyük kova kullanırlar. Kovalar
endişe verici bir hızda ve "imkansız" pozisyonlarda sallanıyor
bir damla su dökülmeden; santrifüj kuvveti açıklıyor
gizem.


  Yüzen pim

Bu "daha sessiz" bir hile. Birine bir kase su verin ve onlardan isteyin
Suyun yüzeyine bir pim koyun ve orada bırakın. Pim
doğal olarak kasenin altına batar, bunun üzerine şikayet edersiniz
Talimatlarınız düzgün bir şekilde gerçekleştirilmemiştir; Muhtemel değiller
Pin verdiğiniz kişi,
hile sırrı.

Suyun üstüne hafifçe bir sigara kağıdı koyun ve pimi koyun
kağıt. Birkaç dakika içinde kağıt batar ve pimi bırakır
suyun yüzeyinde yüzer.


  Kart yıkamak

Bu hileye hiç denediklerini sorarak başlayabilirsiniz.
Bir oyun kartını suyla yıkayın; Eğer öyleyse, etkiyi fark ettiler. Sen
Bir paket kart isteyin ve paketi tutarak deneye başlayın
sol el, parmaklar alt tarafta ve başparmağın
diğer.

Deneyin en başarılı olduğunu söylemenin hiçbir zararı yoktur.
Beş nokta kart ve diyelim ki,
Paketi ve bu nedenle paketi izleyiciye bakan kartla tutun.
O zaman, görünüşe göre bunu yaptığınız şey bu.

Bir parmağı biraz suya batırın ve alt köşedeki borulara sürtün
en yakın. Kartı kurutmak için mendilinizi sizinden alıyorsunuz
Cep ve köşeyi dab. Seyirci görünüşe göre olduğunu görüyor
piplerden birini yıkadı.

Kartları elinize çevirin, böylece boş köşe şimdi
Deneyi şu anda pozisyonda olan PIP ile tekrarlayın
Birincisi tarafından işgal edildi. Bu eylem,
Kartın, kartın yüzü boyunca çapraz olarak düzenlenmiş üçe.

Deneyi tekrarlayın, ancak bu sefer iki köşe pipini
Bir kez, kartın ortasında sadece bir pip bırakır. Sonra yıka
Bu pip ve muayene için dağıttığınız boş bir kartınız var.

[İllüstrasyon:

_ Spotları yıkama_

{Beş kulübü tutun, sonra her seferinde bir kulübü yıkayın}
_ SPECIAL KARTLAR GEREKLİ KARTLAR_

Şekil 6]

Başlangıç ​​olarak, bir paket kart kredisi talebi tam olarak
Ne görünüyor. Seyircilerde "bulmak" için nazik bir arkadaşla düzenlersiniz.
Birini istediğinizde bir paket kart ve o kişinin zorluğu yok
Hile için hazırladığınız ve yerleştirdiğiniz paketi "bulmak"
Evde bazı uygun saklanma yerinde.

İlk PIP'nin ortadan kaybolması kolayca yönetilir: Bir parmağını batırırsınız
Suya, sallayın ve köşeyi kuru bir parmakla ovalayın. Daha sonra
Paketi, kartı kurutmaya çalışıyormuş gibi sallayın; Bu eylem
paketi doğal bir şekilde çevirmenizi sağlar.
zemin ve böylece seyirci PIP'nin hala üzerinde olduğunu görmüyor
kart. Sonra mendilini cebinizden alıyorsun ve bunu yaparken
Gizli bir şekilde beş kulübü çıkarın.
mendil. Bu zor bir mesele değil, örtüsü altında
mendil ve kartın köşesini taklit ediyormuş gibi, kaymak için
Paketin yüzünde hazırlanan kart. Bunu yaptıktan sonra göster
Eller ve mendil, kitlenize, sizi görmelerine izin vermek için
Pip'i sadece karttan kaymadım, ama görünüşe göre
suda çözüldü ve tüm izini çıkardı.

Bu kartı paketin altına gösterdikten hemen sonra
Boş köşe şimdi üstte olacak şekilde paket eldeki paket.
Şimdi sol elin üçüncü ve küçük parmaklarını hafifçe bükerseniz
Pip'i o köşedeki gizleyecekler, ama sen bükmeden önce
Parmaklar seyircinin kartı görmesine izin verir. Şimdi bunu değiştirmelisin
üzerinde sadece üç pip bulunan, pipler çapraz olarak
kartın karşısında.

Hazırlanan bu kart paketin arkasındadır. Sen konuşurken
Sağ eli paketin önüne getirin, arka kartı yukarı itin
Sol elin ilk parmağıyla sağın parmaklarını uzatın
El ve kartı sağ elin parmaklarının uçlarına itin
Aynı zamanda kartı paketin yüzüne kaydırın.

Bu hareketin basılı açıklaması uzun zaman alıyor, ancak
Bir saniyenin bir kısmı. Görünüşe göre tek yaptığın doğru getirmek
Kartları kare etmek için pakete teslim edin.

Doğrudan paketin karşısında "üç kart" var, bükün
üçüncü ve küçük parmaklar hafifçe ve böylece
Kayıp Pip olmalı. Kart şimdi görünüşe göre aynı kart
Seyirciler daha önce gördü-bir nokta eksik olan beş nokta.

Bu sefer, bir parmağı suya batırıp yıkıyormuş gibi davrandığınızda
Oldukça hızlı çalışmanız gereken bir nokta ve
üçüncü ve küçük parmaklar,
orada olması gerekiyordu, sağ eli yerine getirmelisin
Bir kez, aksi takdirde seyirci, noktanın orada olmadığını görür! Bu
Boş köşeyi gösterebilme avantajına sahip olduğunuz zaman
Doğrudan sağ elini alıyorsun. Mendilini çıkar, dab
Onunla köşe ve cebinize geri döndür.

Şimdi kitlenize, aynı anda iki noktayı ovalamak istiyorsanız söyleyin
Her iki eli de kullanmalısın. Kartları sağ eline al
Sol elin bir parmağını suya batırırken an. İçinde
Kartları bir elden diğerine geçirme eylemi diğerine kayarsınız
arkadan öne kart; Bu kartta merkezde bir PIP var.
(Kartlarınızın dizin köşeleri yoksa, bu kart için ACE'yi kullanabilirsiniz.)

Sol elin parmağını suya batırırken tutmalısınız
Yüz kartı aşağı doğru paket; aynı pozisyonda al
Sol el, sağ elin bir parmağını suya batırırken.
Sonra önce bir köşeyi sol elle ve sonra diğer köşeye sürtün
sağ elle ve kartın baktığı kartla
seyirci, ama paketi her iki elinde elleri köşelerde tutun
(üst ve alt) Sanki sadece oradaki pipleri saklıyormuşsunuz gibi.
Birisi size "ellerini uzaklaştırmanızı" söyleyeceğinden emin olur ve görünüşe göre
İsteksizce, bunu tek bir PIP ile ifşa etmek
merkez. O zaman gülüş sizin lehinize olacak ve
Bir sonraki kartı arkadan bir sonraki kartı kaydırmak için bu geçici saptırma
Paketin önünde. Sonra paketi sağ eldeki yanlardan tutun
Parmaklar tam merkezin üzerindeyken ve seyirci bunu düşünecek
Tek pip hala orada, parmaklar tarafından gizleniyor.

Hileyi sonuçlandırmak için parmaklarınızın yeterince nemli olduğunu söyleyebilirsiniz.
Bir pipet yönetin ve kartın yüzünden ovmak gibi davranırsınız,
Böylece boş.

Bu kartı sağ elinizden alın ve bunu birine teklif edin.
Sınav için sol el, paketi onunla geri çevirmeye dikkat ederek
Boş kartı çıkarırken yere yüzleşin, aksi takdirde izleyici
Tek PIP kart olan bir sonraki kartı görecek.

Boş kartı solunuzdaki birine teslim etme nesnesi
Bu yöne doğal bir şekilde dönmenizi sağlayın, çünkü doğrudan
Solda tuttuğun paketi düşürmenizi sağladın
Ceketinizin (veya akşam yemeği ceketinizin) cebini ve ondan başka bir paket alın,
Beş kulübün soyutlandığı. Bu önemli
Çünkü bir çocuk izleyici, amatör bir çağırıcı için acımasızdır.
Kural ve birisi şöyle diyor: "Kartlara bir göz atalım."
Sınav için onları dağıtmak için çok büyük bir acele etmeyin; Her zaman
Şansınız olduğunda kitlenizin genç üyeleriyle "oynayın"
bunu yapmak. Tabii ki, eğer çocuklar çok iyi davranıyorsa
Kartları görmeyi istemediklerini, "belki de sen
Kartlara bir göz atmak isterim "ama umarım senin uğruna
Çocuklar bu tür değil. Çok ilk ve uygun bir izleyici
Çocuklar bir consture için kolay olabilir, çünkü yakalamaya çalışmazlar
onu dışarıda, ama başka bir anlamda çok zorlar çünkü
Katılmak ve dikkatlerini çekmek kolay değildir. Çok tercih ederim
oldukça doğal olan ve bu nedenle her zaman olan çocukların izleyicisi
herhangi bir küçük zayıf noktaya ya da düşündükleri noktaya saldırmaya istekli
Zayıf-bir numarada.

Bu hile için gereken hile kartlarının hazırlanması bir
zor mesele. Gider bir nesne değilse, en iyi plan satın almaktır
Birkaç kart, sırtları birbirine benziyor. Genellikle boş bir kart
Her paketle birlikte gider. Kartların dizin köşesi yoksa hazırlanmanız gerekir
Sadece iki hile kartı-biri üzerinde dört nokta ve diğeri üç. İle
Noktaları alın, on noktalı bir kartı soğuk suya koyun ve
Onun yüzünü soyabilirsiniz. Temiz blot kağıdı üzerinde kurutun. Daha sonra
Noktaları çok düzgün bir şekilde kesin ve boş kartlardan ikisine yapıştırın,
PIP'leri doğru pozisyonlarda köşelere almaya özen gösteriyor.

Kartları hazırlamanın diğer yöntemi (dilemediğinizi varsayarak
birkaç pakete yatırım yapmak) birkaçının arkasından yüzmektir.
Kartlar, kurutun, üzerine beyaz kağıt yapıştırın ve ardından
kağıt. Bu yöntemin dezavantajı, makalenin muhtemelen
Paketteki diğer kartların yüzlerindeki kağıdı eşleştirin.




  Bölüm III

  Hidrostatik tüp


Bu hile, Bay David Devant'ın birçok şaheserinden biri ve ben
Tam bir açıklama ekleme izninden dolayı ona büyük ölçüde borçlu
bu kitapta ve hile çalışma yöntemini vermek.

Bu hileyi "şarap ve
Su, "ve bunu yaparken bir nesnesi vardı,
İkinci hile, birincisini gerçekleştirmesine yardımcı oldu.

Masadaki bir tepside dört bardak vardı, ikinci ve dördüncü
hangi (sanatçının sol elinden sayılan) ters çevrildi. Arka
Gözlükler bir parça kağıt içeren büyük bir cam lamba baca vardı
bir ucuna sıkışmış ve iki tabakalı bir parmak kasesi ile dolu
Su ve uzun bir şapka pimi.

Hile-izleyicilere-etkisi aşağıdaki gibidir. Sanatçı,
Tüpün hiçbir şekilde hazırlanmadığını gösterdikten sonra, bir ucu kapalı
bir parça kağıtla (içine sıkışmış olan parçanın yarısı
hile başlangıcında tüp). Sonra tüpü doldurdu
su ve diğer kağıt parçasını üstüne yerleştirin. Sonra kaldırıldı
Elini alt parçadan ve su tüpte kaldı. O
bununla ilgili hiçbir numara olmadığını, havanın baskısını açıkladı
Kağıdı yerinde tuttu ve böylece suyun acele etmesini engelledi.

Daha sonra kağıdı tüpün alt ucundan çıkardı ve yine de
İçinde su kaldı. Sonra kağıdı üstünden aldı
tüp ve hala su tüpte kaldı. Değiştirdikten sonra
Kağıtlar Büyük şapka pimini aldı ve tüpü kasenin üzerinde tuttu.
Üst kağıdı pim ile deldi ve bir an orada tuttu.
Doğrudan pimi üzerine kazınmış pimi geri çekti, su düştü
Tüpten kasenin içine, alt kağıdı beraberinde taşıyın. .
Ardından icracı, tüpün hazırlıktan arınmış olduğunu bir kez daha gösterdi
İçindeki pimi çırparak ve bir keresinde "şarap ve
Su "hile, bu hile için parmak kasesindeki suyu kullanarak.

Ve şimdi açıklama için. Üzerine takılan iki küçük cam disk
Tüpün uçları gerekliydi. Tüpün uçları öğütülmüştü
mükemmel bir seviye ve cam diskler bir "omuz" ile yapıldı (veya batırıldı
kenar), böylece bir kez tüpün uçlarına yerleştirildiklerinde
yanal olarak hareket ettirilemedi. Bu cam disklerin kenarları da
mükemmel bir şekilde düz ve tam olarak uçlarına sığacak şekilde yapılmış
tüp.

Cam disklerden birinin merkezde bir delik vardı ve bu delik
Hile başlamadan hemen önce, biraz
Nemlendirilmiş sabun parçası. Sabun önceden çok uzun süre hazırlanmışsa
Ufur ve kuru olur; Yumuşak ve nemli olmalı.

Diğer cam disk hiçbir şekilde hazırlanmadı. Önce
Hile başlangıcı, diski içinde delik yerleştirildi.
dördüncü bardak üstü-ve dolayısıyla sanatçının hakkı. .
Diğer disk, dört sıradaki ikinci bardak üstüne yerleştirildi.

Cam bacaya sıkışmış kağıt parçası bir çiftin yarısı idi
not kağıdı. (Bir çift çarşafı yan yana yırtın.)

Ve şimdi gerçek performans için.

Cam baca alarak, kağıdı kaldırarak,
Şapka iğnesi ve baca içinde tıkırtı-
Hile için herhangi bir şekilde hazırlandı.

Bacayı indirin, kağıdı alın ve yarıya kadar yırtın. (
Yarım çift sayfaya sahip olmanın nesnesi, consture'un yırtılmasını sağlamaktır.
kolayca; Kırışık onun için hazır.) Kağıdı yırtma eylemi
gazetede hile olmadığının kanıtıdır.

Dördüncü bardak üstüne bir parça kağıt yerleştirin (ve bu nedenle
içinde delik bulunan diskin üzerinde). Diğer kağıt parçasını içine batırmak
Cam kase, biraz salla ve ikinci sırada yer
bardak. Parçayı dördüncü bardaktan al, aynı şekilde ıslatın
ve dördüncü bardak üstünde değiştirin.

Böylece her iki kağıt da artık ıslak ve iki cam diskin üzerindedir.
İkinci bardaktaki kağıt parçasını alın, gizlice
Cam diski (elbette kağıt altında) ve üzerine yerleştirin
Cam diskinin "konuşmasına" izin vermemek için büyük özen gösteren tüpün üstü
baca tepesine karşı; Seyirciler en ufak bir şey duymamalı
Camın cama vurma "chink".

Şimdi diski ve kağıdı yerinde tutarak tüpü ters çevirin.
kağıdın altında ikinci, üçüncü ve küçük parmaklar
bacanın ucunda kalıplanmış. Bacayı suyla doldurun ve
Gerçekten dolu olduğunu görün. Kaseyi indirin ve diğerini alın
kağıt, gizlice diski altına almak ve diski
Bacın tepesinde kağıt. Kağıdı bacanın üstüne kadar şekillendirin ve bacayı ters çevirin,
böylece cam diski içinde delik açarak
baca. Diske basın ve ardından basıncı hafifçe gevşetin; eğer
sıkı bir şekilde yerinde, "emme" olduğunu hissedeceksiniz ve devam edebilirsiniz
Gizemin ilk bölümüne.

Elinizi alt uçtan uzaklaştırın ve kağıt doğal olarak
pozisyonda kal. Sonra, tüpü sağda ortada tutmak
El, kağıdı tüpün altından yavaşça soyun ve koyun
Üst kağıdı alırken bir an için dudaklar arasındaki kağıt
uzak. Bunu yaparken mükemmel bir parçadan yararlanıyorsunuz
şovmenlik; Çok gerginmiş gibi davranıyorsun.

Tüp şimdi bir veya iki saniye boyunca mükemmel bir şekilde tutuluyor ve
seyirci su dolu olduğunu biliyor ve olduğunu göremiyor
Tüpün üstünde veya altındaki herhangi bir şey, etki çok
gizemli.

Alt ucun altına üstte olan kağıdı iyi bastırın
Bu ucu yuvarlak ve diğer parçayı dudaklardan al ve kalıpla
sıkı bir şekilde üstte. Sonra bacayı ters çevirin, böylece diski getirin
içindeki delik tekrar üstte. Yine kağıtlara iyi bastırın
Bacaların her iki ucu.

Alt kağıdı bir kez daha çıkarın ve yine de su kalır.
baca. Bu noktada, Bay Devant'ın mükemmel bir çizgisi vardı.
Patter, umarım beni verdiğim için affedecek; Her zaman
bir tur kahkaha getirdi. "Tamamen gönüllü olarak destekleniyor
katkılar. "

Bacaların alt ucundaki kağıdı değiştirin ve şapkayı alın
PIN. Pimi üst kağıda yerleştirin; Tabii ki, pim geçiyor
Cam diskteki küçük sabun fişi. Pin'i tekrar çıkarırken
Hava doğal olarak içeri girer ve su düşmeye başlar. (Olacak
elbette, hilenin bu aşamasında tuttuğunuz
kasenin üzerinden baca.) Doğrudan suyun hareket ettiğini hissediyorsunuz
yerine geri pin; Bu çok önemli bir "hareket".

Su, doğal olarak diski ve kağıdı altta alarak acele eder
onunla bit. Pim üst kağıttan yapışıyor ve bu nedenle
Üst diskten. Diski ve kağıdı kazınarak pimi çıkarın
üzerinde ve kağıdı kaseye itin; Bunu yaparken yapabilirsin
İlk kağıdı kastan hafifçe kaldırın, böylece üst disk
Zaten orada olanın altına batıyor. Sonra çıkar
Her iki kağıt hem de su kasesini tutun. Yöntemin tüm izi
Bu çok gizemli etkiyi getirmek için kullanılmak artık
Gizli, çünkü cam diskler kasenin altında görülemez.
Pimi alıp bir kez daha cam bacaya çıngırak göstermek için
İçinde hiçbir şey olmadığını ve sonra bir sonraki numaraya devam edersiniz.

Conjurers'ın bir kitaptan iyi bir numara alırlarsa söylediklerini duydum
Paraları için mükemmel bir değer aldılar. Bu doğruysa-ve
Birincisi, kesinlikle olduğunu düşünüyorum-o zaman, Bay Devant sayesinde,
Bu kitabın alıcılarının şikayet nedeni yok, çünkü
"Hidrostatik tüp" ten su ile daha ince hile.

Küçük bir yararlı ipucu. Concurer pimi koymak üzereyken
Üst kağıt aracılığıyla bulmakta hafif bir zorluk yaşayabilir.
bunun için tam bir yer. Sabun fişinde küçük bir leke,
Aynı anda doğru yeri bulun.

Haberin sabit bir eline ihtiyacı var ve consture
"Sinirlerin" anlamı, ancak disklerin uçlarına uyduğunu görecekse
Cam baca mükemmel bir şekilde ve ihtiyacı olan bu talimatları gerçekleştirecek
herhangi bir aksilikten korkmayın.




  Bölüm IV

  Passe-Passe hile


Bu çok eski bir numara, ancak nadiren gerçekleştirilen bir numara
Orijinal ve uygun form. Bir dizi modası kaldıktan sonra
Hile yakın zamanda yeniden canlandı ve şimdi birkaç tane var
Hile versiyonları. Ancak benim bilgimin en iyisi
Passe-Passe hilesinin modern versiyonları önemli bir ayrıntıyı atlıyor-bazılarında
su veya başka bir sıvı. Hilenin orijinal versiyonunda, sanatçı bir
Şişe ve bir bardak-eğer bu şeyler zaten masada değilse. (Bir
Aslında, her ikisinde de iki küçük masanın olması iyi bir plandır.
Bu hilenin sunumu için sahnenin tarafı.) İki karton
Biri diğerinin içine oturan silindirler de gereklidir.
küçük bir teneke huni ile. Şişe şampanya türünde olabilir veya
şarap şişesi veya bir bira şişesi; ikincisi genellikle en çok
uygun; Şişedeki bir bas etiketi bir tür garanti görevi görür
şişenin "gerçek" olduğunu.

Sanatçı şişeden cama su döker; Aslında o
Camı suyla doldurur. Biraz fazla suyu olduğunu bulmak
Amacı için şişeye biraz geri döküyor,
Suyu şişeye sokma görevinde ona yardım etmek için huni. O
Sonra şişeyi sağındaki masaya ve camın üzerine yerleştirir.
solundaki masa.

Yapılacak bir sonraki şey, karton kapakları izleyicilere göstermektir,
Ve bunu yaparken biraz eğlence, bunu yapmaktan kaynaklanabilir.
Kapaklardan birinde gizlenmiş bir şey var. Böylece, yola çıkıyorsun
daha küçük kapağı bir kolun altında dikkatlice emziriyor ve daha büyük olanı gösteriyor
kapak. Bu size iade edildiğinde, daha küçük kapağın üzerine kaydırın,
Daha küçük olanı çekin ve sınav için dağıtın. Seyirci
bir şeyi gizlediğiniz sonucuna atlayacak
daha büyük kapak ve "diğerine bakmasına" izin verilmesini talep edecektir.
Sonra argüman başlar.

"Ama bunu zaten gördün," diyorsun.

"Ah," hızlı cevap geliyor "ama
gördüğümüzden beri başka biri. "

Daha küçük kapağı geri alın, daha büyük olanı geç ve elden geçin
Bu sınav için. Seyirci, şimdi orada olduğuna ikna oldu
kapaklarda "biraz hile", her ikisini aynı anda görmeyi talep edecek,
Ve bir isteksizlik gösterisiyle, her iki kapağı da aynı anda verirsiniz ve
Seyirci "vardı" için kendilerine gülüyorlar. Ancak muhtemelen bazıları
Daha çok bilenler, kapakların "bir şeye sahip olduğunu düşünecek
Hile ile yapmak "; eğer öyleyse, sizin için daha iyi, çünkü
Bu kişiler tamamen yanlış kokuyor.

Kapakları tekrar aldıktan sonra, kitlenize
Kapaklar bu şekilde paketlemede yerden tasarruf etmek için yapılır-
İnanılmamalıdır-ve gerçek kullanımını göstermeye devam edersiniz
kapaklar. Biri camı, diğeri şişeyi kaplar.

Hile, elbette, bardak su ve şişe yapmak
yerleri değiştirin. Büyülü kelimeyi telaffuz edersiniz, kapakları kaldırın ve göster
komutunuza uyulduğunu. Bunu yaptıktan sonra
Seyircinin içinde su olduğunu görmesine izin vermek için camı kaldırın. Daha sonra
Camı ve şişeyi tekrar örtün ve geri dönmelerine neden olursunuz
Orijinal yerleri ve bir kez daha iki kapağın
boş.

Seyirciler tarafından bilinmiyor Conjer, bu hile için iki şişe kullanıyor ve
iki bardak. Şişeler tenekeden yapılmıştır ve siyah boyalı
Koyu cam şişelere benziyor. Her iki şişe de oldukça "sıradan" değil. Biri
Onların dipleri yoktur ve bu nedenle sadece bir kabuktur. Diğeri var
Alt kısım yaklaşık yarıya doğru sabitlenmiş, küçük bir bardak için yer bırakarak
Alt altındaki şişede gizlenecek. Boyuna yakın
Bu şişeden boynun aşağı doğru geçen küçük bir teneke tüpü var
Ve sonra altın ortasından. Bu nedenle, sadece dökerseniz
Şişenin boynuna su şişe içinde kalır, ancak
Küçük tüpün üstüne bir huni yerleştirin ve su dökün
huni, suyu gerçekten saklı cama döküyorsunuz.
şişenin tabanı.

[İllüstrasyon:

_ Şişe arkasında

_Bottle No 2._

{İçinde camdan saman ile özel şişe,
ve yan taraftaki delik, parmağın şişenin kenarına karşı bardağı tutabilir}
_Finger thro 'deliği_

_ÖN._

_ Şişe ve cam. _

Şekil 7]

Tabii ki, her iki şişe de tam olarak benzer olmalı ve bir
diğer taraftaki etiketi eşleştirin; Küçük bir parçaya sahip olmak iyi bir plan
"Yanlışlıkla" etiketi yırttı. Hile başında bir bardak,
"görünür" olana benzer, küçük şişeye yerleştirilir (
suyun tutulması); Kabuk şişesi o şişenin üzerine yerleştirilir. İle
Conjurer'ın şişeleri ve camı birlikte iki küçük almasını sağlayın
Şişelerin arkalarında delikler yapılır; orta parmağın ucu
her iki delikten de geçer ve camı iç kısmına karşı tutar
şişe. Camın "konuşmasını" önlemek için (herhangi bir
şişenin içine çarparak ses) Bu iyi bir plan
Şişenin alt yarısını bezle sıralamak için.

Hile çalışması şimdi açık olacak. Şişeyi sağda tut
El ve soldaki cam. Suyu dökün ve şişeye durun
Aşağı, deliği izleyicilerden uzak tutmaya özen gösteriyor.
Sonra görünüşe göre suyun bir kısmını şişeye geri dökün, ancak
Huni kullanarak aşağıdaki cama döküyorsunuz. Ne zaman
Deney yaparak öğrenebileceğiniz hileyi uygulamak ne kadar su
Bu şekilde geri dökmek için ve camda biraz çizik yaparsanız
Çok fazla dökülmenin ölümcül hatasına karşı koruyacaksınız (çünkü
Tekrar geri alamazsınız) veya çok az döküyorsunuz. Açıkçası,
şişeye döktüğünüz su (gerçekten aşağıdaki cama)
Camda bıraktığınız miktara eşittir.

Bu konuyu memnuniyetinize yerleştirdikten sonra camı
diğer tablo veya sadece bir tablo ile performans sergiliyorsanız,
şişe ve cam olabildiğince uzak; Eğer birbirine yakınlarsa
Kitlenizin bazı üyeleri kafası karışabilir ve hangi tarafta unutulabilir
şişe ve cam.

Şimdi karton kapakların etrafında teslim etme işi geliyor
sınav. Onları tekrar geri getirdiğinizde, daha büyük olanı tutmaya dikkat edin
Biri sağ el. Hedef kitlenize patlama yaparken sessizce geçersiniz
Şişenin üzerindeki daha büyük kapak, kaldırın ve daha küçük olanı koyun
şişenin üzerinde. Daha büyük kapağı yükseltirken, biraz nip etmelisiniz
Ve böylece kabuk şişesini içine alın.

Burada dikkatli bir kelime gereklidir. Bir delik olduğunu unutma
şişenin arkasında; Kabuğu içeren kapağı yerleştirdiğinizde
Camın üzerinde şişe-kapladıktan hemen sonra yaparsınız
daha küçük kapaklı şişe-deliğin
Kabuk şişesinde hala arkada. Bu nedenle, dikkatlice not edin
Kabuk şişesi ile kapağı yükselttiğinizde elin konumu
içinde ve kapağı camın üzerine yerleştirdiğinizde
El aynı pozisyonu üstlenir. Muhtemelen bunu uygun bulacaksınız
Masanın arkasında durun ve başparmağınızı kapağın arkasında tutmak için.

Şimdi şişe ve cam kapalı ve yapmanız gereken her şey
yerleri değiştirmelerine neden olmak her iki kapağı yükseltmektir; Birini kavruyorsun
sağ oldukça sıkı bir şekilde, böylece içindeki şişeyi kaldırın ve
camı ifşa etmek ve diğerini gevşek tutarsınız, böylece
Şişe görünümünde. Camı ve şişeyi tekrar örtün ve gitmelerine neden olur
Orijinal pozisyonlarına geri dönün, önce
Sol-kabuk şişesini içinde tutmak için sıkıca kavrama; Sonra yürümek
Şişeyi göstererek diğerine ve kaldırın.

Bu sizi daha büyük kapağın içinde kabuk şişesi ile bırakır ve siz
Doğal olarak ondan kurtulmak zorundadır. Kapağı hızlı bir şekilde şişenin üzerine bırakın
Ve sonra görünüşe göre diğer kapağı üzerine koymaya çalışın. Öyle
Bunu yapmak imkansız, elbette, çünkü tutan kapak
Kabuk şişesi ikisinden daha büyüktür; Bu yüzden daha büyük olanı yükseltiyorsun
Kabuk şişesini orijinal konumunda bırakarak tekrar örtün
diğer şişe. Sonra daha küçük kapağı daha büyük olanın içine koyun, alın
Şişe, camı içindeki camı saklamaya özen gösteriyor ve arkasına yerleştiriyor
ekranınız veya bir yan masada. O zaman camı al ve sen
Bir sonraki hile için hazır.

Şişelerin ve kapakların ortaya çıkmasına dair bir kelime. Bunlar olabilir
Bir Conjuring dükkanından satın aldım ve bunu bulacaksınız, Scotsman'ın dediği gibi
Çeşitli viski markaları, "Bazıları diğerlerinden daha iyidir." İstiyorsun
tam olarak gerçek şeye benzeyen şişe ve
Almaktan emin olmak, ne zaman yanınızda boş bir şişe almaktır
Hile satın alıyorsun. "Omzunun" eğimine dikkat edin
şişe. Kendiniz yapabilirsiniz etiketleme.

Kapaklara gelince, uygun şekilde uyduklarına dikkat edin
sert. Büyük olan gerçekten kabuk için çok küçük bir gölge ise
şişe ve ayrıca çok gevşek, yükseltmekte zorluk çekeceksiniz
Hızlı bir şekilde örtün ve kabuk şişesini masaya bırakın; Şişe olacak
kapağın içinde sıkışın ve sonra-iyi-belki de
hilenin henüz gerçekleşmediğini seyirci, ama umarım
zaman! Kapaklara sahip olarak böyle bir felakete karşı korumak daha iyidir
doğru boyutta; Çok büyük veya çok küçük olmamalıdırlar.

Hile oldukça kolay olsa da, biraz daha fazlasını gerektirir
pratik. Herkesin en önemli hareketi,
Kabuk şişesini daha büyük kapağın içine alın. Knack'i bulacaksın
kapağı hızlı bir şekilde şişenin üzerine koyup sonra kaldırma
İçindeki kabuk şişesi bir anda öğrenilmez; -den
Herhangi bir oran, bunu bir anda doğal bir şekilde yapmayı öğrenemezsiniz. İle
Hareketi tam olarak sağlayın Kapağı kabuk şişesinin üzerine koyun ve kaldırın
içeride kabuk olmadan; Kaldırdığınızda aynı harekete devam edin
İçindeki kabuk şişesi ile örtün. Düşmesine karşı korunmak
Küçük parmağınızı kapağın altına yerleştirebilirsiniz.

"Patter" için birkaç öneri veriyorum.

"Bir şişe ve bir bardak ile bir hile. Her türlü hile ile yapılır
Şişeler ve gözlükler, ama bu hilelerden biri değil; Bu bir
Mükemmel zararsız hile. Erkek üyeleri hayal kırıklığına uğratma riski altında
İzleyicilerimin bir keresinde bu şişenin su içerdiğini söyleyebilirim. BEN
Bir ya da iki adamın oldukça endişeli göründüğünü fark ettim
Sahneye gelmek ve bu denemeye yardımcı olmak. Öyle görünmüyorlar
Şimdi endişeli. (_Bu suyu dökerken ._) Sadece sıradan düz
su, çiftçilerin ve bahçıvanların her zaman istedikleri şeyler
Almadım ve her zaman sahip oldukları zaman homurdan. Eğer yaşıyorsan
homurdandığın bir kasaba çünkü çok kullanıyor olsanız da bunun için ödeme yapmanız gerekir
veya küçük; Bazı insanlar çok fazla kullanma riski taşımıyor. Korkarım
Orada biraz fazla şey var-biraz geri döndü; yapacak
başka bir zaman. (_Pour huni ile şişe ._) Orada, bu sadece
Sağ; Şimdi başlayabiliriz. Camı oraya ve şişeyi buraya koydum.
Bu deneyde kullanılan iki şey daha var; Görüyorsun, bu numara
Karanlıkta yapılmalı çünkü oldukça tehlikeli, ama biz
tüm ışıkların söndürülmesiyle camı koymam gerekiyor
Bu küçük karanlık odalara şişe; Belki sahip olmak istersiniz
Onlara bak. (_Then, zaten açıklanmış olan işi takip eder.
İncelenen iki kapak ._)

"Her iki kapağın da şişenin üzerine uyduğunu fark edeceksiniz ve
Bu nedenle, camın üzerinde, ancak ikisini de örtmemiz gerektiği için bir tane koyarız
Şişe, diğeri bardağda. Eğer bir tane koyacak olsaydık
Cam ve diğeri şişe üzerinde hile yapamadık.

"Şimdi birinin sihirli kelimeyi söylemesini istiyorum, çünkü her zaman değil
Eğer söylersem çalış. Birisi hava hakkında konuşmaya başlayacak mı?
Bu kolay. Sadece 'hava' kelimesini söylerseniz, cesaret edeceğim.
(_ Kapaklardan birinin içinde görün. _) Beni duymuş olmalı; Görüyorsun
Hava çok değiştirilebilir-her zaman; Bu yüzden kelime çok kullanışlı
Bir zamanlar daha kısa bir kelime kullanan bir concurer bilsem de,
hile ters gittiğinde. Bu hilenin yanlış gittiğini sanmıyorum
Çünkü şişenin ve camın yer değiştirdiğini görüyorsunuz. (_Kaldırmak
kapaklar ve onları gösterin._) Sihirli sözümüzün en kötüsü, işe yaraması
sadece bir kez bir hile. 'Hava, hava durumu,
Hava, hava durumu, hava her gün hile yapmak, ama hiçbir şey
Olmaz-elbette, bir tür polis, olduğunuzu düşünerek
Geçici olarak çılgınca, seninle ilgilendi. Hayır, geri kalanını istiyorsak
Hile Olmak için geri dönmek için şişeye ıslık çalmalıyız. Bilirsin
O güzel şarkı-'düdük ve ben duyacağım.' Şişe, şişe
Her zaman duyar. (_Whistles._) İşte geliyor ve işte burada ve çok
Muhtemelen camın orijinaline döndüğünü göreceğiz
pozisyon. "(_Show it._)




  Bölüm V

  Pirinç kaseleri


Bu hileyi sunarken, iki küçük kase göstererek concurer başlar
bir tepside. Kaselerden birine biraz pirinç yerleştirir ve kaplar
diğer kase ile. En üstte kaseyi kaldırırken,
pirinç miktarının arttığını; Alt kase artık yığıldı
bazıları tepsiye düşen pirinç ile.

Boş kaseyi bir tür kepçe olarak kullanmak,
Fazla pirinç, tepsiye düşmesine izin verir. Böylece bir kase şimdi dolduruldu
pirinç ile ağzına kadar, diğeri boş.

Bir kez daha, Boş kaseyi içeren boş kaseyi yerleştirir.
Pirinç ve bir kez daha boş kaseyi kaldırır. Tüm pirinç şimdi
kayboldu, çünkü sihirli bir şekilde suya dönüştürüldü,
Conjer, kaseden kaseye dökülür.

Dolayısıyla bu numarada tamamen farklı iki etki vardır. Küçük
Bir kaseye yerleştirilen pirinç miktarı gizemli bir şekilde artar; .
Daha sonra pirinç suya dönüşür.

Bu hile için tamamen farklı iki yöntem var. Onlardan biri için
İki Çin kasesi gereklidir; Diğeri için kaseler pirinçtir. BEN
Bu hileyi St. George's Hall'da sunduğumda ikinci yöntemi kullandı,
Ve özellikle bir odada performans sergiliyorsam diğerine tercih ederim.
Ancak, diğer yöntem ikisinin daha popüler olanıdır ve ben
Diğer yöntemin sırrını vermeden önce bunu açıklayın.

İlk olarak, ilk yöntemin sırrı hakkında kaba bir fikir vereyim,
Hangi iki Çin kasesi gereklidir, çünkü bu yöntem bir veya
iki varyasyon ve elbette bunları tanımlamak işe yaramaz
Okuyucu sadece "nasıl yapıldığını" biliyor.

Kaselerden birinin kenarı mükemmel bir şekilde düzdür. Bu kase o zaman
Neredeyse ağzına kadar su ile dolduruldu. Kalın selüloit diski
Kasenin üst kısmının aynı boyutu da gereklidir. Disk olmalı
"Dudak" ile yapılır, böylece kasenin üstüne koyulduğunda
kolayca itilemez.

Hile için hazırlamak için bir parmağı suya batırın ve etrafında koş
kasenin kenarı; Selüloid diskin "dudağını" aynı şekilde azaltın
yol. Sonra diski kasenin üstüne koyun ve eşit olarak bastırın
Her taraftan. Disk düzgün bir şekilde uyursa, o zaman mümkün olacaktır
Suyu dökmeden kaseyi tersine çevirmek; Disk
kaseye yapışın. Her zaman özel olarak yapılmış bir diske sahip olmanız tavsiye edilir
kaseye uymak için; O zaman, makul bir miktarla emin olabilirsiniz
Bakım, kazalar olmayacak. Disk düzgün bir şekilde uyuyorsa
Kaseyi havaya atın ve diskten korkmadan yakalayın
kaseden uzaklaşıyor.

Disk, kaseye uygun şekilde takıldıktan sonra, iyice silin
kurutun ve baş aşağı yerleştirin, birkaç ahşap olduğu tepsiye
maçlar daha önce yerleştirilmişti; O zaman disk riski yok
tepsiye yapışmak. Boş kase baş aşağı, üzerine yerleştirilir.
sahte kase ve tepside bir torba pirinçle,
kandırmak. Boş kaseyi alın ve izleyiciye gösterin. Yaklaşık yarıyı doldur
Pirinç ile dolu ve masanın üzerinde durun. Faked kaseyi üzerine yerleştirin
Üstü ve ellerini kaselerin etrafında tutarak, onları tam olarak alın
"Birlikte"-yapmak kolay bir şey çünkü kaseler aynı boyutta.

Elleri aynı konumda tutmak, kaseler her ikisini de alır
Birlikte kase ve tersine çevirin, böylece sahte kase şimdi
altında. Açıkçası, bunu yapmak için bir mazeret olmalı; O
"Pıtırtı" da sağlanacaktır. Pirinç doğal olarak
Selüloit diskin üstü ve üst kase kaldırıldığında pirinç
Miktar artmış gibi görünüyor.

Boş kaseyi iki elinde tutun ve pirinçten bazılarını kepçe edin,
tepsiye düşmesine izin vermek. Biraz alarak işlemi tekrarlayın
Daha fazla pirinç uzakta. Hala biraz daha pirinç uzaklaşırken parmağını al
Diskin kenarının altına çivi ve görünüşe göre biraz topar
Daha fazla pirinç diski kasenin altına kaldırın ve tepsiye yerleştirin; gibi
Üzerinde pirinç bulunan disk, üzerine düşen gevşek pirinç üzerine yerleştirilir.
Tepsi ilk olarak fark edilmez. Bunun ikinci kısmı
"Hareket" oldukça hızlı bir şekilde yapılmalıdır, özellikle de
yakın mahalleleri kapatın ve boş kase bir keresinde üstüne yerleştirilir.
Şimdi sadece su içeren diğer kase. Son etkiyi göstermek için
Bu nedenle, kolay bir konu. Üst kase sağ elle kaldırılır,
diğeri sol el ile, su kaseden kaseye dökülür.

[İllüstrasyon:

_Celluloid sahte._

_Bowl "çift doldurulmuş" pirinç ile_

_Sahte_

_ Rice ile sahte

Şekil 8]

Şimdi hile "varyasyonları" için. Hile zayıf noktası
başlangıç; Sadece bir kasenin boş olduğu gösterilmiştir. Mümkün değil mi
kitlenizin çok özenli üyelerinden bazıları fark edecektir
Bu gerçek ve kendilerine söyleyecek: "Bize sadece bir tane gösterdi
kase-diğerinde ne var? "Elbette insanlar düşünmemeli
bu şekilde ve bazı seterler yapmadıklarına inanıyorlar, ama benim
Deneyim bana her seyircide her zaman bazı kişi olduğunu söylüyor
bir hile yargılama ve bulmaya çalışırken kim pek kaçırmaz
Conjurer'ın yöntemini.

Teorik olarak, konutu sahte kaseyi alıp tuttuğunda
Baş aşağı seyirciyi kasenin boş olduğuna ikna eder. Nasıl olabilir
Bir kasede baş aşağı tutulan bir şey var mı? Yine de düşünüyorum
Her iki kasenin iç mekanlarını da gösterebilirseniz,
Performansın başlangıcı, bunu daha "daha güçlü" bir hile yaparsınız
Sadece bir kase gösterirsiniz ve diğerinin durumunun alınmasına izin verirsiniz
imtiyazlı. Ayrıca, hevesli bir sihirbaz olmak, doğal olarak isteyeceksiniz
Performansınızı mümkün olduğunca neredeyse mükemmel hale getirmek için ve bu nedenle
"İki boş kase" göstererek bu numaraya başlamak isteyeceksiniz. Nasıl
Bunu yapmak için misin?

Açıkçası, sahte kase için bir kase değiştirilmeli ve bu
sahte kasenin başında gizlenmesi gerektiği anlamına gelir
kandırmak. İşte bu zorluğu aşmanın basit bir yolu.

Oldukça büyük bir pirinç torbası yapın. Faked kaseyi arkaya koyun
Tepsi ve önünde pirinç torbası; Çanta yuvarlak şekillendirilebilir
kase. Ayrıca masanızın arkasında bir "Servante" a ihtiyacınız olacak;
Bu ya küçük bir raf veya daha iyisi, ağızlı bir çanta olabilir
Bir balina kemiği şeridi ile hafifçe sertleştirildi. "Servante" gizli
Seyircilerden masa örtüsünün önünde asılı duran
masa.

Bu şekilde ilerleyin. Hile standının başlangıcında
Masanızın sol tarafı. Her elinde bir kase alın,
Seyirciye kase, sol elini masaya koyun ve
Görünüşe göre diğerini pirinç torbasının arkasına masaya koyun; Elbette,
Gerçekten çantaya bırakıyorsunuz veya arkasındaki rafa yerleştiriyorsunuz
masa. Sağ eliniz olana kadar kolun hareketine devam edin
Pirinç torbasının arkasına gizlenmiş sahte kaseye yaslanıyor. Aynı anda sol el ile pirinç torbasını alın. .
İzleyici masada iki kase görür ve doğal olarak olduklarını düşünür
Onlara yeni gösterdiğiniz iki kase. Kaselerden biri
Onların görüşlerini bırakmadı ve "değişimi" ustaca yaparsanız kimse
Yaptığınızdan şüphelen.

Bu sıradan bir kase taklit için değiştirme yöntemini kullanırsanız
Kase Çok küçük bir tepsi ve çok küçük bir masanız olmalı;
Aksi takdirde, görünüşe göre bir kaseyi arkasına koymak için hiçbir mazeretiniz yok
Pirinç torbası. Neden varsa çantanın yanına koymamalısın?
Orada yer var mı? Meraklı insanlar kendilerine bu soruları soruyor
Bazen. Çok küçük bir tepsiniz varsa, doğal olarak koymanız gerekir.
İkinci kasede tek boş nokta üzerinde-çantanın
Pirinç-ama aynı anda çantayı kaldırırsınız.

Doğrudan geçtiğin sol el ile pirinç torbasını aldın
sağa, sol elle boş kaseyi alın ve biraz dökün
içine pirinç. Seyircinin bu pirinci görmesine izin vermeye dikkat edin ve hiçbir şey
Ama pirinç, kaseye girer. Sonra çantayı aşağı koyun, sahte al
Kase ve hile geri kalanını açıklanan şekilde sunun.

Küçük bir platformda performans sergiliyorsanız, bu yöntem tamamen güvenlidir
veya sahne, böylece masanız yükseltilir, ancak bir
Seyirciler masaya yakın küçük oda. Eğer yapmak istiyorsan
Bu zor koşullar altında hile çok küçük kullanmanızı öneririm
kaseler ve çanta yerine bir kutu pirinç bulundurun. Tam boyutu
Kutu kaselerin boyutuna bağlı olacaktır.

Her iki kaseyi de (ilk önce boş olduğunu gösteren) kutuya batırın ve
Onlara girebileceğiniz kadar pirinç toplayın. Pirinci geri dökün
kutu. Bunu iki veya üç kez yapın ve görünüşe göre yaparken
Aynı şey üçüncü kez bulunduğunuz kaseyi gömmek
Sağ elinizde pirinç kutusunda tutun ve yerine getirin
başlamadan önce kutuda gizlenmiş olan sahte kase
hile. Faked kasenin pozisyonunu hatırlamanız gerekir
kutuda.

Bir kaseyi diğerine bu şekilde değiştirirken, eliniz duraklamamalı
Kutuya ve tekrar yukarı hareketinde. Emin olmak için
Hareketi doğru bir şekilde görünümlü bir camın önünde yapmak. Birinci,
İki kaseyi pirinç kutusuna batırın ve pirinci her ikisine de toplayın
kaseler. Bunu yaptığınızda ellerinizin nasıl hareket ettiğini hatırlayın. Şimdi başla
Yine, ama bu sefer kaseyi sağ elinizde taklit etmek için değiştirin
tas.

[İllüstrasyon:

_Plain Bowl_

_Escape deliği_

_Air hole_

_Su_

_Plaster_

_Faked kase_

Şekil 9]

Şimdi pirinci kutuya geri yatırın ve seyirci olmalıdır
Elinizde iki boş kasenin olduğuna ikna oldum çünkü her iki kase
şimdi baş aşağı. Takılı kaseyi baş aşağı, masaya koyun. Almak
sağ el ile kutudan biraz pirinç ve içine düşmesine izin ver
boş kase; Kaseyi doldurana kadar bunu yapmaya devam edin. Daha sonra
sahte kaseyi al ve hileye zaten devam et
tarif edilen. Kutunun kapağını kapatmayı uygun bulacaksınız ve
Üstünü masanız olarak kullanmak için.

Pirinç kaseler kullanılırsa, selüloid diski gerekmez ve
Bir kase diğerine alışveriş yapmak için gerekli; Hile sırrı
kaselerden birinin hazırlanmasında yatıyor, ancak başlangıçta
Hile, her iki kase de iç mekanlarına bakabilir
kitle. Böylece, ikinci yöntemden tamamen farklıdır.
Birinci.

İki pirinç kasenin şekli resimde gösterilmiştir. Sahte
kase, ona uygun bir iç astar vardır,
astar ve kasenin kendisi önemli miktarda su tutmak. .
astar, kasenin geri kalanı gibi yüksek derecede cilalı pirinçtir ve eğer
"hareket halinde" tutulur, izleyicilere güvenli bir şekilde gösterilebilir. İnsanlar
astarın gerçekten kasenin iç kısmı olduğunu ve gerçeği düşünün
Her iki kasenin içinde görebildikleri, onları ikna etmeye yardımcı olur.
Kaseler hazırlıksız.

Sahte kasenin iç kısmının gerçekten çok fazla olduğu açık olacak
"sade" kaseninkinden daha küçük; Bu nedenle, son kase
Pirinç ve üste yerleştirilmiş sahte kase ile doldurulur ve her iki kase
Birlikte döndü Pirinç miktarı artmış gibi görünüyor
Çünkü taşıyor. (Sahte kasenin kenarı sığacak şekilde yapılır
Diğer kasenin kenarı ve dolayısıyla kaseleri tersine çevirme görevi
basitleştirilmiş; Ayrılamazlar.)

Sahte kasenin ağzına yakın küçük bir hava deliği var ve
Kasenin altının ortasındaki başka bir delik. Alanı doldurmak için
iç astar ile kasenin kendisi arasında su ve önlemek
Siz görünmesini isteyene kadar düşmeden su,
yol.

Kaseyi suya yerleştirin ve daha fazla hava olmadan orada kalmasına izin verin
Kabarcıklar yüzeye yükselir. Kaseyi suda bir veya iki kez hareket ettirin
Alanın düzgün doldurulduğundan emin olun. Kaseyi dışarı kaldır
ağzına kadar su, ama ağzını sudan uzak almadan hemen önce
Oraya hava deliğine bir parmak koyun; o zaman su bitmeyecek
kasenin altındaki hava deliği.

Parmağını, ağzındaki hava deliğinde sıkıca sıkıştırın.
kase, kasenin dışını iyice kurutun ve küçük bir yerleştirin
Hava deliğinin altındaki hava deliği üzerinde yapışkan kauçuk alçı parçası
tas. Daha sonra kaseyi, herhangi bir korkmadan ters çevirebilirsiniz.
Su ağzındaki hava deliğinden kaçacaktır. İçini sil
Kase iyice kuru ve hileyi başlatmaya hazırsınız.

Saklanmış kaseyi baş aşağı, masaya ve diğer kaseyi yerleştirin
BT. (Tabii ki, kaselerin bunun içinde olması gerektiğini anlayacaksınız.
Hile sunmak üzereyken masaya konumlandırın.)

Düz kaseyi sol el ile ve sahte kaseyi ile alın
Doğru ve her iki kasenin iç mekanlarını izleyicilere gösterin. Pirinç dökün
neredeyse dolu olana kadar düz kaseye girin ve sahte kaseyi takın
üstü. İki kaseyi birbirine ters çevirin; Onları ayırdığınızda
Görünüşe göre pirinç miktarı artmış olacak, çünkü iç mekan
Faked kasenin, düz kaseninkinden çok daha küçük.

[İllüstrasyon: _ Saklı kaseden pirinçten çıkarma._

Şekil 10]

Kurtulmak için selüloid disk olmadığı için kullanmaya gerek yok
Pirinci düzlemek için bir kepçe olarak boş kase; Aslında olacak
kullanmak için tartışılmaz. Kaseyi bir kepçe olarak kullanarak sadece
pirinci düzleştirirken, neredeyse tüm bunları elde etmek gerçekten gerekli
Pirinç, sahte kaseden. Pirinci solla düzleştirerek başlayın
Diğer kaseyi önünde tutarken el; Senden hemen önce
Boş kaseyi değiştirin Sol parmakları hafifçe bükün ve böylece dışarı çıkın
Bu şekilde çıkabileceğiniz kadar pirinç. Mecbursun
Seyircinin kaseyi gerçekten boşaltmaya çalıştığınızı görmesine izin vermeyin,
Ve içinde biraz pirinç bırakırsanız zarar verilmez.

Faked kasenin üst kısmındaki boş kaseyi değiştirin ve her ikisini de tersine çevirin
birlikte kaseler; onları masaya koymadan hemen önce,
Havayı kaplayan kauçuk sıva parçasını bıraktı
sahte kasenin altındaki delik. (Bir salonda performans sergiliyorsanız
Bir galeride izleyicinin bir kısmı ile, böylece
kaselerin üstü, küçük parçasını gizlemek de iyi
altın boya dokunuşuyla kauçuk alçı.)

Doğrudan kauçuk alçı çıkarılır su tükenmeye başlayacak
Alt kaseye ve burada dezavantajlardan birine geliyoruz
Bu yöntem. Bence bu sadece çok önemsiz bir dezavantaj, ama ben
Bazı konjurörlerin bunu neredeyse ciddi bir kusur olarak gördüğünü bilin. Su
hava deliğinden yavaşça tükenir ve bu nedenle
su altına düşerken yaklaşık bir dakika "pıtırtı"
tas. (Kesin zaman kasenin boyutuna bağlı olacaktır.)

Bazı eşcinseller performansları sırasında hiç konuşmazlar; Öyleyse
Hile yapma yöntemi onlara hitap etmiyor. Bazı eşcinseller
Performansları sırasında kim konuşuyor, bir bütün için pıhtılaşma
hiçbir şey yapmadan dakika; Bunu yapmak için böyle görünüyorlar
Yine de hile "tutuyorlardı". Bir
Hiçbir şey yapmadan bütün dakika, ne kadar uzun bir süre fark etmiyorsun
Bir dakika gibi görünebilir; Bunu bazı üyelere hatırlamalısınız
İzleyicilerin her halükarda, sebepsiz yere konuşmuyorsunuz
Her neyse.

Bu hileyi St. George's Hall'da ve özel olarak sundum
Performanslar ve dediğim gibi, bu yöntemi olana tercih ederim
Çin kaseleri. Bununla birlikte, bir çizim odası çağrısının bulabileceğini itiraf ediyorum.
Hile hazırlanması biraz yorucu. Bir Conjurer tanıyorum
sahte kaseyi hazırlamak için-su ile doldurun ve mühürleyin-daha önce
Performansını vermek için yolculuğuna çıkıyor, ama ben olmamalıyım
Bunu kendim yapma riskini almayı önemsiyorum. Hava deliği ortaya çıkarılmalısa
Bir trajedi olurdu! Bu nedenle soru ortaya çıkıyor-nasılsın
Bir çizim odasında hile için hazırlanın mı?

En basit plan, küçük bir kova almaktır-
Seaside kovası-seninle. Unutmayın, kasenin içine yerleştirilmesi gerekiyor
su. Çantanızda kendi kovasını taşıyın ve sonra tek sormanız gereken
büyük bir sürahi sudur. Şimdi, sunumuna devam etmek için
kandırmak.

Su alt kaseye kandırıldığında tepeyi toplayın
bir-sahte kase-sol el ile, diğer kaseyi ile
Sağ el ve suyun bir kısmını sahte kaseye dökün. Olacak
Bu kaseyi doldurmak için yeterli sudan daha fazla ve böylece istersen
Masadaki bir cam kaseye biraz dökün. Bunu bu biçimde fark edeceksiniz
hem pirinç hem de su artar.

"Pıtırtı" için elbette kısaltılabilecek bazı önerilerde bulunuyorum
Eğer consture Çin kaseleri kullanıyorsa. Bazı "sessiz"
Konjuratörler, yaklaşık yarım dakika içinde hile içinden geçiyor, ancak
Kitlenizin ne yaptığınızı görmesine izin vermek için. Eğer gidiyorsan
Pirinç kaseleri kullanın Hileyi çok dikkatli bir şekilde prova etmelisiniz, böylece
Su birinden akarken zamanı doldurabilirsiniz
bir başkasına kase.

"Sana nasıl pirinç puding yapacağınızı göstermeye çalışacağım-yeni bir pirinç türü
puding. Pirinç odasına şişmesi için iki kasede pişirirsiniz.
O zaman bile pirinç şişmez. Şişman pirinç şu şekilde kullanılan türdür
düğünler. Bir adam bunun ne kadarını umursamıyor (_ pirinci kaseye atıyor_)
Düğün gününde yüzüne attı, ama soğuğa itiraz ediyor
Düğün gününden haftada beş defadan fazla pirinç puding. Ve o
Genellikle alır! İnan bana, öyle. Bunu bu yöntemle fark edeceksiniz
yemek pişirme (kaseleri _ kaydırın, onları havada sallayın ve son olarak ters çevirin
them_), pirinç tamamen sürtünme ile pişirilir. Yangına gerek yok;
Bu nedenle kömür faturası yok; Bu nedenle, kömür tüccarı kırıldı. Anlıyorsun
Hangi yeni yöntemler yol açar. Pirinç henüz bitip bitmediğini bilmiyorum; mazeret
Ben onu dinlerken bir an için. Bunda daha üzücü bir manzara yok
Aşağıdan gelen pirinç pudinginden daha fazla dünya. Evet, bence bitti; her neyse
Şanslıyız. (_Lift kase, pirinç miktarının arttığını gösteriyor ._) Siz
Bakın, bu yöntemle pirinciniz yemek pişirmede şişmez; daha çok
Daha fazla pirinç pişirirsiniz; Burada çok fazla var. (_VEL PICE
KAPALI VE BAŞLAYIN; Pirinç kaseler kullanılırsa onları ters çevirin.

"Belki de başlangıçta bu yöntemin
Pirinç pişirmek oldukça yavaş; Pirinç hiç yaşlıysa ve zorsa
Saatler ve saatler sürebilir-veya daha uzun sürebilir-kendini uygun bir şekilde pişirebilir
biçim; Tabii ki, bu pirinç kesinlikle uygundur-yüksek rafine. Bu olabilir
Puding, kek, kümes, köpek bisküvileri ve fatura yapışkanları için kullanılabilir
macun; Su yalıtım botları için de kullanılabilir ve paha biçilmezdir
Invalidler için. Bir zamanlar geçersiz bir arkadaşımın bazılarını denemek için indükledim
Patent pirinç puding. Geçersiz bir kerede daha iyi oldu-
ikinci bir dozla yüzleşin. Tehlikeli şeyler-pirinç puding. Pek çok mutlu
Ev neredeyse harap oldu-hepsi soğuk, ağır, tuhaf bir
Aşağı, canavar pirinç puding. Bayanlar, bir uyarı olsun
Sen. . . . Affonun yalvarıyorum-o kadar çok konuşuyorum ki ben
Kendi yemekimi unutuyorum. (_Lift kase ve bir kaseden su dökün
diğeri._) Çok üzgünüm. Gerçekten özür dilemeliyim. Tüm pirinç var
pişirildi-belki de öyle, çünkü kimse pirinci gerçekten sevmiyor
puding."




  Bölüm VI

  Hint kumları


En basit haliyle bu hile biraz gümüş kum koymaktan ibarettir.
Bir kase suya ve dışarı çıkarın-mükemmel kuru. Ama hile
Bu form yapmaya değmez ve kesinlikle sorun yaşamaya değmez
hazırlığına dahil.

Üçlü kumlar kullanılarak önemli bir ek etki üretilir
Renkler-kırmızı, beyaz ve mavi. Beyaz kum gerçekten beyaz değil, ama
Kumun doğal rengi. Bu durumda, sadece concurer değil
Kumu mükemmel bir şekilde kuru çıkarın, ancak rengin kumunu çıkarır
izleyici tarafından adlandırıldı.

Bu, büyük ölçüde etkisine bağlı bir hile
izleyici iyice olmadıkça, sanatçının şovcılığı
suyun kasesinin söylediği şey olduğuna ikna oldum ve
başka bir şey yok-sıradan bir kase neredeyse sıradan bir su ile dolu-ve
Seyirci, kumların
kaseye farklı renkler dökülür ve iyice karıştırılır
suya uygun bir şekilde şaşırmayacaklar.
Hile doruğuna gelir.

Bu nedenle, konutun kaseyi vererek öne geçmesi gerekir.
sınav. Kase cam, metal veya Çin olabilir. Hile
bence bir cam kase kullanıldığında en etkilidir; Bu bir
Büyük düz kase.

Farklı kumlar torbalara yerleştirilmelidir, kırmızı kum bir
Kırmızı çanta vb.

Eğer bir consture bir cam kase kullanırsa, su büyük bir
Cam sürahi. Kaseyi denetim için tutarak yol açar; O zaman o
Sınav için verir. Eğer bir odada performans sergiliyorsa
Herkesin görebilmesi için bir kutu veya bir tür standı var, böylece herkes
tüm performans boyunca kase.

Kaseyi tekrar almış olan, suya dökülür ve
Gerekli gerçek miktardan önce not almalıdır. Eğer orada
çok fazla su
Hile performansı ve çok az varsa hile değil
yeterince etkili; Ayrıca, biraz su ile hile daha fazla
zor.

Konuter daha sonra kırmızı torbayı alır ve kumu biraz döker
Bir seferde, diğer elinde; İzleyiciye izin vermeli
Bakın,
hile ve kumu dökerken yavaş çalışmalıdır, böylece
Seyirci, kumdan başka bir şey dökmediğini görüyor. O yaparken
Bu elini kasenin üzerinde tutmalı, çünkü bazı kum
elini suya bırakacak. Doğal olarak oldukça
Çanta boşken elinde küçük kum höyüğü. Sonra ipucu veriyor
Kaseye zımparalayın ve hafifçe karıştırır. Boya suyu renklendirecektir.

Diğer iki çantayı aynı şekilde boşaltmaya devam eder, harika
Seyircilerin çantaların kumdan başka bir şey içermediğini görmesine izin vermek için
suya başka bir şey koymadığı. Bunların sonunda
Bildiriler su iyice renklendirilecektir.

Kollarını açmış olan consture, sağ elini içine düşürür
su ve karıştırır. Sonra, boş elini seyirciye sergilemek,
Suya daldırıyor ve bir avuç ıslak kum çıkarıyor ve
izleyicinin görebilmesi için onu tutar. "Çamur" i iade eder.
Kase ve ellerinden herhangi bir kum yıkar.

Bir kez daha elini kaseye daldırır ve kapatır.
Diğer eliyle bir cam kadeh toplayarak, onu altında tutar
kuru kırmızı kum yavaşça damladığı sağ el. El olduğunda
Boş açar, izleyiciye gösterir ve kadehi indirir.
Sonra ellerini kasede yıkar ve performansı tekrarlar
beyaz kum ve mavi, böylece hile sonunda
Seyirci üç kadehte kumları görebilir. Sonunda
tüm suyu "çamur" ile başka bir içine dökebilir
gemi ve böylece kasenin hiçbir şekilde hazırlanmadığını bir kez daha gösterir
hile için.

Bu muhteşem etki çok basit yollarla ortaya çıkar. En
Konjuratörler, en iyi hilelerin basit olduğu görüşüne sahiptir; Bu
Hem basit hem de kolay.

Ana sır, az miktarda miktarın hazırlanmasından oluşur.
farklı kumlar. Her şeyden önce bir miktar kum kırmızı ve
Benzer miktar mavi boyalıdır ve her ikisi de kurumaya bırakılır. Onlarken
Concurer'ın kurutulması beyaz kumu hazırlayabilir.

[İllüstrasyon:

{Gevşek kum torbası, farklı renklerde sıkıştırılmış kum ile
farklı şekiller}
Gevşek kum

Sahte kum

_ Kum blokları ile kum torbalarını yükleme ._

_Key touch ile renk bulmak için şekiller ._

Şekil 11]

Eski bir kızartma tavasına küçük bir miktar yerleştirin ve ateşin üzerine koyun
Tamamen sıcak olana kadar. Sonra küçük bir donyağı mumuna bırakın.
Gres eridiğinde, onu kuma iyice karıştırın, böylece her tahıl
kapalı. Sonra kumu ateşten çıkarın ve küçük bir yere bastır
kalıplar.

Hile içinde üç farklı renkten gelen kumlar kullanılacak
hazırlanan kumların üç kalıplara konması gerektiği için
Farklı şekiller, çünkü consture sadece suda hissetmek zorundadır
Her dalışta ihtiyaç duyduğu belirli kum blokları için. .
Beyaz kum, az yuvarlak, düz kalıplara, yaklaşık
Dört yarım yüzey birbirine yapıştı. Bu küçük yuvarlak bloklar
Hazırlanan kum serindirler, mükemmel sert ve su geçirmez olacaklar.

Kırmızı kum küçük kare kalıplara ve mavi kumlara yerleştirilebilir.
oval veya yuvarlak kalıplar; şekiller, consture olduğu sürece önemsizdir
onları hatırlıyor.

Çantalar kağıt olabilir. Hile hazırlamak için çantalardan birini çevirin
Baş aşağı ve altını içe doğru itin. Sonra iki veya üç
Boşlukta doğru renkteki kum bloklarının dibinde
çanta. Sonra çantayı ters çevirin ve sıradan kumla doldurun
aynı renk.

Diğer iki torbayı aynı şekilde hazırlayın. Her çantayı alırken
Masa, hile yapacağınız zaman, onu kaldırarak başlayın
sol el ile masadan bir inç; Sonra onu kavrayın
sağ el ile orta ve küçük parmağı altının altında tut
Kum bloklarının düşmesini önlemek için torbanın. Gazetesi
Torbaların yapıldığı oldukça sert olmalıdır.

Çantalardan birinden gelen tüm kum döküldüğünde
El-natürel olarak büyük bir kısmı kaseye düşecek-
Elini döndürür ve kumun kaseye düşmesine izin verir; aynı
sadece sağ küçük parmağını alttan uzaklaştırması gerekiyor
çanta ve bloklar suya düşer. Geride düşüyorlar
düşen kum ve aynı renkte olmak,
kitle.

Concurer hazırlanan bu yöntemle ilgilenmiyorsa
suya bloklar daha büyük torbalara sahip olabilir ve hazırlanabilir
İçlerinde kumla bloklar. Bu durumda elini bir çantaya daldırıyor,
Bir avuç kum çıkarır ve torbaya geri dönmesine izin verir. O
Bunu bir veya iki kez yapar; Sonra bir avuç kum çıkarır ve izin verir
Seyircinin içeri girdiğini görmesine izin vererek suya düş
Kumdan başka bir şey yok. Eylemi tekrarlıyor. O zaman başka bir avuç alırken
Kumdan, onunla iki veya üç blok alır, bazılarının
Kum suya düşer, elini suya yaklaştırır,
"blokları" serbest bırakır, elini tekrar getirir ve geri kalanını serbest bırakır.
Kum ondan. Çanta boş olana kadar bu şekilde devam edebilir.

Eğer sanatçı bir sahnede ise,
Seyirci, yükseklikten düşmüş olsalar bile blokları görüyor
Kum, ama bir odada, seyirci masaya yakın olduğunda,
sırrın keşfine karşı her önlem almak.

Hile geri kalanına gelince, etki tamamen tarafından üretilir
şovmenlik. Yetenekli bir sanatçının elinde, hile bir
his, ancak eğer kaydırma dikkatsiz bir şekilde sunulursa, böylece
Seyirciler hilenin her aşamasında kapsamlı bir şekilde ikna olmamış
"Aldatma yok", o zaman hile hiçbir şey için gitmeyecek.
Örneğin, eğer consture bir avuç ıslak çıkarmayı ihmal ederse
Kum ve izleyiciye göster, bir noktayı özlüyor. Tabii ki, tüm bunlar
Conjerer'ın gerçekten yapması gereken, belirli bir kasede hissetmektir.
İhtiyaç duyduğu kum blokları. Bir veya iki bloğa sahip olmak da
aslında gerekli olandan. Bir avuç çıkardığında
Bloklardan sadece elinde onları ezmesi gerekiyor ve
Kuru kum duşuna düşerler.

Çizim odası sanatçısına bir ipucu. Performanstan sonra
Su hemen dökülür; Aksi takdirde, bazı gençler ve daha fazlası
Kitlenizin meraklı üyeleri ekranınızın arkasına geçer.
performansın kapanışında bunun nasıl olduğunu bilmek isteyecekler
Hile yapıldı ve eğer suya bir göz atarlarsa
Yüzeyde yüzen grese dikkat edin!

Belirli kısımlarını tutmak için çeşitli diğer yöntemler icat edildi.
Suya benzer renkte diğer kum yerleştirildiğinde kum. Bazı
Conjurers, kumu küçük gres geçirmez kağıt paketlerinde yapmışlardır.
Ayrıca küçük hava balonlarının kumla doldurulduğunu duydum. Büyük
Bu diğer yöntemlerden herhangi birinin dezavantajı
kuru kumun elinden kadehin içine damlamasına izin vermek
Seyircinin gizlenmediğini hemen görmesine izin veremez
eli. Bir sonraki avuç için bir kerede kaseye gitmeli ve
Kasenin dibinde "sahte", ne olursa olsun bırakın. İle
Anlatıcı tarif ettiğim yöntemi kullanarak en ikna edici olanı alır
etkisi ve eğer büyük miktarda farklı bloklar hazırlarsa
Aynı zamanda kum gerçekten zahmetli değil. Kesin
Gerekli donyağı miktarı deney ile belirlenmelidir; o olacak
Tabii ki, hazırlanan kum miktarına bağlıdır.

Kuru kumların görüntülenmesi için kadeh kullanma nesnesi
Ön koltuk sıralarındaki izleyicilerin üyelerini görmek için etkinleştirin.
kumlar. Kişi esasen bestelenen bir kitleye performans gösterirken
Çocuklar İlk iki veya üç sıra koltuk genellikle işgal edilir
Çok küçük çocuklar ve pozisyonlarından tepesini göremiyorlar
masa. Masaya yerleştireceğiniz nesneyi yükseltin
Ve bunu herkesin görüşüne getiriyorsunuz.




  Bölüm VII

  Çözünmüş kart


Her iyi numaranın net ve mantıklı bir sonuca sahip. Her ne kadar
görünüşe göre doğanın yasalarından birini tersine çeviriyor, aynı zamanda daha fazla veya
performansında daha az makul. Örneğin, eğer bir parçayı yırtıyorsa
küçük parçalara kağıt ve sonra bu parçaların oluşmasına neden olur
uçtan uca, uçtan uca eşit uzunluğa eşit olarak
Orijinal parça, consture makul bir şekilde davranmıyor; O
küçük parçaların bir şeritte bir araya gelmesine neden olmalı ve
İzleyiciler, bu şeritin orijinal parçası olduğuna inanmalıdır.
kağıt ve gizemli bir şekilde,
birlikte parçalar. Bunu yapan konut, hilesini kullanabilir
"Mantıksal Sonuç" olarak adlandırılabilir.

Burada bu konudan bahsediyorum çünkü ben olduğum hile üzerine
açıklamak üzere. Bu hile en basit-ve en kaba-formunda
Kaybolmak için bir sürahi suya yerleştirilen bir oyun kartına neden olmak; .
Suyun kartı çözmesi gerekiyor. Ancak hayal ediyorum, hayır
Akıllı kitle bu formdaki hile ile tatmin olurdu;
Açıkçası isteyen bir şey var ve bir şey büyülü
Kartın yeniden ortaya çıkması.

Hile tamamlanabilecek düzinelerce yol var-yani
Kartın yeniden ortaya çıkabileceğini söylemek için-ama
kartın görünüşe göre su içinde çözüldüğünü hatırladı ve
Bu nedenle, hile "mantıksal sonuca" getirmek için
Tüm iyi hilelerin özelliği, kartın sahip olduğu su
Görünüşe göre çözülmüş bir şekilde,
Kartın yeniden ortaya çıkması.

Bana öyle geliyor ki, kartı bir kutuda veya durumda yeniden üretecek olsaydık,
veya daha önce boş olduğu gösterilen çerçeve sahip olmamalıyız
çok ikna edici bir numara. Tabii ki, bunun yerine ise
Kartın su içinde çözüldüğünü öne sürerek,
sudan kaybolacak şekilde yapılmış, ürememize izin verilebilir
Kart istediğiniz gibi. Hile bu şekilde görmek
Onun planını yok edin ve başka bir arsa yerine geçin. Bir durumda
Conjer, izleyicilerine, kartın içinde kaldığını öne sürüyor
bir çözüm durumunda su, diğeri ise kartın
sudan tamamen kayboldu. Bence çok daha iyi olursun
Kitlenizi suyun çözüldüğünü düşünmeye teşvik ederseniz
kart ve bu nedenle "
Çözünmüş kart "hile.

Bu nedenle, hile bu şekilde sunmamız gerektiğini öneriyorum. .
Conjurer, bir paket kart getirir, kartları karıştırır.
izleyicilere karşı yüzleşir ve izleyicilerden birinden almasını ister
kart ve paketin üstüne yerleştirmek için. Bir cam sürahi, neredeyse dolu
su, daha sonra inceleme için tutulur ve son olarak büyük bir koyu ipek
Mendil-veya susturucu-rasgele gösterilir. Eğer çok deniyorsa
Bir konjurun sırlarını keşfetmek için her zaman endişeli kişiler ortaya çıkıyor
Ayakkabı, konutanın taklit etmek için iyi yapacağı mendili incelemek için endişeli
bir an için sıkı bir köşede olduğunu, ama biraz isteksizce
Kesicinin mendili incelemesine izin verir; doğrusu,
Consture hiç rahatsız değil, çünkü hakkında "hile" yok
mendil.

Su ve mendil sürahisi sergilenirken paket
kartların masada. Consture onu alır, üst kartı kaldırır
ve onu alan kişiye, kartın olup olmadığını sorar.
seçildi ve paketin üstüne yerleştirildi. Cevap olacağından emin
"Evet."

Conjer, kartı sol elinde yüzü ile tutar.
seyirci ve başparmağı ve devam ediyor. (Pozisyonu
Hile çalışması için el önemlidir ve bu nedenle
Okuyucu hatırlamak için iyi olacak.)

Consture, ipek mendili kartın üzerine atar ve düzenler
Düzgün bir şekilde, böylece kart mendilin merkezinde. Sağ elini mendilin üstüne getirerek
Kartı o eline alır ve su sürahisi üzerinde tutarken
Sol eliyle mendilin dışından etrafına sapar
Sürahi, pratikte saklanıyor. İzleyicilerden birinden alması istenir
Consture'dan kart (elbette, mendil ile tutuyor
üzerinde) ve "Git!" Bu olduğunda
mendil doğal olarak düşer ve sürahiyi kaplar. .
Concurer, sürahiyi sol elle alır ve çırparak
Sağ el ile mendil, suyun çözüldüğünü gösterir.
kart.

Daha sonra, iki arduvaz ileri getirir ve onları elde etmek için
Onları iyice temizler, içine düştüğü küçük bir süngerle
su sürahisi. Arducuklar kurutulur, birbirine yerleştirilir, bir tabakaya sarılır
gazete ve seyircinin bir üyesine sahip olmak.
Seyirciler, kartın adının
Sihirbazlara sihirli bir şekilde yazılır, ancak onları tutan kişi alırken
Kağıttan, kartın arasındadır.
Slates ve aslında, kart aynı karttır.
ilk etapta seçildi.

Bu etki birkaç ince vasıtasıyla ortaya çıkar-ama oldukça
Kolay-"hareketler" ve küçük bir "sahte" kullanımı. Su sürahisi
Konutunun masasında duruyor; hemen arkasına yerleştirilmiş büyük
İpek mendil dörtte katlanmış ve mendilin arkasında bir
Kartların tam büyüklüğünde şeffaf selüloit parçası
kullanılacak; Selüloid parçasının yanında kart paketi var.

Kartları alarak, consture onları yüzleriyle karıştırır
izleyicilere doğru, böylece doğrudan dikkat çekmeden
Aslında-paket sıradan bir paket. Conjerer ilerler
Bir kartın seçilmesi talebi olan biri.

[İllüstrasyon:

{Eldeki kartı gösterir, daha sonra mendil ile kaplanmış kart kartı koluna
diğer elle}
_Selüloit_

_Card gösterildiği gibi_

_Selüloit_

_ Card_Concing_

Şekil 12]

"Lütfen istediğiniz kartı alın," diyor Conjer. "Belki yaparsın
Paketi elinizden alıp boş zamanlarınızda bir kart seçmek isteyin.
Aklını oluşturduğunuzda lütfen kartı üstüne koyarsınız
paketin. . . . Bunu yaptın mı? Kartı tekrar bileceksin
Gördün mü? Teşekkür ederim. Herkesin kartı hatırlayabilmesi için
bunu seyirciye gösterecek; Ne olduğunu bilmemin hiçbir zararı yok
. "

Concurer paketi tekrar alır, üst kartı kaldırır, gösterir
Seyirciye, pakete döndürür ve sonra paketi çevirir
üzerinde, üstüne düşmesi için masanın üzerinde yukarı doğru düşer
Selüloid parçası. Kartlar düştüğünde biraz yayılırsa,
çok daha iyi. Daha sonra consture su sürahisini sergiler.

"Bir sürahi su," diyor. "Bu konuda herhangi bir hile olsaydı
Şeffaf bir sahtekarlık olurdu, değil mi? Ama hile yok
bu konuda; sadece bulutlardan gelen sıradan su
ve sıradan oranlarda ücretlendirildi. "(Sürahiyi masaya koyar
ve mendili alır.) "Büyük bir ipek mendil. Üç
Yüz ipekböceği ipek yapmak için iki hafta fazla mesai yapmak zorunda kaldı
Bu mendil için; Bu küçük mendillerden biri değil. "
(Conjer, mendilin her iki tarafını gösterir ve onu indirir
tekrar.) "Ve şimdi hepinizin iyi bir anınız olup olmadığını göreceğim.
Hangi kartın seçildiğini ve paketin üstüne yerleştirildiğini hatırlıyor musunuz? Siz yapıyorsunuz?
Kuyu; Bakalım haklı olup olmadığınızı görelim. "

Kartların masanın üzerinde yüz yüze geldiği unutulacak. .
Conjer, paketi sağ eliyle alır (onunla birlikte dahil olmak üzere
Selüloit parçası), onu ters çevirin ve sol eline yerleştirir;
Doğrudan orada sağ el, paketi kareye getirilir
Up. Sol başparmak daha sonra selüloit parçasını kenara iter
Paketin yaklaşık yarım inç-sağ küçük parmak önleme
Çok ileri gitmekten ve sol başparmağın üst kartı iter
aynı şekilde ileri. Böylece selüloit parçası şimdi doğrudan
üst kartın üzerinde ve ikisi birlikte paketten kaldırılabilir ve
bir kart olarak sergilendi. Consture, kartı izleyicilere gösteriyor
sağında ve sonra onu sol eline yerleştirir ve
solunda seyirci. Parçayı nip etmek için büyük özen gösterilmelidir.
Selüloit ve kart birlikte ve kartın içinde olduğu zaman
Sol el başparmak arkasında olmalı, öndeki parmaklar ve
Başparmak ve parmakların uçları yukarı doğru işaret etmelidir.

Conjer, mendili sağ eliyle alır ve atar
Kartın üzerinde, aynı zamanda:

"Kartı mendil ile kaplıyorum. Bunu yapıyorum çünkü çok fazla
Mendili kartla kaplamaktan daha kolay. Almak istiyorum
mendilin merkezi kartın hemen üzerindedir. "

Doğrudan kart, mendil tarafından gizlenir.
başparmağıyla selüloid parçası, parmaklarıyla kayar
Kart bileğine doğru biraz yol. Düzenlemek için
Mühendis Kartın üzerinde Düzgün Bir şekilde Sağ elini koyar
mendil altında ve onu yerine kaldırır, böylece merkez
kartın üzerinde. Sağ eli mendil altında iken
Concurer kartı soldan alır ve bir an için kayar
Sol kolun içine, aşağı itmeye özen göstererek, böylece eli
daha sonra kaldırıldı kart gizli. Conjerer daha sonra
mendilin üstünde sağ el ve parçayı kavrayarak
Mendilden selüloit, birinden sürahi üzerinde tutmasını ister
su; Tabii ki, o kişi doğal olarak onun tuttuğunu düşünüyor
kart ve konjurunun ellerinin boş olduğu gerçeği
Kart mendil altında olmalıdır.

Hile içindeki bir sonraki adım çok basit. Döküm
Sürahinin etrafında mendil ve inandığını tutan kişiye sordu
"Kart" ı "Git!" Konutu
Sadece mendili uzaklaştırmalı ve sürahiyi tutmalı; .
Selüloit dibe batar ve bu nedenle görünmezdir. Asistan
teşekkür eder ve koltuğuna geri döner.

Consture Pıtırtısı devam ediyor:

"Bir süre için kart o suya çözülür, ancak umursarsanız
Birkaç saat beklemek için suyun yavaş yavaş buharlaştığını göreceksiniz.
Sürahiye damgalanmış kart hakkında bir tür izlenim. İstersen
Hızla yapılan hile iyi peri için özel bir mesaj göndermelisin
bunları kim düzenler. Hile hızlı bir şekilde yapılmasını ister misin? Çok
Peki, o zaman mesajı bu levhalardan birine peri yazmalıyım
ve hemen cevap isteyin. "

Consture iki sıradan arduvaz alır ve onları solunda tutar
el. Elin avuç içi seyircilere ve parmaklara bakmalıdır
biraz bükülmüş. İki arduvazın uçları parmakların üzerinde dinlenir ve
kola karşı.

"Perilere yazarken," diyor The Concurer, "her zaman bir
Slate'i temizleyin. "Su ve sünger sürahisine biraz sünger daldırıyor
seyirciye bakan arduvazın üzerinde; Arduvaz ters çevrildi
ve diğer taraf yıkanır.

Conjer artık arduvazların konumunu değiştiriyor. Sağ eliyle
Onları sol elin üzerinde duran uçların yanında kavrar ve
Bunu yapıyor, sağ elinin birinci ve ikinci parmaklarını ekliyor
sol koluna ve kartı çekerek arkasında saklanır
Arduvazlar. Doğrudan bunu yaptı.
Sol eliyle, yanlarında tutarak arduvazlar; Parmakları tutuyor
Arduvazların arkasındaki kart. Alırken sağa dönmeli
Sol eldeki arduvazlar. Bir sonraki adım, alt kayrakları kaydırmaktır
Sol parmaklar kartı korurken sağ elle alarak
üstte olan arduvazlara bastırıldı. Sahip olan arduvaz
sağ el ile alındı ​​şimdi
Diğer, her iki taraf da temizlenir ve bir parça alarak
Tebeşir, seyirciye bakan arduvaz üzerine yazıyor:

"Lütfen acele edin."

Bu arduvaz şimdi sağ elle çekilir ve altına yerleştirilir.
diğer, böylece kartı iki arduvaz arasında almak, o zaman
bir kağıda sarılmış ve seyircinin bir üyesine verilir. .
Consture bir anlığına su sürahisini alır ve keşfediyormuş gibi yapar
Aniden deneyi şımarttı.

"Oldukça unuttum" diyor, "
Bu suyun bir kısmını kullanarak. Şimdi neler olabileceğini söylemiyor; Sen
Kuru olduklarında arduvazların her yerinde kartın küçük parçalarını bulabilir.
Onlara bir göz atmayı düşünür müsün? "

Arducıları tutan kişi onları açar ve aradaki kartı bulur
İki arduvaz ve consture, peri
durumu kurtardı.

Hile içinde tek "hareket", o kadar kolay olmayan
Concurer, kartı kolundan çıkarır ve arkasına saklanır
Arduvazlar. Önündeki tercih için çok küçük bir uygulama
Cam-Cams, Conjurer'ın bu zorluğu aşmasını sağlayacaktır; O
Görünüşe göre yaptığı şeyin,
sağ el ile arduvazlar ve onları solla yanlarına götürün
el. Bu hareketler, consture onları yapana kadar uygulanırsa
Onlar hakkında düşünmek zorunda kalmadan, daha sonra uygulamaya devam edebilir
Aynı hareketleri yapmak, aynı zamanda kartı çıkarır
kolunun arkasında saklanarak onu orada tutarak
sol elinin parmakları. Bu oldukça kolay, ancak yararına
daha basit bir yöntem yapmak isteyebilecek yeni başlayanlar
hile aşağıdakileri öneririm.

Kart "Zorla"; Yani, conjer görünüşe göre
Kartı ücretsiz bir seçime sahip olmak için alan kişi, ama gerçekten
Kişinin belirli bir kart aldığından emin olun. Bir Uzman Kart Konjurer
Sıradan bir paketten belirli bir kartı "zorlayabilir", ancak bunu yapmak
Kolay değil ve bir uzman bile kesinlikle zorlamaktan emin olamaz
Bir numarada kullanmak istediği kart. Bu nedenle, acemi olduğu için
hile yapmak için mümkün olduğunca basit ve emin olmak için bir
Kırk kez tekrarlanan bir karttan oluşan "Zorlama Paketi"; A
Üstte ve kırkın altına birkaç kayıtsız kart yerleştirilmiştir.
Bir "Zorlama Paketi" kullanacak konjur, başka bir şey yapmalıdır
Sıradan bir paketle kart hilesi ve ardından "zorlama
paket "; elbette, iki paketin sırtları eşleşmelidir.
Ayrıca kartları bir tane alırken tutmak için de dikkatli olmalı
seçildi, böylece hiç kimse kartların altına bir göz atamaz.

Kart alınır ve ilk sırada olduğu gibi paketin üstüne yerleştirilir
yöntem ve kart sol manşondan aşağı itilerek kurtuldu,
Ancak daha sonra prosedür büyük ölçüde basitleştirilmiştir.

Kullanılan iki arduvazdan biri "flep" arduvaz; yani gevşek
İçine bir arduvaza benzemek için boyalı karton parçası. .
Karton her iki tarafta ve bu nedenle sıradan olduğunda
Slate flep kayrakının üstüne yerleştirilir ve her ikisi de ters çevrilir
Birlikte "flep" sıradan arduvaza düşer.

Hile'nin bu kısmının çalışması artık açık olacak. Bir kart
Zorla olana benzer, bir flepin altına yerleştirilir
arduvazlar. Consture bu arduvaz aldığında dikkatli olmalı
Flep'i düşmesini önlemek için başparmağıyla sıkıca tutmak. Arduvazın her iki tarafını da hafifçe süngerler (gerçekte
flep ve arduvazın bir tarafı); Daha sonra sıradan kayrakları temizler
Aynı şekilde ve onu kapağın üstüne yerleştirir. Veremez
Seyircinin bir üyesine tutulması ve dolayısıyla
onları ters çevirdi, flepin düşmesini sağlamak için, consture sadece bir
üzerlerinde geniş elastik bant ve bir an için onları bir an için ayağa kaldırıyor
yazdıktan sonra şamdan veya masada bir miktar aparat parçası
Peri mesajı.

Bu şekilde bir flep kayrak kullanarak bir mesaj oluşturabilir.
Kart üretmenin yanı sıra arduvazlardan biri. Mesaj
Arduvazlardan birine yazılmıştır ve daha sonra flep ile kaplanır; ne zaman
Flep mesaja düşer ve kartın her ikisi de açıklanır. Çünkü
Concurer görünüşe göre iki arduvaz ve yaprakların dört tarafını da temizliyor
Onları biraz nemli olarak, flepin alt tarafını nemlendirmelidir
Ve kayrakın yan tarafı, başlamadan önce flep tarafından gizlendi
kandırmak; Aksi takdirde, çok uyanık bir zihni olan biri,
Konutun dört tarafını da silmesine rağmen hile sonucu
nemli bir süngerle, ikisi (gerçekten alt taraf
flep tarafından gizlenen flep ve yan taraf
ilk örnek) oldukça kuru değildir. Her zaman iyi olmak
Bu tür kesintiler için hazırlanmıştır.




  Bölüm VIII

  Çeşitli su hileleri


Ortalama yeni başlayanlar genellikle çok kolay bir numarayı hor görür, çünkü
kolay. Belki de bu nedenle nadiren bir gençliği duyar
Repertuarında "şarap ve su" hilesi dahil amatör. Bir kez ben
Genç bir amatörün hileye itirazını söylediğini duydu.

"Ah, bu çok açıkçası sadece bir kimyasal deney," dedi.

Yanılıyordu. Hile düzgün bir şekilde sunulursa, "sadece bir
Kimyasal Deney "Ama çok eğlenceli biraz sihir-
etkisi ile ve çok kısa. Hile eskiden repertuardaydı
Bay David Devant ve diğer önemli sihirbazlar bunu
halk.

Hile sunmanın birçok yolu var, ama sanmıyorum
Şimdi onunla verdiğim Bay Devant'ın yöntemini hiç dövdü.
izin. Etki o kadar açık ki,
İzleyici bunu takip edebilir.

Masadaki bir tepsi üzerinde arka arkaya duran dört bardak ve küçük
Cam sürahi, içinde su ile. Bir elden sürahiyi alır, bir elden alır,
Bir cam diğerinde, biraz su döker ve sürahiye geri döner.
Sonra camı aşağı koyar ve her cama biraz su döker;
Gözlükler yaklaşık yarısı dolu olmalıdır. Seyirci-ya da olmalı
Birinci ve üçüncü sıradaki sıvının
Gözlükler şüphesiz su, ikinci ve dördüncü camlar
Şarap veya mürekkep ya da şişman ya da ne olursa olsun onu aramaktan memnuniyet duyar;
Siyah bir sıvıdır.

Concurer sürahiyi indirir ve birinci ve ikinci sırayı alır
Gözlük, içeriği birbirine karıştırır, bunun sonucunda bir tane alır
"şarap" ile dolu cam; Bunu sürahiye döküyor ve tüm suyu
Sürahi hemen şaraba dönüştürülür. Daha sonra,
Üçüncü ve dördüncü gözlüklerin içeriği birlikte ve bir bardak alıyor
berrak su. Bunu sürahiye dökmek, içinde tüm "şarabına" neden olur
bir kerede temiz suya değiştirmek. Böylece, hilenin bitişinde
Concurer, başladığı noktaya geri döner-bir sürahi su ile
ve dört boş bardak.

Bütün sır dört bardakın "doktorunda". .
Hazırlıklar dikkatle yapılmalı ve garip bir şekilde sunulmalıdır
önceden önceden denemek için her zaman gereklidir, çünkü
hile yapmak için yeterli kullanılan kimyasalların miktarları
Bir bölgede başka bir bölgenin suyu için oldukça yanlış olabilir.

Gözlükler bu şekilde hazırlanır. Birincisi bir çay kaşığı içerir
doymuş bir tanen çözeltisi; İkinci ve dördüncü gözlükler içerir
birkaç damla doymuş bir demir perklorür çözeltisi, bilinen
bazı kimyagerler "çelik damlalar"; Üçüncü cam birkaç damla içerir
Doymuş bir oksalik asit çözeltisi.

Birinci camın içine su dökmenin ve geri atmanın nesnesi
Sürahi içine tanen sürahi su ile karıştırmaktır. Doğrudan o
bunu yaptı.
Tannin suya konuldu yakında biraz bulutlu hale geliyor.

Gerekli kimyasalların kesin miktarları sadece
deney. Konutucunun sadece taşıması gereken bu konuyu çözdükten sonra
zaten verilen talimatlar. İkinci ve dördüncü gözlük
Sonra içinde "şarap" ve birinci ve üçüncü su. İçeriği
Birinci ve ikinci birlikte karışık "şarap" olacak ve içine döküldüğünde
Sürahi, sürahide kalan suyun "şaraba" dönüşmesine neden olur. .
Üçüncü camdaki oksalik asit, tüm rengi almanın hilesini yapar
dördüncü camın içeriğinden ve o döktüğünde
Sürahiye girer, başladığı gibi bir "su sürahisi" ile biter.

Sürahi aynı anda alınmalıdır, çünkü su muhtemelen
Birkaç dakika içinde donuk ve bulutlu olun. "Su"
Yol, zehirlidir; bir kaza şansını önlemek için
bir kerede dökmeli ve ayrıca gözlüklerin ve
Sürahi iyi yıkanır.

Oldukça büyük bardaklar kullanılırsa, çelik damlalar "durulanabilir" yuvarlak olabilir
performansdan hemen önce iki bardak (ikinci ve dördüncü)
Başlar ve bu tumbler daha sonra bir tepsi üzerine baş aşağı yerleştirilebilir;
Bu pozisyon, bardaklarda bir şey olduğu fikrini olumsuz
hile başında.


  Yok olan su su

Bir bardak suyun yok olmasına neden olmak tam bir numara değil, ama
birçok büyülü deneyin bir parçasını oluşturabilir. Böylece, eğer öyleyse
"pirinç kaselerini" sunma (bkz. Bölüm V)
pirinç gizlice çıkarıldığı noktaya gelin ve
Su son etkiye hazırdır. Kaseleri oldukları gibi bırak,
biri diğerine ters çevrilmiş ve seyirciye ipek bir şapka gösterin,
İçinde görürler.

Şimdi sağ elinizle bir sürahi su alın ve büyük bir
Sağ kolunuzun üzerinde mendil. Sol el ile bir bardak al
masa, içine biraz su dökün ve devredilenle al
sağ elin parmakları, böylece sol elinizle
Sağ kolunuzdan mendil ve camın üzerine atın.

Doğrudan bunu yaptın, camı tutun, mendilden,
Sol el ile ve sürahiyi masaya koyun. Sağ el
Mendili camın etrafına sarar. Bir saniye duraklayın ve sonra
Mendili havaya çevirin. Bir bardak su yok oldu.

İpek şapkaya git ve ondan pirinç dolu bir bardak al. Cam
Görünüşe göre, yeni yok olan ve pirinç
Seyirci alt kasede olduğunu düşünüyor. Sonra kaselere gidin ve "keşfedin"
eksik su.

[İllüstrasyon:

{bir elinde diğer elinde bardak su ile sürahi, sonra sürahi üzerine yerleştirin
Masa ve damla cam, mendil ile kaplıken sürahi içine}
_First Pozisyon_

_Cloth veya Lastik Bag_

_The Vanish_

Şekil 13]

Suyun bardağının kaybolması bu şekilde yönetilir. .
Mendil gerçekten birlikte dikilmiş iki mendilden yapılmıştır; dikilmiş
Aralarında, merkezde, büyüklükte yuvarlak bir karton parçası
camın üst kısmı. Mendili camın üzerine attığınızda
Karton diskini tam olarak camın üstüne alırsınız. Almak
Sol eldeki cam ve bir kez üstüne dokunun
Sürahi-sadece seyircinin orada olduğuna ikna olmasına izin vermek. O zaman,
onu al, sürahiye bırakın,
Resepsiyonu için kumaş veya Hindistan-kauçuk çantası. Çanta sertleşir
tepe. Tabii ki, karton disk, camın izlenimini taşıyor
hala mendil altında. Sürahi bir Çin veya
Metal One.

Eğer bardak suyun varlığını benim gibi kullanmak istiyorsan
önerilen-pirinç kaseleri ile bağlantılı olarak-
Merkezde menteşeli bir flep bulunan bir opera şapkası var. Bir parça sertleştir
Şapkanın tacının büyüklüğünde karton. Bunun merkezine
sabitleyin, siyah keten şeritleri vasıtasıyla, küçük, yarım daire biçimli bir parça
diğer parçaya menteşelenecek olan karton. Ört
Siyah ipek ile bu "sahte" ve açık şapkaya koyun. .
Menteşeli flepin üstü, şapkanın yaklaşık yarısında olmalı
Flep şapkanın bir tarafına dayanıyor. Kolay bir mesele
Bir bardak flapın altında saklayın ve bu cam neredeyse pirinçle doldurulur,
bu da küçük bir kağıt fişi vasıtasıyla çıkması engellenir.
Parmakları flep ve başparmağın ağzına kadar tutarak
şapka, camın düşmesini önlemek kolay bir konudur
Seyirciler tarafından muayene için şapkayı rahatça tutun. Şapkayı koru
hareketli ve seyirci kapağı görmeyecek. Şapkayı indir,
Flep'in şapkanın diğer tarafına sallanmasına izin vermek. O zaman, ne zaman
tek yapmanız gereken bardak pirinci üretmek istiyorum
Kağıt fişi, şapkaya bırakın ve camı çıkarın. Dökmek
Bir tepsiye pirinç çıkarın ve sonra kaseden suyu üretin ve
Bir kaseden diğerine ileri ve ileri doğru dökün.

Metal kaseleri kullanıyorsanız, bu bardak suyun yok olmasına yardımcı olur
Üst kaseden akan suyun işgal ettiği zamanı doldurmak için
altındaki.


  Yok olan su

Yaklaşık yarısı dolu olana kadar bir bardaklara biraz su dökün. Yer
cam üzerinde kısa karton silindir; Silindiri kaldırdığınızda
Cam boştur ve silindir bir ucu bakacak şekilde tutulur
kitle; İçinde hiçbir şey yok.

Bu çok basit bir "yok". Camın çıkarılabilir bir astarı vardır
Su tutacak şeffaf selüloid. Astarın varlığı
Camda fark edilmez. Konjurunun yapması gereken tek şey almaktır
"cam" a çok fazla su koymamaya özen, çünkü eğer yaparsa
Astarın kaldırılmasında bir zorluk bulabilir
kaldırılabilir. Kapak camın üzerine yerleştirilir. Kaldırılırken
Consture'un başparmağıyla ve ortası ile tuttuğu kapak
İçeride nemlendirilmesi gereken parmak. İki parmak yukarı çeker
Selüloid astar ve kapağa sıkıca tutun,
Tabii ki, camı camı alırken bir an için gizler ve
suyun yok olduğunu gösterir. Bunu yaparken kapağı koyar
bir an masasında aşağı ve selüloid astar lavabosuna izin verir
Masada nazikçe bir "kuyu" içine. Bir "iyi" konutun adıdır
Masanın üst kısmındaki bir delik için. Masanın üst kısmı ile kaplıdır
siyah kadife ve deliğin içi aynı
malzeme. Üstünde bir altın örgü deseni varsa
tablo-bir kişi üzerinde performans gösteriyorsa, bu bile gerekli olmasa bile
Sahne-delik izleyiciler tarafından görülemez, birkaç tane olsa bile
Ayaklar masadan uzakta.

[İllüstrasyon:

_ Selüloit Lining ile Glass_

_ Camdan astarlama ._

Şekil 14]

Kapağı doğal bir şekilde bırakma eylemi, zekice değil,
Sanki consture içinde bir şeyden korkmuş gibi,
pratik ve elbette, kapak en erken olarak tekrar yetiştirilmelidir
Olası an ve boş olduğu gösterilmiştir.

Sadece bu şekilde suyun kaybolması tam bir numara değil
kendisi; Diğer hilelerle birleştirilmelidir. Süt yapabilir,
Bu bölümde daha sonra açıklanan,
suyun çoğaltılması ve eğer consture kendisine verecekse
Ekstra bir selüloid astar, üç veya dört mendil ile yükleyin ve
bir şapkanın arkasına yerleştirin veya masanın üzerine bir miktar aparatın
Kolayca küçük bir numara oluşturun.

Sütün boş olabileceğini gösterdikten sonra camı doldurur, kaplar,
ve biraz ipek gösterirken birkaç dakika kaplı bırakır
"Sahte" dır. Bunları "ortadan kaldırıyor"
Mendiller sihirli bir şekilde ve ellerini boş gösterir veya tercih ederse
Bunu yapın, birincisine benzer bir hazırlık daha olabilir ve koyabilir
Bundan mendil, böylece bir bardağı var
masasının bir tarafındaki mendiller ve su içeren bir bardak
diğeri ve süt merkezde olabilir. Kapağı kaldırıyor
Mendiller ve kaybolduklarını gösterir; Tabii ki,
"Vanish" aynı şekilde yönetilir, camın selüloid astarı
mendilleri içeren, masada başka bir "iyi" aşağı iniyor.

Sonra konut, tarif edilen ve var olan gibi suyu yok eder.
"Sahte" den kurtulur, boş olduğunu göstermek için kapağı kaldırır ve
benzer bir sahte (ancak bunlara benzer mendiller içeren
yok oldu). Bu sahte bir opera şapkasının arkasında duruyor olabilir
masanın üzerinde, ve konjurer koyarken şapkayı almalıdır.
Sahte örtün. Onun olduğu izlenimini aktarmamalı
şapkanın arkasındaki kapağı gizlemeye çalışıyorum. Daha sonra kapağın yerini alır
boş bardak.

Hile'nin bu aşamasındaki şeylerin konumu,
kitle. Süt kutusunun boş olduğu gösterildi; Concurer neden oldu
bazı mendiller ve biraz su, biri iki bardaktan yok olmak
ortaya çıkan bırakıldı. Ortaya çıkarılan birine gitmek,
kapak ve mendilleri gösterir ve bir keresinde suyu dökebilir
süt kutusundan.

Bir an için bunun özellikle iyi olacağını önermiyorum
yapmak için hile; Sadece bazılarını düşünmeye başlamak için tarif ediyorum
suya ve mendillere eklenebilecek diğer makale
Hala daha şaşırtıcı bir numara yapın. Herhangi bir katalogdan bir bakış
Püf noktaları kesinlikle bunlar üzerinde çok adil bir numara oluşturmanızı sağlayacaktır.
çizgiler.


  Kova tüpü

Şimdi, burada farklı bir tür, oldukça eksiksiz
kendisi. Mucit benim için bilinmiyor ve yapamadım
Adını keşfedin. Her zaman sahip olduğum diğer bazı büyüteçlerle ortak
Bay Claude Chandler'ın bu hileyi icat ettiği izlenimi altındaydı.
Ama bana mucit olmadığını ve kim tarafından bilmediğini söylüyor
hile ortaya çıktı.

Etki oldukça basittir ve elde edilmesi zor değildir. Konutu
Sol elinde küçük bir kahverengi kağıt parçası ile öne çıkıyor. O
Her iki tarafını da gösterir, bir tüpe yuvarlar ve içine su döker
tüp. Seyircinin sürprizine kadar su tüpte kalır. .
Concurer, iki parmağını tüpün alt ucuna koyar ve bir
Mükemmel kuru renkli kağıt şeritlerin miktarı; Tüm kurdeleler
masada çok küçük bir höyük var. Konutu
Daha sonra kağıdı açar ve bir tarafa atar,
Hile için hiçbir şekilde hazırlanmaz.

Kova tüpü olarak bilinen hile budur, ancak çoğu seter
Doğal olarak kağıt kurdelelerden bayrak üreterek uzatmak istiyor,
Ve bu zor bir mesele olmaz.

Bu hile yapmak için her iki uçta da kapalı küçük bir metal tüp
Bir uçta bir delik gereklidir. Tüp bir midilli yüksekliği ile ilgilidir
Cam, biraz daha küçük bir çapa sahip. Hile ilk olduğunda
icat edilen tüp, "tahsis edilemez" bir mürekkep-kuyu şeklinde yapıldı.
(Bkz. A.) Böylece, su döküldüğünde (bir şekilde
Şu anda tarif edeceğim) suyun çalışması riski yoktu
Tüp ters çevrilmiş olsa bile. Bu formdaki tüp "güvenli" idi, ancak
Biraz fazla güvenli, boşaltmanın zorluğu nedeniyle
performans; Sudan temizlemek için kuvvetli bir şekilde sarsılması gerekiyordu.

Bay Harry Leat, bu nedenle tüpü geliştirdi. (Bkz. Bkz.)
geliştirilmiş tüpte çok kısa bir uzunluk olduğu görülecektir.
tüpün üst kısmındaki deliğe bağlı küçük tüp ve
Tüpü boşaltma görevini kolaylaştırın Diğerinde bir delik var
son; Bu delik, hile performansı sırasında bir
Hindistan-kauçuk fişi. Her iki tüpte de tabanın olmadığı fark edilecek
alt kenarla aynı hizada, ancak yaklaşık yarım inçten sabitlenir
kenar. Böylece, tüpün dibinde küçük bir bobin için
Kağıt şeritler. (Kauçuk tapa bobinin ortasına gelir.)

[İllüstrasyon:

_ Su Fake'lerinin Bölümleri_

_Type b_

_Paper Coil_

_Type A_

_External görünüm_

Şekil 15]

Bu tüpe az miktarda su dökülürse, tersine çevrilebilir
Su korkusu bitmeden, ama elbette, çok fazla
Su kullanılır ve tüp az miktarda aşağı doğru döner
Su kaçmak zorunda. Kendim için, çevirirken hiçbir nesne görmüyorum
Tüp baş aşağı. Birlikçi bir tüp kağıt yaptıktan ve
içine su döktü ve suyun bitmediğini gösterdi
Diğer uç, tüpü çevirerek hiçbir şey kazandığını görmüyorum
baş aşağı. (Tabii ki, metal tüpün
Gizlice kağıt tüpüne tanıtıldı. Ben buna geliyorum.)

Suyu tüpün içine döktüğümde, bir veya iki
Mystic üzerinden geçer ve sonra kağıt şeritleri çıkarır; doğrudan
Bunlar iyi başlatıldı, tüpten düşecekler ve düşecekler
masada bir yığın.

Conansör,
su? Kamuflaj ile. "Sahte" tüp kurdelelerle eşleşecek şekilde boyanır.
Şeritler üretildiğinde, conjer bir avuç yakın
Tüpün ucu ve renklerine dikkat çekiyor. O zaman hadi
Tüp, kurdelelerin arkasındaki kağıt tüpten aşağı kayar ve koyar
Yine masadaki çok. "Sahte" ile aynı renk
Şeritler, fark edilmez. Concurer'ın iki veya üç mendil varsa
Masada bir ped olarak hareket etmek için tüpün masaya düşmesine izin verebilir,
ancak kağıt tüpünün sonunu masaya yakın bir şekilde getirmelidir.
Metal "sahte" düştüğünde, aksi takdirde bir
sesli "thud".

"Sahte" kağıt tüpüne çok basit bir şekilde tanıtılır.
Kahverengi kağıt parçası yaklaşık on beş inç kare olmalıdır. .
Concurer bunu sol elinde parmakları kağıdın arkasında tutar
ve önünde başparmak. İzleyici tarafından bilinmiyor.
"sahte" kağıdın arkasında tutuyor. Her iki tarafını da göstermek için
kağıt, konjurör sağ eliyle serbest ucu getirir
Sol başparmağa ulaşır, bu da onu alır. Aynı zamanda o
sol parmağıyla tuttuğu sonunu serbest bırakır ve
Son doğal olarak düşer. Seyirci her iki tarafı da gördü
ancak "sahte" hala sol eldeki kağıdın arkasında. Bu
"Move" oldukça doğal ve çok kolay; Konuter olacaksa
Bir aynanın önünde deneyin, aynı zamanda aldatıcı olduğunu görecek.

Her iki eli kullanarak, şimdi kağıdı tüpün etrafına yuvarlar ve
Sonunda tüpü sol elindeki alt ucun yakınında tutar; O
Kağıt tüpün altındaki küçük parmağı uzatmak için
"sahte" düşüyor.

Su ince bir akarsu içinde kağıt tüpüne dökülmelidir. .
Gereken su miktarı deneyle tespit edilmelidir. .
Daha sonra, tüpün altına ve üzerinde birkaç mistik geçiş yapar.
sağ el, iki parmağı tüpün alt ucuna koyar ve başlar
şeritler; Aynı anda masanın üzerinde bir yığın haline gelecekler. Yapayım
"Sahte" yi bobin ile yüklemeden önce dış şeridin üzerinde
Bobin yırtılmalıdır; Düşen kurdelelerin sonu değilse
Şüpheli görünecek bir kağıt yüzüğü olacak. Merkez sonu
Bobin de yarım inç çıkarılmalıdır, böylece consture
onu ele geçirmek için beceriksiz olmak zorunda değil.

Konu, deneyin sonunda bayrak üretmek istiyorsa
onları masada bir "kuyu" içinde bir demette alabilir ve sonra sahip olduğu her şey
Yapmak, bazı şeritleri sol eliyle aynı şekilde almaktır.
Başparmağını demetin etrafındaki bir tel döngüsüne sokma zamanı. Sonra kırılır
İplik demetin etrafına bağlandı ve hile sonuna kadar devam ediyor.


  Bağlar

Bu hilede, consture bir bardak veya kadehi su ile doldurur ve
Bir zincirden birkaç bağlantıda düşer. (Küçük bir pirinç perde zinciri
hangi parçalara çekildi hile için iyi cevaplar.)
uzun bir buttonhook ile bardaklara "balıklar"
bağlantılardan birinin; Diğerleri onunla birlikte gelir, çünkü bağlantılar
bir araya geldi.

Burada "ayna" cam olarak bilinen şeyleri kullanıyoruz. Kalın kesim cam
Tumbler merkeze iki parça görünümlü çimento ile bölünür
birlikte. Cam solda aynanın bir tarafı ile tutulur
seyirciyle yüzleşmek; Aynanın arkasındaki bölmede gizli bir
Kısa zincir uzunluğu. Camı suyla doldurduktan sonra
dikkat çekerken bir an için masaya koyar
ayrı bağlantılar. Sol eliyle ayna camını alır ve
Tüm ayrı bağlantılarda düşer.
bardak. (Su, aynanın varlığını gizlemeye yardımcı olur
cam.) Sonra consture sağ elini cama getirir, alır
o elinde ve hemen elini sağa getiriyor
Sağ. Böylece camı görünüşte yapmadan döndü
sıradan bir şey; seyirci ne olduğuna inandıklarını görüyor
Camdaki ayrı bağlantılar. Konjurer daha sonra camı alır
Sol eli, parmaklar, camın önünde, saklanmaya yardımcı olur
ayna. O zaman-Geri kalanı kolay! Doğrudan zincir oldu
Çıkarma, camı bir parçanın arkasına koymalıdır.
masadaki aparat; Seyircinin ona bakmasına izin verilemez
herhangi bir süre için.

[İllüstrasyon:

{Bir bardak su, ayna merkezde ve bir tarafta zincir,
Ardından diğer taraftaki ayrı bağlantılara bırakın, ancak zinciri dışarı çek}
_ÖN_

_Ayna_

_Chain_ _front_

_Links düştü in_ _chain üretildi_

Şekil 16]


  Süt kutuları

Bir dükkanda oyuncak süt kutularını gördün mü? Bunlardan ikisine sahip olarak
İllüstrasyonlarda gösterilen şekilde "sahte" iki veya
Üç küçük numara. Zaten bir numara açıkladım
Kutular kullanılabilir.

[İllüstrasyon:

{İçine su döküldüğünde açılı bölümlü özel kutu
dönmedikçe çıkmayacak}
_Partition_

_ CANS_SECTION_

_BOŞ_

_SU_

Şekil 17]

Su ve kutulardan birine su yerleştirilirse
sahte tarafı aşağı doğru tutulur, kutunun boş olduğu gösterilebilir,
Çünkü su tükenmez, ancak kutu ile tutulursa
Suyun en üstünde sahte taraf dökülebilir. Tabii ki,
İzleyicilerin iç mekanlara çok yakın bir görünümüne sahip olmasına izin verilemez
kutuların.

İşte bu kutulardan ikisini bir numarada kullanmanın bir yolu. Biri yükledim
su ve diğeri boş. İzleyiciye her ikisinin de boş olduğunu gösterin
Ve onları masanızın karşı taraflarına koyun. Su dökün
Gerçekten boş olan kutu ve diğer kutuya geçmesini emrediyor.
Daha sonra su seyahatini ilk kutuya görünmez bir şekilde geri getirebilirsiniz.

"Pıtırtınız" sırasında muhtemelen şansını kaçırmayacaksınız
Süt kutuları ve bazen olan diğer sıvı hakkında konuşmak
Süt içine alınması gerekiyordu-eski bir şaka, ama izleyiciler
Neredeyse bekliyor gibi görünüyor. Atık kağıdı su

Bu hile için hem iki büyük alüminyum içme bardağına ihtiyacınız var.
Bunlardan biri su ile doludur ve daha sonra bir Hindistan-kauçuk ile kapalıdır
kapak (herhangi bir Conjuring mağazasında tedarik edilebilir). Bu şapkaya çarpmış
Gazete parçaları. Bardak daha sonra bir kutu parçasına gizlenir
gazete.

Ellerinizdeki boş fincanla öne çıkın ve kağıtla doldurun
Kutuya daldırarak. Sol el ile bir avuç kağıt ekleyin
Ve sonra partiyi kutuya geri döndürün. Hareketleri tekrarlayın. -Den
Üçüncü deneme, boş bardağı atık kağıt kutusunda gizli bırakın ve
Su ile dolu bardağı tutun. Biraz daha kağıt ekleyin
Bu bardağın üstü sol el ile ve ardından bir veya iki parçayı çıkarın;
Bu, izleyiciyi fincanın gerçekten dolu olduğuna ikna etmeye yardımcı olur.
Gevşek kağıt parçaları. Kutunun kapağını kapatın ve bardağı üzerinde durun.
Kupayı küçük kalın bir ipek mendil ile örtün.

Mendili çıkarırken kauçuk kapağı kolayca "nip" yapabilirsiniz
başparmağıyla ve sen onu elinizden uzakta bırakıyorsun
Suyu fincandan dökün.

İki kutu veya bir daha büyük olanla-hile tekrarlanabilir, ancak
Her iki bardaktan su üretilmesi tavsiye edilmez. İzin ver
İkinci üretim sürpriz olabilir. Çocuklara sahne alıyorsanız
Tatlılardan daha iyi üretime sahip olamaz, ki bu elbette verirsiniz
uzak.

Bu hile aynı zamanda kapaklı özel olarak hazırlanmış bardaklarla da gerçekleştirilir. .
Kutulardaki bardaklar diğer kapaklarla kapalıdır (üstle aynı hizada) ve
Böylece kutulardan çıkarıldıklarında bazı gevşek kağıtlar
Gizli kapakların ve bardakların her birinin üst kısmı
kağıt. "Görünür" kapak daha sonra her fincana ve bu kapaklara yerleştirilir
kaldırıldı, onlarla gizli kapakları ve küçük
üstlerinde olan kağıt. Sonra bardakların gerçek içeriği
üretilir.


  Pamuk yünü suya

Bu hile için, bireysel olarak bilinen eski bir aparat parçası kullanıyorum
"Kahve vazo," ve ben burada bahsediyorum çünkü onu kullanma yöntemim
Genellikle istihdam edilenden farklıdır.

Vazo uzun boylu, düz bir ayaktır; Genellikle yapılır
cilalı teneke. Bu vazoda ayrı bir metal astar var; Bu astar
resimde gösterilen şeklidir. Görülecek
Astarın tabanı, vazonun altına inmez ve
astarın dış kısmının vazonun dışından geçmesi
ve vazonun tüm uzunluğuna kadar uzanır. Bu nedenle imkansız
Vazo dışına bakmaktan, astarın olup olmadığını söylemek
İçeride veya Vazo, söylediğiniz şey olup olmadığı-boş bir vazo.

[İllüstrasyon:

_KAPAK_

_VAZO_

_SAHTE_

Şekil 18]

Vazoya uyan bir karton kapak da var, biraz metal
Kupa, astarın tepesine gevşek bir şekilde uyan bir kapak görevi görür ve
Bu gizli bardağa yakından uyan bir sap için düğmeli bir kapak
veya kapak. Gizli kapak üzerine küçük bir pamuk yünü bulunur.

Hile çalışmanın olağan yolu budur. Astar,
Üstüne "gizli" kapak, kapağın içine yerleştirilir ve durur
masanın üzerine. Consture Vazoyu gösterir ve şu anda olduğu gibi
Hazırlıktan arınmış, asasını içinde çıngıtabilir ve bunu gösterebilir
gerçekten boş. Daha sonra pamuk yünü ile doldurur, koymaya özen gösterir
Yünde küçük parçalar halinde ve bastırmıyor. O zaman
"Açıklıyor"-Ve senden bunun benim yolum olmadığını hatırlamanızı istiyorum
Hile sunmak-hile yapmanın orijinal yolu
Vazoyu bir karton silindirle kaplamak. Kapağı giyer ve öyle
astarı vazoya alır. Astar, elbette,
daha önce kahve, süt veya su veya başka bir sıvı ile doldurulmuş;
Astarın alt kısmı, vazodaki pamuk yünü aşağı doğru bir
Çok küçük pusula. Şimdi, consture kapağı kaldırdığında, izleyici kitlesi parçalarını görün
astardaki gizli kapağın üstünde pamuk yünü ve görünüşe göre
Hiçbir değişiklik yapılmadı. Conjer, modern olduğunu açıklamaya devam ediyor
Hile yapma yöntemi sadece "bu küçük kapak" ı koymaktan ibarettir.
pamuk yünü üzerinde. (Pamuk yünü, kolayca sıkıştırılabilir ve
astarın tabanı ile tabanı arasında yeterli alan
Vazoya gevşek bir şekilde yerleştirilen tüm pamuk yünü için vazo.)
Doğal olarak, consture kapağı çıkardığında, içinde
Gizli kapak ve üzerinde olan küçük pamuk yünü parçaları
kapak ve "astar" içinde bulunan herhangi bir sıvıyı dökebilir
vazo.

Her numaranın zayıf noktası var ve bana öyle geliyor ki zayıf nokta
hilenin bu versiyonunun izleyici tarafından fark ettiklerinde bulunur
kapağın boş olduğunu görmelerine izin verilmiyor
vazonun üzerine yerleştirilir. Vazo görünümünün olmadığını itiraf ediyorum
kapak çıkarıldıktan sonra herhangi bir şekilde değiştirildi. Dış kısım
Aynı ve seyirci küçük pamuk yünü yığınını görüyor
tepe. Yine de, bu yöntemi hiç sevmedim.

Astara gizli kapak veya bardaktan vazgeçiyorum ve bu nedenle
"Görünür" kapağı. Aldığım hilenin başlangıcında
Vazo ve kapakta neredeyse su ile dolu iç astar
boş. Kapağın gerçekten boş olduğunu göstererek ve göstermek için başlıyorum
Vazoya uyduğunu, vazoya bırakıyorum ve kaldırıyorum
Tekrar. Kapağı değiştiriyorum ve sonra, bir tür sonradan düşünce olarak şöyle deyin: "Ben
Size asla vazoyu göstermedi; Tabii ki, bundan hiçbir şey yok. "Bu
Zaman, kapağı çıkarırken, sıkıştırarak iç astarı çıkarıyorum
Kapak sıkıca ve kapakta gizlenmiş bir an için bırakın. O zaman ben
Vazoyu pamuk yünü ile doldurun ve kapağı koyun. Seyirci var
kapağın boş olduğunu gördüler ve boş vazoyu dolu gördüler
pamuk yünü. Tabii ki, kapağı çıkardığımda bir kerede dökebilirim
su.

Kapağın teneke yapılması tavsiye edilir. Bir koyarken
Vazo üzerinde metal astarlı karton örtü değil
astarın tepesine çarpmasını önlemek için kolay bir konu
Vazo ve yakın mahallelerde performans sergiliyorsanız, seyirci olabilir
Metalin "chink" i metale karşı duyun. Bu zorluğu aşıyorsun
kapak teneke yapıldı.

Bu hilenin kapanışında kolayca bir kahkaha atmak istiyorsan
Birinin suyun gerçek su olmadığını söylüyor. Sen
Biraz bir bardağa dökün ve kafalarını-belirgin bir şekilde-atın
Seyirci, ancak su duşu yerine duş alırlar
konfeti.

[İllüstrasyon: _Partition_

{Bölümlü özel fincan, bir tarafta konfeti tutarak. Su
Diğer tarafa döküldü ama delikten içi boş tabağa akıyor}
_Konfeti_

_HOLE CUPS_

_Su_

_Hole saucer_

_Holl saucer_

Şekil 19]

Bu, metal bir çay fincanı olan bir "konfeti fincan" ile yönetilir.
bir tabak. Kupa, merkezde ve cephedeki bir bölüme bölünür
Bölme konfeti ile doludur. Dibinde bir delik var
Diğer bölme ve orada suyu döküyorsunuz. Nerede
Su gidiyor mu? Biraz şüpheyle olan tabağın içine
kalın. Tabağın ortasında bir delik ve delik
Kupanın tabanı tam olarak tabaktaki deliğin üzerinden geçer. Böylece ne zaman
su, doğrudan yolunu bulur
Saucer ve fincan bir kerede kaldırılabilir. Hile daha uygun
bir çizim odasından ziyade bir sahne için; Biraz konfeti bile büyük bir
Bir odada çöp. Yine de, bazı iyi huylu hostesler, eğer sorulursa
bir odada bir konfeti çöpüne itiraz ederdi,
Cevap verdiğinizden emin olun: "En ufak değil, eğlendirdiğiniz sürece istediğiniz şeyi yapın
çocuklar. "


  Sudan ipek

Çoğu büyücü, bir performans göstermeyi sever,
hangi miktarda şerit ve bayrak üretebilirler, bitirebilirler
Bir Union Jack'in üretimi ile-ne kadar büyük olursa o kadar iyi.

[İllüstrasyon:

{İki silindir, her biri bir kısımda su ve diğerlerinde gizli bayraklar}
_Hinged flap_ _rubber cover_

_Water_ _flags etc_ _flags vb.

_Type A._ _Type B._

Şekil 20]

İşte bu tür bir hile. Conjer, büyük bir
Bir ucunda metal silindir kapalı. Asasını içinde sallıyor ve
Sonra sonunu izleyiciye bakacak şekilde tutar. Ama tutmuyor
mükemmel bir şekilde. Ön sıralarla bir odada performans sergiliyorsa
İzleyicileri ona yapabileceği en üst düzeyde-göstermenin yolunda
Silindirin içi-onu izleyiciye yönlendirmektir.
doğru ve sonra izleyiciye hızlı bir süpürme ile onu
sol. Bu hile için bir asistana sahip olmak da iyi, ama
Asistan "Bilin" olmalıdır-Konjurun kendi asistanı,
Çünkü o-ya da daha iyisi, o-silindiri tutmak istedi.
Konutu su ile doldururken iki el ve consture
İzleyicinin bir üyesinin bu görevi üstlenmesine izin veremez.

Su yükseklikten dökülmelidir, böylece seyirci
Gerçek suyun kullanıldığını ve gerçekten içine girdiğini görün
silindir. Consture, sürahiyi aşağı indirir ve silindire gözetleme
Bir şey olmasını bekliyor olmasına rağmen. Tabii ki, hile yapabilir
aynı anda bir sonuca varılacak, ancak burada bir
Anı-sadece "heyecanı çözmek" için.

Elinizi silindire batırırsınız ve su ile damlayarak çıkarırsınız.
"Sadece ıslak su," diyorsun, "çok ıslak." Elini tekrar içeri batırın. "Hala
ıslak. "Eylemi tekrarlayın, ancak bu sefer burada bir şey olduğunu belirtiyorsunuz
"Oldukça kuru" ve bir Amerikan bayrağı çıkarıyorsunuz. Küçük Şaka
Mayıs veya olmayabilir, seyirci tarafından keşfedilmiştir, ancak muhtemelen bazıları
Eski üyeler görecek. Daha sonra bir miktar üretmeye devam edersiniz
bayraklar ve nihayet Union Jack ile bitirmek, elbette,
Ürettiğiniz diğer bayraklardan daha büyük olun.

Ama hile henüz bitmedi, çünkü son bayrağı üretirken
Asistan, ne yapacağını bilerek, suyu silindirden döküyor.

Bu etki basit bir şekilde üretilir. Silindir bölünmüş
Merkez iki bölmeye. Bölümün üstü gelmiyor
Silindirin üstüne kadar, çünkü bir bölme, bayraklarla dolu
Hile başlamadan önce, biraz kapalı
Yarı dairesel kapak ve bu kapak açılması gerektiği için bayraklar yapabilirsiniz
Üretilebiliyorsa
Silindir görülür. İç mekanların tamamı donuk boyanmış
siyah.

Suyun silindire dökülmesine özen gösterilmelidir; Eğer öyleyse
kapağın üstüne döküldü.
Hile verecek silindirin üstü.

Asistanınız, hileyi sizinle prova ettirmiş, sadece ne olduğunu biliyor
yapacaklar ve bu nedenle elinizi içine daldırdığınızda
ilk bayrağa almak için üçüncü kez silindir,
Silindir hafifçe size doğru ve bunu yapabileceğiniz şekilde tutar
Kapağı hızlı bir şekilde kaldırın.

Aynı etkiyi üretmek için başka bir silindir sırrına sahiptir
Merkezde bölme. Bölme,
Hindistan kauçuk kapağı ile ağız. Bu silindirin genellikle bir ayağı vardır,
Ve bu, asistanın tutmasını daha uygun hale getirir. Ayrıca,
Gizli bölmenin merkezde olduğunu bilerek,
içine dökme şekline aşırı dikkatli olmak zorunda değil
su; Sürahinin spout'u silindirin kenarına yakın olduğu sürece
Güvenli olduğunu biliyor. Bu silindirlerden birini St. George's'ta kullandım
Hall birkaç yıl önce. İlk etapta bir bayrak üretmeniz tavsiye edilir, çünkü
Sonra arkasındaki Hindistan-kauçuk kapağından kurtulabilir; kapak
Bayrağı koyarken daha sonra kolayca çekilebilir ve gizlenebilir
aşağı.

İlk bayrağın yapımından sonra, bir
Sıkıştırılabilir şeylerin sayısı. Çocuklara sahne alıyorsanız
İki veya üç demet havuçtan daha iyi bir şey sevmeyecek. Bunlar
İmitasyon havuçları içindeki yaylarla yapılır ve
Çok küçük bir pusulada paketlenmiş. Taklit çiçekler, sosisler, toplar ve
Diğer şeyler de,
Çok küçük alan, ama üretildiklerinde olağanlara genişlerler
boyut. Bu planı benimsiyorsanız, görünüşe göre tüpten uzaklaşırsınız
muhtemelen içine alınabileceğinden daha fazla. Bunlar takip edilebilir
Birkaç "fırlatma" ile, adlandırıldıkları gibi-parlak bobinler
kağıt mendil kurdeleleri; Consture sonunu tutar ve atar
Şeritler yayıldığında bobin ondan uzaklaşarak iyi bir ekran yapar.
Bunlardan sonra çok sayıda ipek mendil gelebilir
renkler ve son olarak bayraklar.

Tüm bunları olduktan sonra göstermeye özen gösterilmelidir
üretildi. Sadece onları terk ederseniz hile etkisinin yarısını kaybedersiniz
Düzensiz bir yığın içinde. Asistan koluna bir bayrak asılabilir,
Bir sandalyenin üzerinde bir diğeri ve masanın önünde bir diğeri, vb.
Nesne izleyiciyi bir tür "gösteri" ile bırakmak.

Bu çok kolay, ancak çok etkili bir hile,
Vazodan dökülen su tarafından üretilen anti-climax
hile sonu. Gerçekten hile sonunun olmasını istiyorsun
Büyük Union Jack'in üretimi ve yine de suyunuz yoksa
Döktü, hile etkisinin bir kısmını kaybedersiniz.

Union Jack'i bir başkasında üreterek bu zorluğu aşabilirsiniz.
yol ve bu size diğer için vazoda biraz daha fazla yer verecektir
bayraklar. Bunların sonuncusu, aynı boyutta bir Union Jack olsun
diğerleri ve bir sandalyenin arkasına diğerleriyle örtün. O zaman var
Su vazeden döküldü ve seyirci sizi düşünecek
hile sonucuna geldi ve alkışlamaya başlayacak-ya da
Onların yapmaları umulmalı! O zaman bayraklardan birkaçını alın
sandalyenin arkasında ve bir bayrakstek üzerinde büyük bir sendika jakı üretin; Bu
Hile için mükemmel bir bitiş yapar.

Flagstaff bir teleskopiktir; Bayrak pileli ve yuvarlandı,
ve personel sandalyenin arkasında asılı küçük bir çantada gizlenir
bayrakları örtüyorsun. Personelin açılmasına neden olmak için sapı kavramak
sıkı bir şekilde ve zemine doğru "vur"
an; Bu çok önemli bir nokta, çünkü performans sergiliyorsanız
Anın heyecanında, ciddi bir tane yapabileceğiniz bir oda
Sadece bayrağı seyirciye doğru "vurursanız" yaralanma. .
Flagstaff "kendi kendine kilitleme" olarak bilinen türden olmalıdır; yani,
Her eklem dışarı çıktığında, personel hemen bir
personelin çökeceğinden korkmadan dikey pozisyon; o olacak
Kapatmak isteyene kadar katı kalın. Bayrağı sallayarak
Diğer bayraklar ellerinizden yere düşecek ve eğer yapmazsanız
Performansınızı yüksek sesle alkışlamak için bitirin.




  = Gamages =

  = Seçici sihirbaz için hileler

       * * * * * *

Tam Conjuring Kataloğumuz için Gönderin, Güzel Resimli, Gönderin
Uygulamada ücretsiz.


  = Plaka çarpma. =

[İllüstrasyon]

İzleyicilerden biri tarafından plaka üzerine bir dizi madeni para sayılır ve
en gizemli bir şekilde çoğaldıkları boş bir şapkaya döküldü. Bu
Plaka piyasada en iyi ve en ucuz. Tam ile tamamlayın
talimatlar. Daha büyük boyut, 2/-, 4d.; Daha küçük boyut, 1/3, post 3d.


  = "Yelek Cepi" şarap ve su sorunu. =

Bir bardak su ve dört bardak kullanılır. Su döktükten sonra
İlk cam, mükemmel bir şekilde açık kalır, ancak su döktükten sonra
ikinci bardak, hemen zengin bir şarap rengine değişir ve böylece
İki bardak şarap ve iki su alana kadar. İçeriği
karışık olduğunda birinci ve ikinci gözlükler tüm şarabı üretirken
İkinci ve üçüncü karışık, berrak su üretin. Son olarak, tüm likörde
Sürahiye geri döndüğünde, sonuç berrak sudur. İçeriği
Gözlükler yaralanmadan test edilebilir. Fiyat 1/2, Post 2d.; büyük
Boyut, fiyat 2/-.


  = Gizemli çekiç, kutu ve top. =

[İllüstrasyon]

Tam talimatlarla tamamlayın. Fiyat 2/9, Post 3d.

Çekiç önce muayene için, sonra da topla kutu verilir
içinde. Kutu daha sonra kapalı, boş ve topla sihirli bir geçişle
içinde görünmesine neden olur. Sanatçı şimdi çekiç alıyor ve
Sol elini masanın altında tutarak, topun üstünü çalıyor,
ki bu masadan altındaki elin içine geçen ve
Hepsi tekrar incelenebilir.


  = Sihirli çekmece kutusu. =

Bu harika çekmece kutusu, ödünç alınmış makaleleri üretecek veya ortadan kaldıracak
sanatçı komutu. Manipüle edilmesi kolay. Tam ile tamamlayın
talimatlar. Fiyat 1/6, Post 3d.; Daha büyük boyutlar, 2/6, 3/6, 4/6, 6/6,
4d sonrası.


  Gizemli para hile.

Madeni para üretti ve istendiği sıklıkta kayboldu; Sadece harika, hayır
Beceri gerekli, herkes bunu yapabilir. Fiyat 6d., Post 2d.


  = Kart hilelerinin gamage dolabı. =

Bir dizi birinci sınıf kart hilesi içerir, bu
ünlü profesyonel sihirbazlarımız. Bunun olduğunu belirtmek istiyoruz
Daha eksiksiz ve şaşırtıcı bir set elde etmek kesinlikle imkansız
Güncel kart numaraları fiyata. Tam talimatlarla tamamlayın ve
aparat. Fiyat 24/6; büyük boyut, 35/-.


  = Tef. =

[İllüstrasyon]

İki nikel-sinver çember ve bir sayfa incelemede geçiyorsunuz
Beyaz kağıt. Daha sonra kağıdı çemberlerin arasına yerleştirirsiniz. Şimdi tutuyor
Kol uzunluğundaki doğaçlama tefin ortasında bir delik açarsınız
işaret parmağı ile ve bu delikten altmış metreden fazla çekiyorsunuz
kağıt kurdele ve tekrar tefi öğrenmek için şirkete verin
Mümkünse hile. Tam talimatlarla tamamlayın. Fiyat 4/9, Gönderi
4d.; Büyük boyut, 6/6, post 4d.


  = Azalan bilardo topu. =

Sanatçı tam boyutlu bir bilardo topu gösteriyor, ancak bir
Daha küçük olan, yarının yarısı görüldüğünde elini geçer; O
Çok daha küçük göründüğünde elini tekrar geçer. Top
Katı kanıtlanmış, şimdi görünmez bir şekilde vefat edildi. Fiyat, tam ile
Talimatlar, 2/6, Post 3d.


  = Havit para hilesi. =

[İllüstrasyon]

Boş ve hazırlıksız bir pirinçle kaplandıktan sonra üç peni
Kapak, iki peni olarak değiştir. Karlı bir numara. Uygulama gerekmez.
Fiyat 1/3, Post 2d.


  = Ünlü Hindoo kum hilesi. =

Bir miktar kum suya yerleştirilir ve karıştırılır, ancak
Gizli bir avuç çıkarıyor, mükemmel kuru bulunur. Fiyat 61/2d. başına
Kutu, Post 2d.


  = Sihirbaz aylık. =

Sihirle ilgili her şey, bir konut olan adamın ilgisini çekiyor ve adam
Kim olmak ister. Örnek kopyası, Post Ücretsiz, 71/2d.
Yıllık Abonelik, 6/6.

       * * * * * *

  = Games, Holborn, Londra, E.C. 1 =




  = Ev için eğlence. =

  = Fiyat 1/6 net. =

       * * * * * *

  = Bilardo masasında eğlence. =

75 eğlenceli hileler ve fotoğraflarla bir koleksiyon ve fotoğraflar ve
Diyagramlar.

  "Stancliffe".

  _Second Edition._ _stiff resimsel sargı._

"Bu kadar neşeli ve hiçbir bilardo odasının olmaması gerektiğini söylemek için
ustaca küçük hacim hiçbir şey değildir; oyuncu yok, amatör veya
profesyonel, parasının değerini alamayacak
IT. "--_ Sportsman._


  = Bilardo'da vuruşlar uygulama. =

  Her boyuttaki tablolar için. Roberts, Dawson, Stevenson, gerçek maç oyunundan örnekler
Mitchell, Spiller, Peall ve diğer önde gelen profesyonel oyuncular,
onlardan puanlama yöntemleri. 110 diyagramla
Çeşitli vuruşlar.

  Yeni ve Büyütülmüş Baskı.

  _İn sert resimsel sargı ._

"Bilardo masasına sahip olan veya gerekli 'oof'a sahip olan herkes
özel muayenehane için ödeme, yakında arkadaşlarını şaşırtabilir ve eski zamanlar
Bu kitabı inceleyerek rakipleri fethetmek. "--_ Sporting Times._

  = İzciler için oyunlar ve ekranlar. = _İn sert tahtalar._

Bu cilt, otuz ila altmış arasında değişen altı uzun oyun içerir
Performans Dakikaları, ayrıca beşten işgal eden birkaç daha kısa oyun
On beş dakikaya ve izci için uygun bir dizi alım
Eğlenceler.

İzci eğlencesinin nasıl çalıştırılacağına dair talimatlar, makyaj sanatı
Willie Clarkson tarafından ve nasıl manzara yapılır.


  _ Yukarıda ile ._

  = İzci eğlenceleri için oyunlar ve ekranlar. =

  İkinci Seri.

İzciler için yeni bir oyun, alıntı ve diğer eşyalar koleksiyonu.


  = Nasıl ve ne dans edilecek. =

  Geoffrey d'Egville tarafından.

İçerikler şunları içerir:-Balo salonunun görgü kuralları-
Dans. Yuvarlak Danslar: The Waltz, Tereddüt Vals ve
Boston-Spolka-Gallop-İki adım, bir adım-tilki tırabı-Caz
Adım-Tango-Maxina-Valet- Bernik Dans-Kanadalı Üç
Adım-Schottische-Highland Schottische. Kare Danslar:
Lancers-Quadrilles-Waltz Cotillion-Kaledonyalılar-Parisyalı
Quadrille-Alberts. Ülke Dansları. Morris dansı. Maypole dansı.
Vesaire.

       * * * * * *

  = Fiyat 2/- her ağ. =


  = Çocuklar ve gençler için kapalı oyunlar. =

  E. M. Baker tarafından düzenlendi.

  _İn sert resimsel kağıt tahtalar._

İçerikler şunları içerir:-Islak bir gün için kapalı oyunlar-
Yalnız Oynadı-Gündüz Oyunlar-Noel ve Doğum Günü İçin Games
Partiler-Ev Sahne Eğlenceleri-Oyunlar Gerekiyor-Yatırma Oyunları-Yazma
ve mektup oyunları-round veya salon oyunları-sanatsal yapımlar-
Tiyatrolar-Tableaux Vivants-Sanat Sergisi-Forfits, vb.


  = Madeni paralarla çağrıştırma. =

  Hileler dahil
  Nelson Downs
  ve diğer tanınmış büyüteçler.
  Nathan Dean tarafından düzenlendi.

Basit hilelerden oluşan muhteşem bir koleksiyon ve daha birçok gelişmiş
aparat.


  = Herkesin gerçekleştirebileceği basit çağrışım hileleri. =

  Will Goldston tarafından.

  _Second Edition._

Cihazlı ve cihazsız muhteşem bir hileler koleksiyonu
Akşam arkadaşlarını eğlendirmek isteyen yeni başlayanların kapsamı
partiler, vb.

       * * * * * *

  _ Yukarıdaki ciltler tüm kitapçılardan ve demiryolundan alınabilir
  Bookstall veya 1'ler için ücretsiz yayınlayın. 9d. veya her biri 2/4,

  = C. Arthur Pearson, Ltd., 17 Henrietta St., Londra, W.C. 2. =




  = Ev için eğlence. =

  Sert resimsel sargılarda

  = Fiyat 2/- her biri net. =

       * * * * * *

  = Kart hileleri =
  = El veya aparat yatağı olmadan. =

  L. widdop tarafından.

Amatör veya yarı profesyonel verecek bir cilt,
pratikte çok fazla zaman harcamak istemek, malzeme
eğlenceli performanslar. Yeni formlarda ve ile sunulan kart hileleri
güncel pıtırtı.


  = Çizim Odası Şovmen. =

Amatör ve yarı profesyonel sanat için pratik bir rehber
Eğlenceli.

  Cecil H. Bullivant tarafından.

İçerikler şunları içerir:-Ventriloquism-Conjuring-Popüler
Eğlenceler-Çizim Odası Komedyeni-Eskiz Sanatçısı-Bir Gölge
Gösteri-Variety Programları-Yönod ve Yönetim-
Nişanlar.


  = Çocuklar için okuma. =

  Jene Belfrage tarafından.

  _Second Edition_

Büyüleyici bir şiir koleksiyonu (esas olarak _copyright_) Özel olarak seçildi
gençler için uygun, okuma talimatları ile.


  = Amatör aktörler için oynar. =

On bir orijinal mizahi oyun içeren.

Amatör tiyatrolar için ipuçları ile.


  = Bunu duyuyor musun? =

Toplanan ve anlatılan en yeni komik hikayeler

  Charles Vivian,

  "The Roman Dergisi" direktörü.


  = Kart oyunları. =

  Peter Alston tarafından.

Köprü, ıslık, cribbage ve çalınan çeşitli oyunlar dahil
Bugün.


  = Sihir kolaylaştırıldı. =

  David Devant tarafından.

  Yeni bir baskı.

Liderimizden biri tarafından görkemli bir hileler koleksiyonu
Sihirbazlar.


  = Matchstick Magic. =

Bulmacalar, oyunlar ve maçlarla hileler.

  Will Blyth, M.I.M.C.

David Devant'ın önsözü ile.


  = Ventriloquism = Harold C. King tarafından;

  Ve

  = Hokkabazlık = John E. T. Clark.

Amatör ve yarı profesyonel ile ilgilenen iki konu
Şovmen tek bir ciltte yer aldı. Her ikisi de bir berrak ve
İlginç bir yol.


  = Mendil büyüsü. =

  Will Blyth tarafından

  _ "Paper Magic", "Matchstick Magic" ve C._

Bir önsöz ile cep mendiliyle hileler ve eğlence
Clive Maskelyne.


  = İrlandalı reciter ve okuyucu. =

İrlanda'nın en iyi yazarlarından seçimler içerir,
dahil-William Alexander, D.D. (İrlanda Primatı), Katherine Tynan
Hinkson, Dora Sigerson Shorter, Alfred Percival Graves, W.H. Yeats,
Douglas Hyde, Lady Wilde, "Bay Dooley," Lady Dufferin, Laurence Sterne,
Samuel Lover ve diğerleri.


  = El gölgeleri. =

  Shadowgraphy'nin tam sanatı.

  Louis Nikola tarafından.

Sert resimsel sargıda, sayısız illüstrasyon ile
Gölgeler üretilir.

       * * * * * *

  _ Bu el kitapları kitapçınız aracılığıyla alınabilir veya
  2s alındığında gönderilen posta ücretsiz. 4d. itibaren_

  = C. Arthur Pearson, Ltd., 17 Henrietta Caddesi, Londra, W.C. 2. =





Projenin Sonu Gutenberg Su Sihirbazı E -Kitabı, Arthur Ainslie tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WATER WIZARDRY ***

***** This file should be named 36513.txt or 36513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/1/36513/

Produced by David T. Jones, Ross Cooling, and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net. (Book provided by the
Whitchurch-Stouffville Library, as part of the Art Latcham
Memorial collection on Magic)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
