*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Childhood of Distinguished Women (Seçkin Kadınların Çocukluğu)
Yazar: Selina A. Bower
Yayın Tarihi: June 26, 2011 [EBook #36519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Childhood of Distinguished Women, by Selina A. Bower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Childhood of Distinguished Women

Author: Selina A. Bower

Release Date: June 26, 2011 [EBook #36519]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDHOOD OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, paksenarrion, Lindy Walsh ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

SEÇKİN KADINLARIN ÇOCUKLUĞU.

[İllüstrasyon: WINDSOR KALESİ.]

SEÇKİN KADINLARIN
ÇOCUKLUĞU.


SELINA A. BOWER,
"FROM ADVENT TO ADVENT" YAZARI.

LONDRA:
JARROLD & SONS, 3, PATERNOSTER BİNALARI.
[_TÜM HAKLARI SAKLIDIR._]

_Yazardan da alınabilir._
ADRES--BAYAN BOWER, RINGLAND VİKARLIĞI, NORWICH.

RESİM LİSTESİ.

SAYFA.

WINDSOR KALESİ _Ön Sayfa_

LONDRA KULESİ 24

GREENWICH HASTANESİ 36

INCHMAHOME 48

NORWICH KATEDRALİ
(bir fotoğraftan kopyalanmıştır, izin alınmıştır) 60

ST. CLEMENT KİLİSESİ, NORWICH 72

Ünlü Kadınların Çocukluğu.

I.

PRENSES ALICE.

Prenses Alice, sevgili Kraliçe Victoria ve merhum Prens Eşi "İyi Albert"in ikinci kızı ve üçüncü çocuğuydu.

Son zamanlarda en derin üzüntümüz, bu sevimli ve yetenekli kadının yeryüzündeki evinden cennetteki ebedi evine çağrılmasının dokunaklı ve ani şekliyle ilgiliydi.

Prenses 25 Nisan 1843'te doğdu ve Majestelerinin sıcak, gerçek anne kalbi tarafından çok memnuniyetle karşılandı. O, kız ve erkek çocuklarından oluşan mutlu çevresine her zaman en derin sevgiyi göstermiş ve ifade etmiştir.

Prenses Alice'in bebekliğinde dikkat çeken ilk olay
vaftiz kaydıdır. Çok parlak bir olaydı,
2 Haziran'da Canterbury Başpiskoposu görev yaptı. Sponsorlar
Merhum Hanover Kralı Ernest, şimdiki Coburg Dükü ve
Prensesler Sophia, Matilda ve Feodora'ydı.

Kraliçenin kraliyet bebeğinin isimlerinin önemli seçimi hakkında kendi sözlerini vereceğiz; Majesteleri şöyle yazıyor: "Küçük bebeğimize eski bir İngiliz ismi olan Alice adı verilecek ve diğer isimler Maud olacak (bir başka eski İngiliz ismi ve Matilda ile aynı) ve Mary olacak, çünkü Teyze Gloucester'ın doğum gününde doğdu." Yine, amcasına yazdığı mektupta, Kraliçe küçük Prenses'in davranışlarıyla ilgili olarak "küçük Alice'in son derece iyi davrandığını" söyledi.

Oldukça küçük bir çocukken, Prenses Alice oldukça hızlıydı ve yıllarına uygun tüm bilgileri edinmenin tadını çıkardı ve kısa sürede yüksek düzeyde entelektüel yetenek gösterdi.

Mizacı itibariyle alışılmadık derecede tatlı ve sevimli, sevgisinde sabırlı ve yorulmaz olan genç Prenses, kraliyet kreşinde ve okul odasında gözde bir çocuktu.

Ünlü babası, yaşına göre daha çocukken bile onu, kavrayış ve zihinsel kapasite açısından tam bir yoldaş olarak buldu.

İki çok özel özellik, sevgili Prenses Alice'i seçkin kadınların en üst seviyesine yerleştirir ve tüm kalplerden en derin saygıyı ve hürmeti gerektirir.

En erken gençliğinden itibaren, onun tarafından öğrenilen her şey _tamamen_
edinilmiş, sessizce ve tamamen ustalaşılmış, kesin ve kararlı bir şekilde
tamamlanmıştır. Ve son derece rafine, kültürlü ve geniş zihniyle,
ayrıca her türlü ev içi ve kadınsı zarafeti ve görevi birleştirmiştir ve
yararlı, yardımsever bir İngiliz kızı ve aynı zamanda eşsiz bir entelektüeldi.

"Gençliğinde," Prenses "İngiltere'nin en
başarılı genç hanımlarından biri" olarak ilan edildi.

Kraliçe 1844'te İskoçya'yı ziyaret ettiğinde, Prenses kraliyet partisine eşlik etmek için çok gençti ve Majesteleri ayrılık hakkında şöyle yazıyor. Tam yolculuğa hazır olduklarında, "Alice ve bebek (Prens Alfred) zavallı küçük şeyler, bize veda etmek için
getirildiler. "

Ancak birkaç yıl içinde, tüm çocuklar İskoç yolculuklarına katılabildiler ve Prenses Alice, Kraliçe'nin sürekli arkadaşı oldu, onunla birlikte midillilerle güzel tepelerde geziyordu; evlerdeki yoksul kadınları ziyaret ediyor, onlara konfor satın almak için dükkana uğruyor; ve çeşitli zamanlarda Feithort'a veya Morven, Loch-na-Gar ve Ben Mac Dhui'ye tırmanışlara tırmanıyordu. Bu son tırmanış nemli dağ bulutları arasından yapılıyordu; ancak bu, kraliyet yolcularını yıldırmadı, Kraliçe şöyle kaydediyor: "Ancak, ben ve Alice, saat ikiyi birkaç dakika geçe ulaştığımız en tepeye kadar sürdük; ve burada,
bir taş yığınının üzerinde, keskin soğuk bir rüzgarda öğle yemeği yedik... Öğle yemeği
sonunda, Albert Alice ile birlikte muhteşem manzarayı görmek için sırtlara koştu
ve beni de peşinden çağırdı."

Aralık 1861'de, Prens Albert sonunda ölümcül olan korkunç bir hastalığa yakalandı. Prenses Alice, henüz
on yedi yaşında olmasına rağmen, çok sevdiği ebeveyninin sürekli, yorulmak bilmez bakıcısıydı
ve ona en güçlü evlat sevgisiyle baktı ve onu izledi. Sonuna kadar
görev yerinde kaldı ve yardımına ve nazik bakımına artık ihtiyaç kalmadığında, çünkü o ölmüştü, sevgili annesini kadınsı ve görev bilinciyle şefkatle yatıştırmaya, rahatlatmaya ve desteklemeye yöneldi.

1 Temmuz 1862'de, Prenses Alice, Hesse Prensi Louis ile
evlendi ve örnek bir eş ve anne olduğunu kanıtladı. Ancak 1878'de, kendi küçük
ev grubu difteriye yakalandı ve emzirme ve
sevgili çocuklarını okşarken, kendisi de hastalığa yakalandı. Kendisinden önce bir çocuk daha vardı, Prenses Mary, 16 Kasım'da öldü ve 14 Aralık'ta, onurlandırılan babasının ölüm yıldönümünde, o da
eve çağrıldı.

Hayatın değişimleri ve üzüntüleri ve belki de özellikle 1873'te bir pencereden düşen ve düşme sonucu ölen
sevgili küçük bir çocuğun ölümü, Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından ona bahşedilmişti; ve ailevi hastalık ve yas sahneleri, sevimli
Prenses Alice'i, Kendisine tamamen güvenen kalbi kurtarmaya her zaman hazır olan o sevgi dolu ve sempatik Kurtarıcı'ya götürmüş gibi görünüyor.

Bütün İngiliz ulusu, her biri için yakın ve sevgili biriymiş gibi onun için yas tuttu ve Noel yaklaşmış olmasına rağmen, tüm sınıflarda bir ciddiyet hakimdi.

Muhtemelen Noel zamanının beklentisi onun kendi sevgi dolu ruhunda parlaktı: eğer öyleyse, bu beklenti gerçekleşti, çünkü İsa'nın kendisiyle cennetteki ilk Noel, yeryüzünde geçirilen en neşeli ve mutlu Noel'i kesinlikle aşmalıdır.

Anısına.

PRENSES ALICE, 14 ARALIK 1878'DE ÖLDÜ.

Noel zamanını kutlamak için götürüldü,
Emmanuel'in ışık diyarında;
İlahisi notaları her yere yayılıyor,
Ve elbisesi parlak beyaz.

Mutlu ve kanla satın alınmış kalabalığa tanıtıldı,
İsa Mesih'in doğduğu kişi için,
Zafer şarkısı ne kadar tatlı yankılanacak,
Göksel Noel sabahında!

Ve götürüldüğü gün sevgiyle bağlandı,
Tatlı bir hatıranın gümüş zinciriyle,
Yukarıdaki Yuvaya girenle,
Ne ayrılığı ne de acıyı bilen. Kışın şafağında, kısa ve karanlık bir günün,
Ölüm meleği yakınlarda dolaştı,
Kederli anneyi,
Sıkıntıdan, denemeden ve gözyaşından uzaklaştırmak için.

Dualarımızı birleştirelim, Tanrı'dan kutsamasını isteyelim,
Samimi, şefkatli bir haykırışla,
Sevgili Kraliçemiz, yeni sıkıntısında,
Tanrımız ona teselli verebilir.
Bu düşünceyi titrek bir övgüyle saklasın,
Ödünç verilen ve verilmeyenler,
Meleklerin dualarına katılıyorlar,
Ve Noel'lerini Cennette kutluyorlar!

_Montacute, Ilminster, Somerset, Noel, 1878._

II.

BAYAN HANNAH MORE.

Bayan Hannah More, mutlu çocukluğunu Bristol yakınlarındaki Stapleton'da geçirdi;
ve ilk gençliğini Bristol'da, üç ablasının okulunda öğrenci olarak geçirdi. Mary, Betty ve Sally adlı bu üç kız kardeşin yanı sıra, Hannah'dan daha küçük olan Patty adında bir kız daha vardı.

Beş küçük kız, Stapleton'daki bir vakıf okulunun müdürü olan Bay Jacob More'un çocuklarıydı.

Bay More, dikkatlice yetiştirilmiş, hatırı sayılır bir zekaya ve ayrıca büyük bir yargıya sahip bir çiftçinin kızıyla evlenmişti.

Hannah 1745'te doğdu ve dört kız kardeşiyle birlikte evde okumayı öğrendi, anneleri onlara kendisi öğretiyordu.

Tüm sessiz sevgi
etkisiyle o mutlu evi hayal etmek zor değil, çünkü beş küçük kız iyi çocuklar gibi görünüyor, birbirlerine karşı çok şefkatliydiler ve nazik annelerinin etrafında saygılı bir tavır ve zeki yüzlerle dururken tatlı, parlak bir grup oluşturuyorlardı ve ilgi ve içtenlikle taklit ederek tanıdık "A, B, C"yi tekrarlıyorlardı.

Şu anda bundan daha fazlasına ihtiyaç vardı, ancak kitaplar nadirdi. Bay More Kilise için eğitim almıştı, ancak bir din adamı olma isteği engellendi. Memleketi Norfolk'tan taşındı ve o günlerde uzun ve zorlu bir yolculuk olan Stapleton'a geçişinde kütüphanesinin büyük bir kısmını kaybetti. Bu nedenle beş kızına hafızasından bilgi ve öğretim sağlamaya çalıştı ve Hannah her zaman babasının dizlerinin dibinde durup onun Yunan ve Roma tarihiyle ilgili hikayelerini dinlemekten ve ayrıca ondan makul miktarda klasik bilgi edinmekten son derece memnundu. Meşgul anneye mutlu sorumluluğuyla yardımcı olan dadı, bir süredir Dryden ailesinde yaşıyordu ve sık sık Hannah ve kız kardeşlerini şairle ilgili hikayelerle ilgilendiriyor ve eğlendiriyordu. Bay More, Hannah'nın bilgiye karşı böyle bir istek duyduğunu fark ettiğinde, ona Latince ve Matematik öğretmeye başladı; Ancak temel okulda tüm öğrencilerini aşırı bir hızla geride bıraktığından, baba, bunun Hannah'ı kadınsı olmaktan çıkarabileceğinden korkarak, bu talimatları vermeyi bıraktı. Ancak, farklı bir eğitim
şekliyle desteklenmiş gibi görünüyorlar. Ebeveynler fakirdi, bu kadar büyük bir ailenin tüm gereksinimlerini karşılayamayacak kadar fakirdi. Çok akıllıca bir şekilde, çocukların kendi kendilerine bakabilecek şekilde eğitilmeleri gerektiğine karar verdiler. Bu nedenle Bayan More, Bristol'daki iyi bir okula haftalık yatılı öğrenci olarak gönderildi ve her cumartesi, eve döndüğünde, dört kız kardeşine haftada öğrendiği her şeyi öğretmesi gerekiyordu!

Bu kız kardeş yirmi yaşına geldiğinde, Betty ve Sally ile birlikte Bristol'da kendileri bir okul açtılar; ve o zamanlar on iki yaşında olan Hannah ve Patty öğrenci olarak gönderildiler.

Bir keresinde Hannah hastalandı ve o zamanın edebiyatçılarından biri olduğu açıkça görülen Dr. Woodward, ona bakması için çağrıldı. Ama onun
sohbet gücü o kadar büyüktü ki, nazik doktor
gelme amacını unuttu. Bir süre sonra, veda etti, ama hemen, "Aman Tanrım! Kıza bugün nasıl olduğunu sormayı unuttum!" diye haykırdı.

Bu kadar erken gelişen bu olağanüstü yetenek, Bayan Hannah
More'un hayatı boyunca sahip olduğu çekiciliklerden biriydi ve zeki bir yaşlılığın son günlerine kadar varlığını sürdürdü.

Hannah'nın bir diğer büyük yeteneği, bir yazar olarak, erken ve tam olarak
belirtildi. Daha çocukken, mevcut her kağıt parçasına şiirler ve ciddi denemeler karalardı ve onun hakkında bir hikaye anlatılır, genç yaşamından önce sürekli olarak büyük bir hırsı vardı ve bu da "bir deste kağıda sahip olmak" için yeterince yaşlı olmaktı! Bir
okullu kız olarak, Dr. Johnson, büyük Sheridan ve astronom
Ferguson, bir miktar yakınlık içinde görünüyorlardı ve Hannah'nın
güçlü duyuları ve zihinsel kapasitesi üzerinde yetenekli bir etki uyguladılar
Daha fazlası. İngiltere, bu tanınmış ve haklı olarak onurlandırılan yazarın gençlik yıllarında değişim yaşıyordu; toplumun üst kesimleri prensip olarak
eşcinsel ve yarı-kâfirdi, dini karakterdeki her şeye gülmeye ve alay etmeye meyilliydi; alt kesimler o kadar yoğun bir şekilde cahildiler ki
kendilerini tembelliğe ve ahlaksızlığa adadılar. Fakat Wesley
ve Whitefield çoktan Rab İsa Mesih'in basit müjdesini vaaz ediyorlardı ve Kutsal Ruhunun etkisiyle, çok sayıda insanı
kendisinde olduğu gibi gerçeği incelemeye, takdir etmeye ve tam olarak kabul etmeye
uyandırıyorlardı.

Bayan Hannah More, edebi etkisini ve yeteneğini, yurttaşlarını yetiştirme ve onlara fayda sağlama çabasına adadı; ancak, ilk yıllarında, her insanın
ihtiyaç ve kapasitelerine çok özel bir şekilde uyanan özel kurtuluş ve restorasyonu sağlayan o Göksel Babanın büyük sevgisine dair kişisel ve olumlu bir algı sergilediğinin farkında değilim. Ancak onun dine olan belirgin saygısı, Tanrı'nın Sözü'ne karşı herhangi bir saygısızlığın gösterilmesinin yarattığı belirgin üzüntüde tek başına gösterilir; bir keresinde, kesin bir onaylamamayla, "Cheddar bölgesinde yalnızca bir İncil gördük ve o da bir saksıyı desteklemek için kullanıldı!" demişti. 1833'te, seksen sekiz yaşında öldü.

[İllüstrasyon: LONDRA KULESİ.]

III.

LADY JANE GREY.

Henry Grey, Dorset Markisi'ydi ve Suffolk Dükü'nün kızı Frances Brandon ve VIII. Henry'nin kız kardeşi olan güzel karısı Mary ile evlendi. Bu Mary, üç ay boyunca Fransa Kraliçesi oldu; ve XII. Louis onu dul bıraktığında, hemen hemen hemen Suffolk Dükü Charles Brandon ile tekrar evlendi. Çocukları Frances, 1537'de doğan Leydi Jane Grey'in annesiydi. Leydi Jane'den daha küçük iki küçük kız daha vardı, Katherine ve Mary.

Üç çocuğa da o zamanlar alışılmadık olmayan çok büyük bir sertlikle davranıldı. Leydi Jane, belki de en büyük kız olduğu için, tavırlarında, hareketlerinde ve söylediği her şeyde oldukça mükemmel olması bekleniyordu; kendi çarpıcı ifadesini kullanarak her şeyi "Tanrı dünyayı yarattığı kadar mükemmel" yapması bekleniyordu.

Ebeveynleri onu tehdit ederek ve alay ederek itaat ettiriyorlardı; ayrıca, nazik ve asil çocuğu neredeyse dayanılmaz hale getiren daha da şiddetli ve iğrenç bedensel cezaların yanı sıra, kelimenin tam anlamıyla çimdikleme ve ısırma yoluyla.

Ancak, muhtemelen kısmen tüm bu işkenceler yüzünden, Leydi Jane zevklerini yıllarının gerektirdiğinden çok daha yüksek kaynaklardan alıyordu.

Öğretmeni Bay Elmer, ebeveynlerinin aksine son derece nazik ve nazikti;
ve onunla birlikteyken çocuk tamamen özgür ve mutlu oldu, derslerini büyük bir sabır, özen ve ilgiyle öğreniyor ve tüm çalışmanın çekici hale getirdiği gerçek zihin gelişiminin tadını çıkarıyordu.

Bay Elmer, genç öğrencisinin sevgisini ve saygısını kazanıp
koruyarak emeğinin karşılığını fazlasıyla aldı; ayrıca sadece genel bilginin olağan rutinini değil, aynı zamanda klasik öğrenimin daha yüksek biçimlerini de
öğrendiği hızla. Özellikle Yunanca'da
yeterliydi ve Platon onun için herhangi bir hikaye kitabından daha ilgi çekiciydi.

O sıralarda Dük olan babası, Düşes ve arkadaşlarıyla parkta avlanırken, Leydi Jane kitaplarıyla birlikte yatak odasında kalmayı tercih etti ve parktaki sporlarına neden katılmadığı sorulduğunda, bu tür eğlencelerin sadece "gölge" olduğunu söyledi.

Ev hayatının çevresi, onun doğal yumuşaklığına ve tatlılığına uygun değildi ve bu, belki de Yunancaya olan sevgisiyle birlikte, genç kızı derinlemesine çalışmaya ve Tanrı'nın Kutsal Sözünü sevmeye yöneltti ve kederli ölümünden çok kısa bir süre önce, sunabileceği en değerli hediye olarak, Yunanca Ahit'ini kız kardeşi Katherine'e gönderdi. O Sözün gerçekleri, sevgiyi özleyen kalbe yumuşakça düştü ve Kurtarıcı'nın kurtuluşu ve sempatisi, Leydi Jane tarafından ilk yıllarında kabul edilmiş gibi görünüyor ve açıkça, genç yaşamının burada sona ermesine neden olan trajedide ve Kule'deki altı aylık önceki hapiste ona destek ve teselli sağladı. Geçiş dönemlerinde doğmuş olan Leydi Jane, hızla kendi yargısını oluşturdu ve inancında tamamen Protestandı. Sık sık kuzeni VI. Edward ile birlikteydi ve Reformasyon hakkındaki kararlı görüşleri, onu destekleyen argümanları ve her ikisinin de kınadığı Roma hatalarına olan hoşnutsuzluğu, çocuk hükümdarın ona çok saygı duymasını sağladı ve genç kuzenler arasında sıcak bir bağ oluştu. Çocukluğu, Leydi Jane, Northumberland Dükü'nün dördüncü oğlu Lord Guildford Dudley'nin gelini olduğunda, daha yeni genç kızlığa geçiş yapmıştı. Üçlü bir evlilik vardı; Leydi Jane ve iki kız kardeşi aynı anda Durham House'da evlendiler, en büyükleri olan Leydi Jane henüz on beş yaşındaydı!

Üzücü hikayesinin geri kalanı hemen anlatılıyor.
Kendi babasının ve kocasının babasının hırsı nedeniyle, Kral Edward'ın ölümünden sonra, kendi isteği dışında, İngiliz tacını talep etmeye ikna edildi. Başpiskopos Cranmer'ın iknasına boyun eğmeden çok önceydi ve bunu yaparken gözyaşlarıyla ve şu sözlerle yaptı:
"Eğer bu hak gerçekten benimse, ey ​​merhametli Tanrım, bana Senin şerefini ve ülkemin iyiliğini teşvik edecek şekilde hükmetme gücü ver!" Kraliçe Mary, doğru varis, usulüne uygun olarak taç giydi ve on gün sonra, Leydi Jane Grey, kendi babası tarafından, aslında Kraliçe olmadığı konusunda bilgilendirildi. Daha sonra Kule'ye gönderildi ve altı aylık hapis cezasından sonra, ölüm cezası 12 Şubat 1554'te infaz edildi.

Hemen hazırlanmak için üç kısa gün verildi, bu süre zarfında
Leydi Jane, babasına sakin bir şekilde mektup yazdı ve onu bir Romalı olmaya ikna etmeye çalışan
Dr. Feckenham ile konuştu. Bunu kesin bir şekilde reddetti,
ama bunu en büyük tatlılıkla yaptı.

Son sözleri, umudunun ve güveninin kanıtıdır; başını kütüğe koyduğunda, titrek bir sesle, "Rab İsa! ruhumu al!" dedi ve yeryüzünün kısa ömrü, Cennetin
ebedi yaşamıyla birleşti!

IV.

SELINA, HUNTINGDON KONTES.

Leicestershire'daki Ashby-de-la-Zouch'tan çok da uzak olmayan bir yerde, Hastings ailesinin eski malikanesinin eskiden ve yüzyıllardır durduğu yerde şimdi güzel bir Gotik bina var. Durum çok güzel, çünkü
büyük orman ağaçları ve muhteşem eski meşeleriyle
Donnington-park, geniş ve yakın arazilere her zamankinden daha güzel bir çevre oluşturuyor. Kuzeydekiler sarp ve engebeli arazi, sarkan ormanlarla birlikte geniş vadilere ve dönüşümlü tepelere ek bir çekicilik katıyor.

Bu saygıdeğer eski İngiliz evine, yaklaşık yirmi bir yaşındayken, dokuzuncu Huntingdon Kontu Theophilus Hastings'in gelini olarak, Donnington-park ile Ashby-de-la-Zouch arasında bulunan kendi bitişik evi Stanton Harold'dan gelen Leydi Selina Shirley geldi.

Bu kadar yakın olan iki ev, tek kelimeyle birbirine benziyordu. Leydi
Selina'nın çocukluğunun evi de, geniş bir parkın ortasında duran, asil ve geniş dairelere sahip, çok büyük, güzel bir eski yapıydı,
yumuşak, kabarık tepeler ve daha da yumuşak yeşil kaplı vadiler. Zevkli araziler, eğimli çimenliğe huzur içinde yaslanmış, güzel bir taş köprüyü açıkça yansıtan büyük bir süs gölüyle daha da çekici hale getirilmişti. Güzel kulesiyle kilise, eve bitişikti ve her pazar, çocuk, eski aile
sırasında otururken veya ayakta dururken, kendi atalarının anıtlarındaki uzun yazıtlarla tanışıyordu ve bunlar, rütbe ve mevki ne olursa olsun, herkesin
şimdiki zamandan gelecekteki bir duruma geçmesi gerektiğini açıkça gösteriyordu. Shirley ailesi iki özelliğiyle kutlanıyordu: Soy ağacının saflığı, ki bu soy ağacı İtirafçı Edward'ın zamanına kadar uzanıyordu; ve en seçkin üyelerinin dindarlığı, ki bu dindarlık, ebedi bir Kurtarıcı'ya olan canlı bir inançtan kaynaklandığından, hiçbir insan hesabının sahipleriyle sınırlayamayacağı bir geleceğe ve yalnızca O'nun aracılığıyla sonsuz ve ebedi bir hayata yol açmalıdır.

Lady Selina Shirley'nin büyükbabasının yirmi yedi çocuğu vardı, babası ikinci oğluydu. 24 Ağustos 1707'de Stanton Harold'da doğdu. Biri büyük, biri küçük iki kız kardeş, Lady Selina ile aynı çocuk odasını paylaşıyordu ve oyuna, parktaki neşeli yürüyüşlere ve şu anda ilk derslere katılıyorlardı. En büyükleri olan Elizabeth, ünlü Lady E. Nightingale oldu ve ailenin "bebeği" Mary, daha sonra Viscountess Kilmorey oldu.

Leydi Selina kesinlikle yetenekli, çok yardımsever, alışılmadık derecede ciddi ve ciddi ve son derece zarifti. Kesinlikle güzel olmasa da, büyük, parlak gözleri, biçimli ağzı ve cesur, entelektüel kaşları, ateşli ruhun canlanmasıyla aydınlandığında, yalnızca yüz hatlarında ve dış görünüşte var olan o yok edici çekiciliklerden çok daha çekiciydi.

Ciddi olduğu kadar hassas bir çocuktu ve sık sık dua etmek için küçük bir odaya tek başına giderdi ve çocukça, içten bir şevkle, her sıkıntı fısıltısını dinleyen cennetteki Babanın kulağına her küçük sıkıntıyı dökerdi.

Leydi Selina dokuz yaşındayken, kendi yaşındaki bir çocuk öldü ve geçen cenaze onun dikkatini çekti. Mezara kadar takip etti;
güzel ve ciddi töreni dinledi; beden yavaşça indirilirken o heyecan verici sözleri duydu, "Toprak toprağa, küller küllere,
toz toza." Gözleri yaşlarla doldu ve hayrete düşmüş ve korkmuş genç kız, Tanrı'dan onu son saatine hazırlamasını, mutlu ve endişesiz bir şekilde ölmesini içtenlikle istedi. Bundan sonra, sık sık düşünmek, ağlamak, dua etmek için o küçük mezara giderdi ve ölümün bu ilk farkına varmasıyla çok etkilendi!

25 Aralık 1717'de büyükbabası öldü ve bu, o izlenimleri derinleştirdi, dualarına samimiyet kattı ve ciddiyetini güçlendirdi, ancak evliliğinden yaklaşık on yıl sonra Kurtarıcı'nın sevgisine kişisel olarak ilgi duymaya ve O'nun eseri aracılığıyla tam kurtuluşu aramaya başladı; ve Kutsal Ruh'un gücüyle Rab İsa Mesih'in kararlı bir müridi oldu.

Leydi Selina çok iyi eğitimliydi, aşırı özenle eğitilmişti, sosyal konumu ve doğal olarak yüksek zekası ve belirgin yeteneği, ilginç çalışmanın çeşitli dallarında sağlam eğitimle geliştirildi. Onun hafızası ve parlak hayal gücü, kendilerine sunulan tüm bilgilerden yararlandı; ve daha oldukça gençken bile, sağlam anlayışı ve net yargısı, katıldığı konuşmalarda ve gözlemlerde görüldüğü gibi, yıllarının ötesindeydi.

Muhtemelen tüm bunlar, Selina'yı, Huntingdon Kontesi'ni gerçekten seçkin bir kadın yapan, din dünyasındaki o özel çabalara
hazırlıyordu.

Ancak, tüm bu hazırlıkları
kullanmasını sağlayan tek şey Tanrı'nın lütfuydu; ve bu lütuf; önce kalbini derin bir günah duygusuyla ve kurtuluşu sağlama yeteneğinin tamamen yetersizliğiyle doldurduktan sonra, onu İsa'ya olan en sınırsız ve basit güvene
yönlendirdi. Sevgisi ve minnettarlığı, onu O'nun için çalışmaya istekli hale getirdi; ve
kendi huzuru, başkalarının da benzer bir huzura sahip olmasını arzulamasına neden oldu. Böylece tüm enerjisi, Kurtarıcısının onurunu ve ihtişamını ve O'nun aracılığıyla her günahkarın güvenliğini aramaya yönlendirildi. Kontes son hastalığı sırasında sık sık "Evde olmayı özlüyorum! İşim bitti! Göksel
Babama gitmekten başka yapacak bir şeyim yok" diye tekrarladı; ve neredeyse son sözleri "Bu gece
Babama gideceğim" oldu.

17 Haziran 1791'de, seksen dördüncü yaşındayken, o Babanın göksel huzuruna girdi.

[İllüstrasyon: GREENWICH HASTANESİ.]

V.

KRALİÇE ELIZABETH.

Kral VIII. Henry'nin ikinci kızı olan Kraliçe Elizabeth, 7 Eylül 1533'te Greenwich'te saraydaki goblenle kaplı bir odada doğdu. Bu goblen On Bakire'nin benzetmesini temsil ediyordu ve kraliyet bebeğinin yarı bilinçsiz gözleri, bebekliğin ilk günleri yavaşça geçerken, tuhaf küçük lambaları olan
tuhaf bakirelerin puslu mavi elbiselerine sık sık takılırdı.

Kral, genç kızını Başpiskopos Cranmer tarafından çok görkemli bir şekilde vaftiz ettirdi. Kilise Katekizmini hazırlayan ve birkaç yıl sonra Elizabeth'in en büyük kız kardeşi olan Kraliçe Mary'nin saltanatında Hristiyan şehit olan Başpiskopos Cranmer'dı.

Prensesler Mary ve Elizabeth'in yanı sıra, VIII. Henry'nin bir oğlu vardı, Edward, babasının yerine İngiltere Kralı oldu.

Elizabeth iki ila üç yaşlarındayken, kızlık soyadı Anne Boleyn olan annesi, Sir Thomas Boleyn'in kızı ve Norfolk Dükü'nün yeğeni, Kral'ın isteği üzerine çok adaletsiz ve kötü bir şekilde öldürüldü. Zavallı küçük çocuk muhtemelen bundan habersizdi, çünkü Hunsdon malikanesinde Lady Margaret Bryan'ın bakımı altında ikamet etmek üzere gönderilmişti. Oldukça ihmal edilmiş gibi görünüyor, çünkü Lady Margaret'ten Elizabeth için uygun elbise ve giysilerin hemen gönderilmesini talep eden bir dilekçe mahkemeye gitti; çünkü Lady Margaret, "Ne elbisesi, ne entarisi, ne de ketenden yapılmış bir giysisi, ne önlükleri, ne mendilleri, ne kolları, ne duvağı, ne de atkısı, ne de bol pantolonu vardı" diye yazmıştı; genç bir prenses için komik bir çocuk giyim listesi! Ancak küçük kıza Lady Margaret iyi bakıyordu ve kısa sürede okumayı, yazmayı ve güzelce dikiş dikmeyi öğrendi ve bazı müzik aletlerini "kayıtsız bir şekilde" çalabiliyordu. 1537'de Elizabeth'in kardeşi Edward doğdu, Kral Henry tekrar evlendi ve bu Prens'in vaftiz töreninde Elizabeth ilk kez sarayda göründü. Küçük Prenses'in bu vesileyle
krismi tutmasına izin verildi ve daha sonra küçük kardeşine kendi küçük parmaklarının
çalışkanlıkla işlediği bir "kambrik gömleği" hediye etti.

Elizabeth birkaç yıl içinde matematik ve mimarinin yanı sıra astronomi ve coğrafya hakkında da epey bilgi edinmişti; ve kendi ana dili olan İngilizce'nin yanı sıra beş dili akıcı bir şekilde konuşabiliyordu.

Bir süre Prenses Mary de Hunsdon'da ikamet etti ve küçük kız kardeşine karşı açıkça nazikti. Hayatları çok seçkin ama bir o kadar da farklı olan bu iki kız, muhtemelen hayatlarının en mutlu bölümünü Leydi Margaret'in evinin nispeten tenha bir yerinde, meşgul ve ev işleriyle de meşgul olarak geçirdiler, çünkü zihinlerini dönemin edebiyatıyla doldurdular.

O zamanlar, Elizabeth'in son yıllarında üzücü bir özellik olan kibri fark edilemiyordu, çünkü on iki yaşlarındayken çizdiği bir çizimde, kendine özgü bir şekilde "sade bir zarafetle" giyindiği ve kişisel süslenmeyi neredeyse küçümsediği söyleniyordu.

Uzun boylu olduğu için, kişisel olarak otoriterdi ve tavırlarında aceleciydi. Ten rengi soluktu, saçları oldukça açıktı, yüzü uzun ve dardı, kartal burunluydu; ve öfkesi aceleci olmasına rağmen, genellikle o kadar parlak ve neşeliydi ki arkadaşları onun tutku nöbetlerine pek aldırış etmiyorlardı. Ayrıca akıllı ve kurnazdı ve çok gençken yönetme ve yönetme eğilimi gösteriyordu.

Son günlerinin ciddi hataları, kibri, kötü muameleye dair güçlü sıfatları, kaprisleri ve giderek artan öfke sıcaklığı, muhtemelen garip hayatının kişisel hayal kırıklıklarının sonuçlarıydı. Ve
belki de ölüm korkusu, bizi bu hataların gerçek kaynağına yönlendiriyor, çünkü Kraliçe Elizabeth'in Tanrı'nın lütfunu ve Kutsal Ruhunun etkisini arama konusunda olması gerektiği kadar istekli olmadığını, hem bu hayatta onu kötülükten korumak hem de kötülüğün olmayacağı, "kralların Kralı ve efendilerin Efendisi"nin krallığında, İsa'nın mutlu diyarında, gelecekteki hayata hazırlamak için çabalamadığını gösteriyor.

Elizabeth babası öldüğünde on dört yaşındaydı ve sonra genç üvey kardeşi Edward'a seçkin Latince bir mektup yazdı, Edward'la her zaman çok iyi geçiniyordu.

İki çocuk da Protestandı, tek başına Mary, VIII. Henry'nin saltanatının sonlarına doğru kararlılıkla bastırdığı Papalık gücüne bağlı kaldı. Elizabeth'in değer verdiği ve asil Protestanlığı, olaylı hayatının tüm değişimlerine rağmen sağlam kaldı; ve,
Edward VI. ve ablası Mary'nin saltanatlarından sonra,
kendisi İngiltere tahtına oturduğunda,
sonunda ülkede Protestan dinini kurdu; ve Tanrı'nın
altında, Tanrı'nın en Kutsal Sözü'nün bize bırakıldığı, özgür ve açık bir kitap olan, her birimizin
okuyup kendimiz için O'nun iradesini ve O'nun talep ettiği ve bizi yalnızca O'nun huzuruna, bizi aşağıdaki dünyasından yukarıdaki dünyasına çağırdığında hazırlayabilecek olan o manevi hizmeti öğrenebileceğimiz uzun ve mutlu yıllar için ona derin bir minnet borcumuz var.

Kraliçe Elizabeth, 24 Mart 1603'te, şafak sökmeden,
yaklaşık kırk beş yıllık bir saltanattan sonra, altmış dokuz yaşında öldü.

VI.

BAYAN HEMANS.

Ada evimizin batısında bir sahneyi taslak olarak çizelim. Uzun, yuvarlanan, yumuşak, güzel mavi dalgalar, geniş, ışıltılı kumlu berrak bir plaja hafifçe çarpıyor ve gelgit yavaş yavaş çekilirken, geride kaburgalı ve dalgalı bir yüzey bırakıyor. Oldukça dar bir kıyı şeridi, oldukça yetersiz miktarda ekili alan sunuyor; burada ve orada, sahibine kolaylık veya hayal gücü olarak sunulmuş olabilecek şekilde, kulübe ve malikane. Arada sırada, küçük, temiz bir Gal köyü veya küçük bir kasaba, normalden daha geniş olabilecek bir kırsal alan talep ediyor. Bu kıyı şeridi, bazen dik yamaçların ortasında duran veya tepede incecik kıvrımlar halinde duran yumuşak gri bulutlarla birlikte, göğe doğru hızla yükselen yüksek, vahşi, dik dağlarla hemen çevreleniyor. Snowdon, çizdiğimiz yerin oldukça güneyinde ve biraz daha içeride, genellikle yüksek zirvesini, liderlerinin taklidi için birbirleriyle yarışan arkadaşlarıyla çevrili gümüş saçlı bir gazi gibi diğerlerinin üzerine çıkarıyor. Birkaç yıl önce, bu kıyının oldukça dar olduğu, önlerinde dağların yükseldiği ve denizin arkalarındaki kumlu kıyıyı yumuşakça yıkadığı yerde büyük bir ev, Grwych (Griech olarak telaffuz edilir) duruyordu. Altı küçük çocuk, ebeveynleriyle birlikte bu evde yaşıyordu. Eski bahçede veya pürüzsüz kumda mutlu oyun saatleri geçiriyorlardı; ve dördüncü çocuk olan Felicia, neşeli grubun neşeli
şamatalarına her zaman yatkın olmasa da, tırmanabileceği büyük bir elma ağacını sürekli olarak elinde tutuyordu; yapraklı dalları küçük kızı ve kitabını iyi saklıyordu ve o da kitabın tadını
rahatsız edilmeden
çıkarıyordu. Felicia Dorothea Browne, beş yaşına kadar Liverpool'da yaşamıştı. 25 Eylül 1794'te Duke Caddesi'nde doğdu. Babasının soyu İrlandalı, annesininki Venedikliydi ve muhtemelen nazik şairin İtalyan kökeni, hayal gücünün güzelliğini ve genişliğini ortaya çıkardı, belki de babasından da kaleminin kolayca ve zarif bir şekilde ilerlediği hızlı ve parlak dil akışını almış olabilirdi.

Uzun, kıvırcık altın rengi saçları olan,
yaşlandıkça koyu kahverengiye dönen son derece güzel bir çocuktu; ten rengi berrak ve parlaktı, renk her değişen dürtü ve izlenimle gelip gidiyordu. Kendisi yetenekli ve zeki olan annesi, küçük kızının zevklerini geliştirdi ve küçük Felicia yedi yaşındayken bazı kompozisyon denemeleri yaptı. Son derece güçlü bir hafızası vardı, iyi okurdu ve okumaya karşı büyük bir sevgisi vardı. Shakespeare o sıralarda en sevdiği kitaplardan biriydi ve karakterleri kişileştirmeye yönelik çocukça girişimlerden zevk alıyordu. Neyse ki, bu sadece geçici bir çılgınlıktı. Çalışmaları hiç de düzenli olarak yürütülmüş gibi görünmüyor. Fransızca, İngilizce Dilbilgisi ve Latince'nin temelleri, aldığı tek sistematik eğitimi oluşturuyordu. Oldukça yaratıcı olmasına ve Galler tepelerinin vahşi güzelliği, geniş derin denizin çeşitli manzaraları ve sesleriyle çevrili olmasına rağmen, kitaplara olan sevgisi ve hem saklama hem de keyif alma kapasitesiyle, gelişimi ilerledi ve bilgisi, kendisinin veya başkalarının çabası olmadan hızla arttı. Sürekli bir çocuksu baskın hakkında anlatılan bir hikaye vardır. Anne, küçüğünün gece için güvende olduğunu düşündüğünde, hızla ve sessizce parlak, berrak denize doğru kayar ve berrak suda tek başına yıkanır, fark edilmeden yatağa yavaşça geri dönerdi; ve belki de hayatı boyunca aynı yanlış samimiyetsizlik ve gizli yaramazlık sevgisi eğilimi fark edilebilir.

Ruhlara ve hayaletlere olan vizyoner bir inanç da, gerçeğin değil, gizemin zihnini ele geçirdiği zamanlarda onu etkilemiş gibi görünüyor. Günümüzdeki küçük çocuklara bile hayaletlerin olmadığını söylemeye gerek yok; ancak, son derece hassas ve gergin olduğu için, her türlü geçici hayale karşı tuhaf bir şekilde açıktı.

Felicia, hayatının erken dönemlerinde Londra'yı ziyaret etti, ancak neşesine pek aldırmadı;
ve gerçek bir çocukça sabırsızlıkla, bu ziyaretin erişim sağladığı sanat eserlerinden hoşlansa da, deniz kenarındaki sevgili eski evde tekrar evde olmayı özledi.

Felicia Browne'un ilk şiir kitabı 1808'de, henüz on dört yaşındayken yayınlandı ve bu, 1812'de yayınlanan başka bir ciltle birlikte, ciddi eleştirilerle karşılandı. Zavallı çocuk bunu o kadar şiddetli hissetti ki
hastalandı ve birkaç gün yatakta kalmak zorunda kaldı.

Bu kitaplar, evliliği başlamadan önce yazdığı tek iki kitaptı, böylece bir şair olarak ünü,
Felicia Browne olarak değil,
Bayan Hemans olarak elde edildi.

Gençliğinde kalbini günahkarların
Kurtarıcısına verdiğine dair hiçbir kanıt yok; ancak, sonraki yaşamındaki bazı şiirleri, "Daha İyi Ülke" için derin ve dokunaklı bir şekilde özlemlerle doludur veya yumuşak melodik bir ölçüyle,
aslında her zaman "Geçip Giden" dünyevi güzellik ve neşenin hızla yok oluşunu tasvir eder. Yıllar ve üzüntüler biriktikçe, o da Tanrı'nın Sözü'nü ciddiyetle ve şevkle inceledi ve St. John'un on altıncı bölümü en sevdiği bölümdü; ayrıca ölümünden önce okuduğu son bölümdü. O bölümde vaat edilen "Teselli Edici"nin onu güvenle "tüm gerçeğe" yönlendirdiğini ve yalnızca İsa'ya güvenmesini sağladığını, böylece yalnızca O'nda "huzur bulabileceğini" umabiliriz. Çünkü yalnızca İsa, Ruhunun etkileriyle herhangi bir insan çocuğunu, Bayan Hemans'ın bir zamanlar yazdığı "daha iyi ülkede", Cennetteki Evi'nin saflığına, güzelliğine ve mutluluğuna hazırlayabilir: "Göz görmedi, nazik oğlum; Kulak duymadı onun tatlı sevinç seslerini; Düşler bu kadar güzel bir dünyayı resmedemez, Üzüntü ve ölüm oraya giremez; Zaman kusursuz çiçek açmasına nefes alamaz, Çünkü mezarın ve mezarın ötesinde, Orada, orada, çocuğum." Bayan Hemans, 16 Mayıs 1835'te akşamın alacakaranlığında, kırk bir yaşında hayata veda etti.

[İllüstrasyon: INCHMAHOME,

Çocuk Kraliçe'nin küçük yürüyüş yolu ve şimşiriyle birlikte, üç yüz yıl boyunca kendi haline bırakılmış çocuk bahçesi. Evet, şüphesiz, 'İşte onun sadeliğinin ilk bahçesi.']

VII.

MARY, İSKOÇ KRALİÇESİ.

James V. İskoçya'dan olan , İngiltere'den VIII. Henry ile sınır savaşında yaşadığı ciddi hayal kırıklıkları ve yenilgiler nedeniyle tehlikeli bir şekilde hastaydı ve Falkland'da ölürken, 8 Aralık 1542'de Linlithgow Sarayı'ndan kendisine Kraliçesi Guise'li Mary'nin bir kız çocuğu olduğunu bildiren bir mesaj geldi.
Sıkıntıları ve hastalığı yüzünden üzüntüye kapılan kral, kendi ifade diliyle,
"Evet, (İskoçya krallığı) bir kızla geldi ve bir kızla birlikte olacak," diye cevap verdi ve bu kehanet Mary'nin kaderinde gerçekleşmiş gibi görünüyor.

Kral, babası, sadece beş gün daha yaşadı ve onun ölümüyle birlikte minik bebek İskoçya ve Adaları'nın Kraliçesi oldu.

Yaklaşık dokuz aylıkken, Mary, 9 Eylül 1543'te, törenle taç giydi.
Kardinal Beaton tarafından taç giyme töreni için Linlithgow'dan dikkatlice götürüldü.
Annesi hemen naip olarak atandı.

Birkaç ay sonra, Mary, Monteith Gölü'ndeki Inchmahome adlı küçük bir adaya yerleşmeye gitti.

Diğer dört asil çocuk da ona eşlik ediyordu ve bu dört çocuğun hepsi de Mary adını taşıyordu; Mary Beaton, Mary Fleming, Mary
Seaton ve Mary Livingstone ve hepsi aynı yaştaydı.

Mary, yaklaşık altı yaşına kadar bu adada kaldı.
Dünyanın geri kalanına göre çok izole ve yalnız olan beş genç kız, bebek eğlencelerinin olağan rutiniyle eğlenmiş olmalılar, ancak şimdi büyük bir değişiklik yaşandı. İskoç Kraliçesi Fransa'ya götürüldü ve bebeklik günlerindeki dört arkadaşı da ona Fransız Sarayı'nın neşeli sahnelerinde eşlik etti.

Fransa Kralı II. Henry, Mary'yi büyük bir coşku ve saygıyla karşıladı ve onu St. Germain-en-Laye sarayına götürmek için bir zafer alayı düzenlendi.

Aşırı güzelliği çok dikkat çekti. Parlak kızıl saçları, koyu ela gözleri, açık ten rengi ve "gamzeli bir çenesi" vardı.

Kral onu gördüğünde, güzelliğine olan şaşkınlığı onu gerçekten karakteristik Fransız nezaketi ve iltifat sevgisiyle, "Sen bir melek değil misin?" diye sormaya yöneltti.

Mary kısa bir süre sonra kraliyet eğitimi almak için bir Fransız manastırına yerleştirildi ve ona eğitim veren ve ona bakanlara çok bağlı olduğu anlaşılıyor. Henüz erken yaşta neşeli Saray hayatına döndüğünde, hepsine isteksizce veda etti.

Bu dönemdeki tanımına göre, müzikte, şarkı söylemede, dansta ve hatta şiirsel esintilerde
biraz beceri kazanmış, çok yetenekliydi. Ayrıca hem tarihi hem de klasik olmak üzere daha ciddi çalışmalar yapmıştı ve o kadar parlak ve zekiydi ki
Brantine, "Ah! İskoçya krallığı! Günlerinizin daha kısa, gecelerinizin daha uzun olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum, şimdi sizi aydınlatan
Prensesinizi kaybettiniz!" dedi.

Giysisi çok fazla kapris ve hevesin konusu olmuş gibi görünüyor:
bazen bir Highland kostümü giyerdi, sonra yine o günlerin modası olan Fransız veya İtalyan tarzını giyerdi ve zamanını tamamen neşe ve eğlencelerle geçirirdi.

İskoç Kraliçesi Mary, Roma dininde doğdu ve eğitim gördü ve
sonraki yaşamında katı bir Papist oldu. Kraliçe Elizabeth'in emriyle ondan sorumlu olan Lord Shrewsbury, hala mevcut olan mektuplarında, onu "yaralı bir kraliçeden ziyade, yaramaz, kurnaz bir Papist" olarak gördüğünü ima eder.

Çeşitli komplolar ve entrikalar nedeniyle, Mary, sonunda Kraliçe Elizabeth tarafından ölüme mahkûm edildi ve idamı 7 Şubat 1587'de gerçekleşti.

En sevdiği köpek hakkında dokunaklı bir hikaye vardır. Minik hayvan, darağacına götürüldüğünde elbisesinin içine saklandı ve ölümünden sonra, onun bedenini terk etmeyi reddetti ve zorla götürülmek zorunda kaldı.

İskoç Kraliçesi Mary, neşeli, sefahat düşkünü bir hayat sürdü ve ölümü üzücü ve ciddiydi. Roma Katolik Kilisesi'nde eğitim görmüş biri olarak, Tanrı'nın Kutsal Sözü onun eline verilmemiş ve hayatının rehberi yapılmamış ve günahları onu günahtan günaha sürükleyen çok fazla üzüntü ve zorluk getirmiş, onu alçakgönüllü bir tövbeye ve Rab İsa Mesih'e olan basit bir inanca götürmek yerine.

İncil, Tanrı'nın hem bu şimdiki yaşam hem de gelecek yaşam için verdiği tek rehberdir; ve Tanrı bu kitabı herkese ve her birine, Kutsal Ruh'unun öğretisi için içten bir dua ile okumaları ve çalışmaları için vermiştir, böylece herkes onu anlayabilir ve öğretisi doğrultusunda hareket edebilir.

Belki de Meryem Tanrı'nın Sözünü kendisi okumuş ve emirlerinin güzelliğini ve saflığını görmüş ve ondan Tanrı'nın büyük sevgisini ve "Tanrı ile insanlar arasındaki Tek Aracı, İnsan İsa Mesih" aracılığıyla günahkarlar için kurtuluş yolunu öğrenmiş olsaydı, kendi büyük güzelliğinin ve kraliyet konumunun ayartmalarından kaçabilir ve olduğu gibi yok olmazdı. Gerçekten de İncillerimize değer vermeli ve onları incelemek için lütuf aramalıyız, böylece etrafımızda tuzaklar ve ayartmalar olsa da, Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu her zaman bilebilelim ve ayrıca O'nun kudretli yardımıyla bu ayartmalara nasıl direneceğimizi bilelim. Ayrıca Tanrı'ya, bizi dünyadaki tüm değişikliklerden güvenli bir şekilde değişmeyen Cennete götürmek için Kutsal Sözünü verdiği ve İsa'ya güvenen ve O'nu şimdi sevenlere belirsiz bir altın taçtan çok daha fazlasını, hatta "solmayan bir ihtişam tacı" vermeyi vaat ettiği için şükretmeliyiz. VIII.

POCAHONTAS, GÜL TOMURCUK.

Uzun zaman önce ve çok uzakta, bu Kızılderili Prensesi 1594'te doğdu.

Pocahontas iki nedenden ötürü seçkin bir kadındı ve bu da onun kısa hayatını tekil bir ilgi çekici hale getiriyordu.

Bu nedenlerden biri, oldukça genç bir kızken Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk İngiliz yerleşimcilere yaptığı etkili yardımdı.

Diğer ve çok daha önemli bir neden ise, Pocahontas'ın Virginia'da Hristiyanlığa geçen Kızılderililer arasında ilk putperest olmasıydı. "The Rosebud" okuyucuları, "Gül Tomurcuğu" anlamına gelen Pocahontas adını taşıyan genç bir kızın, putperest batıl inançlarının, cehaletinin ve putperestliğinin hüzünlü gölgelerinden, gerçek anlamda "dünyanın Işığı" olan İsa'ya götürülen o karanlık toprakların en eski yerlisi olduğunu bilmek isteyecektir.

Pocahontas'ın babası Virginia eyaletinde bir Kızılderili şefiydi ve esmer küçük bebek şeker akçaağacının veya uzun yapraklı Hindistan kauçuk ağacının gölgesinde büyüdü ve oynadı, muhtemelen minik parmaklarıyla sürünen tutku çiçeğinden veya kar beyazı manolyadan büyük çiçekleri topladı ve bunları babasının çadırının yakınındaki karışık ormanlarda yabani olarak yetişen koyu kırmızı orman gülleri veya muhteşem sarkık fuşyalarla grupladı. Çok küçükken, büyük şef Powhattan olan babasını, Kuzey Amerika'daki ilk yerleşimcilerden biri olan ve yerli bir kabile tarafından esir alınan bir İngiliz kaptanının hayatını bağışlamaya cesaretle ikna etti. Bu kaptan, James Smith, çok acımasız bir ölüme mahkum edilmişti ve o zamanlar sadece on üç yaşında olan Pocahontas, o kadar cesurca ve güzel bir şekilde araya girdi ki Kaptan Smith kurtuldu. Powhattan'ın çadırında yaşamasına izin verildi ve kısa bir süre sonra tamamen serbest bırakıldı.

Bundan iki yıldan biraz fazla bir süre sonra, Kızılderili kabileleri İngiliz sakinlerinin hareketleri konusunda endişelendiler ve tekrar Kaptan'ı esir almaya çalıştılar. Pocahontas, birçok esmer yerlinin özelliği olan hem zihninin hem de bedeninin cesur ve kararlı gücüyle, vahşi, aşırı büyümüş ormanların arasından, ekilmemiş pamuk ağaçlarının arasından geçerek veya daha küçük tütün bitkilerini çiğneyerek dokuz millik yalnız bir yolculuğa çıktı; yolu boyunca uzanan neşeli çiçeklerin güzelliğinden ve merhamet görevini sürdürürken korkunç ayıdan, hain boa yılanından veya kondor adı verilen güçlü akbabadan korkmadan. Yüzbaşı Smith'i bulup tehlikeyi bildirdikten sonra, Pocahontas babasının onu özleyip yokluğuyla ilgili soru sormaması için tekrar eve döndü.

İnatçı Prenses bir süre İngiliz yerleşimciler adına iyi ve içtenlikle yalvarmaya devam etti, ancak sonunda babası, belki de onun ricalarından bıkmış olarak, onu başka bir kabilenin şefine gönderdi.
Bu şekilde bakımı altına alınan kızı korumak yerine, hain şef onu Argill adında bir İngiliz Yüzbaşıya sattı. Yüzbaşı, kızı babası Powhattan ile pazarlıkta iyi bir şekilde kullanmayı planlıyordu. Bu pazarlıklar başarısız oldu ve zavallı Pocahontas, Rosebud, esir olarak kaldı. İngilizler ona aşırı nezaket ve nezaketle davrandılar; ve subaylar arasında yerli kıza İngilizce öğretmeyi teklif eden Bay Thomas Rolfe vardı.

Çok nazik, sevimli bir bilgin olduğunu kanıtladı; ve Bay Rolfe, kendisi de samimi bir Hıristiyan adam olarak, o karanlık zihne Tanrı'nın en Kutsal Sözü'nün parlak ve parlak gerçeklerini öğretti. Tanrı'nın Ruhu o öğretiyi kutsadı ve O'nun etkisiyle ortaya çıkan ışık, tek başına, Pocahontas'ın sıcak kalbine, günahkarların yaşayan Kurtarıcısının sevgisini ifşa etmenin aracı oldu. O, herkes için öldü ve herkes O'nun için yaşayabilsin. Onun kanı, Kızılderili kızını, güzel İngiliz kızını olduğu kadar etkili bir şekilde temizleyebilir ve her ikisi de kalpteki ve yaşamdaki hüzünlü günah lekelerini temizlemek için o kana ihtiyaç duyar. Bu lekeler, birinde olduğu kadar diğerinde de karanlık, derin ve ölümcüldür. Powhattan'ın kızıyla biraz ilişki kurmasına izin verilmiş gibi görünüyor, çünkü kızı sonunda Bay Rolfe ile evlendi ve daha sonra Pocahontas İngiltere'ye geldi ve 1616'da saraya sunuldu. Kraliçe Anne'nin Kızılderili Prenses'le çok yakın arkadaş olduğu anlaşılıyor. Zekası çok yüksekti ve mütevazılığı ve yapmacıksız tavırları onu tanıyan herkesin ilgisini çekiyordu.

Kendi memleketi Virginia'ya dönme niyetini gerçekleştirecek kadar yaşamadı, ancak 1617'de Gravesend'de öldü. Küçük oğlu birkaç yıl İngiltere'de kaldı ve bir İngiliz çocuğu gibi eğitim gördü.
Daha sonra annesinin ülkesini aradı ve Virginia Eyaleti'nin tanınmış ailelerinin çoğu ondan geldiğini iddia ediyor.

Pocahontas veya Gül Tomurcuğu, birçok hikayenin ve şarkının kahramanı olmuştur, ancak onun anısıyla bağlantılı en güzel düşünce, cömert yardımı ve ilgisinin yeryüzünde güzel bir toprak açtığı kişilerin, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun gücüyle, ona "ölümsüz azizlerin hüküm sürdüğü saf haz topraklarını" açmanın aracı olması gerektiğidir; ve kendi sevgili anavatanımızdan, "geceyi dışlayan" o "sonsuz günü" sonsuza dek yaşamak için, "Yol" olan O'nun aracılığıyla, başka bir toprağın karanlık kızı için ve bizim kendi çocuklarımız için de, geçmiş olması gerektiğidir.

[İllüstrasyon: NORWICH KATEDRALİ.

(_Bir Fotoğraftan kopyalanmıştır, izin alınmıştır_)]

IX.

BAYAN OPIE.

Norwich "Bahçeler Şehri" olarak adlandırılmıştır; çünkü profesyonellere ve iş adamlarına ait büyük evlerin arkasında, dar ve düzensiz sokaklara bakan, tatlı çimenlikler ve bakımlı çiçek bordürleri, duvarların etrafına o kadar sık ​​dikilmiş ağaçlar ve çalılar, ya da duvarların kendisi taze sarmaşıkların
sürünen filizleriyle o kadar kaplı ki, hayal gücü sahneyi saf bir kırsal güzellik olarak hayal edebilir. Oldukça küçük ama çok zarif
Katedralin güzel sivri ucu, yeşilliklerle kaplı duvarların üzerinde belirir, taş çentikleri bulutsuz mavi gökyüzüne
yumuşak bir şekilde çekici bir berraklıkla yaslanır; ya da,
belki de meydanın siperleri, Kalenin devasa bloğu, şehrin ciddi eski binalarının üzerinde sessizce yükselir,
kale hendeğinin yamaçları, ilkbaharda sayısız leylaklarla neşeyle örtülüdür,
aşağıda uykulu bir vakarla dinlenir. Norwich'in güzel eski şehrinin bir diğer özelliği de etrafı siyahımsı taş duvarlarla çevrili ve bazen dar bir kaldırımla çapraz olarak kesişen veya belki de her girişi korumak için direkleri olan ve "Church Alley"in onurlu adıyla kabaca döşenmiş bir sokakla çevrili şirin kilise avlusudur.

Bu kilise avlularından birinde bulunan bir evde -St. Clement's- Dr. Alderson adında bir doktor yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce yaşamıştır. 12 Kasım 1769'da doğan tek bir çocuğu olmuştur.
Bu küçük kız, ona hem bilgece hem de iyi bir şekilde eğitim veren annesinin ardından Amelia adını almıştır.

Muhtemelen, Amelia Alderson'ın, daha sonra Bayan Opie'nin, bir yazar olarak başarısı, esas olarak buna bağlıydı, ancak ebeveynin büyük özeni, kızının tüm hataların üstesinden gelmesini tamamen sağlayamadı, çünkü Sydney Smith bir keresinde ona açıkça "Şefkat senin _güçlü_ yönün ve _dikkatsizlik senin _suçun_." demişti.

Amelia, canlı bir hayal gücüne ve güçlü hayal gücüne sahip, kesinlikle yetenekli ve yüksek bir
yetiştirmeye muktedir, parlak, neşeli, altın saçlı bir kızdı.

Çok küçükken, onu uyandıran kilise çanlarını dinlemek için sessizce yatağa uzanırdı ve şafak vakti safir gökyüzüne bakarak, yanlış fikirleri, iffetli çanın, mavinin derinliklerinde saklı meleklerin müziği olduğunu ima ederken, bakar ve dinlerdi!

Ancak düşünceleri her zaman böyle mutlu değildi, çünkü çocuk
diğer nesnelere korku nitelikleri yüklüyordu ve kara böcekler
akıl almaz bir korku ve dehşet kaynağıydı.

Ayrıca, delirmiş insanlara karşı aşırı çekingendi, belki de daha da çekingendi çünkü
Norwich'teki büyük "Bethel" göze çarpan bir binaydı ve
zavallı deliler için bir yuva oluşturuyordu ve muhtemelen babası orada bulunan huzursuz hastalarla ilgileniyordu.

Zenciler de küçük kızda kara böceklerle aynı miktarda korku yaratmış gibi görünüyor.

Bayan Alderson, bu sinirli fantezilerin
kontrolsüz oyun oynamasına izin vermeyecek kadar akıllı ve mantıklıydı ve Amelia'nın bunları yenmesine yardımcı olmak ve öğretmek için kendini çok ciddi bir şekilde adadı.

Hem öğretmen hem de öğretilenler gerçekten başarılıydı; çünkü çok geçmeden çocuk, bazen karşılaştığı bir aptalla el sıkışır, ona nazikçe
konuşur ve sonunda "Bethel"in kendisini devralmak için yalvarırdı, oradaki hüzünlü görüntüler ve sesler, sıcak kalbi, hiçbir insan sevgisinin hafifletemeyeceği zorluklara karşı derin ve samimi bir acımaya yöneltirdi.

Bu sağduyulu anne, Amelia Alderson yaklaşık on beş yaşındayken öldü ve o zamandan yirmi sekiz yaşına kadar ev işleri ve gözetim onu ​​büyük ölçüde meşgul etti, çünkü babasının evini tamamen o yönetti ve masasına başkanlık etti.

Bu sözde hoş kadının edebi ve şiirsel kariyeri, ünlü portre ressamı Bay Opie ile 8 Mayıs 1798'de Londra'daki Marylebone Kilisesi'nde gerçekleşen evliliğinden sonra başladı.

Hayatının çok daha ileri bir döneminde ve dulluğunun ilk yılları bile geçtikten sonra, Hristiyan bir karakter olarak çok daha yüksek kariyeri, Bayan Opie'nin Dostlar Cemiyeti'ne üye olmasıyla başladı ve yirmi beş yıldan fazla bir süre boyunca, tutarlılık, huzur ve sessizlik onun sakin yolunu belirledi. "Dostlar"a katılmadan önce, sadece kurgu yazmayı değil, aynı zamanda okumayı da bırakmaya ikna edilmişti.

Bayan Opie 2 Aralık 1853'te öldü. Gün biterken, onun ebedi gününün şafağı başladı - şu anki fikirlerimizle ölçemeyeceğimiz bir gün, o kadar uzun, o kadar parlak, o kadar bulutsuz. Lütuf günü
kapandı ve ihtişam günü açıldı, çünkü Bayan Opie İsa'yı yeryüzünde sevdi ve
hizmet etti, böylece Cennette O'na hizmet etmek üzere alındı.

Annenin erken öğretileri, daha sonraki yaşamında çocuğa bereketli görünüyor, hatta etkisi onu daha gençken bazı zorluklara rağmen
korumuş gibi görünüyor, çünkü Bayan Opie annesinin bakımı hakkında çok tatlı bir şekilde şöyle yazar:--

"Ah! Nasıl da yas tuttum dikkatsiz gençliğimi,
Senin dikkatli bakımın, çok kötü bir şekilde karşılığını verdi:
Yine de bazı gerçek sözcükleri düşünmekten mutluluk duydum
Ruhuma gömüldü ve bana hala öğretti.
Hayatın korkutucu yolundaki lambalar gibi,
Bana, zaman zaman, o gerçekler parladı,
Ve sık sık etrafımda tuzaklar olduğunda,
O ışık tehlikeyi duyurdu."

Tanrı'nın en Kutsal Sözü'nün gerçekleri bu hayatın her gününü her zaman aydınlatacak, sadece neşelendirmekle kalmayacak, aynı zamanda Kutsal Ruh'un yardımını ve rehberliğini arayanların güvenliği için yeterince aydınlatacaktır. İsa ile uzun, uzun bir gün, artık hiçbir tuzak, tehlike, pişmanlık olmayacak, hüzünlü gölgelerini saf, tatlı gökyüzüne düşürecek, çünkü O'nun varlığı sonsuz bir ışık olacak ve O'na inanan halkının tüm günahlarını aldı ve Cennette günah olmadığı gibi,
acı ve acı gölgesi de yok.

X.

GRACE DARLING.

İngiltere'nin en tehlikeli ve engebeli kıyılarından biri Northumberland'dır. Bu kısmen Farne Adaları olarak adlandırılan ve sayıları yaklaşık yirmi olan küçük adalar grubunun yakınlığından kaynaklanmaktadır.
Deniz biraz dalgalı olduğunda ve bu civarda rüzgar yüksek olduğunda, vahşi
dalgalar biraz dar olan ada kanalları arasında şiddetle hücum eder ve
köpüklü köpükler halinde kıvrılırken kendilerini öfkeli bir öfkeye dönüştürürler. Yıllar önce, Longstone adlı Farne Adaları'ndan birinde, gemilerin kayaların ve kıyının tehlikesi ve zorluğu konusunda uygun şekilde uyarılması için bir
deniz feneri inşa edildi.

1815'te, küçük deniz feneri evinde minik, nazik bir kız çocuğu doğdu ve sonradan Grace Horsley adını aldı.

Babası William Darling'di; deniz feneri bekçisi olarak görevine çok uygun bir adamdı, sadece atandığı özel görevlerde değil, aynı zamanda kalabalık bir aileyi titizlik ve sağduyuyla eğitmede de uyanık, istikrarlı, dikkatli ve dikkatliydi.

Bu yüzden küçük Grace sessiz bir evde yalnız bir çocuk değildi; kuzeyli çocukların neşeli, aktif, mutlu bir topluluğunun bir parçasıydı; bazen deniz fenerinin temiz, beyaz badanalı odalarında ve merdivenlerinde oynuyor, bazen de engebeli kayaların arasında tırmanıyor ve etrafındaki girdaplı suları izliyordu.

Yine de genç kızın hayatı, sevdiği sevgili kardeşleriyle birlikte, sadece oyun değildi.

Dersler öğrenilmeliydi ve bunlar iyi öğrenilmişti de; kopyalar yazılmalıydı ve bunlarda küçük Grace kısa sürede başarılı oldu, çünkü "güzel bir el yazısı" yazıyordu.

Nazik, çirkin ebeveynleri de ona düşünmeyi öğretti ve güzelce
okudukça ve sınırlı kavrayışındaki bilgileri zekice ve hızlı bir şekilde edindikçe çok zeki oldu.

Ev işlerinin de adil bir payı ona düştü ve bunlar sessiz, düzenli ve göze batmayan bir şekilde yerine getirildi.

Giyiminde çok temiz olmasına rağmen asla şık değildi; Kadınsı kibrin tek izi şuydu: "Forfarshire" gemisinin kazasında gösterdiği cesur davranıştan sonra, Northumberland Dükü ve Düşesi, Grace Darling'i Alnwick Kalesi'ne çağırdı ve ona ziyaretçiler deniz fenerine geldiğinde her zaman taktığı altın bir saat hediye etti; saat mührünün sade, basit çizgili pamuklu elbisenin üzerinde hafifçe göze çarpmasını sağladı!

Böylece çocukluk ve kızlık dönemi neredeyse hiç değişmeyen bir ev sevgisi, görev ve sessiz mutlulukla, Grace'in o sırada yirmi üçüncü yaşında olduğu 5 Eylül 1838'e kadar nazikçe geçti.

O gece korkunç bir fırtına fırtınalı bir öfkeyle yükseldi ve Farne Adaları'na doğru ilerledi, öfkelendi ve etrafı sardı ve kara dalgaları uçurumlu küçük adalar arasında dalgalanan köpüğe dönüştürdü ve bu da onu böylesine görkemli bir deliliğe sürükledi. Bir vapur Hull'dan bir veya iki gün önce ayrılmıştı ve kazanları iyi durumda olmadığı için, kısa süre sonra geniş okyanusta çaresiz kaldı ve kısa süre sonra tehlikeli Longstone Deniz Feneri'ne doğru sürüklendi. Korkunç adalardan birine çarptı ve
enkazın zorla kayaların arasına itilen kısmına tutunabilen birkaç kurtulanın çığlıkları,
Grace Darling'in kulağına ulaştı ve babasını hemen uyandırdı.
Muazzam karanlık, enkazın nerede olduğunu görmelerini engelledi ve hem baba hem de
kız şafak vaktine kadar izlediler. Sisli gün ışığında belli belirsiz seçebildikleri hareket eden şekilleri kurtarma girişimi neredeyse
umutsuzdu, ama her şeye rağmen yapıldı ve ikisi tereddüt etmeden
zayıf, küçük tekneye bindiler ve sonra enkaza doğru kürek çektiler. Burada zorluk arttı, çünkü fırtınalı deniz tekneyi ve içindekileri "Forfarshire"ın
karaya oturduğu
kayalıklara çarpmakla tehdit ediyordu. Ancak baba karaya çıkmayı başardı, Grace tekneyi
yutulmasını önlemek için iterek ve kürekleriyle dalgalı dalgaların arasında dengeleyerek dokuz kurtulan ve babası küçük teknede güvenle onunla birlikte olana kadar. Sonra ikisi de deniz fenerine geri kürek çekerek, kurtarılan adamlara dikkatlice baktılar, onları neşelendirdiler ve onlarla ilgilendiler, özellikle Grace kendini onlara adadı ve aralıksız bir özenle.

Bu olay Grace Darling'e asil davranışlarının fazlasıyla hak ettiği ünü kazandırdı.

20 Ekim 1842'de, vahşi ekinoks fırtınaları çevredeki denizleri henüz süpürmemişti, yirmi yedi yaşında kendi sevgi dolu aile çevresinin ortasında nazikçe öldü.

Korkunç bir ölümden kurtarılan dokuz can çekişen adamın minnettarlığını ve sevincini hayal etmek kolaydır!

Sevgili genç okuyucular, kendilerini tehdit eden ölümden daha karanlık bir ölümden gelen o sonsuz kurtuluşu, kendilerini sevgi dolu Kurtarıcı'nın gücüne ve kurtarma isteğine tamamen güvenenlerin kurtuluşunu çok daha fazla takdir edin! Hem geçmiş günahların suçluluğundan hem de şimdiki kalp ve yaşam günahlarının gücünden, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun etkisiyle kurtarmak ve bu fırtınalı yaşam denizinin son dalgası dışarıda bırakılıp, cennetin kristal "cam denizi"nin kırılmamış güzelliğiyle değiştirildiğinde, parlak bir Işık Yurdu'nun sakin, sarsılmaz dinlenmesi için kurtarmak.

[İllüstrasyon: ST. CLEMENT'S CHURCH, NORWICH.]

XI.

BAYAN FRY.

Elizabeth Fry, daha sonra Newgate'deki kadınların nazik ziyaretçisi ve eğitmeni olarak çok iyi tanındı, 21 Mayıs 1780'de eski Norwich şehrindeki St. Clement cemaatinde doğdu.

Babasının adı John Gurney'di; kızlık soyadı Bell olan annesi, Quaker'ların Savunucusu Robert Barclay'ın doğrusal soyundan geliyordu.

Norwich'li Gurney'ler, ailelerinin kökenini William Rufus'un günlerine, hatta Fatih William'ın zamanlarına kadar götürürler.

Elizabeth, bu büyük Quaker ailesinin on iki çocuğundan biri ve üçüncü kızıydı.

Dört yaşındayken, ailesi şehirden Earlham'ın güzel malikanesine taşındı ve çocukluğu burada çok dünyevi ve neşeli bir şekilde geçti, çünkü o dönemdeki Quaker'lar kendi tuhaflıklarını yerine getirmede son derece gevşekti.

Earlham Hall, Norwich'e sadece iki mil uzaklıktadır ve güzel bir parkla çevrili görkemli bir malikanedir, Wensum nehri çevredeki zarif kıvrımlarıyla manzaraya cazibesini katmaktadır. Çocuk burada, lüks, güzellik ve bollukla çevrili olarak oynamıştır; ve eski Hall onun parlak, neşeli evidir.

Annesi Elizabeth'e çok düşkün gibi görünüyor ve onun hakkında yazarken şunları söylüyor: "Sevgili küçük Betsey asla kimseyi gücendirmez ve kelimenin her anlamıyla gerçekten ilgi çekicidir."

Bu, annelik yanlılığı olabilir, çünkü daha çocukken, mizacında biraz inatçıydı ve çalışmaya karşıydı. Hatta dersler konusunda çok sıkıcı bir çocuk olduğu bile söylenir, ancak bunun nedeni muhtemelen rutine karşı büyük bir hoşnutsuzluğuydu; ve at sırtında bir gezintiyi, neşeli bir dansı tercih ederdi -çünkü özellikle dans etmeyi severdi- veya kız kardeşi Rachel ile birlikte şarkı söylerdi, onunla iyi düetler söylerdi. Ancak Elizabeth, başarılarında ilerleme kaydettiği ve resim, müzik ve dans öğretildiği açıkça görülüyordu.

Genç kız doğal olarak aşırı derecede gergin ve hassastı; sadece
yedi yaşındayken, annesini uyurken sessizce izlerdi, o sevgili annesinin bir daha uyanmaması
için korkunç bir korkuyla. Ya da
bazen kalbine duvarların
kendisi ve sevgili anne babası, kardeşleri ve kız kardeşleri üzerine kapanması ve onları
birlikte tek bir mezara gömmeleri
di, onlardan
ayrılmanın acısını çekmektense.

Annesi öldüğünde, Elizabeth on iki yaşında, açık mavi gözlü, tatlı görünümlü bir çocuktu ve gümüş rengi çekici bir sesi vardı; bu ses, daha sonraki yaşamında, hapishanedeki zavallı, aşağılanmış dışlanmışlara İsa'nın sevgisinin ve hayatının güzel hikayesini
harika bir etkiyle
anlattı. Zavallı bir kadın, onun okumasını duyduğunda, "Şşş! Melekler ona seslerini
verdi!" dedi.

Annenin ölümünden sonra, baba ve arkadaşları eskisi kadar neşeli kaldılar ve aileye neredeyse şüpheci bir eğilim yayıldı. Elizabeth'in sinirli mizacıyla, ölüm korkusu kaçınılmazdı; sık sık buna değindi, buna "Bu harika ölüm" adını verdi ve günlüğünde zihninin karanlık bir huzursuzluğundan ve İncil'in gerçeklerine inanmadığından yakındı. Neyse ki bu durduruldu, çünkü Elizabeth on sekiz yaşına gelmeden önce, bir Amerikalı "Arkadaş" Norwich'e geldi ve şapelde verdiği konuşmalar dikkati çekti ve tatmin olmamış ruhu derin bir üzüntüye ve zihinsel kaygıya sürükledi. Dinleyicilerden biri olarak görünen Elizabeth, o kadar neşeli kıyafetler giydi ki, çizmeleri -kırmızıyla bağlanmış- küçük bir kız kardeşin özellikle kıskandığı bir şeydi, "Toplantı"dan alçakgönüllü ve ağlayarak ayrıldı; ve gece ilk kez bir Tanrı'nın varlığını
_hissettiğini_ söyledi ve ekledi, "Bu inanç beni asla terk etmesin,
ya da terk ederse, en azından bir Tanrı ve ölümsüzlük

hissettiğimi her zaman hatırlayayım."

Kendisiyle uzun bir mücadelesi oldu, ilgi ve iltifattan hoşlanıyordu
ve hatırı sayılır bir gurura sahipti.

"Gloucester Kraliyet Hazretleri" Norwich'teyken, onun Earlham'ı ziyaret etmesini istedi, ancak Prens'i gördükten sonra, bu isteğinin gururdan kaynaklandığını itiraf etti.

Bundan kısa bir süre sonra Londra'ya gitti ve Londra hayatıyla tanıştı,
ama evine döndükten hemen sonra, tamamen tatmin edici olmadığını kanıtladığı neşeden vazgeçti ve Tanrı'ya bağlı bir hayata başladı, bu da O'nun iradesine sevgi dolu bir itaatle sonuçlandı.

Elizabeth'in, Kutsal Ruh'un Mesih aracılığıyla kendisine vahyettiği yaşam biçimini başkalarına öğretmek için ilk çabaları, ölmekte olan bir hizmetçiye dikkat etmekti. Bunu, Earlham Hall'daki çamaşırhanede bulunan artan sayıdaki erkek çocuğuna verdiği eğitim izledi ve Joseph Fry ile evlendiğinde, bu çocukların sayısı seksen yediye ulaştı. Kendisini Londra'ya taşıyan bu evlilikten kısa bir süre sonra, Newgate'de sevgi dolu işine başladı ve burada uzun yıllar boyunca yoksul kadınlara İsa'nın sempatisini ve ilgisini öğretti. Altmış yedi yaşında, güzel, kalıcı bir gülümsemeyle ve güven ve inanç dolu basit sözlerle hayata veda etti: "Bu bir mücadele, ama ben güvendeyim."

XII.

AGNES STRICKLAND.

Üç ila dört yüz yıl önce, dönemin tarzında Sizergh Kalesi'nde ikamet eden eski bir Westmoreland ailesine dönelim. Bu ailenin başı olan Sir Thomas Strickland, Stuart hanedanına sadık bir bağlılık gösterdi ve Westmoreland ve Lancashire'daki bazı topraklar ve kalıtsal mülkler, Sir Thomas ve akrabalarının bu davaya olan istikrarlı bağlılığı
sonunda kaybedildi.

VIII. Henry zamanında hanedandan bir kızdan bahsediyoruz, adı, çizdiğimiz karakterinkine benzer şekilde Agnes Strickland'dı, Workington Kalesi'nden Sir Henry Curwen ile evlendi. Ve oğulları, arazisine
yerleştiğinde İskoç Kraliçesi Mary'yi aldı. Tarihçi Camden da Strickland ailesinin aynı kolundan gelmektedir.

İkinci Agnes Strickland, York Başpiskoposu'nun en büyük oğlu Francis Sandys ile evlenmiştir ve Strickland ailesinin Roma Katolikliğinden Protestan inancına geçişini, yaklaşık iki yüz yıl önce şair olan Başpiskoposun George adındaki bir diğer oğlunun etkisine borçlu olduğu anlaşılmaktadır. Daha sonra, papalık politikasında daha önce olduğu gibi Reformasyon ilkelerine de sadık kaldılar.

Strickland ailesinin bir kolu Suffolk'taki Raydon Hall'a yerleşti ve burada "Norman Fethinden İngiltere Kraliçeleri"nin Tarihçisi olarak haklı olarak
kutlanan üçüncü Agnes Strickland doğdu. Raydon Hall, en yakın köye oldukça uzak, deniz kıyısında çok ıssız bir yerdir ve arazideki bir çiftlik evi dışında yakınında hiçbir konut yoktur.

Doğu kıyısındaki uzun ve kasvetli kış boyunca bu kadar büyük bir inzivaya çekilmek, orada yaşayan aile, yetenekli üyelerinin entelektüel zevkleri olmasa, birçok kasvetli ay geçirmiş olurdu.

Sekiz çocuk vardı. Agnes üçüncü kızdı ve kızlar, basit yaşamlarında çok cana yakın ve sosyaldi; zorlu çalışma işini keyifli oyunlarla, evcil hayvanların bakımıyla veya Hall'un etrafındaki bahçelerde ve arazide yürüyüşlerle değiştiriyorlardı. Bir mürebbiye, Agnes ve kız kardeşlerinin kısmi eğitimine sahipti, ancak kendisi de bir edebiyat adamı olan ve tarih,
topografya ve soyağacına yoğun bir şekilde düşkün olan babaları, esas olarak eğitimlerini yürütüyordu;
kızları, genç hanımların olağan başarılarının çok ötesinde konularda ustalaşmaya zorluyor ve her zaman itaatkar ve itaatkar olmayan kızlarından biraz cebir ve matematik bilgisi istiyordu.

Bay Strickland gut hastalığından muzdaripti ve sık sık
sandalyesine veya yatağına mahkum oluyordu.

Daha sonra Elizabeth, Agnes ve diğer kız kardeşlere ona kitap okumaları için bol miktarda iş verdi. Bunu yapmaktan büyük keyif aldılar ve neredeyse baba kadar tarihe ilgi duydular. Ancak Bay Strickland ayrıca kızların matematik çalışmalarında yetenekli olmaları isteğini yerine getirmeye çalıştı ve bu konuda tek başına Elizabeth uysal görünüyordu, çünkü o sabırla tahtadaki rakamları incelerken, Agnes ve diğerleri ona çok kızkardeşçe bir şefkat gösterdiler. Agnes daha klasik bir eğilime sahipti, tarihi ve ayrıca şiiri tercih ediyordu, kendisi de şiirselleştirme için çeşitli girişimlerde bulunuyordu; ancak Bay Strickland bu zevki titizlikle kontrol etti ve çabayı zaman kaybı olarak değerlendirdi. Sonunda çocuk babasının Latince'nin sorunların yerini almasına izin vermesi için onayını aldı ve sonra bu dilde eski bir kitap üzerinde çalışmaya başladı, birkaç diyaloğu tekrarlamayı öğrendi: son derece düzensiz bir dil çalışma biçimi ve endişeli ebeveyn tarafından kesinlikle
övülmedi.

Agnes ayrıca Bay Strickland'ın dikkatini çeken dizeler yazmayı da başardı ve on iki yaşındayken "Kırmızı Gül" adlı bir şiir yazdı. Bu, Lancaster Hanedanı'nın talihinin bir taslağı olarak tasarlanmıştı, ancak babası tarafından o kadar sert bir şekilde eleştirildi ki, onun tavsiyesi üzerine el yazmasını yırttı ve bir daha şiir denemeyeceğine söz verdi. Ancak üç yıl sonra "Worcester Field" başlığı altında bu çizgide başka bir girişimde bulundu ve bu yayınlanmıştı, ancak pek iyi bilinmese de.

Ünü, babasının ölümüyle birlikte, talihsizliklerin Agnes ve kız kardeşlerini edebiyatı meslek edinmeye yönelttiği bu dönemden kısa bir süre sonra yavaş yavaş arttı. Daha sonra gerçek zevkini benimsedi ve tarih yazarı olarak olağanüstü bir yetenek gösterdi, İngiltere'nin
Kraliçelerinin hayatlarını artık sıkıcı, sıkıcı ve ilgisiz değil, gerçek karakterin ve gerçek, ama geçmiş zamanların güzel taslakları haline getirdi; ayrıca, kraliyet
matronlarımızın sosyal konumlarını harika bir beceri ve yetenekle canlı renklerle resmetti. Agnes Strickland 13 Temmuz 1874'te öldü ve bize erken ve dikkatli eğitimin önemine dair güçlü bir kanıt bıraktı.

Suffolk kıyısında böylesine bir inzivada yaşayan genç kız, çocukluğunda gelecekteki şöhretinin, toplamaya başladığı ve babasının gösterdiği kitapları görev bilinciyle okurken sevmeyi öğrendiği ilginç ve değerli bilgilere bağlı olduğunu pek hayal etmemişti.

Ve yine de bu sessiz başlangıç ​​büyük bir onura yol açtı ve İngiltere, tarihi bilgilere yaptığı muhteşem katkılar için Agnes Strickland'a olan minnet borcunu gayet iyi kabul etti. Büyük emek, sürekli özen ve sıkı çalışma, Tanrı'nın ona verdiği yetenekleri, çocukken farkında olmadığı yetenekleri kullanmasını sağladı.

Bu düşünce, şimdi her genç kalpte ciddi bir çaba ruhu uyandırmasın mı? Tanrı herkese bir dereceye kadar ve bir şekilde yetenek vermiştir ve bu yeteneğin ne olursa olsun geliştirilmesini ister.

Sonuç olarak, Agnes Strickland İngiltere Kraliçelerinin tarihini kadınsı ve harika bir güzellikle yazmıştır. Bir zamanlar, "kralların Kralı ve efendilerin Efendisi" olan O'nun çok daha büyük bir güzelliğe ve çok daha yüksek bir güce sahip bir tarihi yazılmıştı; eski zamanlardaki "Kutsal adamları" Kutsal Ruh'un gücüyle yönlendirdiği için, yalnızca kendi eliyle çizilmiş bir tarih.
Bu Tarihin bir kısmı kanla çizilmiştir - "Oğlu İsa Mesih'in kanı, tövbe, iman ve sevgiyle kabul edenleri, "Tanrı'nın Oğlu hakkında verdiği kaydı" kabul edenleri tüm günahlardan temizler." Aynı Kutsal Ruh, Tanrı'nın Kutsal Sözünü dikte eden, O'nun karakterinin Tarihini
ve sevgisini kalbimizin derinliklerine yazsın ki, O'nun tam kurtuluşunu şimdi ve O'nun bundan sonra cömertçe verdiği "ebedi hayatı"
alabilelim!

[Resim: finis.]

JARROLD AND SONS, NORWICH TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

* * * * *

AYNI YAZAR TARAFINDAN.

_Crown 8vo., 3/6. Kumaşla güzelce ciltlenmiş, Yaldızlı Kenarlar_:

ADVENT'TEN ADVENT'E: VEYA, DÜZYAZI VE ŞİİR PARÇALARI,

Pazar Ayinlerinden Seçilmiş Konular Üzerine.

"Kısa, düşünceli ve yetenekli bir şekilde yazılmış bir dizi meditasyon.
Şiirler, dindar bir zihnin manevi ifadeleridir. Kitabı
en büyük zevkle tavsiye ediyoruz."
_El ve Kalp._

"Her düzyazı kompozisyonunu şiirsel bir kompozisyon takip eder;
'topla', 'meditasyon' ve 'şiir' kitap boyunca uygun sırayla birbirini izler ve her sayfa öğretici ve öğretici içerikler içerir. Dizelerde tüm çeşitleriyle bir ölçü hakimiyeti vardır, fikirler iyi ifade edilmiştir ve kafiyeler iyidir.... İçtenlikle başarılı olmasını dileriz."

_Uyarının Sesi._

İNCELEMELER.

"Ringland Rahibi'nin yetenekli eşine, sadece bu eserin, "Advent'ten Advent'e" tasarlanması için değil, aynı zamanda bunu gerçekleştirmedeki takdire şayan
şekil ve sergilediği dikkate değer edebi
yetenek için de çok büyük övgüler borçluyuz."

_Norfolk Chronicle ve Norwich Gazette._

"Hangisini daha çok öveceğimizi bilemiyoruz - eserin hayranlık
verici düzenlemesi mi, yoksa kompozisyonunun mükemmelliği mi. Her ikisi de büyük bir dehanın ve inceliğin bolca kanıtını sunuyor ve buna büyük ve
olgunlaşmış bir deneyimin avantajı da ekleniyor... Hiçbir Hristiyan dudağının
reddedemeyeceği
bir dilde, kesintisiz bir meditasyon ve övgü akışı... İncil'in saf ruhunu
soluyorlar ve bunu her okuyucuyu
çekecek bir güzellik ve duyguyla ifade ediyorlar. Eser, uzun zamandır hissedilen bir
eksiği gideriyor. Dua Kitabı'na hayranlık
verici bir eşlikçi oluşturuyor.... Hatta ayetler tek başlarına alındığında, bir Keble'ın utanması gerekmeyen ikinci bir 'Hristiyan Yılı'nı
oluşturur. Övgü gibi düzyazı kompozisyonlarına
uygun düşülmelidir. Eser iyi ciltlenmiş ve basılmıştır ve Pazar Okulu ödülleri, arkadaşlara sunum ve hak ettiği şekilde yaygın olarak dağıtılması için oldukça uygun, çekici küçük bir cilt oluşturur."
_Derbyshire Advertiser and Journal._

"Değerli bir cilt."
_The Rev. Hely H. Smith._

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları:

Noktalama işaretleri normalleştirilmiştir.

Sayfa 14: "okşama" "okşama" ile değiştirilmiştir.
"... sevgili çocuklarını emzirirken ve okşarken..."

Sayfa 50: "Inchmahone" "Inchmahome" ile değiştirilmiştir.
"... Monteith Gölü'nde Inchmahome adlı küçük bir ada."

Sayfa 67: "troup" "troupe" ile değiştirilmiştir.
"... kuzeyli çocukların mutlu topluluğu; bazen oyun oynuyor...."

Sayfa 69: "yutulmuş" basıldığı haliyle korundu.

Sayfa 81: "latin" "Latin" ile değiştirildi.
"... sorunların yerini Latin alsın..."

Selina A. Bower'ın "Seçkin Kadınların Çocukluğu" adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDHOOD OF ***

***** This file should be named 36519.txt or 36519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/1/36519/

Produced by Chris Curnow, paksenarrion, Lindy Walsh and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
