*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle of Hexham;
Yazar: George Colman
Yayın Tarihi: June 25, 2011 [EBook #36515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Battle of Hexham;, by George Colman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Battle of Hexham;
       or, Days of Old; a play in three acts

Author: George Colman

Release Date: June 25, 2011 [EBook #36515]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF HEXHAM; ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins, David Garcia ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon:
HEXHAM SAVAŞI
MARGARET--STRIKE NOT ON THY ALLEGIANCE
PERDE II. SAHNE III
HOWARD TARAFINDAN RESİMLENMİŞTİR, LONGMAN & CO TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, STOW TARAFINDAN OYULMUŞTUR]

HEXHAM SAVAŞI; YA DA ESKİ GÜNLER;

ÜÇ PERDELİK BİR OYUN;

GENÇ GEORGE COLMAN TARAFINDAN.

THEATRE ROYAL, HAYMARKET'TE SAHNELENDİĞİ GİBİ.

YÖNETİCİLERİN YETKİSİ ALTINDA, İSTENEN KİTAPTAN BASILMIŞTIR.

BAYAN INCHBALD'IN AÇIKLAMALARIYLA.

* * * * *

LONDRA:
LONGMAN, HURST, REES VE ORME, PATERNOSTER SIRASI İÇİN BASILMIŞTIR.

WILLIAM SAVAGE, YAZICI,
LONDRA.

AÇIKLAMALAR.

Bay Colman, 1808 tarihli bu oyunun Önsözünde okuyucularına, oyunun yaklaşık yirmi yıl önce yazıldığını bildirir: sonra, şakacı suçlayıcılarına bir özür olarak, Shakespeare'i diyaloğu için model yapmasının nedenini belirtir - eski çağlara ait olayları sergileyen oyunların, karakterlerin dilinin kıyafetlerine uyması gerektiğini - ekler - "Shakespeare'i, ifade tarzının genel _tournure_'inde kopyalamak, ortak bir çalışma ve gözlem payıyla başarılabilecek mekanik bir iştir: - ve ben bunu denedim (belirtilen sebepten dolayı); aynı zamanda, iğrenç olacak kölece bir tuhaflıktan kaçınmaya çalıştım. Onun sınırsız güçlerine benzemeye çalışmak, bir züppenin işi olurdu; - ve bunu denemek için yeterince kibirli olsaydım, kendimi buna benzer bir duruma sokardım gezinen aktör, "benzersiz Garrick'i taklit ederek" rolünün performansını ilan etti.

"Hexham Muharebesi" yazarın en popüler eserlerinden biri olmuştur;
ve belki de halk üzerindeki mevcut etkisini
kaybetmesini,
tüm küçük acı sahnelerine karşı kalbi çelikleştiren ve
Kraliçe Margaret ve çocuğunun acılarını alışılmış ilgi alanlarından
yok eden modern zamanların tarihi olaylarına bağlamıştır.

Clery adlı bir kişi tarafından yazılmış, kısa ama iyi bilinen bir anlatı vardır,
mütevazı bir valet de chambre--acıklı iddialar için, acı çeken majesteleri ve çocuk kraliyet ailesi adına, ruhu sempatiye
ertirmek için
tarihin daha önce kaydettiği veya şairlerin uydurduğu her şeye meydan okuyabilir.

Şimdi, Hexham'da birkaç bin kişi arasında, sadece iki kuzenden hangisinin kral olacağı konusunda tartışılan bir savaşın sonucunda kaygı uyandırılamaz; oysa şu anda, her yıl yüz binlerce kişi çok daha az önemli bir dava uğruna savaşıyor ve ölüyor. Gondibert'in bu oyundaki sadık konuşmaları, hükümdarı uğruna gösterdiği gayret, her okuyucunun hayran kalacağı bir şey - ancak bu hayranlığı azaltacak bir zorluk ortaya çıkıyor - Gondibert hükümdarının kim olduğunu biliyor muydu? Bu soru, şimdiye kadar gerçekleşen yıkıcı savaşların yarısının yapıldığı aynı karanlık derecesinde yer alıyor gibi görünüyor. Hexham'daki karşıt tarafların her birinin bir hükümdarı vardı. Dördüncü Edward, York taraftarlarının yasal kralıydı, Altıncı Henry ise Lancaster taraftarlarının kralıydı; ve Edward'ın en azından doğuştan hakkı vardı,
Dördüncü Henry'nin ağabeyinin doğrusal soyundan geliyordu,
ve bu nedenle, gaspçıyı bir kenara bırakarak, İkinci Richard'ın bir sonraki varisiydi.--Ancak, muhtemelen, Altıncı Henry'nin aşağılanmış durumu, bu yiğit askeri sözde bağlılığına bağlayan en güçlü bağdı;--çünkü, acı çekenlere karşı o kadar şefkatli veya zenginlere o kadar kıskanç politikacılar vardır ki, tahttan indirilene kadar bir monarkı içtenlikle kabul etmezler.--Hatta İngiltere halkı bile, Bourbon ailesinin Fransa'nın meşru kralı olmasına asla izin vermezdi, ta ki bu son on beş yıla kadar[1]. Genç okuyucu Adeline'in evlilik ateşinin tadını çıkaracaktır;

ancak ihtiyatlı bir ev hanımı şunu düşünecektir ki, eğer iddia ettiği gibi
çiçek açan yavrularını sevseydi,
sadece babalarını görmenin sevinci için
kötü bir kılıkla
kamplarda ve ormanlarda dolaşmaktansa, onları korumak için evde kalmak daha iyi olurdu.--Ancak ihtiyat, icat edilmiş en iyi
kahramanı bile yok edecek bir erdemdir. Hatta bir dramanın belirli karakterleri arasında
dağıtılan sıradan bir ihtiyat bile,
tüm masalın üzerine bir kasvet
yaratabilir, her olayı şaşırtma gücünden mahrum bırakabilir, felaketin tüm noktasını
alabilir ve son olarak, tüm kompozisyona, adil bir kınama cümlesi çekebilir.

[Dipnot 1: İngiltere tacı, Fransa krallığı üzerindeki unvanını ve iddiasını Fransız Devrimi'nden sonra terk etti.]

DRAMATIS PERSONAE.

MONTAGUE MARKİSİ _Bay Gardner._
SOMERSET DÜKÜ _Bay Johnson._
ASİL BİR ADAM _Bay Iliffe._
LA VARENNE _Bay Williamson._
GALLER PRENSİ _Bayan Gaudry._
GONDIBERT _Bay Bannister, jun._
BARTON _Bay Aickin._
GREGORY GUBBINS _Bay Edwin._
DELİ _Bay R. Palmer._
ONBAŞI _Bay Baddeley._
DAVULCU _Bay Moss._
FIFER _Bay Barret._
İLK HIRSIZ _Bay Bannister, sen._
İKİNCİ DITTO _Bay Davies._
ÜÇÜNCÜ DITTO _Bay Chapman._
DÖRDÜNCÜ DITTO _Bay Rees._
DİĞER HIRSIZLAR _Bay Mathews_, _Bay Chambers_, _&c._
İLK ERKEK KÖYLÜ _Bay Burton._
İKİNCİ DITTO _Bay Painter._
İLK KADIN ŞARKI SÖYLEYEN KÖYLÜ _Bayan Bannister._
İKİNCİ DITTO _Bayan Iliffe._
MARGARET _Bayan S. Kemble._
ADELINE _Bayan Goodall._

_Çeşitli HIRSIZLAR, ASKERLER, KÖYLÜLER, &c. &c._

_SAHNE--Northumberland._

HEXHAM SAVAŞI.

* * * * *

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_Northumberland'da Hexham yakınlarında açık bir arazi; uzaktan
HENRY THE SIXTH'S Kampının manzarası. Zaman Şafak vakti._

_ADELINE, Erkek Giyimi ve Aksesuarlarıyla girer._

_Adeline._ Heygo! Altı karanlık ve yorgun mil ve henüz kampa varmamıştı.
Ne kadar da sıkıcı adımlarla ilerliyor acı!--Hadi Gregory! Hadi. Neden, nasıl da
geride kalıyorsun!--Zavallı basit ruh! Onu ne kadar da umurunda? Ah,
evet,--beşikten beri bana hizmet etti; ve sade dürüst kalbi metresinin
düşen talihini hissediyor ve ağırlaşıyor.--Hadi, iyi
dostum, gel!

_GREGORY girer._

_Gregory._ Bize merhamet edin, zavallı bacaklarım ne kadar da ağrıyor!

_Adeline._ Ne, bu sabah sadece altı mil mi?--Aman Tanrım!

_Gregory._ Altı!--on altı, bir santim bile yol kat ettiysek; ayaklarım
parçalandı. Bir adam, ayakkabılarında bezelyeyle,
Northumberland'daki bu kahrolası yollarda yürümektense, kefaretini ödeyebilir. Eskiden,
evimizde, güneyde, bir bowling sahası kadar pürüzsüzken, işçilerin otoyollardan
taşıdıkları tüm gevşek taşlarla ne yaptıklarını merak ederdim; ama şimdi, gelip kuzey ilçelerinde
çöplerini attıklarını görüyorum. Keşke hiç gelmeseydik,
tüm kalbimle!

_Adeline._ O zaman, hizmetimden bıktınız--beni
takip etmemiş olmayı
dilersiniz.

_Gregory._ Ben kimim? Tanrı korusun!--Seni dünyanın sonuna kadar takip ederim:--hayır, bu konuda, seni oraya kadar takip edeceğime inanıyorum; çünkü
nereye gittiğimizi bilmeden
çok uzun bir yol boyunca seni takip ettim. Ama senin için yaşarım, evet, ve ölürüm de.

_Adeline._ Eh, eh; savaşlara gitmeliyiz, iyi dostum.

_Gregory. _ Savaşlar! Aman Tanrım! Bu beni intikamla kandırıyor! Asla savaşmaya dayanamam--içinde çok
vebalı
kavgacı bir şey var.

_Adeline._ O zaman en iyisi geri dön. Şimdi Gregory, Kral Henry'nin kampına
yaklaşıyoruz.

_Gregory._ Öyle mi? Aman Tanrım, aman Tanrım! O zaman lütfen olabildiğince
hızlı bir şekilde dönelim.

_Adeline._ Şuradaki çadırların arasından ışığın
geçtiğini görmüyor musun?

_Gregory._ Aman Tanrım! Bunlar çadır, kesinlikle! Hadi hanımefendi,
gidelim, lütfen.

_Adeline._ Zavallı budala, neden nereye gideyim? Benim yuvam
sefillik. Aradığım savaşlar onu böyle yaptı; beni
kocamdan mahrum ettiler; artık benim için rahatlık kayboldu. Ah! Gondibert, zayıf bir davaya fazla sadık, yıkımımız bizden daha iyilerle ilgili!

_Gregory._ Ah, dava çürüsün, diyorum! Lancaster Hanesi'nde veba!
Birçok asil beyefendinin yıkımı olmuştur. Beyaz ve kırmızı güller
İngiltere'de, tüm adayı soğanla
ekmiş olsaydık olduğundan daha fazla göz yaşartmıştır. İki evle birlikte böyle bir sarmal!--biri çok eski, diğeri çok eski!--ikisinin de yıkılması gerekir, ulusa birkaç rahatsızlık vermek için.

_Adeline._ Barış! Barış, dostum!--rastgele söylenen böyle bir kelimenin yarısı bile
hayatına mal olabilir. Zamanlar, Gregory, tehlikeli.

_Gregory._ Gerçekten çok doğru, hanımefendi. Ölümün artık hiç utancı yok; herkesin yüzüne bakıyor. Keşke evde sessiz kalsaydık, onun yolundan çekilseydik. Kim bilir, belki efendim Lord Gondibert, beklenmedik bir şekilde bize geri dönebilirdi; eminim bizi
yeterince beklenmedik bir şekilde terk etti; çünkü gidişini bize hiç fark etmedi.

_Adeline._ Evet, Gregory; bu acımasızca değil miydi? Ve yine de ona öyle demeyeceğim - zamanlar acımasız - kocam değil. - Sevgisi, değişmek için fazlaca düşünülmüştü. Zihninin istikrarlı
canlılığıyla düzeltilen düzenli aşkı, çocuksu coşkuların çalkantısını bilmiyordu; ama,
kenarlarında ayık bir nehir gibi, tatlı ve eşit bir akıntıyla akıyordu.
Oh! Ne kadar da sakin bir şefkat akıntısıydı! - Efendiniz bizi
terk edeli ne kadar oldu, Gregory?

_Gregory._ Yarın altı ay var, hanımefendi. Aynı gün şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım: Gözlerime yerleşti, sanırım, çünkü o zamandan beri
bana sıkıntı veriyorlar. Ah! O sabahı asla unutamam;
tahta çıkan York Hanedanı'nın casusları,
Lancaster'ların eski bir dostu olduğu için onu çevrelemişti. Aman Tanrım,
bir aslan gibi etrafına
döküldü!--Kılıcını kamçıladı;
birini şamdana vurdu; bir diğerini yanağımdan sıvazladı; ve,
hepsini soluksuz bıraktıktan sonra, atını sürdü ve o zamandan beri onu
ne gördük ne de duyduk.

_Adeline._ Ve o günden bu yana,
boşuna onun dönüşüne dair umutlar besledim.--Şüphesiz, şaşırmaktan korkarak,
gizli tutuyor.--Böylece benden koparıldı--çocuklarından koparıldı--zavallı
taze çiçekler! Zamanın sert fırtınasına maruz kalmak için çok zayıflar ve masumiyetlerini savunmasız bırakıyorlar!

_Gregory._ Evet, ve diğerleri arasında benimki de. Ama ne yapmayı düşünüyorsunuz, hanımefendi?

_Adeline._ Onu kampta aramak. Lancaster'lar yine kuzeyde, burada, yola çıkıyorlar. Eğer onlara katılma
fırsatı olduysa, büyük ihtimalle onların ordusundadır. Oraya
gideceğiz;--ve bu amaçla kadın kıyafetimi çıkardım; evimi güvenilir bir arkadaşımın bakımına bıraktım: ve böylece donatılmış olarak, seni, Gregory, kederlerimin sadık takipçisi, İngiltere'nin yarısı boyunca yorucu bir yolculuğa çıkardım.

_Gregory._ Yorgun! Aman Tanrım, hayır--hiç de değil--tekrar doğrudan dönebilir ve geldiğimden yarı yarıya daha hızlı yürüyebilirim.

_Adeline._ Ne, dostum, korkuyorum! Gel, gel; çok az risk alırız.
Örnek de bizi canlandıracaktır. Kampın havası, Gregory,
cesaretini gerçek noktaya getirecek.

_Gregory._ Öyle olabilir, hanımefendi; ve yine de, canlandırıcı bir hava için, insanlar
başka herhangi bir yerden daha erken orada ölmeye meyillidir.

_Adeline. _ Pshaw! Baksana, dostum, konuya
sadece kendine güvenen bir bakış at, ve başaracağız, garanti ediyorum. Dışarıda bir blöf ve böbürlenme
çoğu zaman bir tavuk kalbini gizler. Benimki ağrıyor, eminim! ama
üzüntümü havadar bir umursamazlığın örtüsü altında saklayacağım.--Aşağı, keder! Ben
çok telaşlı olacağım, duruma göre. Gel, Gregory! Metresini işaretle, dostum,
ve öğren: nasıl küstah genç askeri oynayacağını gör.

ŞARKI.--ADELINE.

_Kıtır adım, kadının havası,_
_Şefkatli iç çekiş, yumuşamış nota,_
_Zavallı Adeline şimdi yemin etmeli,_
_Etek eteğini düşünmemeli._

_Aşk beni savaş alanına götürdüğünden beri,_
_Askerin cümlelerini ezberleyeceğim;_
_Davullardan, kılıçtan ve kalkanlardan bahsedeceğim,_
_Ve eteğimi tamamen unutacağım._

_Topların gürültülü kükremesini duyduğumda,_
_Ve trompetler tunç gırtlaktan bağırdığında,_
_O zaman, kükreyerek, korkumu gizleyeceğim,_
_Etek eteğime ihanet etmeyeyim diye._

_Ama ah! Ne kadar da hafif geçmiş korkular,_
_Eğer ki çok sevdiğim kişi,_
_Sonunda kollarıma kavuştuysa;--_
_O zaman--bana eteğimi geri ver!_

[Çıkar ADELINE.

_Gregory._ Pekala, eğer gitmem gerekiyorsa, gitmeliyim. Zavallı Leydi Adeline'imi takip etmekten kendimi alamıyorum--sevgi, benden daha cesur birçok adamı burnundan tutup sürüklemiştir.
Yine de, cesur adamlarınızın dövüşmeden hemen önce kendilerini nasıl bulduklarını merak ediyorum.
Boğazlarında rahatsız edici bir
bağımlılık ve etin bir yerinde garip bir soğuk gıdıklanma hissi olup olmadığını merak ediyorum. Ah! Gregory, Gregory Gubbins! Senin barışçıl
özelliklerin bir kampa asla yetmez. Baruta asla dayanamam, çünkü
panayırda sersemlemiştim ve oğlanlar Pazar Yeri'nde, Dobbin'in kuyruğunun altına kraker bağlamışlardı.

ŞARKI.--GREGORY GUBBINS.

_Yiğit bir Kahraman nedir?_
_Davulu çal,_
_Ve o gelecek:--_
_Çal şu ​​sesi!_

_Hiçbir şeyden korkmaz, O!_
_Hayatını riske atar,_
_Flüt--_
_Çıt, çıt iki--_
_Çıt sesi,_
_Çıt, çıt iki._

_Yıkım kulağını patlatır, O!_
_İnlemeler yükselir,_
_Trompet sesleri duyulur,_
_Ran tan tan ta tero--_
_Çıt, çıt iki._

_Sonra taşıyacağı yaralar, O!_
_Tüfekler gürler,_
_Küçük atışlar--_
_Rat tat tat to tero--_
_Pop, pop, pop,_
_Twittle, twittle twero._

_Arkadan ne geliyor, O?_
_Ölüm geliyor;_
_Nefesini kesiyor;--_
_Elveda, yiğit Kahraman!--_
_Twittle twittle, rat a tat,_
_Pop, pop, pop, row de dow, &c. &c._ [Çıkış.

SAHNE II.

ALTINCI HENRY'NİN _Kampı, Hexham'da._

_Bir DAVULCU ve bir FÜMER giriyor._

_Davul._ Yarın sana, Üstat Tooting--ibadetiniz için neşeli bir
gündoğumu.

_Fümer._ Üzücü bir kafa kırma, sanırım. Veba gibi sıkıntılı zamanlar,
kardeşim! Karşı taraf tarafından bir yerden savrulduk ve şimdi
bizi bir başka yerden savurmak için gelmelerini bekliyoruz. Ne zaman
gelseler, size söyleyeyim, bir adam hasır yatağından kalkmaya bile vakit bulamaz, ta ki düşmanın uzun bir vuruşuyla tekrar yere yatırılana kadar.
Anızdan yükselen bir keklik sürüsü gibi pataklanacağız.

_Davul._ Pöh! Veba, meseleleri ciddiye almanın anlamı nedir? Şans
her şeydir. Savaş bir şanstır, biliyorsunuz. Bir gün kötüyse, diğeri daha iyidir.
Birkaç dayak veya benzeri bir şeyin ne önemi var? Bir asker asla homurdanmamalı.

_Fifer._ Neden, zouns! Et ve kan, ne de bir kampa ait olan herhangi bir şey, buna engel olamaz. Şimdi, sadece davuluna iyi bir vuruş yap ve
ne kadar lanet olası bir ses çıkaracağını düşün.--Bu kadar çok sert darbe aldığımızda homurdanmayalım mı?

_Davul._ Hayır, kesinlikle; yoksa onları nasıl geri döndürebiliriz?

_Fifer._ Evet, durum böyle; onları asla geri döndüremeyiz. Başkaları
bir darbe alabilir ve vurabilir; ama bana, sana ve trompetçi Kit
Crackcheeks'e gelince; 'sbud, sabahtan akşama kadar bizi dövebilirler ve aldığımız tek intikam--Toot-a-too, rub-a-dub ve
tantararara.

_Davul._ Ah, aman! Kardeşim, sonucumuzu daha iyi bilmeyi öğren, yalvarıyorum. Sözüm ona, tüm infazları yapan kahramanlar biziz. Bizden başka kim bir çatışmanın canlılığını ve askerlerin cesaretini koruyabilir? Kardeşim, korku, tüm dünya için, senin bir tarantula ısırığına benzer; müzik olmadan etkilerinin üstesinden gelmek mümkün değildir. Biz bir ordu için, rüzgarın bir yel değirmeni için olduğu kadar önemliyiz: kanatlar biz olmadan harekete geçirilemez.

_Fifer._ Marry, bu doğru: ve eğer iki ordu bir gün yumruklaşmadan karşılaşırsa, bunun tek nedeni bizim yokluğumuz olabilir.
Uyumu yeniden sağlamanın tek yolu, müziğimizi elimizden almaktır.

_ÇARŞAMBA ve ASKERLER girer._

_Asker._ Hadi çocuklar; şimdi haberlere geçelim!

_Askere_ Sessizlik!

_Askerler._ Ay, ay--Sessizlik.

_Corp._ Orada susun ve size
-Hem!--Ben kimim?

_Hep Askerler._ Bizim onbaşımız! Alick Puff;--bizim onbaşımız.

_Corp._ Oho! Öyle miyim?--o zaman emirleri dinleyin, ey isyankar serseriler ve
dillerinizi iç savaşın sizi terk edecek kadar medeni olduğu
birkaç dişinizin arasında tutun. Ne! Zavallı erlerin üst düzey subaylarının önünde gevezelik etmesi mi! Kendinizi cahil bir
sürü
aptal olarak tanıyın, siz de öylesiniz--ve unutmayın ki ben sizin başınızdayım.

_Drum._ Ama, lütfen, iyi Başçavuş, ne haber?

_Corp._ Evet, işte bu; iyi Başçavuş, ve tatlı Başçavuş,
haber? Size benden başka kim haber verecek? Ve ben bundan ne elde ediyorum?

_Fifer._ Gel, gel, tüm kalbimizle sana teşekkür edeceğiz;--sana
söz veriyoruz.

_Asker._ Ay, ay, sana--şimdi sıra sende!

_Alay._ O zaman!--Sözünü hatırlıyor musun?

_Bütün Askerler._ Evet, evet, hatırlıyoruz.

_Alay._ O zaman, yarın sabahtan önce hepinizin boğazı kesilecek.

_Hepinizin._ Nasıl!

_Davul._ Pshaw! Olamaz!

_Alay._ İşte bak! Beklediğim gibi.--Sadece senin zevkin ve tatminin için
söylediklerimden sonra, aranızdan hiçbiri,
teşekkür edecek kadar minnettar değil, Çavuş, nazik bilgilerin için.

_Davul._ Ama düşman yakınlarda mı?

_Alay._ Önemli değil, Anne! ancak iş seninle bittiğinde ve
sahada hepiniz kaskatı kesildiğinde, sonrasında, bunun olacağını sana ilk söyleyenin ben olduğumu söylemek bana şeref verir. Ben, Alexander Puff,
Kral Altıncı Henry'nin onbaşısı, (Tanrı onu korusun!) Majestelerinin kampında,
Northumberland'daki Hexham'da.

_Fifer._ Eh, güçlü olsalar da, Edward'ın grubunu
bunun için esnetebiliriz; eğer yanımızda sadece adalet varsa.

_Corp._ Güzel söyledin, Efendi Wiseacre!--Adalet! Hayır, hayır! Günümüzde güç, hakkı
yeniyor. Zorba İsyan, Adalet'i neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttu; ve, sebepleri tartmaya kalkıştığında, eli o kadar
şaşkın bir şekilde titriyor ki, erdemlerin yarısı terazinin kefesinden düşüyor.

_Fifer._ Ama yine de diyorum ki----

_Corp._ Daha fazla bir şey söyleme--ama savaşta kendine iyi bak--hepsi bu.--'Kan! Düşman senin küçük, kuru, incecik, yuvarlak deliklerle dolu
karkasını bulsa, seni kendi
fife'ın sanır. Ama şunu unutmayın, çocuklar. York'lu Edward, Kral
Henry'yi tekrar mülkünden kovdu ve kendi gaspçı, dilenci
gayrimenkullerini, egemenliğin temiz koltuğuna çömeldi; ve işte biz cesur
adamlar, Hexham'da, onu tövbe taburesine oturtmaya geldik. Ve
başımızda kralımız var--ve asil eşi, kılıç ve kalkan, Kraliçe Margaret--ve Normandiya Lord Seneschal'i--ve Somerset Lord Dükü--ve Tanrı bilir kim!--Düşman
yakınımızda, güçlü bir güçle; hadi bakalım, cesaret ve
kavgaya girelim.--Yaşasın! Kırmızı Güller ve Lancaster Hanedanı için.

_Hepimiz._ Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

ŞARKI.--ONBAŞI.

_Sıkı asker arkadaşlarım, düşmanlarınıza hazırlanın;_
_Şen Kırmızı Gül davası için savaşın;_
_Yaşadığınız sürece asla geri adım atmayın; ölümle karşılaşırsan,_
_Kaçacağın konusunda hiçbir korku yok--nefes nefese kalacaksın._
_O zaman renklerine sadık ol, diye seçti Lancaster'lar,_
_Ve defne neşeli Kırmızı Gül'le iç içe geçsin._

Nakarat. _O zaman sadık ol, &c. _

_Şeref için davulu ve düdüğü takip eden,_
_Belki de hayatı boyunca şeref kazanma şansına sahip olabilir;_
_Ve para için dövüşmeyi meslek edinen,_
_Şimdi düşmanla yüzleşsin, ona cömertçe ödeme yapılacaktır._

_O zaman doğru ol, &c._

_Savaş adil bir şekilde bitti, benim cesur kılıç çocuklarım,_
_Nasıl konuşacağız, kadehlerimizin üzerinden, yarattığımız yıkımdan!_
_Nasıl konuşacağız, bir veya iki yüzbaşıyı öldürürsek,_
_Kimsenin bilmediği yüz adamdan daha._
_O zaman sıkı asker arkadaşlarım düşmanlarınıza karşı hazırlanın._
_Ve defne, neşeli Kırmızı Gül ile iç içe geçsin._

[Çılgın.

SAHNE III.

_Kraliyet Çadırının Dışında._

_APTAL Girer._

_Aptal._ Kraliçe Margaret beni talihin
yağmalarından korudu, bunca yıl. Şimdi yağma sığınağımı mahvetti; ama yine de
ona bağlı kalıyorum. Ben daha da safım!--ince giysili bir sümsük kuşu gibi,
çatısı olmayan bir çatı katının altında,
sert bir duşta durmak. Gerçekten, benim deneyimime göre
aptal biri olarak, pek az bilgeliğim var: ve yine de bir kamp benim
mizacımla gayet iyi uyuşuyor; kavgaları--bir tarlada uyumayı--kötü yemeği--uzun yürüyüşleri ve kısa maaşı--ve bir askerin hayatı nadir
bir neşeli hayattır.--İşte iki asker daha geliyor--onlara gerçekten ihtiyacımız var--çünkü, davanın iyiliğini düşünürsek,
bir yoksulun
kutusuna akarlar kadar seyrek düşüyorlar.

_ADELINE ve GREGORY girer._

_Adeline._ Şimdi titreme Gregory, hayatın için!

_Gregory._ Tanrım, hanımefendi, titrediğim tek şey bu: Eğer bir kedi kadar çok canım olsaydı, sanırım beni buradan
çıkarmak için onda birini ödünç almam gerekirdi.

_Adeline._ Pooh! Kahretsin--dostlar arasındayız.

Niyetimizi belirttikten sonra, hizmetlerimizi sunabileceğimiz bir lider bulana kadar, geçmemizi söyleyen
centinellerin nezaketini fark etmedin mi?

_Gregory._ Ah! Ve işte orada, sanırım. [_APTAL'ı işaret ederek._]
Aman Tanrım! Korkunç görünümlü bir adam--ceketine savaşlarda atılan tüfek mermileri o kadar
lekelenmiş ki, tepeden tırnağa kadar yamalı.

_Adeline._ Tut, tut, dostum! Korkuların seni kör etmiş; bu rengarenk beyefendinin mesleğinde korkunç bir şey yok, bunun hesabını vereceğim--ona yanaşacağız. Şimdi ne olacak, dostum?

_Aptal._ Şimdi ne olacak, aptal?

_Adeline._ Ne, beyefendi? Bana aptal mı diyeceksin?

_Aptal._ İnanıyorum, beyefendi; bana arkadaş dediğinde. Sana selam olsun, beyefendi,
çok iyi karşılandın. Hayır, bir arkadaş olarak benden utanmana gerek yok;
ne kadar basit görünsem de, biz aptallar büyük bir aileden geliyoruz, bir dizi zengin akrabamız var.

_Adeline._ Neden kampı takip ediyorsun, aptal?

_Aptal._ Kör bir dilencinin köpeğini takip etmesiyle aynı sebepten;--beni boynumun kırıldığı yere götürse bile, onsuz dünyada
yaşayamam. Efendim, sanırım siz de benim gibi düşmana
fırlatmak için geldiniz?

_Adeline._ Ben kısmen, diğer amaçların yanı sıra, orduya zayıf yardımımı sunmak için geldim.

_Aptal._ Zayıflığınız, efendim, harika bir şekilde akıllıca davranıyor: Alayın
tıraşlı Nestor'u olacaksınız.

_Adeline._ Liderinizi bulabilseydim, bu takipçimin saflara kabul edilmesi için dürüstlüğüne de kefil olurdum.

_Gregory._ Ah hayır, benim için kefil olma zahmetine girmenize gerek yok.

_Aptal._ Doğru; çünkü sizin düzenbazınız, büyük insanlar ona fırsat verdiğinde,
karakteri hakkında pek az soru sorularak kabul edilir. Evlenin, dürüst bir adamın yardımlarından yoksun kalmasına izin verin ve açlıktan
gözleri onun yüzüne baksın,
bir tavsiye eksikliğinden dolayı.

_Adeline._ Bizi Generalinize götürün, sizi
benim tarafımdan iyi hatırlanacaksınız.

_Aptal._ Neden, bir General olarak, sizi pek az yere koyabilirim; ama
bir Kraliçe gibi basit bir şey bile sizi memnun edebiliyorsa, sizin tek adamınızım: çünkü
uygun bir adam ve bir hanımefendinin hayallerini süsleyen biri olarak,
talihinizi başka bir adam kadar zorlama şansım olabilir. Gerçekten, bana
rastladığınızda iyi ellere düştünüz. [_Flourish._] Geri çekilin, işte kraliyet geliyor.

_SOMERSET DÜKÜ, LA VARENNE, NORMANDIYA'NIN MUHABİRİ KRALİÇE MARGARET, ŞÖVALYELER ve ASKERLERLE birlikte Çadırdan giriyor._

_Som. _ Burada, eğer hoşunuza giderse, hanımefendi, tartışalım.
Çadırlı meclislerimiz sadece Kralı rahatsız eder,
Ve dindar tefekkürlerini bozar.

_Marg._ Doğru, Somerset Dükü; çünkü bazıları var ki
Hayatın kıyısında tembelce uzanmış,
Dere kuruyana kadar uyurlar. --Sinir bozucu değil mi,
O neşeli doğa, sanki, alay edercesine,
Erkekliğin kaba ve şehvetli kalıbında,
Zayıf bir zihni kabuklandırsa! -- Peki,
Savaşın yükünü bana yüklemeliyim. -- O zaman bana yardım edin,
Ey adil intikam güçleri! Yaralı majestelerinin anısını derinleştirin! Parıldayan hayal gücümü
Yüksek egemenliğin tüm ışıltılı gururuyla ısıtın;
Onu gasp eden hainlerle karşılaştığımızda,
Göğsüm erkeksi bir öfkeyle şişecek,
Ve beni girişime teşvik edecek.

_La Var._ Oh! mutlu
Kılıcını böyle bir metres için kullanan şövalye.
Gurur duymaktan kendimi alamıyorum! Geç vakitlerde, Normandiya'da,
Majesteleri vatandaşlarımdan yardım istedi,
Ve sıkıntıdaki güzellik güneş gibi parladı
Bir yaz bulutunu delip geçti - o zaman - o zaman ben
Onurlu süvari bir kraliyet hanımıydım
Soylularımızın çiçeğinden,
Davasını düzeltmeyi ve baskıcılarını cezalandırmayı seçtim.

_Marg._ Teşekkürler, La Varenne; davamız sana bağlı;
Ve benim özel yükümlülük bağım
Lordum, minnettarlığın sıcak mührüyle damgalandı.
Sizinkisi yüce ve yiğit bir ruh, lordum! Eylemsizlikten sabırsız, barışta bile
Sahibini belli eder: çünkü, seni buldum,
Bereketli Fransa'da, (o nezaket dadı)
Cinsiyetimizin en önde gelen şampiyonu; - turnuvada
Ödülü alıp götürüyorsun, ki onu
Bir güzel hanımın ayaklarına bırakabilesin: böylece, provada,
Savaşçı zihni şövalyelik başarılarına eğitiyorsun;
Gerçek hizmet için fırsat gerektiğinde,
Her zaman hazır bulunuyordu - askerlere tanık ol
Sen harekete geçiyorsun. - Söyleyin lordlar, düşünmüyor musunuz ki
Bu, soylu Normanlarımız,
Dayanıklı İskoç dostlarımızla karışmış, çakmak taşındaki ateş gibi,
Savaşın demir eli vurduğunda,
Öyle sıcak ve canlı cesaret kıvılcımları üretecekler ki,
Korkudan dehşete düşen solgun York Hanedanı,
Pervasızca yaktığı alevde yok olacak mı?

_La Var._ Hiç şüphe yok, hiç şüphe yok! 'Keşke zamanı gelse, bizim parlak kılıçlarımız
Yarışmayı bitirecek! Kendimi bu davayla savaşmaya adadığımdan beri, gecikme benim için,
Soğukkanlı yaşın evlilik törenini ertelediği
O ateşli çocuk için olduğu kadar,
Yaktığı perinin
Düğün törenini geciktirdiği zaman,
_Marg._ Zaman yaklaşıyor, efendim; düşman,
Her gün bize akın eden yardımları duyarak,
Topladığım kadarıyla, kampımıza doğru yürüyor -- Bu nedenle, iyi Seneschal, birliklerimize bak:
Tüm adamlarımızı hazırda tut; -- Sıraların arasından geç,
Ve askerleri neşelendir. -- Gel, telaş, telaş.
Oh! Başarısız olmayacağız, garanti ediyorum! -- Şimdi nasıl, efendim?
Sen buraya nasıl geldin? [_APTAL'a._

_APTAL._ Hırsız darağacına geldiği gibi, ister istemez, hanımefendi. Burada mütevazı bir misafirim, hanımefendi, kavga etmek için midem zayıf ve düşmeden önce biraz daha baskıya ihtiyacım var. İlahi Takdir tesisatçıları yarattığında, beni sayının dışında bırakmakla akıllıca davrandı; çünkü Tanrı bilir, kurşundan pek hoşlanmam: ama bu emtiayı ticarete
çıkmak için gelen iki kişi var. [_ADELINE ve GREGORY'yi işaret eder._

_Marg._ Ne kadar da kötüsünüz, efendim? Bu adamlar kim?

_APTAL._ Şişkin ruhlar, hanımefendi, küçülmüş servetlerle, anladığım kadarıyla;--sahipleri için, dar bir çizme içindeki gutlu bacağın kadar acı verici: ama
bir adamın sözü dünyada kabul edilmezse, itibarını korumak için yumruklaşmaya zorlanır. Ruhsuz yoksulluk, Noel'deki çılgın bir kapıdan daha
kötü donun ona girmesine izin verir; bu yüzden, işte, sıkıntının
kötü havasında, listelenmek isteyen birkaç çarpık kapı, hanımefendi.

_Marg._ Daha iyi bir gelecek vaat eden bir genç görmedim:
Ama söyle, genç adam, bu savaşlarımızda gönüllü olarak burada hizmet et? [_ADELINE'e._

_Adeline. _ Evet hanımefendi, eğer hoşunuza giderse;
Ve eğer gençliğim yetenekten yoksunsa,
Yalvarırım, dürüst iradem
Kusurunu telafi etsin:--yine de diyeceğim ki--
Ve yine de övünmem ki-- zayıf bir çocuk
Size hizmetinizde gayretli olduğunu gösterebilir:
Çünkü henüz yaşları genç olsa da, ne yazık ki!
Talihsizlik
Kalbimi çok acıttı!-- ve gururlu dünya,
(Söylerken utanıyorum)-- bilmeli ki
Düşüncesiz göğsü,
Mutluluktan nasırlaşmış,
Başkaları için sıkıntıda olanlara karşı duyguyla ısınamadan önce,
Neyin acı olduğunu.

_Marg._ Zavallı gençlik! Sana acıyorum. Ve senin istekliliğin için, ki buna değer veriyorum
Dostça çalışma konusunda, savaşımızı cesaretlendirmek için Herkül'ün gücünü getirsenden daha fazla,
Adil Cennetler girişimimize gülümsese bile,
İnan bana, genç, seni unutmayacağım.--

_Bir HABERCİ girsin._

Şimdi haberler!

_Karmaşa._ Düşman yaklaşıyor.
Bir sonraki tepenin alnında, kısa bir mil ötede,
Renkleri dalgalanıyor.

_La Var._ Şimdi sıra bizde!

_Marg._ Ha!-- Çok yakın! Güçlerini kim yönetmiyor?

_Karmaşa._ Montague Markisi, lütfen Majesteleri. [_Çık._

_Marg._ O zaman bizi hazır bulacaktır. Şimdi, lordlarım!
Unutmayın, umutlarımızın yarısı bu saldırıya dayanıyor.--
Birisi Kralı hazırlasın. [_Bir ŞÖVALYE Çadıra girer._
Eğer İngiltere sınırındaysak, burada, cesurca keseriz
Geçidimizi kesmeye karşı çıkan birlikler,
Sonrası kolaydır:--
Genç oğlum nerede!-- o zaman, yuvarlanan bir sel gibi,
Bir kere höyüğünü kıran,
Ürkmüş ülkeye,
Gücümüzün selini, ta ki
Kalbin ta içine kadar

Hadi, Galler Prensi'ni getir!-- Şimdi, yiğit askerler,
Bugün şehvetle savaş ve geri kalan her şey
Spor ve tatil.

_Genç PRENS ile bir SUBAY girer._

Oğlum!-- oğlum.
Annenin koynuna gel! Cennet,
Bir ebeveynin kalbinin endişeli çalışmalarını gören,
Senin için neler hissettiğimi bilir! Yazık! Yazık!
Seni burada görmek beni çok üzüyor, çocuğum! Acımasız savaşın sert, acımasız rüzgarları
Senin genç yıllarına uymuyor.

_Prens._ Neden, anne,
Ben asker olmak zorunda mıyım? Ve zamanı geldi
Egzersizime başlamalıyım - yakında
Öğrenmek için çok geç olacak - ve yine de keşke
Şimdi daha büyük olsaydım, senin hatırın için, anne.

_Marg._ Neden, çocuk?

_Prens._ Ah! Yeterince iyi biliyorsun, sorduğun her şeye rağmen.
Savaşacak kadar güçlü olsaydım,
Bu kemikli adamların seni bu kadar rahatsız etmesine izin verir miydim sence?

_Marg._ Tatlı, cesur oğlum! - Hadi, lordlar ve beyler;
Neşeyle işe gidelim! Eğer kadın,
Zayıf, esnek göğsünde, doğanın en yumuşak yapısını ortaya koyduğu,
Boş korkularını silkeleyebilirse, - ne yapamazsın? Ve beni şimdi göreceksin, bu fırsatla çelikleşmiş,
Kendimi o kadar yozlaştırmış ki, korkunç ölüm
(Zamanın soluk rengini yırtarak) tarlada yürüyecek,
Katliamcı adımlarla, - ve erkenden,
Okunu güçlü göğüslere saplayacak, ta ki
Dünya kanla mora boyanana kadar - hala ayakta kalacağım
Fırtınalar ormanı süpürdüğünde meşe gibi sabit.
Ama yine de, bir kadının korkusu - doğanın bir dokunuşu,
Yüreğimin tellerini çekiştiriyor - bu senin için, çocuğum!
-- Ah! Beyaz cübbeli melek,
Bebek masumiyetini gözeten,
Sevgi dolu bir annenin duasını duysun ve savaşta
Koruyucu pelerinini etrafına sarsın! - Devam et - Uzaklaş. [_Çıkış._

_Gregory._ Üzerime yüklenen işi nasıl yapacağımı asla bilemeyeceğim. Sahadaki tüm sporlar arasında, hayatımda daha önce hiç
bir adamla atış yapmadım:--ve yine de, kafasında pirinç leğenle
olan hanım büyük konuşmaya başladığında, birinin etrafında sıcak bir parıltı oluyor, o--vay!
bunun cesaret olduğunu düşünmeye başlıyorum;--çünkü bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum;
ve daha önce hiç buna benzer bir şey hissetmemiştim. [_Alarm._] Zouns! hayır o--eğer öyleyse, cesaretim veba gibi sıcak bir doğaya sahip; çünkü bir savaşın sesi bile beni terletti. Ah! zavallı hanımımın adamı! Ah! Keşke evde olsaydık ve ben
rahatça nemli çatı katımızda, romatizma yüzünden hafif bir sızlama nöbetiyle yatıyor olsaydım.
[_Huzza._] Bize merhamet edin!--işte bir de tam bir çete var, karşıdan geliyor.
Ben de varım! ama, eğer bahsettikleri koruyucu
manto diye bir şey varsa, umarım saf ve büyük bir mantodur; ve
beni ve hanımımı kuyruğunda yalayıp yutacak kadar yer olur. [_Çıkış._

SAHNE IV.

_Tarla._

_LA VARENNE girer, ardından DELİ._

_La Var._ Ölüm ve utanç!
Bunlar mı, benim Normanlarıma destek olacak olan
kaba ve dayanıklı kuzeyli adamlar? Neden, uçuyorlar,
Bir dağın yamacından kayan gölgeler gibi,
Güneş tarafından kovalanarak.

_Aptal._ Doğru; savaşın sıcağı onların soğuk
yapıları için çok güçlü.

_La Var._ İşte, efendim, bu jetonu Kral'a götür:--
Son süratle git: Ona yalvar, hemen,
Güçlerini yedekte getirmesini. Bu çaba
Umudumuzu geri kazandırır veya öldürür.-- Yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım;
Beyaz-gül Evi'nin bu sütunlarını sarsacağım
Tüm bina sarsılana kadar, düşüşü
Beni yıkıntılar arasında ezse bile. [_Çık._

_Aptal._ Güzel söyledin, Sampson-- bu cesur bir adam ve ben onun tarafındayım.
Sonsuza dek kırmızı güller!

_Beyaz Gül Partisi'nden bir ASKER giriyor._

_Asker._ Şimdi, dostum, konuş! Bana kimin için savaştığını söyle.

_Aptal._ Evlenirim, çok isteyerek. Lütfen kimin
savaşta daha iyi olduğunu söyleyebilir misin?

_Asker._ Beyaz Gül, kesinlikle: biz en güçlüyüz.

_Aptal._ Teşekkür ederim, dostum: geç--ben senin tarafındayım. [_Çıkış ASKER._]
Şimdi, alçak bir palyaço bu değişim karşısında sendeleyebilir; ama senin gerçek,
sarayda yetişmiş aptalın, vicdanının kumaşını her zaman zamanın
modasına göre keser. [_Çıkış._

_GREGORY ve ADELINE, aceleyle girer._

_Gregory._ Koş, koş, hanımefendi! Bir aptalın tavsiyesine uy ve koş, yoksa
bizim için her şey biter.

_Adeline._ Nereye kaçacağım! Yorgunluk ve umutsuzluk beni öyle yıpratıyor ve bastırıyor ki,
hangi yolu seçeceğimi bile bilmiyorum.

_Gregory._ Ayağa kalkın, hanımefendi! Hemen binin, yoksa
asla inemeyiz. Hadi canım, iyi kalpli Leydi Adeline! Tanrım! Tanrım! Sadece şimdi, insanların ne kadar az kararlı olduğunu, tehlike olduğunda kaçamayacaklarını görmek için. [_Bağırış._] Bağırmanıza veba! Çünkü
bizi asker yapmak zorundalar--sahaya karşı hafif birlikler, diyorum!

[_Koşarak çıkar, ardından ADELINE gelir._

_Alarm--Bağırış--ve Geri Çekilme sesi duyulur._

SAHNE V.

_Açık Ülke._

_MONTAGUE MARKİSİ, EGBERT ve
Beyaz Gül Partisi'nin diğer lordları, ASKERLER, vb. girer._

_Mont._ Neşeyle, yiğit dostlarım! saha bizimdir. Lancaster'ların dağılmış gülleri,
Şimdi daha koyu renklendi, çift kırmızı kızardı,
Bu yenilginin utancıyla. Ah! Bu çok
Sevinecek Kral Edward!-- Söyle, herhangi bir dostu
Henry'yi emin etti mi?

_Egbert._ Tek başına kaçtı, efendim! Ve Margaret,
Küçük oğluyla birlikte, el ele gitti,
Tarlada, endişeli bir umutla,
Son ana kadar; o algıladığında
Sıraları yarılıp geçti--birlikleri neredeyse dağıldı,--
Oğluna, sessiz bir ızdırap içinde tutundu,
Ta ki büyük gözyaşı zambak boynuna damlayana kadar:
Sonra, onu aniden gelen bir dürtüyle öperek,
Annelerin hissettiği gibi, onu göğsüne aldı,
Ve genç hazinesini kollarında taşıyarak kaçtı:----
Doğa öyle söyledi ki, bizim askerlerimiz bile
Sahnede yumuşadılar ve acımayla donuklaştılar,
Takipte uyuştular.

_Mont._ Hadi, bırakın gitsinler:--
Davaları, şimdi, o kadar zayıf ve hastalıklı hale geldi ki,
Yeni kötülükler planlamak için kafaları var olsa da,
İdam etmek için uzuvları olmayacak,--Evleri,
(Bir zamanlar güçlü ve kudretli olan) felçli bir Herkül gibi,
Şimdi, güçlerini yitirdiği için hayıflanmak zorunda kalacak.--
Bu arada, fetih gururuyla geri döndüğümüzde,
İngilizlerin zihinlerine,
York Hanedanı'nın yeni kazanılmış ihtişamıyla etki edelim. Davul çalın!--Trompet çalın!--Hava yırtılsın,
Zaferin yüksek ve savaşçı şarkılarıyla.

BÜYÜK KORO.

_Çarpın!--Fetih Tanrısı_
_En seçkin defnelerini başımıza döküyor:_
_Öfkeyle fırlayan gözleriyle Mars,_
_Alnını düzeltiyor ve önümüzde yürüyor;_
_Zafer koromuza önderlik ediyor,_
_El ele, zaferle._
_Ve dinleyin! Gök gürültüsünü andıran davul ve flütün tiz sesi,_
_Tunç trompetin çınlamasıyla, günümüzü ilan edin._

[_Yaşasın._

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_Hexham Ormanı'ndaki bir Mağara; içinde HIRSIZLARIN içki içerken keşfedildiği yer._

ESKİ SEVİNÇ VE ESKİ SÖZLER.

_Arthur ilk olarak mahkemede, _ _Uzun sarkık kollu elbiseler giymeye_ _başladığında, _Üç hizmetçi ağırladı, _ _Ve hepsi hırsızdı._

_Birincisi İrlandalıydı,_ _İkincisi İskoçtu,_ _Üçüncüsü Galliydi,_ _Ve hepsi de dolandırıcıydı, biliyorum._

_İrlandalı, Usquebaugh'u severdi,_ _İskoç, blue-cap denen birayı severdi;_
_Galli, kızarmış peyniri severdi,_ _Ve ağzını fare kapanı gibi yapardı._

_Usquebaugh, İrlandalıyı yaktı,_
_İskoç, birada boğuldu;_
_Galli, sanki bir fare tarafından boğulmuş gibiydi,_
_Ama onu kuyruğundan çekip çıkardı._

_1 Rob._ Şarkı gibi yağmacılığın gerçek ve asil çocukları! Bu
serbest bırakma ruhu, şimdi, küflü bir düzenliliğin korkakça hayatını yaşamaktan daha iyi değil mi? Dürüstlük, ortaya çıktığı anda neredeyse yok olan nadir ve hassas bir metadır:--zengin adamın buna sahip olduğu bilinmez,
çünkü servet onu hiç sınamamıştır; ve övünen zavallı budala, bunu kanıtlamak için açlıktan ölür.

_2 Rob._ Haklı; bu sadece kandaki bir ateştir, eğer atılmazsa hastayı hemen öldürür.--Ben de bir zamanlar ateşlendim.

_4 Rob._ Peki senin tedavin neydi?

_2 Rob._ Açlıktan ölmek. Yaşadığın sürece ateşini aç bırak:--dürüstlük senin durumundaysa, sadece yoksulluğu hekim olarak çağır ve hastalık hemen reçetelerine boyun eğecektir.

_1 Rob._ Pshaw! Hekimine veba mı? Şarabımızı
dolandırıcılığın tüm gücüyle içmiyor muyuz? Bu, fakir serserilere ormanda zengin aptalları devirmeleri için cesaret veren [_Şişeyi Tutmak._]'tır; tıpkı
zengin aptalların ruhlarının kasabada dışarı çıkıp zavallı serserilerin
kafalarını kırmaları için cesaret verdiği gibi. Gel, ben Teğmenim ve Yüzbaşımız da ortalıkta dolaşıyor,
işe koyulalım:--dünkü ganimetlerimizin listesini okuyalım.

_2 Rob._ Kabul! ama önce bir tur daha; bir sağlık; bir genel sağlık, sonra da yapmayacağız.

_1 Rob._ İşte o zaman--işte çoğu mizahı yakalayan kısa, küçük, rahat, genel bir sağlık; askerinize, ondalık papazınıza, avukatınıza, politikacınıza, hırsızınıza olduğu kadar uygundur.

_Hepsi._ Şimdi sıra bizde. [_Herkes ayağa kalksın._

_1 Rob._ Yağmala! [_İçkiler._

_Herkes._ Yağmala! [_Herkes içsin._

_1 Rob._ Ve şimdi listeye geçelim.

_2 Rob._ [Okur.] _Hexham Ormanı, 14 Mayıs 1462. Tek bir hanımdan, bir pad nag'de, on bir pound, dört groat ve bir portmanto ile alınmıştır.--O
çok korkmuş görünüyordu ve teslimatı için gizlice
teşekkürlerini fısıldadı._

_1 Rob._ Sıra dışı bir durum değil--teslim edilen ve gizlice teşekkürlerini fısıldayan ilk bekar hanım değil.

2 Rob. _Londra'dan Inverness'a giden bir İskoç toprak sahibinden--Philip Thunder eldivenli; yolculuğu için gereken tüm erzak, yani. bir
çatlak melek ve iki kükürt çubuğu._

_1 Rob._ Atı kimin?

_2 Rob._ Hiç kimse; İskoç toprak sahibi yürüyerek seyahat etti. _Bir çift
sulh yargıcından, bir batmış kısrak, siyah bir kısrak, iki düvele,
ve yüz altın mark--sırt sırta bağlanmışlardı;--_

_1 Rob._ İyi! Bu kadar çok kişiyi bağlayanların,
sonunda kendilerini bağlamaları doğrudur; ve akıllı bir hırsız,
aptal bir adaleti bağlamak için her zaman adalete bağlıdır.

2 Rob. _Sırt sırta ve kandırılmış--Ormanda kaderlerine ağıt

akarak bırakıldılar._

_1 Rob._ Ağıt! Ey alçaklar!--Barışın emrinde olmak ve
Adaletin her zaman kör olması gerektiğini bilmemek. Evlen, güzel bir gün! Başka var mı?

_2 Rob._ Sadece yarı yağmalanmış ve kendini
kaçarak kurtaran şişman bir rahip.

_1 Rob._ Onun daha iyi talihi. Sanırım, birkaç şişman rahip
kurtulma şansına sahip. Ne verdi?

2 Rob. _Bedeninden ip, koynundan bir şişe çuval ve
sol kolundan çekilmiş bir domuz pudingi halkası._

_1 Rob._ Aman Tanrım, rahip! Çuval ve sosisler,
neşeyle, aramızda paylaşılacak; ve ip için,--hum!--hadi, şimdi bunu
düşünmeyeceğiz. [_Alçak sesle sarılmış bir boynuz._] Dinle! İşte Kaptanımızın boynuzu!--'inanıyorum ki, evli olduğundan şüphelendiğim biri için, tuhaf bir yaklaşma
işareti seçiyor.

_2 Rob._ Hayır, evli olsa bile, o bir süt çocuğu değil; ve, ona garanti ediyorum ki, görevdeyken ve aramızda soygun yaparken, dürüst bir adamın yapması gerektiği gibi
karısını tamamen unutuyor. Aramıza daha yeni katıldı,
ama, aman Tanrım, bize asilce önderlik ediyor! Bir eliyle zengin bir adamın cebinden yüz kron koparıp diğer eliyle de kendi payını aç bir dilencinin
şapkasına atacak. Ama işte geliyor.

_GONDIBERT giriyor._

_Hepimiz._ Selam olsun, asil Kaptan!

_Gondi._ Peki şimdi, cesur ve sert arkadaşlarım! Benim yokluğumda neler yapıldı?

_1 Rob._ Ah, efendim, bir sürü iş var--Eskileri yıkayıp yenileri için güç kazandık. İşlediğimiz her yasa ihlali için bir kadeh içtik. Evlenin efendim, bizimkisi böyle bir ıslanmaya dayanacak kadar nadir bir bodrum.

_Gondi._ Şimdi, daha önemli bir işe geçelim.
Burada, ormanın eteklerinde, kampın etrafında dolaşıyordum. Taraflar
karşılaştı ve ateşli bir savaş başladı. Uzun süre öyle inatçı bir cesaretle savaşıldı ki, onu izlerken, içimdeki savaş ruhu neredeyse göğsümü patlatacaktı.--Yirmi kez, sığınağımdan kaçıp savaşa katılma noktasına geldim. Ama
sözleştim size, dostlarım;--bu düşünce beni engelledi.

_2 Rob._ O, asil Yüzbaşı!--ama kim fethetti?

_Gondi._ Evet, işte orada:--'ölüm ve öfke, onu görmek için kanım kaynadı!
Şık, yeni yetme serseriler, safları yarıp geçtiler sanki--oh! iyi beslenmelerinde bir veba!--Biz onu başka bir yere, tüm dünyaya
hiçbir şeye
taşımıştık!

_2 Rob._ Biz! neden bize ne günün kimin olduğunu? Sadece bize kim olduğunu söyle.

_Gondi._ Unutmuştum. Lancaster'lar yenildi, askerleri
bozuldu ve liderlerinin çoğu ülkenin dört bir yanına dağıldı. Bazıları,
şüphesiz, ormanda. Gaspçı savaş asla daha zengin bir
ziyafete doymadı.

_1 Rob._ Neden, güzel bir ziyafet gibi görünüyor; ve en iyisi, artık bitti, kemikleri toplamaya geleceğiz.

_Gondi._ Öyle olabilir. Hepinizin zengin bir ganimet beklediğini biliyorum; ve
muhtemelen karşılaşacağımız kişiler, zamanın istikrarsız doğasından dolayı, tüm servetlerini yanlarında taşıyacaklardır:--ama onlar
cesurdur ve ezilmişlerdir;--bu nedenle hayal kırıklığı ve
durumları, onları kahramanlar gibi savunmak için savaşmaya itebilir.

_2 Rob._ Hayır, şeytanlar gibi savaşırlarsa, cesarette onlarla
eşleşebileceğimizi görecekler. Bana istediğiniz kanıtı verin, yakında bana bir adam
bulacaklar.

_Gondi._ O zaman, bunu, talihsizlere acıyarak kanıtlayın, dost. İnanın bana, yoldaşlar, onun cesaretini duyguyla yumuşatamayan bir hayvandan daha iyi övünecek pek bir şeyi yoktur. Ve şimdi, seferimiz yaklaşırken, her biriniz emirlerime uyun. Görünüşü sıradan bir doğumdan daha fazlasını ifade eden biri varsa, ona gereken saygıyı gösterin
ve onu mağarama götürün. Bu vesileyle (vahşi yaşamımızın bizi yol yorgunu yolcudan almaya mecbur ettiği) ganimet konusunda,
lütfen, iyi yoldaşlar, tutumlu olun ve esirlerinizi cömertçe kullanın.

_4 Rob._ [_Yarı yana ve mırıldanarak._] 'Kan! Bu kaptanımız
yoldan ziyade kürsüye çıksa daha iyi olur. Cömertlik hakkında bu kadar
kötü bir şekilde vaaz vermek zorundaysa, en azından
kendi cebinden ödeyebilirdi.

_Gondi._ Mırıldanmaya cesaret eden kim? Çık ortaya, zavallı! İsyanı ve küstahlığı
böyle cezalandırırım.

[_Onu yere indirir ve Kılıcını onun üzerine tutar._

_4 Rob._ Ah, merhamet! İyi Kaptan, merhamet!

_Gondi._ Pekala, al onu, ama sen hiç hak etmiyorsun; ve bundan öğren, zavallı, aşağılık sürüngen! Talih
elinin eline verdiği
başkalarına nasıl merhamet gösterileceğini. Şimdi dostlar, hepiniz görev yerlerinize. Ben
yalnız gideceğim. Emirleriniz var ve onlara kesinlikle uyacağınızı biliyorum.
Gece hızla üzerimize geliyor; ve fırtına tehdidinde bulunan öfkeli bulutlar
ormanın korkunç karanlığına katkıda bulunuyor. Uzaklaşın çocuklar! ve sakin olun.

_1 Rob._ Kayalar gibi, Kaptan. Hadi, zorbalar! hepiniz görevlerinizin başına. Kulaklarınızı
tutun ve dillerinizi çıkarın. Sessizce, bir yolcunun ayak seslerini dinleyin; ve yeterince yaklaştığında, bir fare deliğindeki kediler gibi
üzerine atlayın.

YAKALAYIN.

_"Buz, dedi mavi sinek."_
_Yeşil kılıcın üzerinde gizlen;_
_Anne olalım:--_
_Gizlen ve sessiz ol,_
_Senin ve benim için!_
_Çakıldan, ormandan, dolaş, dolaş!_
_Ayak seslerini izliyoruz, kulaklarımız yerde._
_Kulaklarımız yerde._

[_Çıkın HIRSIZLAR._

_Gondi._ İşte kaçırılan bir an daha var--kısa bir an--
Kendimle iletişim kurmak için:--ama, neden, düşün?
Neden yüreğime yakıcı bir keder davet ediyorum,
Küçük pelikan gibi, kanını içen
Sevgili bakıcısının?
Neden eylemin çalkantısı
Zalim anıların vergisini silkelemesin? Sadece ve gerçek acı değildir,
Asil ruhu yere eğen,
Ve gururlu kalbin akorunu çatlatan: - Mahkum,
Ateşli uzuvları, uzun, uzun yıllar boyunca,
Hiçbir yaz esintisi,
Kıvrılmamış, hala sabırlı olabilir, - Hatıra, lanetli karşılaştırmalarla boyunduruk altına alınmamış,
Zindan duvarlarına girmemiş ve
Geçmiş sevinçlerin gölgelerini çağrıştırmamış olsaydı; - Sonra, düşünce üstüne düşünce,
Erimiş kurşun gibi, o zavallının beyninden geçer,
Ve yanan hayaller onu çileden çıkarır. - Bu yüzden, Hatıra!
Bu gidişat senin panzehirin olduğunda,
Bana ne kadar da zararlısın! Ormanın içinden geçeceğim,
Ve bu gezginleri arayacağım.--Gereksinim hissettim,
Ve bağlı olduğum kaba çete,
Onları avlamamı talep ediyor:-- Yine de,
Kalbim onlara yaslanıyor, ölümcül sebepleri
Beni candan kesmiş olsa da:-- Onlar için kaçtım
Evim, sevgilim---- Ah, huzur, Gondibert!
O ipe dokunma!-- Düşünmem gerekirse,
Cennetin bir gün gülümseyebileceğini düşüneceğim. [_Çıkış._

SAHNE II.

_Ormanın Bir Parçası._

_ADELINE ve GREGORY girer._

_Gregory._ Nazikçe, iyi hanımefendi; nazikçe, mısır sevgisi için! Nereye
gitmeyi düşünüyorsun?

_Adeline._ Hatta şansın bizi götüreceği yere, Gregory.

_Gregory._ 'İnanç, hanımefendi ve eğer şans bizi götürürse, bize büyük bir iyilik yapmış olur; çünkü tüm vicdanımızla yeterince yol kat ettik.

_Adeline._ O zaman, burada, iyi dostum, kendimizi dinlendirmeliyiz.

_Gregory._ Burada! Ormanda ne var? Ve gece geliyor!

_Adeline._ Burada bile iyi niyet! - burada, zorunluluk bunu gerektiriyor, geceyi geçirmeliyiz: ve sabah, halkalı güvercin eşine öterek, bizi eve dönüş yolculuğumuza uyandıracak. Bu, sadece
zihnin rahat olduğu, bir kralın rahatça dinlenebileceği bir geri çekilme.

_Gregory._ O zaman Kral Nebuchadnezzar olmalı: eğer onun ot yeme
özelliklerinden birazına sahip değilsek, kendimizi akşam yemeği için kötü durumda bulacağız. 'O da bire on, ama burada bir hafta dolaşabiliriz,
bir daha çıkış yolunu bulamadan.

_Adeline. _ Ah! Bu dünya! Bu dünyadan bıktım! 'Keşke
bir köylü olsaydım!--' şimdi, bir çoban çocuğu olmak daha iyi olurdu--hiçbir derdi yok--ama koyunları dağın yamacında otlarken,
boş bir zihinle--cehalet içinde mutlu--o uykuya dalıyor,
gökyüzüyle örtülü ve çimenleri yastığı yapıyor.

_Gregory._ Evet, ama tüm bunlara karşılık, belalı nemli çarşafları var. İlçedeki tüm çimenleri ve gökyüzünü, iyi ve sıcak bir ahır ve bir
battaniyeyle değiştirirdim; ve öten güvercinlere gelince, bir orman dolusu
onlarla çatlak bir tester bile vermezdim; eğer bazılarının pençelerinin kahverengi bir turta kabuğunun deliklerinden
çıktığını göremezsem.

_Adeline._ Aman Tanrım! Gregory; memnun ol, memnun ol. Düşmanın ateşinden böyle kaçtığımız için bu ormanda mutlu olduğumuzu düşün ve
bu değişime minnettar ol.

_Gregory._ Neden, ateşten çıktık, emin ol; ama, elimizden gelenin en iyisini yapsak bile, hâlâ tavadayız. Ve açlık, insanların pek de minnettar olmadığı
o nimetlerden biridir. Ama
öldürülmekten kurtulduk; bu yüzden, karşılaştırıldığında rahatlık olduğu sürece, ben bile memnun olacağım. Tarlada, soyulmuş ve yağmalanmış, derisi kurşunlarla dolu şişman bir trompetçiye rastladım. Eh, yine de minnettarım - benimki harika bir mutlu kader, ölü bir trompetçiden daha iyi olmak!

_Adeline._ Şimdi ateşkes, Gregory; ve sabaha kadar burada kendimizi en iyi şekilde nasıl idare edebileceğimizi düşün.

_Gregory._ Hayır, fazla düşünmeye gerek yok; Burada daireler arasında pek fark yok, hanımefendi: ikimiz de
zemin katta uyuyacağız--ve konaklama yerlerimiz temiz ve havadar olacak, garanti ediyorum.

_Adeline._ Sakin ol, aptal! ve senin daha kaba zihnin, yarı korku, yarı
hafiflik, duygularımla böyle oynamasın! Kendimi
sıkıntıya karşı taşıdım, ta ki aşırı yüklenmiş göğsüm artık dayanamayacak hale gelene kadar.

_Gregory._ Ey baba! zavallı sevgili hanımım ağlamıyor mu!--neden, hanımefendi--Leydi Adeline--sevgili hanımefendi! Senin dediğin gibi ben sadece bir aptalım; ama en büyük üçkağıtçı kadar dürüst ve sadığım:--ve sana sonuna kadar yanında olacağımı göstermek için iç çekmedim mi, hıçkırık tutmadım mı, oruç tutmadım mı, savaşmadım mı ve kaçmadım mı? ve ben----

_Adeline._ Tanrım, artık yapma Gregory! tahammül et, huysuzluğuma--çünkü,
arada sırada, hayal kırıklığının dili, sefaletin kalbe serptiği
asit damlalarından birazını düşürmek zorunda kalacak.

_Gregory._ Şimdi teselliyi oynamalıyım. Neden, efendim, hanımefendi, diye düşünüyorum,
bir vücut buna biraz alıştığında, bu orman
tatlı, karanlık, tenha, kasvetli, hoş bir yer olmalı;--ayrıca,
bir gecenin ne önemi var? uyku bunu destekler--ve garanti ederim ki
öyle rahat, lezzetli kuru yaprak yatakları bulacağız ki-- [_Sert duş_.] 'Tomurcuk! hayır!--yalan söylüyorum--krallıktaki bütün köpekler ve kediler gibi yağmur yağıyor--bir
kuyruk böceğini barındıracak kadar büyük kuru bir dal bile kalmayacak--ikimiz
burada ikimiz
bir kupadaki iki tost gibi sırılsıklam olacağız-- [_Gök gürültüsü._

_Adeline._ Neden, neden talih zayıf bir kadınla böyle oynaşsın ki! neden,
değişken tanrıça, baş döndürücü bir zalimlikle oğlanlar gibi şehvetli, aptal bir sineği
öldürmeden önce işkence ediyorsun?

_Gregory._ 'İnanıyorum, hanımefendi, bu konuda, ben sadece
mavi bir şans şişesiyim; ve, üzüntü kuru olsa da, derler ki, bu
ıslanmak istemediği bir tür ıslatmadır. Şimdi iyi
fıçılar dolusu bira yağsa, üzüntü fırtınada dışarıda olmayı pek de umursamazdı. [_Yine gök gürültüsü._] Hayır; üzüntü orada da hayal kırıklığına uğrardı:
bu uğultu en iyi bira duşunu bile yerle bir etmeye yeter, bir adam
bir yudum almak isterdi.--Lud! lud! hanımefendi! dışarı çıkalım,
eğer bulunacak oyuk bir ağaç varsa. [_Gök gürültüsü._

_Adeline._ Gök gürültüsü kulağa korkunç gelir ve ruhu
dehşetle vurur. Yağmacı da, belki de kükürtlü parıltıyı yakalayarak,
zavallı avını araştırır ve gece yarısı cinayetine doğru ilerler.

_Gregory._ Bize merhamet edin, hanımefendi, bundan bahsetmeyin!--şimdi düşünüyorum,
bir ay boyunca seçip seçseydik,
düşmek için daha uygun bir yer bulamazdık. Sığınak!
sevgili hanımefendi! sığınak.

_Adeline._ Yanımda mı duruyorsun, Gregory? Ben, en azından,
yeterince cesaretin olduğunu umuyordum--

[_HAYVANLAR arkadan belirir ve yavaşça ilerler._

_Gregory._ Tam olarak yeterli; ama bir lokma bile harcamazsın. Bu yüzden
güvenli bir yer arayacağız. Ama korkmuyorum.--Yanınızda mı?--Aman Tanrım, eğer şimdi, iri yarı, kemikli adamlardan yarım düzine sana
saldırmaya cesaret ederse, bu [_Kılıcını
Çekerek._]'i kirli ciğerlerine doğru savurmaktan daha fazlasını yapmam, tıpkı----

[_HAYVANLAR ADELINE ve GREGORY'yi çevreler._

_1 Rob._ Ayağa kalk!

_Gregory._ Aman Tanrım! Merhamet! Hayatım boyunca olduğum kadar ölü bir adamım. [_Kılıcını düşürür ve düşer._

_Adeline._ Aman Tanrım! Sefaletlerim ne zaman bitecek! Konuşun dostlar,
siz ne istiyorsunuz?

_1 Rob._ Sahip olduğunuz şey.

_Adeline._ Eğer aradığınız hayatlarımızsa, onlar o kadar bakımlı ki, onları terk ederken, tutmaya değmeyecek olan şeylerden
ayrılıyoruz.

_Gregory._ Gerçekten çok doğru. Lütfen onları almayın,
beyler;--size hiçbir faydası olmayacak.

_2 Rob._ Barış!

_1 Rob._ Evlen, iyi huylu bir çocuk. Söyle bakalım delikanlı, nereden geldin ve
nereye gidiyorsun?

_Adeline._ Nereye gittiğini pek bilmiyorum; ama ben çok iç kesimlere geldim; babam tarafından savaşlara gönderildim; kılıcı, yaşının bana bırakabileceği tek miras. Bu adam, kulübemizin sadık bir hizmetkarı, sade bir sevgiyle
beni takip etti.

_1 Rob._ Pekala, genç; neşeli ol--Az olanın, kaybedecek azı vardır; ve bir askerin cebi boşaltıldığında nadiren daha hafif olur.
Gel; ikiniz de bizimle olmalısınız--onları kaptanımızın mağarasına getirin.

[_Çıkın BİRİNCİ ve DÖRDÜNCÜ HIRSIZ._

_Gregory._ Ah lud; ah lud! Sevgili, iyi, tatlı yüzlü beyler!

_2 Rob._ Sakin ol, aptal! Korkma; kaptanımız onurlu!

_Gregory._ Hayır, onun yanında olması gerek--ama tatlı, medeni,
dürüst beyler! [_HIRIZLAR onları zorluyor._] Ah, şu yeraltı dairelerini
kahretsin! Onlardan asla canlı çıkamayacağız.
Tanrım! Tanrım! Bir adamın kendi
gömüldüğü yere yürümeye zorlanması ne kadar da zordur!

[_Çık ADELINE ve GREGORY, HAYVANCILAR tarafından aceleyle götürülür._

SAHNE III.

_Ormanın Başka Bir Bölümü._

_Genç PRENS EDWARD ile MARGARET girer._

_Marg._ Aman, çok iyi yapmışsın, oğlum!--çok--neşeli, neşeli!
Ayrıca, öfkeli fırtınanın yatıştığını gör:--ne,
Yorgun olamazsın, Ned?--Biliyorum,
Daha çok bir erkeksin.

_Prens._ Şimdi, bacaklarım hüzünle ağrıyor!
Yine de kalbim hafif ve taze; ve
Ağrıyan bacaklarımla alay ediyor. Bacaklarını isterdim,
Ve sen de kalbimi.--Korkarım ki kalbin, anne,
Benimkinden çok daha ağır.

_Marg._ Öyle mi düşünüyorsun, Ned?

_Prens._ Evet, ben de biliyorum:--çünkü ben de içindeyim.

_Marg._ Sevgili, haksızlığa uğramış çocuğum!

_Prens._ Şimdi yalvar anne, benim için üzülme;--
Sana garanti ediyorum ki, kral olmak için yaşayacağım.

_Marg._ Ah! Zavallı maymun! Büyüklüğe aşık olmak için

pek az sebebin var:
Sefaletlerini çok erkenden hissetmişsindir.

_Prens._ O zaman,
Gelecek tüm iyiliklerimin olduğunu bilirsin.

_Marg._ Tanrı bunu bahşetsin!
Çünkü sen asilce söz veriyorsun, evlat. Bu orman
Düşmanlarımızın nefretinden bizi koruyacak.
Burada, savaşın öfkesi etrafımızda durana kadar,
Seni gözetleyeceğim, Ned; burada hayatını koru;--
Senin hayatın! Benim umudum, ilgim, neşem! Ve senin yorgun uzuvların esnekliğini kazandığında,
Görevimize devam edeceğiz: çünkü seni Northumberland'da acı dolu bir yürüyüşe çıkarmalıyım,
Berwick'e kadar, evlat; orada buluşabiliriz,
Yine, İskoç dostlarımız. Ne diyorsun Ned,
Babanı orada görmekten mutluluk duymalı mısın?

_Prens._ Evet, anne;--
Ve, hainlerden kaçtığını bilmemize rağmen,
Onu orada bulacağımızdan emin olsaydık,
Doğrudan yola çıkabilirdim.

_Marg._ Bir veya iki gün dinlen:
Çünkü gücün olsaydı, bizi çevreleyen tehlike
Maceramızı engeller. --Hadi!--biraz--
Biraz yosun tutmuş mağaraya bakacağız,
Ve orada dinleneceksin, tatlım.--

_GONDIBERT gir._

Gel, çocuk! gel, elimi tut----

[_GONDIBERT yaklaşır, Kılıcını çekmiş._

_Gondi._ Daha fazla ilerleme.

_Marg._ Ha! Sen kimsin, katil bakışlarla gelen,
Burada, ormanın karanlık koynunda,
Geçişimizi engellemek için mi?

_Gondi._ Şunlardan biri
Her şeyden soyulmuş, baskıcı bir dünya tarafından,
Şimdi misilleme yap: Eğer bakışlarım karanlıksa,
Amacımı en iyi onlar açıklar.

_Prens._ Uç! Uç! Anne!
Başka bir alçak bizi öldürecek.

_Marg._ Geçelim.
Bizi tanımıyorsun; Aksi takdirde, hala bizim şahsımızdan bu kadar çok korku duyardın ki, önemli değil.
Beni durdurmak için ne sebebin var?

_Gondi._ Isırıcı bir ihtiyaç;--
Arkadaşlarıma yemin ettim;-- hayal kırıklığı;--
Umutsuzluk.-- Ben buraya müzakere etmeye gelmedim, hanımefendi;---- hemen,
Elinde olanı teslim et ya da emrettiğim yere git.

_Marg._ Emir! alçak köle! buna indirgenmiş!-- Emir,
Senden mi? solucan!

[_Prens'le birlikte, görkemli bir şekilde yanından geçerek._

_Gondi._ Hayır, hayır; kaçma, hanımefendi. [_Kılıcını, onların üzerinde tutar._

_Marg._ Ah, Tanrım! oğlum! Sadakatini bozma!
Onu kurtar, sana emrediyorum, dostum! Oğlumu kurtar;--
Meshedilmiş kralın oğlu.

_Gondi._ Kralım! [_Kılıcını onların ayaklarına düşürür._

_Marg._ Ah, bak ve titre, köle.

_Gondi._ Gerçekten de öyle!--
Ve kılıcım hiç kınından çıkarılmamış olsa da,
Kader beni kanunsuz bir çeteye bağladığından beri,
Ama yolcuyu korkutmak, ona zarar vermemek için,
Çıplak ucunu
Kendi göğsüme saplamayı, böyle kaldırmaktan daha çok isterdim.--
Af diliyorum:--ve eğer bir şey,
Hizmet edebileceğim bir şey,
Kefaret ödeyebilirse, beni hazır bulacaksın,
Ne kadar kör ve tehlikeli bir risk altında olursa olsun:--
Çünkü bugünün savaşının kaderini duydum;
Ve karanlık ve bitkin talihi,
Onu mütevazı bir görünümle saran bir rehber, değerli kabul edilirse,
Bu zamanın en uç noktasında,
Senin gezgin adımlarını yönlendirmek için, benim gayretim kendini
Sıcak ve sarsılmaz bir şekilde kanıtlayacaktır, hanımefendi.

_Marg._ Sen telafi ediyorsun:--
Ve kötülüklerin güçlü dalgası,
Hızlı bir güçle, üzerimize doğru hücum ederek,
Beni,
Boş saman çöplerine tutunan batmakta olan adamlar gibi,
Hizmetini kabul etmeye zorlayabilir. Yine de, sen yalancı olabilirsin,
Ve oğlumu yıkımına sürükleyebilirsin.-- Söyle,--
Senin gerçeğin hakkında ne gibi kefillerim var, dostum?

_Gondi._ Bir kraliyet kaşını işaretleyen ve kişilikli ruhu kendi önerisiyle küçülten
o hayranlık uyandıran havayı düşünün.--Ve, kaygı,
Kıskanç ağırlıkla, tacı istila ettiğinde,
O zaman bir yarayı hedeflemek -- korkunç bir alçaklık olurdu!
Ah! Uzun süre, ve sonsuza dek, sonsuza dek Majesteleri etrafında bir cennet armağanı cazibesi,
O zavallının kafasını karıştırmak için,
Parlaklığını azaltan geçici bir bulutu izlerken,
Hükümdarını saygısızlıkla düşünün!
Ama, beni, hanımefendi, sizin güveninize bağlamak için,
Bilin ki, ben sizin askerinizdim; ve savaştım
Bu gururlu davada -- bazıları, belki beni hatırlar --
Talihin güneşi ona gülümsediğinde.

_Marg._ Şimdi--
Çünkü büyüklüğün her zaman yaz dostları vardır,
Onlar, ihtişamının sonbaharında ve kışında,
Kırlangıçlar gibi uçup giderler -- bana ihanet edersin.

_Gondi._ Asla.
Düşüncelerinizde beni yanıltmayın, yalvarırım hanımefendi;
Çünkü size gerçekten hizmet edeceğim;--gerçekten koruyacağım
Kraliyet oğlunuzu.--O sadece yarı bir tebaadır,
Hükümdarına olan şevk ve görev duygusuyla,
Prens'inin refahı için göğsünün parladığını hissetmeyen.
Ve, zamanın zorlu sınavının
Yüksek sesle yeminli bağlılığımı çağırdığı anda,
Ve eğer ikisini de terk edersem,
Cennet, en çok merhamete ihtiyaç duyduğumda,
Beni terk etsin!

_Prens._ Onunla gidelim, anne.

_Gondi._ Ormanın her dönüşünü ve patikasını biliyorum:--
Sizi öyle kör ve gizli kıvrımlardan geçirebilirim ki,
Takipçileri şaşkına çevirir, ta ki
Bir labirentteymiş gibi dolaşana kadar. --Buradan biraz batıda,
Sessiz bir köy oluşturan birkaç dağınık kulübe var; ve mütevazı tepeleri,
Karanlık, sarkık ormanın gölgesinde,
Yolcunun dikkatinden kaçıyor.
Lütfen oraya götüreyim sizi, hanımefendi.
Bir arkadaşım var,
Alçakgönüllü ama güvenilir, sizinle ilgilenecek;
Ben de etrafı kolaçan edip, bölünmüş grubunuzun
İstihbaratını alacağım.

_Marg._ [_GONDIBERT'in düşürdüğü Kılıcı eline alarak._]
O zaman oğlumu al!-- çünkü sana güveneceğim, dostum.
Zorla;-- ama dikkat et;-- çünkü hala şüphe ediyorum:--
Eğer bir an için bile olsa-- beni dikkat et, dostum, iyi! Bana lanet olası niyetinin, o an sevgili çocuğumun hayatını hedef aldığını düşündürüyor,
Bir sonraki sonum olsa bile,
Silahını kalbine saplayacağım.

_Gondi._ Korkma.

_Marg._ Öne geç.

[_Exeunt_:--_GONDIBERT PRENS'i yönetiyor ve MARGARET kılıcı
Gondibert'in başının üstünde takip ediyor._

3.PERDE.

1. SAHNE.

_Ormanın eteklerinde bir köy._

_DELİ ve bir KÖYLÜ giriyor._

_Vil._ Söyle bana, iyi adam, şimdi, yalvarıyorum sana--

_DELİ._ Ama hikayeme kulak verir misin?

_Vil._ Bunu isterim; layık olduğum tüm kulaklara.

_Aptal._ O zaman hikayeyi anlatmama gerek yok:--çünkü, eğer tüm kulaklarını verirsen, o zaman onu dinleyecek kimse kalmaz.--Hiç savaştın mı, ihtiyar?

_Vil._ Hayır, gerçekten!

_Aptal._ O zaman sen ölü bir adamsın.

_Vil._ Ne, savaşta olmadığın için mi!

_Aptal._ Evet, evlen,--yoluna çıkan ilk kılıçla;--çünkü kılıçla bir askerden başkası yaşayamaz;--ve askerlerin
üç derecesi vardır; ve sadece üç.

_Vil._ Nasıl?

_Aptal._ Şöyle:--Sıcak dövüşçünüz--soğuk dövüşçünüz--ve dövüşçüden utangaçlığınız.--Son derece, birçok yoklama listesinde harika bir figür oluşturur.

_Vil._ Bunlardan birini sen yaparsın.

_Aptal._ Bir dereceye kadar.

_Kötülük._ Ve seni savaştan kaçmaya iten şey buydu.

_Aptal._ Doğru; kaçmak senin tek güvencen. Zorba Aşil, eskilerin büyük
savaşçısı, aksini düşünmüş; ve sadece
topuğunda savunmasızdı:--şimdi, topuklarım beni her zaman yaralanmaktan korur.--Tanrı'nın bir adamın bir bacağını diğerinden daha güçlü yapmasının nedenini biliyor musun?

_Kötülük._ Hayır.

_Aptal._ Fırsat olduğunda en iyi bacağını öne koyabilmesi için.

_Kötülük._ Ve dün gece yeterince fırsatın oldu.

_Aptal._ Gerçekten de vardı; ve böylece senin kulübene geldim; orada
bütün gece çıplak bir tahtanın üzerinde uyudum.

_Kötülük._ Ah! Tanrı bilir ki benim konaklamam yeterince kötü! ama olduğu gibi,
hoş geldin.

_Aptal._ Hayır, ben konaklama yeri ile kavga etmiyorum; sadece
kuruldan şikayet ediyorum--ve şimdi hikayemi öğrenmek istiyorsun.

_Vil._ Kaybedilen savaşı memnuniyetle duymak isterim.

_Aptal._ O zaman lütfen, onu bulanlara sor: ama gel, sana nasıl olduğunu
anlatayım.----Karın mı var?

_Vil._ Evet, gerçekten;--evde gördüğün o benim yaşlı kadınımdı.

_Aptal._ Onu orada tut; çünkü doğa onu açıkça çirkin bir kadın olarak tasarlamıştı--Evlenmeden önce onunla hiç kavga ettin mi?

_Vil._ Asla.

_Aptal._ Sonra, biraz mı?

_Vil._ Şey!--Doğrusunu söylemek gerekirse, zavallı kadınım
bir sopayla güzel bir gösteriş yapıyor; ama insanlar ara sıra, bir araya geldiklerinde, birbirlerine düşme ihtiyacı duyarlar.

_Aptal._ Savaşı tam da bu şekilde kaybettik:--çünkü iki taraf hiç karşılaşmamış olsaydı, güvenme, biri diğerine asla sopa atmazdı.

_Kötü._ Mass! Sen savaşta nadir bir adamsın!

_Aptal._ Çok nadir;--çünkü ben oraya ancak kendimi tutamadığımda gelirim.

ŞARKI.--APTAL.

_Silahlara, silahlara, Yüzbaşılar bağırdığında,_
_Heigho ile! Trompetler çalar--_
_Bacaklara, bacaklara, cesur çocuklar, derim!_
_Heigho;_
_Gitmeliyim._

_Oklar hızla uçmaya başlar,_
_Heigho ile! Tıngır tın yay--_
_Ve askerler yere düşüp ölür:--_
_Heigho!_
_Bunu yapmayacağım._

_Yanımızdan vızıldayarak gelen kurşun topları;_
_Heigho! diye vurarak giderler.--_
_Uzun adamlar baştan kısalır;_
_Heigho!_
_Ben büyümeyi tercih ederim. _

_Sıkıntı zamanında ben uzaktayım;_
_Bir heigho ile!--kötü rüzgarlar eser;_
_Ama maaş günü her zaman hazırım;_
_Heigho!_
_Büyük insanlar bunu yapar._

_Başka bir KÖYLÜ giriyor._

_1 Vil._ Şimdi, iyi adam Hobs, nereden geliyorsun?

_2 Vil._ Bozguna uğramış gruptan büyük bir lord geldi,
gün doğumundan beri köyümüze sığındı. Büyük
dostlarından biri, iyi beyefendi. [_APTAL'a._

_Aptal._ Onu gördüm! Nasıl görünüyordu?

_2 Vil._ Yaklaşık çeyrek saat boyunca ona baktım:--gerçekten,
harika derecede yorgun görünüyordu.

_Aptal._ Senin arkadaşlığından.--Şimdi ben de yorulabilir ve kalbimde
sıkıcı bulabilirdim:--ama işte kadınlar geliyor; ve bir adamın kafası bir savurgan kesesinden daha boş olsa bile, her zaman bir şeyler çıkarırlar.
Bu yüzden
sıkıcı kocanızın kafası canlı karınız tarafından
iyileştirilir:--eğer başka hiçbir şey çıkaramıyorsa, neden boynuz çıkarır.

_KÖYLÜLER, Erkek ve Kadın Girer._

Şimdi, iyi insanlar, nereye gidiyorsunuz?

_3 Vil._ Gerçekten, efendim, bu bizim saman yapma mevsimimiz; ve işte buradayım, efendim, köyümüzün geri kalanıyla birlikte, bunu yapıyoruz.

_Aptal._ Şimdi, orduyu utandırmak için olmasa, bu palyaçoların arasında biçme makinesini
çevirebilirdim;--ve neden olmasın? Askerler sadece etten
kesicilerdir ve et ottur, dünyanın her yerinde. Bu sabah dışarı çıkıp sahada infaz yapacağım.--Hadi çocuklar ve kızlar! Bir
yuvarlanma ve bitireceğiz!

KÖYLÜLERİN ŞARKISI VE KOROSU.

1 Kadın. _Yağışmış kar artık görünmüyor;_
_Kış gürül gürül akıyor;_
_Neşeli Bahar yeşile bürünmüş olarak geliyor,_
_Çalıkuşu melodilerini dökerken._
_Onu duyuyorum! Dinle!_
_Neşeli tarlakuşu,_
_Bizi yeni biçilmiş samanlığa çağırıyor,_
_Çalıkuşumuza doğru ötüyor._

2 Vil. _Altın güneş göründüğünde,_
_Dağın asık suratında;_
_Neşeli ışınları yükseldiğinde,_
_Fırlayan sevinç--şimdi onlara bakın!--_
_O zaman, o zaman, oh, dinleyin!--_
_Neşeli tarla kuşu_
_Bizi yeni biçilmiş samanlığa çağırıyor,_
_Çamurluklarımıza doğru ıslık çalıyor._

3 ​​Vil. _Köy çocuğu tarlaya gittiğinde,_
_Dolgun kızla birlikte yürüdüğünde,_
_Pes etmek istemiyormuş gibi görünüyor,_
_Yine de çimenlere yuvarlanıyor:_
_O zaman, o zaman, oh, dinleyin!_
_Neşeli tarla kuşu,_
_Samanlıkta yuvarlanırken,_
_Yalnızca samanlığını ıslıklıyor._

4 Vil. _Onurlar nedir? Bir mahkeme nedir?_
_Sakin bir memnuniyet hepsine değer:--_
_Şerefimiz sopa sporunda yatar;_
_En parlak mahkememiz yeşil çimen topudur._
_Ama sonra--oh dinle!_
_Neşeli tarla kuşu,_
_Bizi yeni biçilmiş samanlığa çağırır,_
_Döngümüze doğru öter._

[Exeunt.

SAHNE II.

_Köydeki BARTON'S House'da eski moda bir Apartman.

Paslı Silahlar ve diğer Askeri Gereçler, farklı Bölümlerde asılı; &c._

_LA VARENNE ve BARTON._

_Barton._ Hayır, efendim, bana teşekkür etmeyin:
Ben tüccar değilim, ben, boş formlarda;
Temiz lapalarda ve kickshaw iltifatlarında;
Sizin,--"Sayın beyefendiler," ve "Beyefendi, beni utandırıyorsunuz;"--
Ben açık sözlü olmaktan yanayım; açık ve net; ayrıca,
Ben bir askerdim:--ve, sanırım, beyefendi,
Hâlâ hizmette olan sizler,
Kızgınlığın mesleği nadiren rahatsız ettiğinin farkındasınız.

_La Var._ Yine de, dostum, sana teşekkür ediyorum.--Beni korudun,
Zor bir deneme anında,
Talihin lekelenmesinin darbeleri,
Dostları bana hizmet etmektense geri çekilmeye ikna ettiğinde.

_Barton._ 'İnanç, iyi beyefendi,
Nasıl hırpalandığınızı bilmiyorum:--
Ama bunu biliyorum,-- en azından bildiğimi sanıyorum--
Eğer dünyanın geniş ordusunda,
Sıkıntı anında,
Düşen bir yoldaşını kurtarmak için elini uzatmayan bir asker varsa,
Öyleyse, bence,
Cennetin yoklama listesinde bulunma şansı çok azdır.

_La Var._ Senin sadeliğini çok beğeniyorum.

_Barton. _ Hayır efendim, benim sadeliğim
Doğanın bana verdiği gibidir: ve insanlar
Doğayı kendi haline bırakır, iyi niyet, işi
Oldukça eşittir;--ama biz süsleyeceğiz;
Ta ki, bir güzelliğin yüzüne benzeyen,
Onu mahvetmeden asla yalnız bırakmadığı,
Dünyasal saçmalıklarla öylesine dolup taşana kadar,
Tatlı Doğanın ana hatlarını zar zor çizebiliriz.

_La Var._ Partimizden kim, efendim, savaştan beri
Köylülerin arasında sığındı?--
İsimlerini söyleyemiyor musun?

_Barton._ Evet, evlenebilirim, efendim.
Ama can ve will farklı tüylere sahip kuşlardır.
Can bir kuğudur, müziğini şişeler,
Ve ölüm yaklaşana kadar asla dışarı çıkarmaz;
Ama will bir şakrak kuşudur,
Öğretildiği her notayı,
Onu isteyen her aptala ıslık çalarak söyler. Şimdi efendim, işaret et;--
Burada olan herkes, burada özel kalmak ister;
Burada olan herkese, güvenme, söyleyebilirim;--
Burada olan herkese, güvenme, söyleyemem.

_La Var._ Neden, bu aşırı ihtiyat!--Onlar
Beni gördüklerinde,
Benim onları gördüğümde sevindiğim kadar sevinmezler mi?

_Barton._ Bunu bilmiyorum:
Ben dedikoducu değilim;--ve eğer, bir keresinde,
Bir sır bana emanet edilirse,
Dürüst bir ajanın yapması gerektiği gibi,
Kalbimdeki eski kasaya kilitlerim; ve cevap veririm
Anaparamdan başkasından çek almayacağım.

_La Var._ Şimdi bir sorumluluğun varsa, eski güvenilir dostum,
(İnanın bana), onun bir sonraki varisiyim.

_Barton._ Çok benziyor. Yine de efendim, eğer mirasçılar
Kendilerine ait olmayan şeyleri çekme özgürlüğüne sahip olsalardı, zaman onlara verene kadar,
Korkarım ki stok yakında kururdu;--ve, o zaman,
Müdürler homurdanmak için bir neden bulabilirlerdi.

_La Var._ Sen çok tuhaf bir adamsın! Adın ne?

_Barton._ Barton;-- sana güvenebilirim.

_La Var._ Daha fazlası yok mu?

_Barton._ Hayır, bir iğne ucu kadar bile fazla değil. Pshaw! İşte biri geliyor,
Her şeyi ortaya dökmek için. Çocuklar, aptallar ve kadınlar,
Hala gevezelik edecekler.

_Prens EDWARD giriyor._

_Prens._ Aman Tanrım, sen değil misin!

_La Var._ Ah, genç efendim! Kalbim seninle tanışmak için nasıl da coşuyor!
Kraliyet annen nerede? Güvende mi?

_Prens._ O bu evde, efendim.--Dün gece,
Bu dürüst adam bizi kabul etti:--ve bir diğeri,--
Arkadaşı--o kadar da dürüst olmasa da--
Bizi buraya getirdi;--bir hayduttu, efendim;--
Ama haydut da değildi;--ve doğrusunu söylemek gerekirse,
Haydut, efendim, çok dürüst bir adam.
Tanrım, bu buluşma annemi ne kadar da sevindirecek!
Ve o, şimdi, şu anda,
Normandiya Seneschal'ini görmek istiyordu.

_Barton._ Öyle!
Bu Normandiya Seneschal'i!
İşte bir sır daha.-- Veba sır alır!
Bu, benden hoşlandıklarını gösteriyor;--
Tıpkı aşırı misafirperver bir ev sahibinin,
Ziyaretçisine karşı saf nezaketinden dolayı,
Zavallı, patlayan ruhu, nefret ettiği etle tıkabasa doldurması gibi.

_La Var._ Seni suçlayamam dostum;--beni tanımadın:
Ve şimdi, senin bakımında bir mücevher var,
Korumak için azami dikkati göstermeye değer.

_Barton._ Bana bunun değerini söylemene gerek yok.
Annesinin tebaası olarak yemin ettim efendim; ve o zamandan beri
Zavallı evim onun varlığıyla onurlandırıldı,
Tanık olduğum o güzel sahneler,
Onunla, bu genç kraliyet tomurcuğu arasında,
Beni insanlığa ihanet ederdi,
Ona ihanet etsem.
Bir İngiliz tebaasının kalbinde,
Kadın majestelerinin bu tatlı ev içi sevgi görevlerinde
çalışırken görüldüğünde, coşkulu bir şey vardır,
Herkesin hissedebileceği,--ama çok az kişi tarif edebilir!

_La Var._ Ah! Beni nasıl da ısıtıyorsun, dostum, şevkinle! Gel, genç efendim!--şimdi bizi majestelerine götür. [_BARTON'a._

_Barton._ Neden, işler böyleyken, seni onun olduğu yere götüreceğim:--
Ama başka türlü olsaydı ve sen
Onun nerede olduğunu keşfetmemiş olsaydın--affedersin--
Ama seni ona götürmeden önce, beyefendi, güzel bir dansa götürmüştüm. Gel, seni götüreyim. [_Exeunt._

SAHNE III.

_BARTON'un Evinde Başka Bir Daire._

_GONDIBERT ve 1. HAYDUT girer._

_Gondi. _ Bütün gece dışarıda! O zaman ne olacak? Ben onların lideri değil miyim? Benden şüphe etmeye mi başlıyorlar? Ben, sanki, partiye bağlı değil miyim?

_Rob._ Çok doğru, asil kaptan: ve sana bir eş gibi davrandık
iyi bir koca gibi:--ama bir koca bütün gece dışarıdaysa--neden--

_Gondi._ Peki, efendim;--o zaman ne olacak?

_Rob._ O zaman evlen, karısı biraz homurdanmaya meyillidir; hepsi bu.

_Gondi._ Git;--Benim bir sebebim vardı. Haberler neler?

_Rob._ Haberlere göre, ormanda birkaç serseri yakaladık.

_Gondi._ Önemliler mi?

_Rob._ 'İnan, her türden bazı özelliklere sahibiz;--nazik ve basit
karışık:--toplamanın üzerinde durmaya vaktimiz olmadı:--hepsi arka mağarada hapsedilmiş;--ve sen onları bir sürü koyun gibi almalısın--şişman ve zayıf. Ama, sakalsız bir genç var, onu
korkak bir hizmetçi takip ediyor, seni görmek için çok zorluyor.

_Gondi._ Ne isterdi?

_Rob._ 'İnan, efendim, o asil bir adam olurdu. Sanırım büyük bir ruhu var, yasalar için fazla büyük;--senin hakkında bana bolca soru sordu.

_Gondi._ Benim hakkımda mı?

_Rob._ Evet; evli olup olmadığınızı sordu; ne kadar zamandır bizimle olduğunuzu; yaşınızı; boyunuzu; hayır, yüzünde ne tür bir burun olduğunu soracak kadar titizdi.

_Gondi._ Bu sorular neden?

_Rob._ Troth, bence bizim çetede hizmet etmek isterdi; çünkü
onur konusunda harika bir anlayışa sahip gibi görünüyor. Mağaradaki masanızda duran
tuhaf işçilikli hançerini aldı
ve küstahlığı öylece inceledi!--Marry, çocuk
bir silahı nasıl kullanacağını biliyor, ona garanti ediyorum.

_Gondi._ Onu nereye verdin?

_Rob._ Neden, o kadar ısrarcıydı ki, onu ve adamını buraya getirdim.--Adamın gevezelik etmesinden korktum: bu yüzden onu buradaki arkadaşın Barton'a emanet ettim; ve o, onun bir uşak olduğunu anlayınca
onu bodruma kilitledi.

_Gondi._ Genci buraya götür.

[_Çıkıyor ROBBER._

Öyleyse neden yakınayım? Çünkü başkaları var,
Erken ilkbaharda ve hayatın Mayıs ayında,
Umutlarının vaat edilen çiçeklerini
Tam tomurcukta yakalayan. İşte genç geliyor;--
Ve güzel bir dış görünüme sahip;-- yine de ince bir kabuk,
O İlahi Takdir asla çok fazla şeyi
Bir sıkıntı denizinde savurmak için çerçevelenmiyor.

_ROBBER, ADELINE ile birlikte giriyor._

_Rob._ İşte genç; bu bizim kaptanımız. Şimdi neşelen ve
cesurca konuş. Korkmana gerek yok.-- Ham bir genç, kaptan, ama olgun bir genç,
Onu garanti altına alacağım.-- Seninle bir kelime. [_GONDIBERT'i parçalara ayırır._

_Adeline._ Öyle, o benim efendim!-- Aman Tanrım! kalbim!--onu
böylece de bulmak!--Yine de, onu her nasılsa bulmak bir yolculuktur.

_Rob._ Ben buna bakacağım.--Şimdi özel olacaksın, sanırım.--Şimdi,
genç, aramızda kabul edilmek için, kurnazca yalvar ve servetin
yapıldı. Bizimle sadece kısa bir süre kal ve eğer bu dünyadaki tüm
endişelerin yakında sona ermezse, gerçekten zor olacak. [_Çıkış._

_Gondi._ Şimdi işine, genç.

_Adeline._ Kısa.--Talihin keskin
baskısı altında çok bunaldım, efendim.--Bir zamanlar arkadaşlarım vardı: beni terk ettiler.
-Özel olduğunu düşündüğüm biri--asil bir beyefendi--kendini, bir erkeği en çok bağlayan tüm bağlarla, eğitimsiz
gençliğimi korumaya adamış biri--ruhumun baktığı kişi bile; ki, diyebilirim ki,
bir kadının şefkatiyle sevdim,--o bile, şimdi, beni terk etti.

_Gondi._ Sonra alçakça davrandı.

_Adeline._ Umarım öyle değildir, efendim.

_Gondi._ İnan bana, sanırım yaptı, genç; çünkü yüzünde belirgin bir doğal samimiyet var, ki bunun
sadık bir dostun seni terk etmesine
haklı bir sebep verebileceği pek sanmıyorum.

_Adeline._ Şimdi, kutsal hanımım adına, benden şüphelenecek kimse yoktu. Yine de,
zamanın baskısından,--bir deneme şansı--ama, ben dolaşıyorum.
Bu benim sana olan davam.--Eğer beni, senin grubunun sırlarıyla
emredilmeye uygun bulursan, aranıza kaydolmak isteyebilirim.

_Gondi. _ Hayatımızın bizi zorladığı zorlukları iyi tarttın mı? Tehlikelerimizi; gece nöbetlerimizi; Korkularımızı, huzursuzluklarımızı; Kıskançlıklarımızı, Hatta kendimize olan kıskançlıklarımızı? -ki bunlar kanunsuz zihni sürekli gergin tutar ve uykularımızı korkunç uykulara çevirir; -ki hayal gücü donuk ve ateşli duyuya -Çarpık biçimler, korkunç ve dehşet verici şeyler keşfeder; -Ve beynin kaosuna -Yarı gerçek, yarı doğal olmayan dehşetleri karıştırır; -Ta ki doğa baskı altında mücadele ederek -Uyuyan zavallıyı uyandırana kadar -ki o da harekete geçer ve -Kil gibi soğuk şakaklarından soğuk damlayı siler; -Ve yardım istemek ister ama söylemeye cesaret edemez, -Ama titrer yatağında, sessizce ve dehşet içinde!

_Adeline._ Beni vazgeçirmeye çalışma; Sabitlendim.
Yine de, düşündüğümde
Keskin zorunluluğun acımasız kenarı
Kalbimi neredeyse parçaladı.

_Gondi._ Ne oldu, genç?

_Adeline._ Gençliğimden beri,--
Çünkü henüz yirmi bir yaşında bile söylemedim,--
Belki de düşünülmezdi;-- ama öyle;--
O zaman, evli olduğumu bil.

_Gondi._ Evli mi dedin?
Ve sen seviyor musun----

_Adeline._ Ah! Bana tanık ol, Cennet!
Göğsümü dolduran saf ve kutsal sıcaklık.

_Gondi._ Hayır, kalbim senin için kanıyor! Çünkü sen
Aynı kolaylıkla hareketsiz yürümeye çalışabilirsin,
Etna'nın kusmuğunun göğsüne
döktüğü tüm sıvı ateşlerle, burada mutluluk ummak gibi.
Oh! Kalp ne hissediyor, o kaba bir şekilde koparılmış
Evliliğinin sevgili nesnesinden!
Ve, yine de, öfkeli düşünceye bir mahmuz eklemek için,
O nesne, zamanın zorunluluğunun seni, sebepsiz yere,
Ayrılmaya zorladığı,
Davranışını suçluyor.

_Adeline._ Ve bunu hissettin mi! [_Duyguyla._

_Gondi._ Sana söylüyorum zavallı genç--ah! Beni mahvediyorsun.--
Hadi, geri dön, genç adam!-- Bir his var içimde,--
Sana karşı bir ortak his;-- eğer
Seninle birlikte olmak için nazik bir barış istiyorsan,
Adımlarını eve doğru çevir;-- Bizim çeteyle bağlantı kurma.

_Adeline._ Neden geri dönmeliyim? Tanık olmak için geri dön
Acı sefaletin yükü, hangi durum
Evime getirdi? Bebek çocuklarım--

_Gondi._ Peki senin çocukların var mı?
Kimin masumiyeti saatlerini sık sık aldattı;
Kimin yüzüne gülümseyerek baktın,
Ta ki coşkulu memnuniyetin tatlı gözyaşı
Yanağından aşağı akana kadar?--Sen uyum sağlamaya çalışıyorsun!
Uyumsuzluğun donmuş göğsünü işaretle,
Ve üç kat sert kabuklu olsan da,
Ona sadece bu zehirli kötü niyet okunu fırlat,
Onu delip geçecek.

_Adeline._ Ve eğer öyle olduğunu düşünseydim?--

_Gondi._ Dinle beni, genç adam:--
Benden bir sır koparıyorsun, ki bu şimdiye kadar,
Burada sessizce taşınıyordu; akbaba gibi,
Hayati organlarımı avlıyor.--Ben evliyim:--
Bir karım var-- ve nazik doğasının
cömert ruh halinde şekillendirdiği:--Ah! onun nazik aşkı
Gözlerinden ışıldıyordu, onları bana çevirdiğinde,
Öyle yumuşak ve erdemli bir masumiyetle,
Öyle ki, sert bir cinayeti cezbedebilirdi!--ve yine de
Onun huzurunu, hain gibi, yaraladım. Hatta ben bile,--
Onun ruhunun sarıldığı--
Zamanla korkaklaştım, onu alçakça terk ettim.
Ama cezalandırıldım:--gündüz, gece,--uykuda,
Uyanık,--hareketsiz veya eylemde,--hayal gücüyle
Karımı resmediyorum, sabırlı bir acı içinde oturuyor;
Soluk; hoşgörüde yumuşak; yumuşak bağışlamayı karıştırıyor
Acı bir ızdırapla;--ona haksızlık edeni kutsayarak;--
Zavallı çocuklarım, terk edilmiş küçüklerim,
Dizlerine asılı dururken ve sessiz damlaların
Kederden yıpranmış yüzünü aşağı doğru çalmasını izliyor!-- Evet, ağlıyor musun?
O zaman eve doğru yolunu çiz; çünkü benimki gibi sancılar,
Seni öyle sarsardı ki, genç, bir makine gibi,
Yumuşak doğanı çerçevesinden söker,
Ve onunla birlikte hayatı koparırdı.

_Adeline._ Ah! sevgili, sevgili efendim!
Burada o sancılar sona eriyor;-- burada, neşenin coşkusunda,
İşte Adeline'in, şimdi kollarına koşuyor
Sevgili bir kocanın. [_Kollarına Koşarak._

_Gondi._ Merhametli Cennet!
Adeline'im! Ve sen!--Ah, kalbim!
Bu ani çatışma!--böylece seni ona bağlayayım;
Bir daha asla ayrılmayalım, ta ki ölüm sancıları bizi sarsana kadar.
Ne çektin, tatlım!--benim sebep olmam için--
Ve çocuklarımız----?

_Adeline._ İyi ve güvende.

_Gondi._ Ve onları da bırakmak!

_Adeline._ Hayır, yalvarırım, şimdi, bundan daha fazlasını yapma:--
Hafızandan tüm eski üzüntüleri sil:--
Ya da, düşünmezsek, bir anda olsun,
Sakin ve memnuniyet mutlu soframızın etrafında gülümsediğinde. Ve, bana güvenin, şimdi fırtınalarımızın sona erdiğini düşünüyorum:--
Çünkü, yolda, öğrendim ki, York Hanedanı
Şimdi Lancasterlılara uzun zamandır bağlı olan,
Son girişimlerine katılmayan herkese özgür af göndermiş.

_Gondi._ Ne mutlu şans,
Şimdi beni eylemsizliğe zorlayan! Adeline!
Bir kez daha seni tutmak için! Mutluluğa geri dönmek için--
Çocuklarımızı görmek için!--

_İLK HIRSIZI GİRİYOR._

Nasıl şimdi! Sorun ne?

_1 Rob._ Evlen, sorun şu, budala bodrumda; aptal
sanki titrek bir ateşe tutulmuş gibi; onu her neyse
sürüklemeye başlayabiliriz, çünkü hiçbir şekilde bizim çıkarımıza olmayacak. Korkak ve fakir;
Ne soyabilir ne de soyulabilir.

_Adeline._ Ah! 'bu benim adamım: yalvarırım onu ​​buraya götür.

_1 Rob._ Onu içeri alacağım; ama sen onu hiç umursamayacaksın.
Onu hizmete
almaya ve grubumuza uygun hale getirmeye çalışıyorum;
ama bazı adamlar var ki, onlara iyilik yapmak imkansız.
[_Çıkış._

_Adeline._ Zavallı budala! Saf bir şevkle ve dürüst bir bağlılıkla beni takip eden Gregory.

_GREGORY girer._

_Gregory._ Bize merhamet et! Bu, tüm haydut sürüsünün büyük horoz kaptanı! Her şey bitti! Ve ben, bu iki
saattir, öldürülecek bir buzağı gibi kapalı kaldım. Tanrım! Tanrım! Eğer buzağılar, benim gibi,
durdurulmalarının nedenini bilselerdi, korkudan öylesine düşerlerdi ki, dana eti pazara götürülmeye değmezdi.

_Gondi._ Neden, şimdi nasıl, dostum?

_Gregory._ Aman Tanrım! Ben fakir bir adamım, efendim; bu uzun
bir zengin olma süreci olacak ve ben zengin olana kadar ölmek istemiyorum. Hayatımı al, efendim,
ve sen hepsini al;--ben onu bir salyangozun evini taşıdığı gibi
yanımda taşıyorum:--ve gerçekten, efendim, zamanın üzerinde kırk iki yıllık bir ipotek olduğunu ve son zamanlardaki mobilyaların kötü kullanımdan o kadar
yıprandığını, kiranın geri kalanının senin kabulüne değmediğini göreceksin:--eğer, tatlı, asil, efendim, eğer----

[_Bu Konuşma sırasında, GREGORY gözlerini yavaş yavaş yerden kaldırıyordu, ta ki onları GONDİBERT'İN Yüzüne dikene kadar._

Eh!--Oh!--O, baba!--Hayır!--Evet--Oh Tanrım!

_Gondi._ Neden, beni tanımıyorsun, Gregory?

_Gregory._ Yaşasın!--Bulundu! [_Capering._] Sevgili efendim,
Doğduğumdan beri seni gördüğümde hiç bu kadar mutlu olmamıştım.

_Gondi._ İnan bana, öyle düşünüyorum, Gregory. Gel, aşkım;
Daha sakin bir görüşme için içeri girelim. Takip et, iyi Gregory.

[_Exeunt ADELINE ve GONDIBERT._

_Gregory._ İşte bir adamın talihinde basit bir değişiklik! Şimdi,
o olduğunu söylediğimde--bir burunun bir burun olduğu kadar açık olmasa--gözlerimin ağzıma yalan koyduğuna yemin edebilirdim, dişlerime rağmen.--Ah, tekrar göreceğim o sessiz, rahat günler! Bana merhamet et! Bir korkağın bile titremesine yeter, cesaretimin verildiği savaşları düşünmek. Hiçbir şey, şimdi yine, sadece eski yiyecekler, eski kaşık ovuşturmaları ve eski kiler kapısının ardında, soğuk ve buzlu bir sabahta burnumu rahatlatmak için bir bardak eski şeri.

ŞARKI.

"Ilımlılık ve Değişim."

_Eski, sakin bir mahallede, kahverengi, sağlıklı, eski bir bataklıkta,_
_Efendimin eski kapısı duruyor, eski eşiği aşınmış_
_Birçok eski dostumla birlikte, içki için kükreyen_
_Ve eski şeriyi açtım--daha önce tatmıştım._
_Ama Ilımlılıktaydı, &c. _

_Orada eski, sessiz bir kilerim vardı, hizmetçilerin başıydı;_
_Ve eski mahzenin anahtarını ve eski tabağı saklardım ve
esmer ekmeği parçalardım._
_Eğer eski bir fıçı eksik olsaydı, kolayca söylenebilirdi,_
_Çok eski bira bir sabah ölü bulundu:--_
_Ama Ölçülüydü, &c._

_Ama, hafta başladığında, iyi bir eski geleneğimiz vardı,_
_Hesaplarıma göre, bir iğneyi bile israf etmediğimi göstermek için;--_
_Çünkü efendim, cömert olmasına rağmen, israfın bir günah olduğunu düşünürdü;_
_Ve hanımım yatmadığı sürece asla çok fazla harcamazdı._
_Ama yine de Ölçülüydü._

_İyi eksiklik! iyi eksiklik! Bir zamanlar Dame Fortune nasıl da surat asmıştı!_
_Eski sessiz kilerimi terk ettim, kasabadan kasabaya yürümek için;_
_Bacaklarım tamamen yıpranmış, tepedeki darbeleri, çarpmaları ve çatlakları
aramak için,_
_Oldukça hırpalanmıştım ve neredeyse fena halde yere serilecektim._
_Ama şimdi bir Değişim var,_
_Oh! Bu harika bir Değişim!_

[_Çıkış._

SAHNE IV.

_Köy._

_MARGARET, LA VARENNE ve PRINCE girer._

_Marg._ Kuzey kıyısı kuşatılmış!

_La Var._ Düşmanlarla yakından izleniyor:--'çok cüretkar bir risk,
Denizi aramak için o yolu seçin: sonra rotanızı
Cumberland'dan, lütfen öyle yapın.----
Solway Frith'te, geminize binmenize yardımcı olacak sıcak dostlarımız var--Galloway'a yelken açıyoruz,
Tüm uygun hızla, Edinburgh'a doğru yürüyoruz;
Ve oraya, kralın kaçtığını öğrendim:
Orada, İskoç sarayının koynunda,
Güven içinde konaklayabilirsiniz, ta ki
Güzellik davasında sıcak olan asil Burgonya,
Bir kez daha, şüphesiz, ödünç verecek, tekrar
Majestenin kanadını kabartacak.

_Marg._ Sonra, keskin yaralamanın
sadece alçak zihinleri bastırmasına izin verin; onun yakıcı ruhu,
Bir kraliyet göğsüne döküldüğünde, intikamı hızlandıracaktır.
Neyse, değerli Seneschal, hala umut yok! Muhtemel görünmüyor,
Dağılmış soylularımız duyduğunda,
Tekrar yayayız, kraliyet sancağımız
Dostlarla dolu olacak!----
İşte size bahsettiğim adam geliyor.

_GONDIBERT, ADELINE ve GREGORY, arkadan giriyor._

Şimdi, iyi dostum, haberler ne?

_Gondi._ Böylece, casuslarımın bana bildirdiğine göre, hanımefendi:--Montague
Kuzeye doğru yürüdü; Dunstaburgh'a doğru;
Majestelerini
Orada şaşırtmayı umuyordu--

_Marg._ Aptalı bırak gitsin.--
Bu, Cumberland'dan geçmeyi planladığımız yürüyüşü destekliyor.
Başka ne?

_Gondi._ Daha fazlası değil; ancak dağılmış askerlerinizden yirmi kadarı,
Ya da o civarda
Benim gücüme düştü. Cesaret ettim,
Burada köyün,
Dürüst sadakat bağlarıyla,
Adamlarımı buraya yürütmeleri için yönlendirmek üzere bağlı olduğunu gördüm: Eğer yolunuz
Gizli bir muhafıza ihtiyaç duyarsa, bu birkaç kişi hizmet edecektir,
Daha fazlası tehlikeliyken.

_Marg._ Ah, gerçek, gerçek dost!
İnan bana, dürüst dost,
Kötü talihin tacıma fırlattığı tüm cıvatalar arasında,
Hiçbiri,
Zavallı yeteneğim kadar
derinden vuramaz, Şimdi senin inancını ödüllendirmek için.

_Gondi._ Konu, hanımefendi,
Zavallı çabasıyla,
Bir hükümdarı sıkıntıdan kurtarabilen,
Sadık olanlar,
Ona bereket yağdıracak; bu karşılık
Hizmetlerinin üç katını fazlasıyla ödeyecek. Ama burada,
Cennet, bana acıyarak,
Kanayan acılarıma merhem döktü.

_Marg._ Ne, genç savaşçım!

_Adeline._ Zayıf biri, hanımefendi;--ve bir kadın da. Affedersiniz hanımefendi, eğer bir koca aramak için,--
Aradığım şey mutlu oldu--nedenden daha çok,
Yüreğim sıcak olsa da--beni buraya getirdi.

_Gondi._ Muhafızlarınız yaklaşıyor, hanımefendi ve köylüler,

_ŞÖVALYELER ve ASKERLER giriyor._

Kraliyet hanımlarını görmek için hevesle,
Kalabalıklar halinde onları takip ettiler.

_KÖYLÜLER, ERKEK ve KADIN, her iki taraftan giriyor._

_Marg._ Bu neşelendirici bir manzara!
Umarım bu sıcaklık yaygınlaşır; ve Henry
Onun parlak güneş ışığında güneşlenir. --İngiltere, bir süreliğine elveda!
Ve eğer gelecekte -hiç şüphesiz öyle olacak--
Kralın halkını güvenine katarsa,
Ve onun buyurgan erdemleri, yumuşak ama kralca,
Çılgın sadakatin nefesini çekecek
Yaldızlı saraydan kilden yapılmış kulübeye,
O zaman krallığın gerçekten de kıskanılacak olacak.
Grev!----O zaman devam et.

_ASKERLER alayı ve KÖYLÜLER'in Büyük Korosu._

_Denizlerle çevrili İngiltere, bereketli topraklar!_
_Bol, en zengin depolarından,_
_Her zaman, şefkatli eliyle,_
_Hazinesini koynuna döküyor._
_İngiltere! kendine karşı dürüst ol;_
_Krallığın gerçekten kutsanmış olduğunda,_
_Bir hükümdarın sana olan sevgisi_
_Sadakatinle itiraf edilir._

SON.

George Colman'ın Hexham Muharebesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATTLE OF HEXHAM; ***

***** This file should be named 36515.txt or 36515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/1/36515/

Produced by Steven desJardins, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
