*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, v. 3, number 18
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 30, 2011 [EBook #36516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, v. 3, number
18, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's New Monthly Magazine, v. 3, number 18

Author: Various

Editor: Unknown

Release Date: June 30, 2011 [EBook #36516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth ve The Online Distributed Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir

HARPER'S

YENİ AYLIK DERGİSİ.

No. XVIII.--KASIM 1851.--CİLT III.

[Kongre Yasası uyarınca, 1851 yılında Harper ve Kardeşler tarafından New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.]

NAPOLEON BONAPARTE.

JOHN S.C. ABBOTT TARAFINDAN.

IV. MANTUA KUŞATMASI.

Temmuz 1796'nın başlarında, tüm Avrupa'nın gözleri Mantua'ya çevrilmişti.

Duvarlarının etrafında İtalya'nın kaderini belirleyecek bu belirleyici savaşlar yapılacaktı. Lombardiya'nın bu kalesi neredeyse zaptedilemez olarak kabul ediliyordu. Göller ve Mincio nehrinin genişlemesiyle oluşan bir adada bulunuyordu. Sadece kaşlarını çatan bataryalarla korunan beş uzun ve dar geçitle yaklaşılabiliyordu. Saldırıyla yeri ele geçirmek imkansızdı. Azaltılması ancak kuşatmanın yavaş, sıkıcı ve son derece pahalı ilerlemesiyle başarılabilirdi.

[İllüstrasyon: KAMP.]

Napolyon, hızlı ilerlemelerinde birliklerinin herhangi bir tür çadırla kendilerini meşgul etmelerine izin vermemişti. Bütün gün yağmurla sırılsıklam yürüdükten sonra, geceleri kendilerini ıslak zemine attılar ve üzerlerine çarpan acımasız fırtınadan hiçbir şekilde korunamadılar. Napolyon, St. Helena'da "Çadırlar her zaman sağlıksızdır" demişti. "Askerin açık havada kamp kurması çok daha iyidir, çünkü o zaman ateş yakabilir ve sıcak ayaklarla uyuyabilir. Çadırlar sadece haritalarını okuyup incelemek zorunda olan generaller için gereklidir." Napolyon'un bu şekilde oluşturduğu örneği izleyen tüm Avrupa ulusları artık çadır kullanımını tamamen terk ettiler. Hastalar, yaralılar, bitkinler, sayıları on beş bini bulan hastaneleri doldurdu. Bu tür maruziyetlerden ve düşmanın kurşun ve kılıcından kaynaklanan ölüm, birlikleri arasında korkunç tahribatlara yol açmıştı. Napolyon Fransa'dan ara sıra takviye almış olsa da, kayıpları erzakıyla aynı hızdaydı ve artık ele geçirdiği ülkenin uçsuz bucaksız alanını elinde tutmak, aristokrat partiyi her an bir salgın arifesinde bastırmak ve Avusturya'nın onu yok etmek için topladığı müthiş lejyonlarla karşılaşmak için sadece otuz bin kişilik bir ordusu vardı. İtalya'nın güneyinden döndükten hemen sonra, tüm gücüyle bastırdığı Mantua kuşatmasından, Kuzey'de toplanan kara ve tehdit edici buluta gözlerini çevirmek zorunda kaldı. Yüksek şöhretli bir subay olan General Wurmser komutasındaki altmış bin kişilik bir kıdemli asker ordusu, kuzey Alpleri'nin vahşi bölgelerinde enerjilerini biriktiriyordu ve Tirol geçitlerinden bir kasırga gibi Fransızlara doğru
saldırıyordu.

Mantua'nın yaklaşık altmış mil kuzeyinde, Garda Gölü'nün kuzey ucunda, Tirol tepelerinin arasında, surlarla çevrili Trent kasabası bulunuyor. Wurmser burada, çoğu savaş mühimmatıyla donatılmış altmış bin kişiyi Mantua'ya doğru yürüyüşe geçirmek ve cüretkar düşmanın yok edilmesinde
duvarların içindeki yirmi bin kişiyle işbirliği yapmak için toplamıştı. Napolyon'un kaderi artık mühürlenmiş olarak kabul ediliyordu.
İtalya'daki cumhuriyetçiler derin bir dehşet içindeydiler. "Nasıl olur da," dediler, "Napolyon otuz bin adamla seksen bin kıdemli askerin birleşik saldırısına karşı koyabilir?" Aristokrat parti büyük bir sevinç içindeydi ve Napolyon'un birliklerinin en ufak bir gerileme yaşadığını gördükleri anda Fransızlara saldırmak için hazırlıklar yapıyorlardı. Roma, Venedik, Napoli isyana teşvik etmeye ve Avusturyalılara gizlice yardım etmeye başladı. Papa, yemin ettiği inancı doğrudan ihlal ederek, ateşkesin şartlarının daha fazla yerine getirilmesini reddetti ve Kardinal Mattei'yi düşmanla müzakere etmeye gönderdi. Napolyon'un yerinde bir şekilde "Vahiy" olarak adlandırdığı bu ani ihanet gelişimi, genç fatihte tehlikeli durumuyla ilgili derin bir his uyandırdı.

Mantua ile Trent arasında dağlar arasında uzanan güzel Garda Gölü uzanıyordu. Neredeyse dipsiz ve kristal kadar berrak olan bu su kütlesinin uzunluğu yaklaşık otuz mil, genişliği ise dört ila on iki mil arasındadır. Wurmser, Trent'teki bu gölün başının yaklaşık on beş mil kuzeyindeydi; Napolyon, ayağının on beş mil güneyindeki Mantua'daydı. Seksen yaşında, cesur ve cömert bir asker olan Avusturyalı general, güçlü ordusunu düşünürken ellerini ovuşturarak "Çocuğu yakında alacağız," diye haykırdı. Ancak, bu kadar çok kişiye karşı koymanın tamamen imkansız olduğunun bilincinde olan Napolyon'un ani bir kaçışla kaçabileceğinden çok korkuyordu. Bunu önlemek için, ordusunu Trent'te her biri yirmi bin kişiden oluşan üç tümen halinde konuşlandırdı. General Quasdanovich komutasındaki bir tümen, Fransızların Milano yoluyla geri çekilmesini engellemek için gölün batı kıyısına doğru yürümeye yönlendirildi. General Wurmser, yirmi bin kişilik başka bir tümenle birlikte, Mantua'yı rahatlatmak için gölün doğu kıyısına doğru yürüdü. General Melas, başka bir tümenle birlikte, gölün kıyılarına paralel uzanan ve yaklaşık iki mil genişliğinde bir dağ sırtıyla ondan ayrılan Adige vadisini takip etti. Bir günden biraz daha uzun süren bir yürüyüş, bu muazzam güçleri yeniden bir araya getirecekti, böylece
anlık olarak ayrılmışlardı. Beklenen kurbanlarının kaçmasını engelledikten sonra, Fransızlara karşı koyulamaz bir saldırıda bulunabilirlerdi. Napolyon'un uykusuz uyanıklığı ve kartal gözü, böylece kendisine sunulan avantajı anında
tespit etti. 31 Temmuz akşamıydı, ilk olarak keşifçilerinden düşmanın hareketlerine dair
iletişim aldı. Hemen harekat planını oluşturdu ve bir saat içinde tüm kamp hareketlendi. Mantua kuşatmasının derhal terk edilmesi ve tüm ordunun yürüyüş düzenine girmesi için emir verdi. Bu muazzam bir fedakarlıktı. İki aydır kuşatma çalışmalarını büyük bir şevkle yürütüyordu. Orada, büyük emek ve masrafla,
muhteşem bir savaş treni ve muazzam mühimmat depoları toplamıştı. Şehir
teslim olma noktasındaydı. Çalışmalarını terk ederse her şey
kaybedilecekti, şehir erzakla donatılacaktı ve kuşatmanın tüm zorlu girişimine yeniden başlamak gerekecekti. Napolyon'un fedakarlığı yapmaya karar verdiği
hızlılık ve kararın yerine getirildiği
asla kararlılık,
sıradan olmayan bir dahinin enerjik
hareketini gösteriyordu.

Güneş artık batmıştı ve kasvetli gece, telaşlı kampın üzerinde
düşünüyordu. Ama tek bir göz bile kapanmamıştı. Karanlığın örtüsü altında herkes
teyakkuzdaydı. Platformlar ve top arabaları kamp ateşlerine
atılmıştı. Göle tonlarca barut atılmıştı. Toplar
çivilenmiş ve mermiler ve mermiler siperlere
gömülmüştü. Gece yarısından önce
tüm ordu harekete geçmişti. Hızla adımlarını Garda Gölü'nün batı kıyısına yönelttiler, tehlikelerini hayal bile etmeyen Quasdanovich'in tümeninin üzerine bir çığ gibi
düşmek için. Sabah güneşi
Mantua bataklıklarının üzerine
doğduğunda, savaşçı dizilimi batan güneşin ışınlarını
yansıtan tüm savaşçı ordu
kaybolmuştu. Yarı aç olan ve teslim olma arifesinde olan kuşatılmışlar, şehrin kulelerinden yalnızlık, ıssızlık ve terk edilmişlik
sahnesine bakarken, gözlerine inanmakta zorluk çekiyorlardı. Sabah saat onda, Quasdanovich sessizce yürüyordu, otuz mil yakınında herhangi bir düşman olduğunu hayal bile etmiyordu,
birdenbire tüm Fransız ordusu şaşkın birliklerinin üzerine bir kasırga gibi
çullandı. Avusturyalılar yerlerinde dursalardı,
tamamen yok olmuş olmalılardı. Ancak kısa ve kanlı bir çatışmadan sonra
vahşi bir kargaşaya kapılıp kaçtılar. Çok sayıda kişi öldürüldü ve
birçok esir Fransızların elinde kaldı. Yenilgiye uğrayan Avusturyalılar,
çıktıkları Tirol'ün kaleleri arasında sığınmak için geri çekildiler. Napolyon'un takipte kaybedecek bir anı bile yoktu. Gölün doğu yakasından aşağı doğru yürüyen iki tümen, suyun karşısından sürekli bir gök gürültüsü gibi derinden gelen top seslerini duydular, ancak
arkadaşlarına hiçbir yardımda bulunamadılar. Quasdanovich'in karşılaştığı düşmanın nereden geldiğini bile hayal edemiyorlardı. Napolyon'un Mantua'da biriktirdiği tüm erzakları ve pahalı işlerini terk etmesi onlar için akıl almazdı. Hala kırk bin kişilik güçlerini gölün eteğinde yeniden birleştirmek için son hızla ilerlediler. Napolyon da yoluna devam etti ve birliklerini neredeyse tam hızla ilerlemeye zorladı. Ordusunun kurtuluşu, düşmanın dağ sırasının eteğinde yeniden birleşmeden önce, ayrı ayrı bölüklerine saldırabilmesini sağlayan yürüyüşünün hızına bağlıydı. "Askerler mi?" diye telaşlı bir aksanla haykırdı, "zafer artık yalnızca bacaklarınızla elde edilebilir. Hiçbir şeyden korkmayın. Üç gün içinde Avusturya ordusu yok edilecek. Sadece bana güvenin. Sözümü tutma alışkanlığım olup olmadığını
siz biliyorsunuz."

Açlığa, uykusuzluğa ve yorgunluğa aldırmadan, yük veya erzakla yükümlü olmadan, şaşkın Avusturyalılara mucizevi görünen bir hızla, bitkin, kanayan birlikleriyle tüm öğleden sonra ve ardından gelen gecenin karanlığında ilerledi. Adamlarının gece yarısı uyumak için bir saatliğine yere atılmalarına izin verdi, ancak kendine bir an bile dinlenme fırsatı vermedi. 3 Ağustos sabahının erken saatlerinde, daha birkaç saat önce Napolyon'un toplarının dağların üzerinden ve gölün karşı kıyısından gelen gürültüsünü duyan Melas, tüm Fransız ordusunun sağlam sütunlarının kendisine doğru görkemli bir şekilde yürüdüğünü görünce şaşırdı. Wurmser'in tümeninden beş bin kişi ona katılmayı başarmıştı ve sonuç olarak savaş düzeninde yirmi beş bin yeni askere sahipti. Wurmser'in kendisi sadece birkaç saatlik mesafedeydi ve on beş bin ek adamla birlikte mümkün olan en hızlı şekilde yardımına koşuyordu. Napolyon'un düşmanlarının böylece birleşeceği kırk bin kişiyi karşılamak için sadece yirmi iki bin kişisi vardı. Askerleri zaten katlandıkları Herkülvari zahmetten bitkin oldukları için dinlenmek için tek bir an bile izin verilmiyordu. Lonato'da, birkaç parlak sözle adamlarına tehlikelerini, en büyük çabalarının gerekliliğini ve başarılarına olan güvenini duyurdu. Artık genç liderlerini yenilmez olarak görüyorlardı ve nereye götürürse götürsün onu takip etmekte hızlıydılar. Çılgınca bir enerjiyle düşmana saldırdılar. Avusturyalıların gururu
u kabardı ve çaresizlikle savaştılar. Savaş uzun ve kanlıydı. Napolyon, sanki satranç oyunundaki hareketleri yapıyormuş gibi soğukkanlı ve sakin bir şekilde, çatışmanın gelgitlerini ve akışını
izliyordu. Kartal gözü, zayıflık ve
açıklık noktasını anında tespit etti. Avusturyalılar bozguna uğradı ve vahşi bir düzensizlikle ovaların üzerinden kaçmaya başladılar, zemini ölülerle, beş bin esirle ve yirmi topla galiplerin elinde bıraktılar. Junot, bir süvari alayıyla birlikte, ovada koşan kaçakların ortasına dörtnala koştu ve savaşın
zavallı kurbanları binlerce kişi tarafından kılıçtan geçirildi ve demir toynaklar altında çiğnendi.

Savaş, güneş Tirol dağlarının ardında kaybolana kadar devam etti ve karanlık ve kasvetli bir gece daha geldi. Yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleri ve parçalanmış ve parçalanmış atların korkunç çığlıkları, acı içinde çırpınırken gece havasını
bir fersah doldurdu. Fransız askerleri, tamamen bitkin bir halde, kendilerini
parçalanmış ölülerin yanındaki kanlı zemine attılar, galip ve
düşmanın kanlı cesedi yan yana yatıyordu ve
korkunç katliamı kurşun gibi uykuda unuttular. Fakat Napolyon uyumadı.
Başka bir sabahın şafağından önce, daha da zorlu bir ordunun
kendisine karşı dizileceğini ve bugünkü zaferin
yarın korkunç bir yenilgiyle takip edilebileceğini biliyordu. Yenilen ordu,
kendilerini kurtarmaya gelen Wurmser tümeninin desteğiyle geri çekiliyordu.
Napolyon bütün gece boyunca at sırtındaydı, bir karakoldan diğerine dörtnala koşturuyordu,
sabah güneşinin kendisine rehberlik edeceğini bildiği
çaresiz savaş için düzenlemeler yapıyordu.

Lonato'dan dört veya beş mil uzakta, Castiglione'nin küçük surlarla çevrili kasabası bulunuyor. Burada Wurmser, Melas'ın geri çekilen birlikleriyle karşılaştı ve
onları kesin bir çatışma için topladı. Otuz bin Avusturyalıyla, savaş hattında dizilmiş, yorulmak bilmez düşmanının yaklaşmasını bekliyordu. Sabahın erken saatlerinde, Fransız ordusu tekrar harekete geçmişti. Napolyon, atını olabilecek en yüksek hıza kadar zorlayarak, birliklerinin hareketlerini hızlandırmak için her yöne doğru ilerledi. Tehlike, onun çok önemli emirlerinin yerine getirilmesini başkasına emanet etmesine izin
vermeyecek kadar yakındı. Beş at, art arda, aşırı yorgunluktan
öldü. Napolyon her yerdeydi, her şeyi gözlemliyor, her şeyi yönlendiriyor, her şeyi canlandırıyordu. Tüm ordu, genç liderlerinin yılmaz enerjisi ve şevkiyle ilham almıştı. Kısa süre sonra, iki düşman ordu, güneşin doğmasından önce, insanın ahlaksızlığının korkunç sahnesine bakmak için doğmadan önce, erken şafak vaktinin loş ve sisli
pusunda karşı karşıya geldiler.

Tarihte Castiglione Muharebesi olarak bilinen kanlı ve kesin bir çatışma Avusturyalılara son darbeyi vurdu. Korkunç bir katliamla bozguna uğratıldılar. Fransızlar, baş aşağı kaçışları sırasında, tüm gün boyunca acımasız bir katliamla onları takip ettiler ve gecenin karanlığı, soluk soluğa, kanayan kaçakları görüş alanlarından
sokana kadar dinlenmediler. O gururlu ordunun, altmış bin kişilik gücünün, Trent surlarından, parıldayan bayraklar ve muzaffer müzikle, beklenen zaferle
dolu bir şekilde yürümesinin üzerinden bir haftadan az zaman geçmişti. Altı günde, öldürülen, yaralanan ve esir olarak kırk bin kişi kaybetmişti, Napolyon'un komutasındaki tüm ordudan on bin kişi daha fazlaydı. Ancak yirmi bin yıpranmış, bitkin, savaştan yıpranmış kaçak
kaçmayı başardı. Aşırı bir utanç ve umutsuzluk içinde, hızlı ve mutlak yenilgilerinin haberini almak için Trent'e döndüler. Napolyon, bu çatışmalarda sadece yedi bin adam kaybetti. Bu şaşırtıcı zaferler tamamen fatihin dehasına atfedilebilirdi. Tarih daha önce böyle başarılar kaydetmemişti. Muzaffer askerler buna "_Altı günlük sefer_" adını verdiler. Yenilmez şeflerine olan hayranlıkları artık tüm sınırları aşmıştı. "Lodi köprüsünün korkunç geçişi"nden sonra Napolyon'u _onbaşı_ unvanıyla onurlandıran gaziler, şimdi bu seferin önemli zaferlerinin ödülü olarak onu coşkuyla _çavuş_ rütbesine terfi ettirdiler.

Wurmser'in Trent'ten
gitmesi üzerine, inançlarını haince ihlal eden ve Napolyon'a karşı dönen, onun mahvolduğunu varsayan aristokrat hükümetler, şimdi dehşet içindeydiler ve en korkunç intikamı bekliyorlardı. Ancak fatih, onlara en büyük merhametle davrandı, sadece onların davranışlarını tamamen bildiğini ve bundan sonra onları dikkatli bir gözle izlemesi gerektiğini bildirdi. Ancak, yalan yere yemin eden Papa'nın elçisi olan Kardinal Mattei'yi karargahına çağırdı. Suçunu hafifletecek tek bir kelime bile söylenemeyeceğinin bilincinde olan kardinal, hiçbir
savunma girişiminde bulunmadı. Yaşlı adam, otoritesi yüksek ve yılların saygıdeğeri, genç galibin önünde bir çocuğun alçakgönüllülüğüyle eğildi ve haykırdı
"peccavi! peccavi!"--_Günah işledim! Günah işledim!_ Bu belirgin pişmanlık Napolyon'u silahsızlandırdı ve şakacı ve aşağılayıcı bir öfkeyle
onu üç ay boyunca oruç ve dua ederek bir manastırda tövbe etmeye mahkûm etti.

Bu kargaşalar sırasında, Lombardiya sakinleri Fransız çıkarlarına bağlılıklarında sadık kaldılar. Onlara hitaben yazdığı nazik ve asil bir mektupta şöyle diyordu: "Fransız ordusu geri çekildiğinde ve Avusturya partizanları özgürlük davasının ezildiğini düşündüklerinde, bu geri çekilmenin sadece bir
hile olduğunu bilmeseniz de, Fransa'ya olan bağlılığınızda ve özgürlük sevginizde kararlıydınız. Böylece Fransız ulusunun saygısını hak ettiniz. Halkınız her geçen gün özgürlüğe daha da layık hale geliyor ve yakında dünya sahnesinde
şanla görünecek. Benim memnuniyetimin ve Fransız halkının sizi özgür ve mutlu görme konusundaki samimi dileklerinin güvencesini kabul edin."

Bu aralıksız savaş günlerinin çalkantılı sahnelerinin ortasında, düşmanın parçalanmış tümenleri şaşkınlık içinde, her yöne doğru dolaşırken, takip edildikleri korkunç enerjiden kaçmaya çalışırken, Napolyon, sadece bir tesadüf eseri, esir alınmaya çok yaklaştı. Onu asla terk etmeyen o sezgisel incelik ve karar verme hızıyla kurtuldu. Takip operasyonlarını yürütürken, dörtnala giderken, sadece personeli ve muhafızlarıyla birlikte küçük bir köye girmişti. Ana gövdeden ayrılmış, Avusturya ordusunun dört bin kişilik bir tümeni, bütün gece dağlar arasında dolaşıyordu. Aniden ve beklenmedik bir şekilde bin kişilik bu küçük gruba geldiler ve hemen bir subay göndererek teslim olmalarını talep ettiler. Napolyon, harika bir zihin
sağlığıyla, çok sayıdaki personeline derhal at sırtına binmelerini emretti ve muhafızlarını etrafında toplayarak, ateşkes
bayrağını huzuruna getirmelerini emretti. Subay, her zamanki gibi, gözleri bağlı olarak tanıtıldı. Sargı çıkarıldığında, tamamen şaşkın bir şekilde, kendisini Fransız ordusunun başkomutanının önünde, tüm parlak personeliyle çevrili buldu. "Bu hakaret ne anlama geliyor?" diye haykırdı Napolyon yapmacık bir öfkeyle. "Fransız başkomutanına ordusunun ortasında teslim çağrısı getirme küstahlığını mı gösteriyorsun? Seni gönderenlere, beş dakika içinde silahlarını bırakmazlarsa, her adamın öldürüleceğini söyle." Şaşkın subay bir özür kekeledi. "Git!" diye sertçe karşılık verdi Napolyon, "Eğer hemen kendi isteğinle teslim olmazsan, bu hakaret yüzünden her birinizin vurulmasını sağlarım." Bu güven havasına aldanan ve yorgunluk ve felaketle cesareti kırılan Avusturyalılar silahlarını bıraktılar. Kısa süre sonra, kendi sayılarının dörtte birine teslim olduklarını ve imparatorluğun tahtının bile titrediği darbeleri karşısında fatihi esir almayı başaramadıklarını öğrenmenin utancını yaşadılar. Bu sefer sırasında bir gece Napolyon, kılık değiştirmiş bir şekilde nöbetçileri dolaşarak, kendilerine özgü tehlikede uygun teyakkuzun sağlanıp sağlanmadığını kontrol ediyordu. İki yolun kesiştiği noktada konuşlanmış bir asker, bu yollardan hiçbirinin geçmesine izin vermemesi emrini almıştı. Napolyon ortaya çıktığında, rütbesinin farkında olmayan asker süngüsünü uzattı ve ona geri dönmesini emretti. "Ben bir generalim," dedi Napolyon, "her şeyin güvenli olup olmadığını kontrol etmek için dolaşıyorum." "Umurumda değil," diye cevapladı asker, "emrim kimsenin geçmesine izin vermemek; ve eğer siz Küçük Onbaşıysanız, geçmemelisiniz." Sonuç olarak general, geri dönmek zorundaydı. Ertesi gün askerin karakteri hakkında soruşturma yaptı ve onun hakkında iyi bir rapor duyduğunda onu huzuruna çağırdı ve sadakatini överek onu bir subay rütbesine yükseltti.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK ONBAŞI VE NÖBETÇİ]

Napolyon ve muzaffer ordusu tekrar Mantua'ya döndü. Kuşatılanlar, onun yokluğunda, duvarlardan çıkmış ve tüm eserlerini yok etmişlerdi. Ayrıca, yüz kırk parçadan oluşan tüm ağır savaş trenini şehre çekmişler, altmış binin üzerinde gülle ve mermiden oluşan büyük miktarda erzak tedarik etmişler ve on beş bin kişilik bir takviye almışlardı. Napolyon'un komuta edebileceği uygun bir kuşatma
teçhizatı yoktu ve Avusturya imparatorluğunun tekrar üzerine
çağırmak için
toplayabileceği
müthiş lejyonlarla karşılaşmak üzere her an tekrar çağrılabilirdi. Bu nedenle
sadece
burayı abluka altına aldı. Az önce geçtikleri korkunç mücadeleden sonra, her iki taraftaki birlikler üç hafta boyunca dinlenmeye çekildiler. Avusturya hükümeti, esnek olmayan bir kararlılıkla, Fransa ile barış yapmayı hala reddetti. Neredeyse
bayraklarına "Gallia delenda est" - "Fransız Cumhuriyeti yıkılacak" yazmıştı. Napolyon şimdi en güçlü ordularından ikisini parçalamıştı, her biri kendisininkinden neredeyse üç kat daha fazlaydı.

Tüm imparatorluğun gururu ve enerjisi, cumhuriyetçiliği ezmek için
üçüncü bir ordu örgütlemekte uyandı. Üç hafta içinde
Wurmser kendini Trent'te tekrar elli beş bin kişilik bir ordunun komutasında buldu. Mantua'da yirmi bin asker vardı ve bu da ona yetmiş beş bin kişilik bir
güç sağlıyordu. Napolyon sadece kayıplarını telafi etmeye yetecek kadar takviye almıştı ve yine sadece otuz bin kişiyle sahadaydı. Çevresi, bu sayının iki katından fazla düşmanla çevriliydi.

Eylül ayının başlarında Avusturya ordusu tekrar harekete geçti ve Mantua'nın yardımı için Tirol'den aşağı indi. Wurmser, Davidovich'i Trent'in yaklaşık on mil güneyindeki çok güçlü bir mevki olan Roveredo'da bıraktı ve Fransızların Tirol'e
akınlarını önlemek için yirmi beş bin adamla birlikte bıraktı. Daha sonra otuz bin adamla Brenta vadisine geçti, dar geçidi takip etti ve kuşatılmış kaleye yardım ulaştırdı. Mantua'da yirmi bin Avusturyalı vardı.
Bunlar, Wurmser komutasındaki otuz bin kişiyle işbirliği yaparak, Napolyon'a önden ve arkadan
saldırmak için elli bin kişilik etkili bir kuvvet oluşturacaktı.

Napolyon, Avusturya kuvvetlerinin bu yenilenen tümenini canlı bir memnuniyetle düşündü. Sessizce tüm kaynaklarını topladı ve geride bırakılan mahkum tümene
ölümcül bir saldırı için hazırlandı. Wurmser, Brenta vadisini takip ederek Bassano'ya varır varmaz, Roveredo'dan yaklaşık altmış mil uzakta, Napolyon'un saldırmak üzere olduğu kurbanlara herhangi bir yardımda bulunmasının imkansız olduğu yerde, tüm Fransız ordusu harekete geçti. İki kat hızlı adımlarla, Adige'nin paralel vadisinden yukarı doğru koştular, ne yemek ne de dinlenmek için neredeyse bir an bile gecikmediler. 4 Eylül sabahının erken saatlerinde, şafak vakti doğuda belirdiğinde, şaşkın düşmana bir fırtına gibi
patladı. Savaş kısa, kanlı ve kesindi. Avusturyalılar korkunç bir katliamla bozguna uğradılar. Dehşet içinde kaçarken, bir ayaktakımının bozgunu gibi, Fransız süvarileri, sırılsıklam kılıçlarla aralarına
girdi ve fersahlarca yer, öldürülenlerin cesetleriyle
kaplıydı. Yedi bin esir ve yirmi top
galip gelenin zaferini süsledi. Bu talihsiz
birliğin bozguna uğramış kalıntıları dağların geçitlerine doğru geri çekildi.
Napolyon'un en parlak zaferlerinden biri olarak gördüğü Roveredo Muharebesi böyleydi. Ertesi sabah, zafer kazanan Napolyon
Trent'e girdi. Hemen Tirol sakinlerine, fetih için değil, barış için savaştığını; Tirol halkının düşmanı olmadığını; Avusturya İmparatoru'nun İngiliz altınının teşviki ve desteğiyle Fransız Cumhuriyeti'ne karşı amansız bir savaş yürüttüğünü; ve Tirol sakinleri ona karşı silaha sarılmazlarsa, şahıslarının, mallarının ve tüm siyasi haklarının korunacağını temin eden parlak bildirilerinden birini yayınladı. Halkı, ortaya çıktıklarında, ülkenin iç yönetimini kendileri için düzenlemeye davet etti ve onlara kendi yasalarının yönetimini emanet etti.

Sonraki gecenin karanlığı dağılmadan önce Napolyon tekrar birliklerinin başındaydı ve tüm Fransız ordusu, Wurmser'i düzensiz yürüyüşünde şaşırtmak için Brenta geçitlerinden aşağı doğru koşuyordu. Avusturyalı generalin otuz bin adamı vardı. Napolyon yanına ancak yirmi bin kişi alabiliyordu. Ancak, düşmanı gafil avlayarak karşılık gelen bir avantaj elde etmeye kararlıydı. Altmış millik yürüyüş, daha önce hiçbir ordunun denemediği bir hızla tamamlandı. 6'sının akşamı, Wurmser, Davidovich'in birliklerinin yok edildiğini dehşetle duydu. Ertesi sabahın şafağında, arkasındaki Napolyon'un topunun
gürültüleriyle uykusundan uyandı. Bu kadar garip ve duyulmamış
taktiklerle şaşkına dönen cesur eski asker, ordusunu Bassano'daki savaş düzeninde olabildiğince hızlı bir şekilde topladı. Napolyon ona hazırlık için sadece birkaç an verdi. Her iki taraftaki birlikler artık Napolyon'un yenilmez olduğunu hissetmeye başlamıştı. Fransızlar sürekli zaferle coşmuşlardı. Avusturyalılar tekdüze ve kesintisiz yenilgiyle cesaretleri kırılmıştı. Bassano'daki savaş, Roveredo'daki kanlı sahnenin yenilenmesinden başka bir şey değildi. Güneş, korkunç katliam devam ederken battı ve karanlık, korkunç manzarayı insan gözlerinden gizledi. Atlar ve adamlar, sakatlar, ölmekte olanlar, ölüler, ayrım gözetmeyen bir karmaşa içinde üst üste yığılmıştı. Yaralıların inlemeleri gece havasında yükselirken; uzakta, takipçilerin ve takip edilenlerin toplarının derin gümbürtüsü
dağlar boyunca yankılanıyordu. İnsanlığın taleplerine kulak verecek zaman yoktu. Ölüler gömülmeden bırakıldı ve yaralılara ve ölmekte olanlara bir bardak su vermek için saflardan hiçbir savaşçı kurtarılamadı. Saatin işi kurtuluş değil yıkımdı.

Wurmser, birkaç gün önce Trent'ten yürüdüğü elli beş bin kişilik gururlu ordudan geriye sadece on altı bin adamla Mantua surlarının içinde sığınak bulmak için geri çekildi. Napolyon onu en korkunç enerjiyle takip etti, her
tepeden geri çekilen saflarına gülleler fırlattı. Wurmser
Mantua'ya vardığında garnizon ona yardım etmek için dışarı çıktı. Birlikte
Napolyon'a saldırdılar. St. George Muharebesi umutsuzca ve
çok kanlı bir şekilde yapıldı. Her noktada bozguna uğrayan Avusturyalılar duvarların
içine sürüldüler. Napolyon kuşatmayı sürdürdü. Wurmser, ordusunun kanayan
parçalarıyla birlikte, sıkı bir şekilde esir tutuldu. Böylece _on günlük_ bu sefer sona erdi. Napolyon bu kısa sürede kendi ordusunun iki katından fazla olan üçüncü bir Avusturya ordusunu yok etti. Savaş alanı
düşmanlarından
temizlendi. Ona karşı koyacak tek bir adam bile kalmadı.
Bu kadar şaşırtıcı zaferler tüm Avrupa'da şaşkınlık yarattı.
Bu tür
sonuçlar daha önce antik veya modern savaşların kayıtlarına hiç kaydedilmemişti.

Roveredo'dan hızlı yürüyüş sırasında, safların arasından çıkan hoşnutsuz bir asker, Napolyon'a seslenerek yırtık pırtık giysilerini işaret etti ve şöyle dedi: "Biz askerler, tüm zaferlerimize rağmen, paçavralar içindeyiz. "Napolyon, birlikleri arasındaki hoşnutsuzluğun ilerlemesini durdurmak için, her zaman komuta ettiği o tuhaf incelikle, ona şefkatle baktı ve şöyle dedi, "Unutuyorsun, cesur dostum, yeni bir ceketle, onurlu yaraların artık görünür olmayacaktı." Bu tam zamanında gelen iltifat, saflardan alkışlarla karşılandı.
Anekdot, birlikler arasında şimşek gibi yayıldı ve Napolyon'u ordudaki her askere daha da sevdirdi.

[İllüstrasyon: YALNIZ BİVAK]

Bassano savaşından önceki gece, yürüyüşün heyecanıyla, Napolyon ordunun ana kolunun çok ötesine kadar ilerlemişti. Gün boyunca hiç yiyecek almamış ve birkaç gecedir hiç uyumamıştı. Zavallı bir askerin sırt çantasında bir ekmek kabuğu vardı. Onu ikiye böldü ve bitkin ve yarı aç generaline yarısını verdi.
Bu tutumlu akşam yemeğinden sonra, Fransız ordusunun başkomutanı
pelerinine sarındı ve bir saatliğine askerin yanında, korunmasız bir şekilde yere
attı. On yıl geçtikten ve o zamanlar Fransa İmparatoru olan Napolyon Belçika'da zafer turuna çıktıktan sonra, aynı asker imparatorun teftiş ettiği bir alayın saflarından
ayrıldı ve şöyle dedi, "Efendim!
Bassano Muharebesi'nin arifesinde, açken sizinle ekmek kabuğumu paylaştım. Şimdi sizden yaşlılık ve yoksulluktan bitkin düşen babam için ekmek istiyorum." Napolyon hemen yaşlı adama bir
emeklilik maaşı bağladı ve askeri teğmenliğe terfi ettirdi.

Bassano Muharebesi'nden sonra, takibin coşkusu içinde,
Napolyon atını son sürat mahmuzlayarak, sadece birkaç takipçisiyle birlikte, ordusunun ana gövdesinden oldukça ilerideki küçük bir köye girdi. Wurmser, Avusturyalıların güçlü bir bölüğüyle birlikte aniden ovaya çıktı. Bir köylü kadın, Napolyon'un kulübesinin önünden bir an
önce geçtiğini söyledi. Wurmser, tüm kayıplarını telafi edecek bir ödül elde etme olasılığıyla
çok sevindi ve onu yakalamak için hemen her yöne süvari birlikleri gönderdi. Başarıdan o kadar emindi ki, onu canlı olarak getirmelerini kesin bir şekilde emretti. Napolyon'un atının çevikliği onu kurtardı.

Bu korkunç çatışmaların ortasında, ordunun çaba sarf etmek için mümkün olan her
uyarıya ihtiyacı olduğunda, Napolyon tehlikenin en yakın göründüğü her noktada sıradan bir asker gibi kendini gösterdi. Bu durumlardan birinde, başkomutanın kendisini yerleştirdiği yakın tehlikeyi fark eden bir öncü, aniden ve otoriter bir şekilde ona "Kenara çekil" diye bağırdı. Napolyon keskin bakışlarını ona dikti, güçlü koluyla gazi onu iterek, "Eğer
öldürülürsen bizi bu tehlikeden kim kurtaracak?" dedi ve kendi
bedenini onun önüne koydu. Napolyon bu eylemin
değerliliğini takdir etti ve hiçbir sitem
etmedi. Savaştan sonra öncünün
kendi huzuruna gönderilmesini emretti. Elini nazikçe omzuna koyarak, "Dostum! Asil cesaretin benim saygımı hak ediyor. Cesaretin
bir mükafat talep ediyor. Bu saatten itibaren omzuna bir balta yerine
bir apolet asılacak." dedi. Hemen bir
subay rütbesine yükseltildi.

Ordudaki generaller genç komutanlarının dehası ve yüce gönüllülüğü karşısında dehşete düşmüşlerdi. Onun muazzam üstünlüğünü tamamen takdir ettiler ve ona
itidal ve saygıyla yaklaştılar. Ancak sıradan askerler onu bir baba gibi seviyorlardı ve ona çocukların samimiyetiyle özgürce
gidiyorlardı. O müthiş savaşlardan birinde, sonuç uzun süre belirsizliğini korurken, Napolyon'un dikkatli bakışları düşmanın hareketlerinde bir hata tespit etmişken, bundan en hızlı şekilde yararlanmak üzereyken, savaşın tozu ve dumanıyla kaplı bir er, saflardan fırlayıp, "General! Oraya bir filo gönderin, zafer bizim olur." diye haykırdı. ""Sen düzenbaz!" diye karşılık verdi Napolyon, "sırrımı nereden buldun?" Birkaç dakika içinde Avusturyalılar Fransız süvarilerinin ani saldırıları karşısında dehşet içinde uçup gidiyorlardı. Savaştan hemen sonra Napolyon böyle bir askeri deha gösteren askeri çağırdı. Asker savaş meydanında ölü bulundu. Bir kurşun beynini delmişti. Yaşasaydı, Napolyon'un tahtını süsleyen o parlak galaksiye bir yıldız daha eklerdi.

"Belki de o ihmal edilmiş yerde,
Bir zamanlar göksel ateşle gebe kalmış bir kalp,
İmparatorluğun asasının sallayabileceği eller yatıyor. Ya da yaşayan lir coşkuyla uyandı."

Bassano savaşından sonraki gece, ay bulutsuz ve
parlak bir şekilde kanlı sahnenin üzerinde yükseldi. Zafer anında nadiren neşe veya hatta ruh coşkusu gösteren Napolyon,
alışkanlığı olduğu üzere, ölmekte olanların ve ölülerin bedenleriyle kaplı ovada at sırtında
gezdi ve sessiz ve düşünceli bir şekilde acı dolu bir
rüyada kaybolmuş gibiydi. Gece yarısıydı. Savaşın karmaşası ve gürültüsü
geçmişti ve sakin yıldız ışığı gecesinin derin sessizliği yalnızca
yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleriyle bozulmuştu. Aniden bir köpek
ölen efendisinin pelerininin altından fırladı ve sanki çılgınca yardımını yalvarıyormuş gibi Napolyon'a
koştu ve sonra tekrar parçalanmış cesede geri döndü, yüzünden ve ellerinden kanı yaladı ve en acıklı şekilde
uladı. Napolyon derinden etkilenmişti Etkileyici
sahneyi ve istemeden atını durdurup onu düşündü.
Olayı anlatırken, yıllar sonra, "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama hiçbir savaş alanındaki olay duygularımda bu kadar
derin bir etki yaratmadı. Bu adamın, yoldaşları arasında
olduğunu düşündüm; ve yine de burada, sadık köpeği dışında herkes tarafından terk edilmiş bir şekilde yatıyor. İnsan ne tuhaf bir varlık! İzlenimleri ne kadar gizemli! Duygusuzca, orduların kaderini
belirleyen savaşlar düzenlemiştim. Gözyaşsız gözlerimle, binlerce vatandaşımın öldürüldüğü o emirlerin
infazını izlemiştim. Ve yine de
burada sempati duygularım, bir köpeğin kederli uluması tarafından en derin ve karşı konulmaz şekilde harekete geçirilmişti. Kesinlikle o anda yalvaran bir düşmana
herhangi bir isteği reddedemezdim."

[İllüstrasyon: ÖLÜ ASKER VE KÖPEĞİ.]

Avusturya hala boyun eğmemişti. Daha iyi bir amaç için kullanılmış olsaydı, tüm hayranlığa layık bir azimle, Avusturya hükümeti hala cumhuriyetçi Fransa ile barış yapmayı reddediyordu. İmparatorluğun
enerjileri dördüncü bir orduyu
kurmak için yeniden harekete geçti.
Donanması veya birliklerinin
girebildiği her yerde Fransa ile mücadele eden İngiltere, bu savaşın ruhuydu. Viyana kabinesini canlandırdı ve Avusturya ordularına güçlü işbirliği ve
altınlarıyla yardım etti. Eğilimlerinde cumhuriyetçi olan ve
eski Fransa monarşisinin mutlak despotluğundan nefret eden İngiltere _halkı_ barış için haykırıyordu. Ancak kraliyet ailesi ve genel olarak aristokrasi, monarşiden vazgeçme suçundan suçlu bulunan bir ulusla
dostça bir anlaşmaya varmak.

Avusturya hükümetinin tüm kaynakları artık
yeni bir orduyu işe almaya ve donatmaya ayrılmıştı. Wurmser'in birliklerinin enkazları, Ren'den gelen müfrezeler ve Tirol'ün cesur köylülerinden gelen yeni askerlerle, bir aydan kısa bir sürede yaklaşık yüz bin kişilik bir ordu
bir araya getirildi. Avusturya genelinde, bu askerleri yetiştirme ve canlandırma konusunda duyulan coşku o kadar büyüktü ki, Viyana şehri tek başına dört tabura katkıda bulundu. İmparatoriçe, kendi elleriyle renklerini
işledi ve askerlere sundu. Krallığın tüm asil hanımları, gülümsemelerini ve yardımlarını bu girişime ilham vermeye adadılar. Yaklaşık yetmiş beş bin adam kuzey Tirol'ün geçitlerinde buluşmuş, Napolyon'a kuzeyden saldırmaya hazırdı, cesur Wurmser komutasındaki yirmi beş bin kişilik kararlı garnizon ise Mantua'da hapsolmuş ve bir anlık uyarıyla ortaya çıkmaya hazırdı. Böylece yaklaşık üç hafta içinde yüz bin kişilik bir ordu daha Napolyon'a saldırmaya hazırdı. Durumu artık tamamen umutsuz görünüyordu. Fransa'dan aldığı takviyeler, hastalık ve kılıç nedeniyle yaşadığı kayıpları telafi etmeye ancak yetmişti. Sadece otuz bin adamı vardı. Tüm parası tükenmişti. Askerleri, en parlak zaferlerin ortasında olmalarına rağmen, tüm çabalarını zorlamak zorunda kalmışlardı. Ayrıca en şiddetli yoksunlukları çekiyorlardı ve yüksek sesle mırıldanmaya başladılar. "Neden," diye haykırdılar, "Fransa'dan yardım almıyoruz? Tek başımıza tüm Avrupa'ya karşı mücadele edemeyiz. Zaten üç orduyu yok ettik ve şimdi daha da kalabalık olan dördüncüsü bize karşı
ayaklanıyor. Bu bitmek bilmeyen savaşların sonu gelmeyecek mi?"
Napolyon, konumunun tehlikesinin tamamen farkındaydı ve birliklerine birkaç haftalık dinlenme izni verirken, önündeki neredeyse umutsuz karşılaşmaya hazırlık yaparken enerjisi en üst düzeydeydi. Napolyon'un dostları ve düşmanları da onun durumunu neredeyse umutsuz olarak görüyorlardı. Avusturyalılar artık bu kadar uyanık bir düşmanın varlığında güçlerini bölmenin güvenli olmadığını öğrenmişlerdi. Bitkin grubuna doğru yürürken, yetmiş beş bin adamla önden saldırmak için ve yirmi beş bin deneyimli askerle cesur Wurmser komutasında Mantua surlarından çıkıp arkadan saldırmak için, tüm makul hesaplamalara göre Fransız ordusunun sonu mühürlenmiş gibi görünüyordu. Napolyon, ordusunun huzurunda son derece emin bir tavır takındı, ancak ezici sayıların gücüyle ordusunun yok edileceğinden korkuyordu. Bu koşullar altında, takviye için Direktuvara yazdığı çağrı, yüceliği ve belagati açısından muhteşemdi. "Üst düzey subaylarımızın, en iyi generallerimizin hepsi ya öldü ya da yaralandı. Bir avuç adama düşen İtalya ordusu bitkin. Millesimo'nun, Lodi'nin, Castiglione'nin, Bassano'nun kahramanları ülkeleri için öldüler veya hastanelerdeler. Orduya şanından ve cesaretinden başka hiçbir şey kalmadı. İtalya'nın en uç noktasında terk edildik. Bana kalan cesur adamların, sürekli ve bu kadar düşük güçlerle gerçekleşen değişimlerin ortasında kaçınılmaz ölümden başka bir umudu yok. Belki de cesur Augereau'nun, korkusuz Massena'nın saati gelmek üzere. Bu düşünce beni temkinli kılıyor. Uzun zamandır ilgimi çekenlerin kesinlikle yıkımına yol açacakken ölüme cesaret edemiyorum. Ordu görevini yaptı. Ben de görevimi yapıyorum. Vicdanım rahat ama ruhum paramparça. Bakan'ın verdiği yardımların dörtte birini bile alamadım. savaş ilan etti yazılarında.
Sağlığım o kadar bozuldu ki at sırtında zorlukla oturabiliyorum.
Düşman artık azalan saflarımızı sayabilir. Bana sadece
cesaret kaldı. Ama bu tek başına işgal ettiğim görev için yeterli değil.
Birlikler, yoksa İtalya kaybedilir."

Napolyon askerlerine çok farklı bir şekilde hitap etti,
endişelerini onlardan gizleyerek cesaretlerini canlandırmaya çalıştı. "Yapmamız gereken
sadece bir çaba daha var," dedi, "ve İtalya bizimdir. Doğru,
düşman bizden daha kalabalık; ama birliklerinin yarısı acemilerden oluşuyor ve
Fransa'nın gazilerinin önünde asla duramazlar. Alvinzi yenildiğinde
Mantua düşecek ve emeklerimiz sona erecek. Mantua'nın ele geçirilmesiyle sadece İtalya değil, genel bir barış da kazanılacak. "

Avusturyalıların ordularını topladığı ve Fransızların Mantua surlarının etrafında dinlendiği üç hafta boyunca Napolyon, İtalya'daki konumunu güçlendirmek ve kendisine karşı düşmanlık gösteren devletleri silahsızlandırmak için en Herkülvari çabaları gösterdi. Bu dönemde bir devlet adamı ve diplomat olarak yaptığı çalışmalar, bir general olarak yaptığı çalışmalardan bile daha zordu. Kendine yemek veya dinlenme için belirli bir zaman tanımıyordu, ancak gece gündüz kendini durmadan işine adadı. Bir yerden bir yere geçerken atlar, atlar onun altında batıyordu. Direktuvara, Roma, Napoli, Venedik, Cenova ile barış antlaşmaları hakkında sayısız bildiri yazdırdı. Sığ görüşlere sahip zayıf Direktuvarı hor görüyordu, önerdiklerinden daha akıllıca tavsiyeler geçerli olmazsa cumhuriyetin mahvolacağının bilincindeydi. "Şu kadar uzun süre," dedi, "generaliniz merkez İtalya'daki tüm nüfuzun
her şey ters gidecek. Beni hırsla suçlamak kolay olurdu, ama ben
onurla doymuş ve kaygıyla yıpranmışım. Napoli ile barış
vazgeçilmezdir. Venedik ve Cenova'yı uzlaştırmalısınız. Roma'nın
etkisi hesaplanamaz. O güçle bağınızı koparmakla hata ettiniz. Hem krallar hem de halk arasında İtalyan ordusu için dostlar
sağlamalıyız. İtalya'daki
general, askeri operasyonların yanı sıra müzakerelerin de kaynağı olmalıdır." Bunlar yirmi beş yaşındaki genç bir adam için cesur varsayımlardı. Ancak Napolyon gücünün farkındaydı. Artık Modena düklüğü ve Bologna ve Ferrara papalık devletlerinin halkının içten ricalarını dinliyordu ve Modena Dükü ve Papa'nın ihaneti sonucunda bu devletleri özgürleştirdi ve onları birleşik ve bağımsız bir Cumhuriyet haline getirdi. Bu yeni hükümet altındaki tüm bölge Po'nun güneyine doğru uzandığından, Napolyon buna Cispadane Cumhuriyeti, yani Po'nun _Bu Yakası_ Cumhuriyeti adını verdi. Dünyanın en zengin, verimli ve güzel bölgelerinden birinde toplanmış yaklaşık bir buçuk milyon sakini barındırıyordu. Özgür bir hükümetle kutsanmış olan halkın sevinci ve coşkusu tüm sınırları aştı. Napolyon nerede görünürse görünsün, her türlü sevgi gösterisinde bulundu. Modena'da, hükümeti örgütlemek için avukatlar, toprak sahipleri ve tüccarlardan oluşan bir kongre topladı. Hepsi Napolyon'un zihnine yaslandı ve o da onların tavsiyelerini en mükemmel
bilgelikle yönlendirdi. Napolyon'un Fransa'daki Jakoben saltanatını
utandıran anarşiye olan nefreti ve hukuka olan saygısı bu vesileyle çok belirginleşti. Meclise yaptığı bir konuşmada, "Asla unutmayın," dedi, "yasalar onları sürdürmek için gerekli güç olmadan sadece geçersizdir. Saygın bir zemine oturtma araçlarına sahip olduğunuz askeri örgütlenmenize dikkat edin. O zaman Fransa halkından daha şanslı olacaksınız. Devrim çilesinden geçmeden özgürlüğe kavuşacaksınız."

İtalyanlar kadınsı bir halktı ve Fransızlar veya Avusturyalılarla
silahlı mücadelede başa çıkamıyorlardı. Ancak yeni cumhuriyet, genç kurucusuna olan şevkini ve bağlılığını o kadar güçlü bir şekilde gösterdi ki, Avusturyalılardan oluşan bir müfreze Mantua'dan bir saldırı gerçekleştirdikten sonra hemen silaha sarıldı, esir aldı ve Napolyon'a karşı zafer kazandı. Avusturyalılar, Napolyon'un İtalyanları asker yapmaya çalıştığını gördüklerinde, bu fikri alaya aldılar ve bu deneyi boşuna yaptıklarını ve bir İtalyan'ın iyi bir asker olmasının mümkün olmadığını söylediler. "Buna rağmen," dedi Napolyon, "Fransızlarınkine eşit bir cesaretle savaşan ve zorluklarımda bile beni terk etmeyen binlerce İtalyan yetiştirdim. Sebep neydi? Kırbaçlamayı kaldırdım. Kırbaç yerine onur teşvikini getirdim. Bir insanı aşağılayan her şey işe yaramaz. Yoldaşlarının önünde kırbaçlanan bir adamın ne şerefi olabilir ki. Bir asker kırbaç darbeleriyle alçaldığında
kendi itibarını veya ülkesinin şerefini pek umursamaz. Bir eylemden sonra
subayları ve askerleri topladım ve kimlerin kendilerini kahraman
olduğunu sordum. Okuyup yazabilenleri terfi ettirdim. Okuyup yazamayanlara günde beş saat ders çalışmaları emrini verdim, ta ki yeterli
bir şey öğrenene kadar ve sonra onları terfi ettirdim. Böylece terör ve kırbaç yerine onur ve rekabeti koydum."

Parma Dükü ve Toskana Dükü'nü dostluk bağlarıyla kendisine bağladı. Lombardiya sakinlerini, şu anki utançlarından kurtulur kurtulmaz bağımsızlıklarının teşviki için bir şeyler yapacağı umuduyla neşelendirdi. Böylece deneyimli bir diplomatın becerisiyle etrafında dost hükümetler kurdu ve Direktörlüğün etkisizliğini telafi etmek için
siyasetin tüm kaynaklarından yararlandı. Hiçbir adam daha fazla incelik ve nezaketin gerekli olduğu bir duruma düşmedi. Tüm İtalyan eyaletlerindeki Cumhuriyetçi parti, Napolyon'un desteği için bağırıp çağırdı ve isyan bayrağını yükseltmek için sadece onun iznini bekledi. En ufak bir teşvik verilmiş olsaydı, tüm yarımada iç savaşın dehşetine
batacaktı; ve Paris'te
yaratılan korkunç sahneler İtalya'nın her şehrinde yeniden canlandırıldı.
Aristokrat parti tam bir umutsuzluğa sürüklenmiş olurdu ve
Napolyon'un durumu daha da tehlikeli olurdu.
Böyle zıt etkileri kullanmak için bir devlet adamı olarak mükemmel bir deha ve en üst düzeyde ahlaki cesaret gerekirdi. Ancak
Napolyon'un büyüklüğü, kabinede sahada olduğundan daha da parlak bir şekilde parladı.
İzlediği yol onu İtalyanlar arasında
son derece popüler hale getirmişti. Onu kendi vatandaşları olarak görüyorlardı.
Şöhretiyle
gurur duyuyorlardı. Nefret ettikleri kibirli Avusturyalıları topraklarından
kovuyordu. O, despotların düşmanı, halkın
dostuydu. Onların kendi güzel dili onun ana diliydi.
Onların
görgü ve geleneklerine aşinaydı ve edebiyatlarına ve sanatlarına olan yüksek takdirinden
gurur duyuyorlardı.

Napolyon, bu fırtınalı sahnelerin ortasında, memleketi Korsika'yı İngilizlerin egemenliğinden kurtarmak için Leghorn'dan bir silahlanma gönderdi. Scott, Napolyon'un doğduğu belirsiz adaya karşı hiçbir zaman özel bir bağlılık göstermediği gerçeğine gönderme yaparak, güzel bir şekilde şöyle diyor: "Sürüleri dağıtırken ve avcıları yok ederken, ilk kez ışığı gördüğü orman mağarasını pek düşünmeyen genç bir aslan gibiydi." Fakat St. Helena'da Napolyon
şöyle dedi ve çok az kişi onun sözlerini duygusuzca okuyacaktır, "Çocukluğumdan
ne anılar
hafızamda toplanıyor, düşüncelerim artık
politik konularla veya gardiyanın bu kaya üzerindeki
hakaretleriyle meşgul olmadığında. İnsan hayatına dair ilk izlenimlerime geri dönüyorum.
Bana öyle geliyor ki, bu sakin anlarda,
yıllık yirmi beş yüz dolar gelirle, karım ve oğlumla birlikte, Ajaccio'daki eski evimizde bir ailenin babası olarak yaşayarak dünyanın en mutlu adamı olmalıydım. Sen, Montholon, onun güzel
durumunu hatırlıyorsun. Çocuksu iştahını tatmin etmek için Pauline ile kaçtığında, onu sık sık en iyi üzüm salkımlarından mahrum ettin. Mutlu
saatler! Ana toprağın sonsuz cazibesi vardır. Hafıza onu
tüm cazibeleriyle süsler, hatta toprağın kokusuna kadar, ki bunu duyularla
anlamak mümkün, Gözlerim kapalıyken, çocukluğumda
ayak bastığım ilk yeri
anlatabiliyorum.
Paoli'ye eşlik ettiğim bir yolculuğun en küçük ayrıntılarını bile hala duyguyla hatırlıyorum. Adadaki ilk ailelerin gençleri olan beş yüzden fazlamız
onun şeref kıtasını oluşturduk. Yanında yürümekten gurur duydum ve o da bana, baba şefkatiyle, yurttaşlarımızın bağımsızlık için verdiği kahramanca mücadeleye tanıklık eden
dağlarımızın geçitlerini göstermekten zevk alıyor gibiydi. Üzerimde bıraktığı izlenim hâlâ kalbimde titriyor. Gel, elini koy," dedi Montholon'a, "göğsüme! Bak nasıl atıyor!" "Ve doğruydu," diyor Montholon, "kalbi öyle bir hızla atıyordu ki, eğer onun örgütlenmesini ve düşüncelerinin tüm varlığına ilettiği türden elektriksel karmaşayı
bilmeseydim, şaşkınlığımı uyandırırdı." "Bir kilise çanının sesi gibi," diye devam etti Napolyon. "Bu kayanın üzerinde hiç yok. Artık duymaya
alışık değilim. Ama bir çanın tonları kulağıma geldiğinde,
çocukluk duygularımı uyandırmadan asla gelmez. Angelus çanı
beni düşünceli ama hoş anılara geri götürdü, ciddi düşüncelerin ortasındayken ve bir imparatorluk tacının ağırlığıyla yüklenmişken, St. Cloud'un gölgeli ormanlarının altında ilk seslerini duydum. Ve sık sık
bir seferin planını döndürdüğüm ya da
bir imparatorluk yasasını sindirdiğim varsayıldı, düşüncelerim tamamen
gençliğimin ilk izlenimlerine dalmışken. Din aslında
ruhun egemenliğidir. Yaşam umudu, güvenliğin çapası,
kötülükten kurtuluştur. Hristiyanlık insanlığa ne büyük bir hizmette bulunmuştur! Bakanları görevlerini anlasalardı, hala ne kadar güçlü olurdu."

Kasım ayının başlarında Avusturyalılar yürüyüşlerine başladılar. Kışın soğuk rüzgarları Tirol'ün geçitlerinden esiyordu ve dağların zirveleri karla beyaza dönmüştü. Ancak operasyonları ertelemek imkansızdı; çünkü Wurmser derhal rahatlamazsa Mantua düşecekti ve onunla birlikte İtalya'daki Avusturya hakimiyetinin tüm umutları da düşecekti.
Dayanıklı yaşlı asker tüm atlarını öldürmüş ve erzak için onları tuzlamıştı; ancak o kaba yiyecek bile neredeyse tükenmişti ve Alvinzi'ye altı haftadan fazla dayanamayacağına dair haber göndermeyi başarmıştı. Napolyon, Avusturyalıların hareket halinde olduğunu duyar duymaz, Verona'daki ordu karargahına koştu. General Vaubois'i on iki bin adamla birlikte, Trent'in birkaç mil kuzeyinde, dağların arasındaki dar bir geçitte, gözetleme yapmak üzere
yerleştirmişti. Avusturyalıları ve ilk ilerlemelerini durdurmak için. Vaubois ve tümeni, sayıca ezilmiş bir şekilde geri çekildi ve böylece ordunun tehlikesini büyük ölçüde artırdı. Napolyon felaketle sonuçlanan istihbaratı aldığı anda, toplayabildiği kadar askerle, rüzgarın esmesi gibi, geri çekilen kuvvetleri toparlamak ve düşmanın ilerlemesini durdurmak için acele etti. Ve burada, ordusunu etkili bir şekilde kontrol etmesini ve ilham vermesini sağlayan insan doğasına dair o kapsamlı bilgisini tek başına sergiledi. Mevcut tehlikede, her adamın bir kahraman olması ve her alayın fethetme veya ölme kararlılığıyla sinirlendirilmesi gerektiğini düşünerek, paniği ordu için neredeyse ölümcül olanlara sert bir örnek olmaya karar verdi. Bir kasırga gibi, personeliyle çevrili bir şekilde kampa girdi ve askerlerin hemen etrafında bir daire şeklinde toplanmasını emretti. Atının üzerine oturdu ve her göz, genç ve tapınılan generallerinin solgun, bitkin ve bitkin yüz hatlarına dikilmişti. Sert ve hüzünlü bir sesle haykırdı, "Askerler! Sizden hoşnut değilim. Ne disiplin ne de yiğitlik gösterdiniz. Bir avuç kararlı adamın bir orduyu tutuklayabileceği
pozisyonlardan
kovulmanıza izin verdiniz. Artık Fransız askeri değilsiniz! Genelkurmay Başkanı, sancaklarına şunu yazdırın, _Onlar artık
İtalya ordusundan değil_."

Bu sözlerin, şöhretleriyle ve liderleriyle gurur duyan bu tutkulu adamlar üzerindeki etkisi neredeyse akıl almazdı. Korkunç
azarlama üzerlerine bir yıldırım gibi düştü. Bu hırpalanmış gazilerin yanaklarından yaşlar süzüldü. Birçoğu acılarından
yüksek sesle inledi. Disiplin yasaları, saflarından
çıkan kederi engelleyemedi. Sıralarını bozdular, generalin etrafında toplandılar,
"yanlış tanıtıldık; düşman üçe bir; bizi bir kez daha deneyin; bizi tehlike mevkiine koyun ve İtalya ordusuna ait olup olmadığımızı görün!" diye haykırdılar. Napolyon yumuşadı ve onlara nazik bir şekilde
konuştu, itibarlarını geri kazanmaları için erken bir fırsat
vereceğine söz verdi. Bir sonraki savaşta onları öncüye yerleştirdi. Korkunç ihtimallere karşı mücadele ederek, ölümlü cesaretin başarabileceği her şeyi başardılar ve zafer dalgasını Avusturyalılara geri püskürttüler. Napolyon'un disiplini böyleydi. Adamlarının çıplak sırtlarını yaralamak için kanlı bir kırbaca ihtiyacı yoktu. Zihni yönetiyordu. İmparatorluğu ruhundaydı. "Askerlerim," dedi, "çocuklarım." Bu
azarlamanın etkisi hesaplanamazdı. Orduda bundan etkilenmeyen tek bir subay veya asker yoktu. Tam da ordudaki her adamın mutlak bir cesaret
umutsuzluğuyla ilham alması gereken doğru anda geldi.

Alvinzi, kuşatılmış şehirdeki Wurmser'e haber götürmesi için ülkenin öbür ucuna bir köylü gönderdi. Yaklaşan yardım bilgisi, çok ince bir kağıda, bir dakika el yazısıyla yazılmış ve bir bezelyeden çok daha büyük olmayan bir mum topuna yerleştirilmişti. Casus yakalandı. Topu
yuttu. Mide güvenini kaybetmek zorunda kaldı ve Napolyon, Alvinzi'nin operasyon planını öğrendi. Ablukayı sürdürmek için Mantua surlarının etrafında on bin adam bıraktı ve sadece on beş bin kişiden oluşan ordusunun geri kalanını
Verona civarında topladı. Adige vadisinin tamamı artık Avusturya taburlarıyla
dolup taşıyordu. Geceleri geniş ufuk, kamp ateşlerinin parıltısıyla
aydınlanıyor gibiydi. Sayıca çok üstün olduklarının bilincinde olan Avusturyalılar, Fransızları
kuşatmak için acele ediyorlardı. Zaten kırk bin adam, Fransa'nın kartalları altında toplanan on beş bin kişilik küçük grubun etrafında dönüyordu. Geçmişteki yenilgilerinden dolayı temkinli olan Avusturyalılar, en büyük ihtiyatla hareket ediyor ve en komuta
konumlarını ele geçiriyorlardı. Napolyon, uykusuz bir dikkat içinde, açıkta kalan bir noktayı
gözlemledi, ama boşuna. Askerler, işlerin gerçek durumunu anladılar ve moralleri bozulmaya başladı, çünkü durumları görünüşte
çaresizdi. Ordunun tehlikesi o kadar büyüktü ki, Milano, Pavia ve Lodi'deki hastanelerdeki hastalar ve yaralılar bile gönüllü olarak yataklarından kalkıp, acıdan bitkin bir halde ve birçoğu hala yaraları kanarken, saflardaki yerlerine dönmek için acele ettiler. Askerler, korkunç tehlikelerini ve yoldaşlarının ordunun çıkarlarına olan bağlılıklarını gösteren bu etkileyici manzaradan derinden etkilendiler. Napolyon, Avusturyalılar daha da fazla sayıda toplanmadan önce hemen savaşmaya karar verdi. Karanlık, soğuk bir kış fırtınası, Napolyon askerlerini uyudukları ıslak topraklardan uyandırırken, toprağı yağmurla dolduruyordu. Sabah, aşırı yüklü bulutların arasından henüz doğmamıştı ve dondurucu rüzgar, bir kasırga gibi, kasvetli tepeleri süpürüyordu. Bu, sakatlanma ve ölümle karşılaşmak için dışarı çıkmak için korkunç bir saatti. Girişim umutsuzdu. On beş bin Fransız, çılgınca bir şiddetle, kırk bin düşmanın sıkışık saflarına
atılacaktı. Korkunç katliam kısa süre sonra başladı. Savaşın uğultusu, saldırının haykırışı ve ölenlerin çığlığı, gece yarısı karanlığında, fırtınanın korkunç koşuşturması ve inlemesiyle karışıyordu.
Yer o kadar yağmurla
doymuştu ki, Fransızların toplarını çamurlu çukurlardan
sürüklemeleri neredeyse imkansızdı. Gece karanlığı geçerken ve fırtınalı bir günün kasvetli ışığı etraflarına yayılırken, yağmur kara dönüştü ve mücadele eden Fransızlar yüzlerine öfkeyle
vurulmuş sulu kar fırtınası tarafından boğuldu ve kör edildi.
Uzun gün boyunca, insan ve doğanın bu müthiş savaşı hiç azalmadan devam etti. Gece olduğunda, yağmurla
ıslanmış ve soğuktan uyuşmuş bitkin askerler, kendilerini
ölenlerin ve ölülerin ortasında, kanlı kara attılar. Hiçbir taraf zaferi iddia etmedi ve hiçbiri yenilgiyi kabul etmedi. Hiçbir kalem,
sonra gelen fırtına ve sulu karın karanlık ve
ağlayan gecesinin dehşetini tarif edemez veya hayal gücü kavrayamaz. Uzun saatler boyunca,
savaşın süpürdüğü millerce alana dağılmış yaralıların inlemeleri, fırtınanın ağıtlarıyla hüzünlü bir uyum içinde harmanlandı. Napolyon'un küçük çetesinin iki bini savaş alanında ölü bırakılmıştı ve daha da fazla sayıda Avusturyalı ceset karla örtülmüştü. Kanlı yığınlar, ölümün hareketsizliği korkunç trajediyi tamamlamadan önce yaralıların uzun ve acı dolu mücadelesini gösteriyordu. Tavanlı evlerimizin perdeli odalarında bile, sempati duyan dostların mümkün olan her türlü rahatlamayı sağlamasıyla ölmek zordur. O kar yastıkları soğuk olmalıydı ve o ölüm sahnelerinin yalnızlığı, kasvetli tepe yamaçlarında ve çamurlu vadilerde, binlerce gencin, umutlunun, kanlının korkunç bir şekilde sakatlanarak, fırtınalı gecenin uzun saatlerinde dağılmanın acıları içinde mücadele ettiği anlatılamayacak kadar korkunçtu. Bu genç adamların çoğu Avusturya ve Fransa'daki ilk ailelerden geliyordu ve her türlü hoşgörüye alışmışlardı. Anneden, kız kardeşten, erkek kardeşten uzakta, yağmurdan sırılsıklam, sürüklenen
karla kaplı, yalnız - gece yarısı karanlığı ve fırtınayla baş başa - saatlerce süren acı içinde kıvranıp inlediler.

Avusturya kuvvetleri hâlâ toplanıyordu ve ertesi gün Napolyon
Verona surlarının içine çekildi. Düşmanlarının önünden
geri çekilmiş gibi göründüğü ilk seferdi. Yıldızı sönmeye başlamıştı. Askerler
sessiz ve bitkindi. Tüm zaferlerinden sonra utanç verici bir geri çekilme,
ya da Avusturyalılara daha da utanç verici bir teslimiyet tek alternatifleri gibi görünüyordu. Gece yine geldi. Fırtına geçmişti. Ay
donmuş tepelerin üzerinden berrak ve soğuk bir şekilde yükseldi. Aniden, erken karanlıkta, tüm ordunun sessizlik ve
hızla yürüyüşe geçmesi emri ilan edildi. Her yüz kederle dolmuştu. Fransa'ya bakan şehrin batı kapıları ardına kadar açıldı. Topçu tekerleklerinin
gürültüsü ve üzgün askerlerin
somurtkan yürüyüşü gece havasına ağır bir şekilde düştü. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Ordu hızla
kapılardan çıktı, nehri geçti ve düşmanlarını arkalarında uyur halde bırakarak Fransa'ya doğru yola devam etti,
kaçtıklarını fark etmediler. Askerlerin bu şekilde
sonunda, sandıkları gibi, geri çekilmek zorunda kalmaları aşırıydı. Aniden,
ve herkesin şaşkınlığına, Napolyon birliklerini Adige vadisini takip eden başka bir yola
sürükledi. Kimse onları
nereye götürdüğünü hayal edemiyordu. Nehrin kıyıları boyunca, yaklaşık on dört mil hızla ilerledi ve tam gece yarısı,
nehri tekrar geçti ve Avusturya ordusunun arkasına geldi. Burada
askerler, millerce uzunlukta, birkaç dar geçitle geçilen geniş bir bataklık buldular, bu muazzam bataklıklarda sayı üstünlüğünün pek faydası olmadı, çünkü sadece kolun başları buluşabiliyordu.
Napolyon'un planı, zeki Fransız askerlerinin
zihninden anında geçti. Onlar, onun bu şekilde
kendileri için ustaca sağladığı avantajı hemen fark ettiler. Sıralar arasında sevinç çığlıkları duyuldu.
Önceki üzüntülerinin yerini buna karşılık gelen bir sevinç aldı.

Gece yarısıydı. Ufukta Avusturya kamplarının ateşleri parlıyordu, Fransızlar ise tam bir karanlık içindeydi. Napolyon, özen ve emekle zayıflamış, düşünce yoğunluğunda sessiz, açık, soğuk, dingin kış gecesi kadar sakin ve telaşsız, bir yükseltinin üzerinde durup durumu gözlemliyor ve düşmanlarının gücünü tahmin ediyordu. Sadece on üç bin askeri vardı. Tepe yamaçlarını geniş birlikleriyle dolduran kırk bin Avusturyalı, onu kuşatmak ve ezmek için manevra yapıyordu. Ancak şimdi tarif edilemez bir coşku Fransız ordusunu canlandırıyordu. Artık başarıdan şüphe etmiyorlardı. Herkes, _Küçük Onbaşı_'nın onları tekrar görkemli bir zafere götürdüğünden emindi.

Bu geniş bataklıkların ortasında, sadece dar setlerle yaklaşılan ve bir dereyle korunan, küçük bir tahta köprüyle geçilen Arcola köyü vardı. Avusturya ordusunun güçlü bir tümeni
buraya konuşlanmıştı. Bu pozisyonun düşmandan alınması
önemliydi. Gün doğmadan önce Napolyon'un sağlam
sütunları dar geçitlerde hareket ediyordu ve
şiddetli çatışma başladı. Askerler, yüksek sesle bağırarak
köprüye hücum ettiler. Bir anda, sütunun tüm başı volkanik bir ateş
patlamasıyla süpürüldü. Napolyon atından atladı, bir
sancak kaptı ve bağırdı, "Lodi fatihleri, generalinizi takip edin!" Sütunun başına hücum etti, aceleci birliklerini mükemmel bir top ve mermi kasırgası
içinden geçirerek köprünün merkezine
vardı. Buradaki ateş fırtınası o kadar korkunçtu ki, herkes
karmaşaya sürüklendi. Duman bulutları köprüyü neredeyse gece yarısı karanlığında sardı. Askerler geri çekildi ve ölüleri ve ölmekte olanları çiğneyerek
vahşi bir düzensizlik içinde geri çekildiler. Uzun boylu el bombacıları, Napolyon'un
kırılgan ve bitkin bedenini sanki bir çocukmuş gibi kucakladılar ve kendi tehlikelerine aldırmadan onu bu korkunç bataryanın ağzından
sürükledi. Fakat kargaşada setin üzerinden zorla geçtiler ve Napolyon bataklığa
gömüldü ve neredeyse
bataklıkta boğulmuş bir şekilde bırakıldı. Avusturyalılar çoktan Napolyon ile kolu arasındayken,
endişeli askerler karanlığın ve kargaşanın ortasında sevgili şeflerinin
kaybolduğunu fark ettiler. Vahşi bir çığlık yükseldi,
"Generalinizi kurtarmak için ileri." Bu çığlık her kalbi heyecanlandırdı.
Bütün kol anında döndü ve ölüme aldırmadan, generallerine duydukları aşktan ilham alarak, köprüye doğru hızla, karşı konulmaz bir şekilde koştular.
Napolyon kurtarıldı ve Arcola alındı.

[Resim: ARCOLA BATAKLIKLARI.]

Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte Alvinzi, Verona'nın boşaltıldığını fark etti ve şaşkınlıkla Napolyon'un silahlarının Arcola'yı çevreleyen bataklıklarda yankılanan
gürültüsünü duydu. Rakibinin dehasından korktu ve tüm ordusu hemen harekete geçti.
Bütün gün boyunca o dar geçitlerde savaş devam etti, sütunların başları tarif edilemez bir öfkeyle birbirine çarpıyordu ve ölüler ve ölmekte olanlar bataklığı dolduruyordu. Vaubois tümenine yapılan korkunç azarlama hâlâ Fransız birliklerinin kulaklarında çınlıyordu ve her subay ve her adam _onun_ İtalya ordusuna ait olduğunu kanıtlamaya karar verdi. Augereau, alev ve ateşin mükemmel bir yanardağının ağzına
dalarken şöyle dedi: "Napolyon
kılıcımı ölü bedenimin üzerinde kırabilir, ama asla
askerlerimin huzurunda beni deviremez." Napolyon her yerdeydi, her tehlikeye
açıktı, bazen ölüler ve ölmekte olanlar arasında yaya olarak mücadele ediyor,
aceleci hücumu yönlendiriyordu; bazen setlerin üzerinden dörtnala geçiyordu, Avusturya bataryalarından gelen toplar etrafındaki toprağı
sürüyordu. Sesi
duyulan ve gözleri nereye düşerse, adamlarına on kat daha fazla coşku ilham ediyordu.
Lannes, ağır yaralı olmasına rağmen, orduya bu korkunç olayda yardım etmek için Milano'daki hastaneden aceleyle gelmişti. Napolyon'u korumaya çalışırken üç yara aldı ve savaş bitene kadar yanından hiç ayrılmadı. Bu garip adamın ilham ettiği gizemli sevgi bağlarıyla Napolyon'a bağlı olan o yiğit ruhlardan biri olan Muiron, patlamak üzere olan bir bombayı görünce, kendini bomba ile Napolyon arasına attı ve kendi hayatını feda ederek sevgili generalinin hayatını kurtardı. Gecenin karanlığı savaşçıları birkaç saatliğine ayırdı, ancak sabahın şafağından önce ölümcül saldırı yeniden başladı ve tüm gün boyunca şiddetini kaybetmeden devam etti. Fransız gaziler süngüyle hücum ettiler ve Avusturyalıları bataklığa
muazzam bir katliamla fırlattılar. Bir gece daha geldi ve geçti. Soğuk bir kış sabahının gri ışığı, askerlerin dondurucu bataklık yataklarından tekrar fırladıkları, yoğun buhar ve duman bulutlarının bataklığın üzerine
yerleştiği ve kan tazılarının öfkesiyle tekrar saldırıya geçtiği doğuda belli belirsiz belirdi. Bu korkunç çatışmanın ortasında bir gülle, Napolyon'un bindiği atı korkunç bir şekilde parçaladı. Acı ve dehşetle çılgına dönen güçlü hayvan, tamamen kontrol edilemez hale geldi.
Dişlerini dişleriyle kavrayarak, mermi fırtınasının içinden doğrudan Avusturyalı safların ortasına
attı. Sonra, ölüm sancıları içinde,
bataklığa daldı ve öldü. Napolyon, boğazına kadar bataklığın içinde çırpınarak kaldı. Tamamen çaresiz olduğundan, her an ya o utanç verici
mezarda batmayı ve kaybolmayı ya da bir Avusturyalı ejderhanın başını gövdesinden ayırmasını ya da bir kurşunla beynini delmesini bekliyordu. Duman bulutlarının arasında, dehşet ve korkunç sahnenin gürültüsünün ortasında, kendi birlikleri her tehlikeye rağmen onu kurtarmak için zorla gelene kadar
gözlemden kaçmayı başardı. Napolyon sadece birkaç hafif yarayla kurtuldu. Uzun gün boyunca, savaşın gelgiti bu dar setlerde alçalıp yükselmeye devam etti. Napolyon şimdi alınan esirlerin sayısını dikkatlice saydı ve öldürülenlerin sayısını tahmin etti. Düşmanın kendisinden üçte birinden fazla olmadığını hesaplayarak, kesin bir çatışma için açık ovaya doğru yürümeye karar verdi. Kendi birliklerinin coşkusuna ve güvenine ve Avusturyalıların ezildiğini bildiği umutsuzluğa güveniyordu. Bu aşılmaz bataklıklarda süvarilerle hareket etmek imkansızdı. Bu korkunç çatışmanın üç günü artık geçmişti. Napolyon o günlerdeki korkunç katliamda 8.000 adam kaybetmişti ve Avusturyalıların ölü, yaralı ve esir olarak 20.000'den azını kaybetmiş olamayacağını tahmin ediyordu. Her iki ordu da tamamen bitkin düşmüştü ve herkesin savaşın bitmesini istediği o umutsuzluk ve bitkinlik saatleri başlamıştı. Gece yarısıydı. Uykusuz ve oruçlu Napolyon, ne bedensel ne de zihinsel yorgunluğa duyarsız görünüyordu. Tüm ruhu çatışmanın yeniden başlaması için hazırlıklarla meşgul olarak setler boyunca dörtnala koştu. Şimdi yaralı bir askere teselli tonlarında konuşmak için atını durdurdu ve yine birkaç nazik cesaretlendirici sözle bitkin bir nöbetçiyi canlandırdı. Sabahın ikisinde, safları üzücü bir şekilde azalmış olan tüm ordu tekrar
uyandırıldı ve savaş düzenine sokuldu. Soğuk, nemli bir sabahtı ve yorgun
ve yarı aç askerler hatlarında titriyordu. Yoğun, bunaltıcı bir
sis, su basmış bataklığı kapladı ve gecenin karanlığına katkıda bulundu.
Napolyon, elli muhafıza atlarıyla
bataklıkta mücadele etmelerini ve düşmanın arkasında saklanmalarını emretti.
İnanılmaz bir
zorlukla çoğu bu hedefi başardı. Her ejderhanın bir trompeti vardı. Napolyon, tüm Avusturya cephesi boyunca
öfkeli bir saldırı başlattı. Ateş en sıcak olduğunda, belirlenen bir işaretle, atlı muhafızlar trompetleriyle yüksek sesle
hücumu çaldılar ve tam bir umutsuzlukla
düşmanın saflarına daldılar. Avusturyalılar, gecenin karanlığında ve karmaşasında,
Murat'ın[1] tüm süvari birliğiyle
arkalarına doğru
gümbür gümbür geldiğini varsayarak dehşet içinde dağıldılar ve kaçtılar. Şeytani bir enerjiyle
Fransız birlikleri zaferi takip ettiler ve o günün güneşi
batmadan önce, Alvinzi'nin gururlu ordusu, artık tamamen bozguna uğramış ve yaklaşık otuz bin adam kaybetmiş, yolunu kanlı bir iz bırakarak, Avusturya dağlarına doğru geri çekiliyordu. Napolyon, akan
sancaklar ve coşkulu müzikle, üç gün önce
çıktığı kapıların tam karşısındaki doğu kapılarından zaferle Verona'ya geri döndü. Halk tarafından
en büyük bir coşku ve şaşkınlıkla karşılandı. Napolyon'un düşmanları bile bu harika başarının kahramanlığına ve dehasına o kadar hayran kaldılar ki, arkadaşlarının alkışlarına kendi alkışlarını eklediler. Bu, Napolyon'un sekiz aydan kısa bir sürede devirdiği dördüncü Avusturya ordusuydu ve her biri kendi ordusunun iki katından fazlaydı. Napolyon'un Direktuvar'a gönderdiği yazılarda, her zamanki gibi, kendisiyle ilgili sessiz kalarak ve zaferi askerlerin kahramanlığına yüce gönüllülükle atfederek, "Bir savaş alanı Arcola'daki çatışmadan daha yiğitçe tartışılmamıştır. Geriye neredeyse hiç generalim kalmadı. Cesaretleri ve vatansever coşkuları örneksizdir." diyor. Tüm bu kaygıların ortasında, cesur Muiron'un dul eşine bir sempati mektubu yazmaya vakit buldu. "Siz," diye yazıyor, "sizin için değerli olan bir kocayı kaybettiniz; ve ben de uzun zamandır ve içtenlikle bağlı olduğum bir arkadaştan mahrum kaldım. Fakat ülkemiz, yetenekleri ve yılmaz cesaretiyle bu kadar seçkin bir subaydan mahrum bırakılarak ikimizden daha fazla acı çekti. Eğer kendinize veya bebeğinize yardım etme yeteneğim dahilindeyse, en büyük çabalarımı hesaba katmanızı rica ediyorum." Birkaç hafta içinde kederli dul kadının cansız bir bebek doğurduğunu ve küçük çocuğuyla birlikte vakitsiz bir mezara gömüldüklerini kaydetmek etkileyici. Savaşın acıları, kanlı savaş alanının çok ötesine uzanıyor. Arcola bataklıklarında yirmi bin adam öldü. Ve çatışmanın gök gürültüsü dindikten ve ölmekte olanların inlemeleri ölümle susturulduktan sonra, yirmi bin uzak evde, Fransa ovalarında veya Avusturya'nın huzurlu vadilerinde, o kan tarlasının acısı, haberler onlara ulaştığında yeniden canlandı ve ezilmiş ve parçalanmış kalplerden bir feryat yükseldi, ki bu neredeyse o ölümcül çatışmanın kükremesini bastırabilirdi. Napolyon'un böylesine müthiş sahnelerin ortasında dostluğun nazik ilgilerine nasıl zaman bulabildiğini anlamak zor. Yine de bir yabancıya, bir yeğeninin ölümünü duyurarak, şu etkileyici ifadelerle yazdı: "O, bir an bile acı çekmeden, düşmanın karşısında ve ihtişamla düştü. Böyle bir ölümü kıskanmayacak adam nerededir?
Bu şekilde tatmin edici olmayan bir dünyanın iniş çıkışlarından kaçma seçeneğini memnuniyetle kabul etmeyecek olan kimdir?
İnsanlığın davranışlarının neredeyse tek yöneticisi gibi görünen iftiradan, kıskançlıktan ve tüm iğrenç tutkulardan bu şekilde uzaklaştırılmadığı için sık sık pişmanlık duymayan kimdir." Napolyon, yirmi altı yaşında genç bir adamken ve ölümlü insanın şimdiye kadar elde ettiği en parlak zaferler dizisinin ortasındayken bu düşünceli dizeyi yazmıştır.

Avusturyalılar dağılıp kaçtıkları anda, takip eden topların gök gürültüsü ovalarda yankılanırken, Napolyon bir kalem aldı ve sadık Josephine'ine, "cümlelerin kelimelere, kelimelerin harflere sıkıştırıldığı" o coşkulu enerjiyle yazdı. "
Kurye, Josephine'in hiç de zorlanmadan deşifre ettiği şu dizelerle, hızının zirvesinde gönderildi. Bunları incelemeye
değer buldu. "Sevgili Josephine'im! Sonunda tekrar yaşıyorum.
Ölüm artık önümde değil ve şan ve şeref hâlâ göğsümde.
Düşman yenildi. Yakında Mantua bizim olacak. O zaman kocan
seni kollarına alacak ve sana ateşli sevgisinin
binlerce kanıtını verecek. Biraz yorgunum.
Eugene ve Hortense'den mektuplar aldım.
Çocuklardan çok memnunum. Elveda, benim
sevimli Josephine'im. Beni sık sık düşün. Kalbin bana karşı
soğursa, gerçekten zalim ve adaletsiz olacaksın. Ama eminim ki sen her zaman sadık dostum olarak kalacaksın, tıpkı benim de senin sevgili sevgilin olarak kalacağım gibi. Tek başına ölüm, sevgi, duygu ve sempatinin oluşturduğu birliği bozabilir. Bana sağlık haberlerini ver. Binlerce ve binlerce öpücük."

Bu olağanüstü adamın zihninde bir batıl inanç damarı vardı. Kaderin çocuğu olduğunu hissediyordu; kendisinden daha güçlü bir kol tarafından yönlendiriliyordu ve görünmeyen bir rehber onu tehlikeli ve şaşırtıcı yolunda yönlendiriyordu. Yaşamı önemsiz görüyordu ve ölümü hiç korkmadan düşünüyordu. "Ben," dedi, "koşulların yaratığıyım. Sadece olayların yolu gösterdiği yere giderim. Ölüm konusunda kendimi tedirgin etmiyorum. Bir adamın zamanı geldiğinde, gitmelidir." "Sen bir Kaderci misin?" diye sordu O'Meara. "Öyleyim," diye cevapladı Napolyon, "Türkler kadar. Ben her zaman öyleydim. Kader istediğinde, itaat edilmelidir. Bir örnek vereceğim. Toulon kuşatmasında, adamlarını canlandırmak için bir cesaret örneği sergilemek yerine, kendine çok dikkat eden bir subay gördüm. 'Bay Subay,' dedim, 'dışarı çık ve atışının etkisini gözlemle. Silahlarının iyi nişan alıp almadığını bilmiyorsun.' Çok isteksizce siperden çıkıp, benim durduğum yere geldi. Vücudunun mümkün olduğunca azını teşhir etmek isteyerek eğildi ve kısmen siperin arkasına saklandı ve kolumun altına baktı. Tam o sırada, bana doğru ve alçaktan bir atış geldi ve onu parçalara ayırdı. Şimdi,
bu adam dik dursaydı, top ikimizin arasından geçerken ikisine de zarar vermeden güvende olurdu." Maria Louisa, Napolyon ile evlendiğinde, odasının kapısında hiçbir nöbetçinin uyumadığını; kapıların bile kilitli olmadığını;
ve uyudukları odada hiçbir silah veya tabancanın olmadığını görünce çok şaşırdı.
"Neden," dedi, "babamın aldığı önlemlerin yarısını bile almıyorsun." "Ben bir kaderciyim," diye cevapladı, "suikaste karşı herhangi bir önlem almak için." St. Helena'daki O'Meara, bir keresinde ona biraz ilaç alması için ısrar etti. O reddetti ve sakince gözlerini göğe kaldırarak, "Yazılan yazılmıştır." dedi. Günlerimiz 
sayılıdır." Garip ve tutarsız görünse de, Kader doktrininin insan zihninde aldığı bir biçim vardır ki, bu da kişiyi başka hiçbir şeyin 
esinleyemeyeceği bir çaba yoğunluğuna
uyarır. Napolyon, en yüce
başarılara
mahkûm olduğunu hissediyordu. Bu nedenle, kaderini
işleyebilmek için günlerce süren emek ve
gecelerce uykusuz kalarak kendini en Herkülvari çabalara adadı. Napolyon'u bir filozof olarak esinleyen bu duygu, Calvin'i bir Hıristiyan olarak canlandırdı. Birçok kişinin zannettiği gibi, çabanın sinirlerini
kesmek yerine, bu sinirleri
en yüksek gerginliğe kadar zorladı.

Napolyon, evlendiği sırada, Josephine'in zarif bir
minyatürünü elde etmişti. Romantik bağları içinde, bunu boynuna bir kurdeleyle asmıştı ve Josephine'in yanağı her zaman kalbinin nabzının üzerinde duruyordu. En heyecan verici
dünyanın ortasında yaşamasına rağmen yeryüzünün tanık olduğu en büyük kargaşalardan birinde, düşünceli ve
yansıtıcı zihni yalnız ve tek başınaydı. Josephine minyatürü onun yoldaşıydı ve yürüyüş sırasında ve gece yarısı bivakında sık sık ona sevgiyle bakardı. "Hangi sanatla," diye tutkuyla yazmıştı bir keresinde, "tatlı aşkım, tüm yeteneklerimi ele geçirebildin ve ahlaki varlığımı kendinde yoğunlaştırabildin? Bu, ancak hayatımla birlikte sona erecek olan büyülü bir etkidir. Sevimli karım! Beni hangi kaderin beklediğini bilmiyorum ama eğer beni senden daha uzun süre uzak tutarsa, dayanılmaz olacak. Bir zamanlar cesaretimle gurur duyuyordum. Maruz kaldığımız çeşitli kötülükleri düşünürken,
her düşünülebilir felakete, endişe veya korku duymadan gözlerimi sabit bir şekilde dikebilirdim. Ama şimdi Josephine'in hasta olabileceği fikri ve her şeyden önce, beni daha az sevebileceği düşüncesi ruhumu kurutuyor ve bana umutsuzluk cesaretini bile bırakmıyor. Eskiden kendi kendime,
Pişmanlık duymadan ölebilen birine insan zarar veremez, derdim. Ama şimdi Josephine tarafından sevilmeden ölmek işkencedir. Benim eşsiz yoldaşım! Kaderin benimle birlikte hayatın acı dolu yolculuğunu yapmaya mukadder kıldığı sen, kalbine sahip olmaktan çıkacağım gün benim için tam bir ıssızlık günü olacak." Bir keresinde minyatürü örten camın kırıldığı görüldü. Napolyon bu kazayı sevgili orijinaline korkunç bir felaketin habercisi olarak gördü. Bu önsezi onu o kadar bunalttı ki, hemen bir haberci gönderip Josephine'den haber getirdi. Napolyon'un böylece Josephine'in kalbinde en coşkulu aşkı kazanması şaşırtıcı değil. "O," dedi, "insanların en büyüleyicisi." Abrantes Düşesi, "Napolyon'un gülümsediğindeki yüzünün çekiciliğini tarif etmek imkansız. Ruhu dudaklarında ve gözlerindeydi." "Hiçbir zaman," dedi İmparator Alexander, "o adamı sevdiğim kadar başka hiçbir adamı sevmedim." Vicenza Dükü şöyle diyor:
"Günümüzün taçlı başkanlarının neredeyse hepsini tanıdım - tüm ünlü çağdaşlarımızı. Bu büyük tarihi karakterlerin birçoğuyla diplomatik görevlerimden oldukça farklı bir şekilde yaşadım. Karşılaştırma ve yargılama için her fırsatım oldu. Ancak Napolyon ile başka herhangi bir adam arasında herhangi bir karşılaştırma yapmak
imkansızdır. Aksini söyleyenler onu tanımıyordu." Duroc, "Napolyon, bir adamı kalabalıktan ayırt etmek için yeterli olabilecek çeşitli yeteneklerle donatılmıştır. O, çağın en büyük kaptanıdır. Ülkenin tüm işlerini yöneten ve hizmetin her dalını denetleyen bir devlet adamıdır. Bakanları yalnızca katipleri olan bir hükümdardır. Ve yine de bu devasa boyutlardaki Dev, özel hayatın en önemsiz ayrıntılarına inebilir. İmparatorluğun maliyesini düzenlediği gibi hane halkının harcamalarını da düzenleyebilir." diyor. Napolyon şimdi dört Avusturya ordusunu yok etmiş olmasına rağmen, imparatorluk sarayı hala boyun eğmemişti ve hala cumhuriyetçi Fransa ile barış yapmayı inatla reddediyordu. Napolyon'a tekrar saldırmak için beşinci bir orduyu örgütlemek için hemen Herkülvari çabalar sarf edildi. Bu heyecan verici sahneler tüm İtalya'yı aşırı bir mayalanma halinde tuttu. Her gün aristokrat ve cumhuriyetçi parti arasındaki ayrım daha belirgin ve kin dolu hale geldi. Avusturya ve İngiltere, Roma, Venedik ve Napoli'nin aristokrat hükümetlerini Napolyon'a arkadan saldırmaya ve böylece İtalya'da hızla yayılan ve tüm tahtlarının hızla devrilmesini tehdit eden cumhuriyetçi özgürlük ruhunu ezmeye teşvik etmek için tüm diplomasi sanatlarını kullandılar. Napolyon, kendini savunmak için cumhuriyetçi partinin sempatisini çağırmak ve özgür hükümet için ateşli özlemlerini teşvik etmek zorunda kaldı. Ve burada yine açık fikirli zihin duraklamak ve Napolyon'un zihninde bu kadar güçlü bir etki yaratan kader doktrinine neredeyse onay vermek zorunda kalıyor. Tahtları, zenginlikleri, gururları, güçleri, eğitimleri, alışkanlıkları olan bu hükümdarların, yüce miraslarından itaatkar bir şekilde vazgeçmeleri ve muzaffer demokrasiye koşulsuz bir şekilde teslim olmaları nasıl beklenebilirdi. Krallar, soylular, rahipler ve rütbeleri ve mülkleri bu eski monarşilerin
sonsuzluğuna bağlı olan tüm milyonlarca kişi, hiçbir şekilde böyle bir
önceye yönlendirilemezdi. Şüphesiz ki birçok kişi, insanlığın çıkarlarının yerleşik hükümetlerin desteğini gerektirdiğine ikna olmuştu. Fransa'da demokrasinin başarılarına tanık olmuşlardı - çılgın bir kalabalık sarayı yağmalıyor, kraliyet ailesini akla gelebilecek her hakaretle zindanlara ve kanlı bir ölüme sürüklüyor, soyluların şatolarını yakıyor, kaldırımlarda kanlı sopalarla eziyor, rütbece en saygıdeğer, erdemce en katı olanları, krallığın en seçkin ve en güzel hanımlarının kopmuş başlarının etrafında vahşice orjiler yapıyor ve parçalanmış uzuvlarını alaycı bir şekilde sokaklarda sürüklüyorlardı. Rahipler kiliseleri dolduruyor, Tanrı'ya onları demokrasinin dehşetinden kurtarması için dua ediyorlardı. Matronlar ve kızlar odalarında titriyorlardı, kendi elleriyle kraliyet bayraklarını
işliyorlardı ve nemli gözlerle ve çarpan kalplerle onları savunucularına sunuyorlardı.

Öte yandan, cumhuriyetçi Fransa gururlu ve aristokrat düşmanlarına nasıl uysalca boyun eğebilirdi. "Krallar," dedi Avusturya hanedanından bir prenses, "halkın mırıltılarına, ayın köpeklerin havlamasına daha fazla önem vermemesi gerekir." Bu dayanılmaz despotluğu devirmiş ve kalpleri özgürlük ve eşit haklar özlemleriyle parlayan Fransa'nın muzaffer milyonları, böylesine muazzam bir kan ve sefalet pahasına elde ettikleri her şeyi mücadele etmeden nasıl teslim edebilirdi. Gözlerini umutla Amerika Birleşik Devletleri'ne çevirdiler, bizim Washington'ımız ve onların La Fayette'leri yan yana savaşmış ve özgürlüğü görkemli bir şekilde tesis etmişti; ve bir daha boyunlarını gönüllü olarak kraliyet egemenliğinin boyunduruğu altına koyamazlardı. Despotluk cehalet ve zulüm doğurur; ve despotizm sadece kan ve kederin korkunç hasadını biçti, ki bu, sayısız baskı çağları boyunca, tohumlarını
dağıtıp yaymıştı.

Serbest bırakılmış halk, Avrupa'nın müttefik monarşilerinin, cumhuriyetçi Fransa'nın topraklarında ve otuz milyon özgür insanın ortasında, lanetlenmiş ve sürgün edilmiş bir hanedanı yeniden
yetiştirmesine izin veremezdi. Bu, cumhuriyetçi meleklerin aristokrat şeytanlara karşı savaşı veya rafine, iyiliksever, entelektüel sadıkların kinci, pervasız, kaba Jakobenlere karşı savaşı değildi. Bu, zayıf ve yanılan bir adamın, belki de insan kalbini etkileyebilecek kadar yozlaşmış saiklerle canlanan, hem monarşist hem de cumhuriyetçi olan arkadaşlarına karşı savaşıydı. Ancak, her iki tarafta da, insanlığın bağrında parlayabilecek kadar saf düşüncelerden etkilenen başkaları olduğundan şüphe edilemez. Napolyon
bu gerçekleri kabul etti ve saygı gösterdi. Müttefik kralların saldırılarından ülkesini savunmak gibi kendi görevine saygı duyma konusunda hiçbir çekincesi olmasa da, rakiplerine karşı samimi bir şekilde saygı duyuyordu. Samimi bir şekilde şöyle dedi:
"Bu beyefendileri çevreleyen etkilerle çevrili olsaydım, şüphesiz onların
sancakları altında savaşıyor olurdum."
Bu sayfaları okuyanlardan muhtemelen hiçbiri, bir İngiliz veya Avusturyalı asilzade olsaydı, servetinin, gücünün ve rütbesinin askıya alındığı
monarşinin o savaşlarında savaşmazdı. Ve muhtemelen Tuna veya Thames kıyılarında, tüm yaşam beklentileri kendi liyakatine ve çabalarına bağlı olan genç bir avukat, tüccar veya zanaatkar olsaydı, asırların gururu ve baskısının
yükselttiği bu ayrıcalıklı kaleleri yıkmak için her türlü cesareti sarf etmezdi. İnsan böyledir; ve onun hüzünlü kaderi işte böyledir. Avrupa'yı kan ve kederle
sulandıran bu savaşların kötülüğünü küçümsemek istemiyoruz. Ancak suçu yalnızca Tanrı verebilir. Tüm sempatimizin, tartışmasız hakları için mücadele eden cumhuriyetçilerle olduğunu gizlemeyeceğiz. Ancak, aynı şekilde hayatlarında kendileri için değerli olan her şey için mücadele edenlere haksız yere
hak etmedikleri bir iftira atmaktan da kaçınabiliriz.

Napolyon'un kazandığı büyük şöhret karşısında titreyen ve işlerin bu şekilde törensizce ellerinden alınması fikrinden hiç hoşlanmayan Direktörlük, General Clarke'ı, Avusturyalılarla müzakereler yürütmek üzere Napolyon'un karargahına bir elçi olarak gönderdi. Napolyon onu büyük bir dış nezaketle karşıladı, ancak
aralarında utanç verici bir yanlış anlaşılma olmaması için,
ona şu sözlerle bilgi verdi: "Eğer bana itaat etmek için buraya gelirsen, seni her zaman memnuniyetle
göreceğim; eğer gelmezsen, seni
gönderenlere ne kadar çabuk dönersen o kadar iyi." Gururlu elçi,
ana-zihne hemen teslim oldu ve
onun garip hayranlığının etkisi altına o kadar tamamen girdi ki, Napolyon'un en coşkulu
hayranı oldu ve Direktörlüğe şöyle yazdı: "Baş-General'in İtalya'daki tüm diplomatik operasyonları yürütmesi
vazgeçilmezdir."

Alvinzi, ezici ordusunu Napolyon'u ezmek için hazırlarken, Papa da gizli bir ittifakla ortak düşmana saldırmak için kaynaklarını topluyordu. Bu bir ihanet eylemiydi. Napolyon
Mattei'yi manastırdaki oruçlarından ve tövbelerinden çağırdı ve
Papa'ya gidip şunları söylemesini emretti: "Roma savaş istiyor. Savaş olacak. Ama önce Papa'yı
akıl yürütmeye çağırmak için son bir çaba göstermek insanlığa borcum. Ordum güçlü. Sadece istemem gerekiyor ve
Papa'nın dünyevi gücü yok edildi. Yine de Fransa bana barış sözlerini dinlememe izin veriyor. Herkes için bu kadar acımasız olan savaşın,
yenilenler için korkunç sonuçları oluyor. Bu mücadeleyi barışla bitirmek istiyorum. Savaş
benim için artık ne tehlike ne de şan." Ancak Papa, Avusturya'nın Napolyon'u yine de ezeceğine inanarak, bu tehditleri meydan okuyarak karşıladı. O sırada Roma'ya yürüyemeyeceğinin bilincinde olan Napolyon,
tüm enerjisini Avusturyalıların saldırısına hazırlanmaya adadı ve
güneydeki düşmanlarına karşı dikkatliydi. Bazılarını
korkuttu. Diğerlerini, bir hükümet değişikliğiyle,
hızlı bir şekilde dostlarına dönüştürdü. Dört hafta hızla geçti ve bir başka büyük Avusturya ordusu, artık açlığın son aşamasında olan Mantua'yı kurtarmak için devasa adımlarla kuzeyden aşağı akın ediyordu. Wurmser, Fransız hatlarına bir casus göndermeyi başarmıştı ve Alvinzi'ye, rahatlamadığı takdirde daha fazla gün dayanamayacağını iletmişti.

Josephine, Napolyon'un isteği üzerine, kocasının yanında olabilmek için ordunun karargahında ikamet etmeye gelmişti. Napolyon onu en şefkatli sevgiyle karşılamıştı ve bitkin bedeni onun yatıştırıcı ilgileriyle yeniden canlanmıştı. Cesarete hiç eğilimi yoktu ve bu da Madame de Stael'in bir keresinde ona, "Hanımlara karşı pek de düşkün olmadığınız söyleniyor." demesine neden olmuştu. "Karıma çok düşkünüm, Madam," diye lakonik bir cevap verdi. Napolyon genel olarak kadın karakterine pek değer vermiyordu, ancak cilalı kadın toplumunun insanileştirici ve rafine edici etkisine çok değer veriyordu. "İngilizler," dedi, "hanımlarının toplumuna göre şişeyi tercih ediyor gibi görünüyor; hanımları masadan kovmak ve saatlerce içmek ve sarhoş olmak için kalmakla örneklendirilir. İngiltere'de olsaydım kesinlikle hanımlarla birlikte masadan ayrılırdım. Onlara yeterince saygı göstermiyorsunuz. Amacınız içmek yerine sohbet etmekse, neden onların orada bulunmasına izin vermiyorsunuz. Elbette sohbet, hanımlar da buna katıldığında olduğu kadar canlı veya nüktedan değildir. Eğer bir
İngiliz kadını olsaydım, erkekler tarafından dışarı atılıp, şaraplarını yudumlarken iki veya üç saat beklemekten çok rahatsız olurdum.
Fransa'da, kadınlar orada olmadığı sürece toplum hiçbir şey değildir. Onlar
sohbetin hayatıdır." Bir ara Josephine, onların
anlamsızlığı ve samimiyetsizliğine ilişkin yaptığı bazı sözlerden dolayı cinselliğini savunuyordu. "Ah! Sevgili Josephine," diye cevapladı, "hepsi seninle kıyaslandığında hiçbir şey."

Napolyon'un emrindeki sınırsız servete rağmen,
Josephine ordunun karargahına vardığında, çok
basit ve tutumlu bir şekilde yaşadı. Generallerinin çoğu şehvet içinde yuvarlansa da, o giyim veya teçhizat konusunda gösteriş yapmadı. Aradığı tek rahatlama, ara sıra Josephine'in
toplumunda bir saat geçirmekti. Bu müthiş orduların hareketlerinin ortasında ve kesin bir savaştan hemen önce, daha güvenli bir yere gitmesi gerekiyordu. Kocasına veda ederken, yaralıların parçalanmış vücutlarıyla dolu bir araba geçti. Korkunç manzara ve
kocasının korkunç tehlikesinin bilinci, onun hassas
duygularını harekete geçirdi. Kendini onun boynuna attı ve çok acı bir şekilde ağladı.
Napolyon şefkatle kollarında onu ve dedi ki, "Wurmser, sana
döktürdüğü gözyaşlarının bedelini ağır ödeyecek." Napolyon'un o zamanki görünümü son derece içler acısıydı. Yanakları
solgun ve solgundu. Bir iskelet kadar zayıftı. Sadece parlak ve yakıcı gözü bile ruhunun ateşinin sönmediğini gösteriyordu. Zihninin
parlayan enerjileri zayıf ve bitkin bedenini ayakta tutuyordu.
Askerler onun güçlü dehasını ve dünya çapındaki ününü, kadınsı yapısı ve bitkin ve güçsüz yapısıyla karşılaştırmaktan zevk alıyorlardı.

Napolyon'un tüm tacizler, felaketler ve tehlikeler ortasında
koruduğu harika zihin dinginliğine gönderme yaparak, şöyle dedi. "Doğa büyük tersliklere katlanmam gerektiğini hesaplamış gibi görünüyor. Bana mermerden bir zihin vermiş. Gök gürültüsü onu rahatsız edemez.
Odun sadece kayıyor."

Ocak ayının başlarında Alvinzi Avusturya dağlarından Mantua'ya doğru indi. İmparatorluk Sarayı'nın Cumhuriyetçileri yok etmek için gönderdiği beşinci orduydu. Tirol Fransızların elindeydi. Napolyon, köylülerin gerilla
birlikleri halinde ayaklanmasını önlemek için, silah altına alınan her Tirollü'nün haydut olarak vurulması gerektiğine dair bir kararname çıkardı. Alvinzi, vurulan her köylü için bir Fransız savaş esiri asacağını söyledi. Napolyon, böylece öldürülen her Fransız esiri için, elindeki Alvinzi'nin yeğeninden başlayarak bir Avusturyalı subayı darağacına asacağını söyledi. Biraz düşünmek, her iki generale de bu kanlı tehditlerin uygulanmasıyla
savaşın kaçınılmaz dehşetlerine bir şey eklemenin en iyisi olmadığını öğretti. Napolyon, ordusunu Mantua civarında toplamış bir şekilde, son derece dikkatli bir şekilde, zorlu düşmanının hareketlerini izliyordu, yürüyüş hattını veya korkunç saldırının hangi noktalara geleceğini belirsiz bir şekilde. 12 Ocak 1797, karanlık, fırtınalı bir kış günüydü. Kasvetli dağların üzerinden esen fırtınanın süpürdüğü sulu kar, yeryüzünü buzlu bir örtüyle kapladı. Buzla tıkanmış şişmiş akarsular, vadilerden kükredi. Güneş batarken, bulutsuz bir gökyüzü kuşağı batıda parladı. Fırtına geçti. Soğuk kuzey rüzgarı şiddetle esti ve yıldızlar alışılmadık bir parlaklıkla kış gecesini süsledi. Alacakaranlık azalırken bir haberci, Avusturyalıların Rivoli ovalarında büyük sayılar halinde belirdikleri ve orada konuşlanmış Fransızların ileri karakollarına büyük bir öfkeyle saldırdıkları bilgisini vererek kampa dörtnala geldi. Aynı anda başka bir haberci geldi ve ona Avusturya ordusunun güçlü bir bölümünün Mantua'ya yardım götürmek için başka bir yöne doğru hareket ettiğini bildirdi. Korkunç bir ikilemdi. Napolyon, bu iki ordunun birleşmesini beklerken, Mantua'daki garnizon duvarlardan çıkarak arkadan saldırsaydı, durumu umutsuz olurdu. Bir orduya saldırmak için yürürse, diğerinin takviye ve yardımla Mantua'ya girmesi için yolu açık bırakması gerekirdi. Ancak Napolyon düşünmek için bir an bile kaybetmedi. İçgüdüsel olarak izlenecek tek yola karar verdi. "Fransızlar," dedi Avusturyalılar, "yürümezler; kaçarlar." Neredeyse mucizevi görünen bir hareket hızıyla, sabahın ikisinden önce, otuz bin adamıyla Napolyon, uyuyan düşmanlarının kampına bakan karla kaplı tepelerde durdu. Görüş alanına giren yüce ve dehşet verici bir manzaraydı. Güçlü ordunun nöbet ateşleri millerce, millerce uzanan ovayı doldurdu. Gece berrak, soğuk ve güzeldi. Kasvetli köknarlar ve çamlar, bulutsuz bir ayın ışınlarıyla gümüşlenmiş
dağların yamaçlarında kaşlarını çatmıştı. Napolyon'un keskin gözü, her biri on bin kişiden oluşan beş tümende elli bin adam olduğunu ve kendisinin otuz bin kişiyle birlikte o ovada karşılaşacağını hemen fark etti. Ayrıca, tümenlerin konumundan, topçuların
gelmediğini doğru bir şekilde tahmin etti ve hemen bir saldırıya karar verdi. Sabah saat dörtte, Avusturyalılar Napolyon'un taburlarının hücumuyla ve topçularının
gürültüleriyle uykularından uyandılar. Rivoli günü! Uzun, uzun bir kan ve keder günüydü. Zaferin gelgiti
alıp gitti. Napolyon tekrar tekrar mahvolmuş gibi görünüyordu. Gece geldi ve Napolyon'un dehası tekrar zafer kazandı. Tüm ova ölüler ve ölmekte olanlarla
dolmuştu. Avusturyalılar, vahşi bir dehşet içinde, Fransız süvarilerinin
hızlı hücumları önünden uçuyorlardı;
her yükseklikten top mermileri kaçakların yoğun saflarına
atılıyordu. Bu sert savaşçının dehası,
yenilmiş bir orduya
yaptığı acımasız darbelerden daha korkunç görünmemişti. Napolyon, gündüz vakti üç atını vurmuştu.
"Avusturyalılar," dedi, "mükemmel manevralar yaptılar ve sadece
dakikaların değerini hesaplayamadıkları için başarısız oldular."

Muharebenin en hararetli anında, Napolyon'un
harika zihin varlığını tek bir şekilde gösteren bir olay meydana geldi. Avusturyalılar onu
tamamen sarmış, geri çekilmesini engellemiş ve ona önden, yanlardan ve arkadan saldırmışlardı; ordunun yok edilmesi kaçınılmaz görünüyordu. Napolyon, zaman kazanmak için, hemen Alvinzi'ye bir ateşkes bayrağı gönderdi ve Paris'ten yeni gelen haberlere bağlı olarak yapılacak bazı
önerileri görüşmek üzere yarım saatliğine silahların askıya alınmasını önerdi. Avusturyalı general tuzağa düştü. Savaş uğultusu
sona erdi ve kanlı savaşçılar silahlarının üzerine oturdular. Junot
Avusturya karargahına gitti ve Alvinzi'yi yarım saat boyunca konaklama koşullarını tartışarak meşgul etti. Bu arada
Napolyon, bu sayısız saldırıyı püskürtmek için ordusunu yeniden düzenlemişti.
Beklendiği gibi, hiçbir koşul üzerinde anlaşma sağlanamadı ve hemen
ölümcül saldırı yeniden başladı.

Bu savaşın sonunda sergilenen sahne son derece korkunçtu. Kaçak ordu, at, piyade, top, yük arabaları ve cephane arabaları dar geçitlerden içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde mücadele ederken, Fransız bataryalarından gelen şiddetli ateş kalabalığın içinde korkunç bir yıkıma yol açıyordu. Bu korkunç ateş altında ara sıra bir cephane arabasının patlaması, yoğun kitlede bir yanardağın krateri gibi bir boşluk açtı ve ölülerin parçalanmış uzuvlarını tarlaya
uzaklara ve genişlere dağıttı. Rivoli Muharebesi, Napolyon'un şimdiye kadar verdiği en korkunç muharebelerden biri ve kazandığı en önemli zaferlerden biri olarak kabul edildi. Kaçakları takip edip taciz etmek için birkaç asker bırakan Napolyon, o gece, ordusunun büyük kısmıyla birlikte, Provera komutasındaki yirmi bin kişilik Avusturya tümenini tutuklamak için Mantua'nın takviye kuvvetlerine doğru
hızla ilerledi. Zaten bir gecenin tamamını yürümüş ve sonraki
gün boyunca savaşmıştı. Tamamen bitkin birliklerine uyumaları için birkaç saat verdi, ancak kendi gözlerini
kapatmadı. Hala ordusunun tehlikesini o kadar büyük görüyordu ki, en üst düzeyde uyanıklık gerektiriyordu. Dikkati o kadar
yoğundu ki, gecenin saatlerini, diğerleri uyurken, karakollarda yürüyerek geçirdi. Bunlardan birinde, yorgunluktan tamamen bitkin düşmüş, bir ağacın kökünde uyuyan bir nöbetçi buldu. Napolyon onu uyandırmadan, silahını aldı ve yarım saat boyunca onun yerine nöbetçilik görevini yerine getirdi. Sonunda zavallı adam,
uykusundan uyanıp, dehşete kapılmış bir şekilde,
generalinin yüzünü ve meşguliyetini fark etti. Böyle bir suçun cezasının ölüm olduğunu biliyordu ve dizlerinin üzerine düşüp sustu.
"Cesur dostum," dedi Napolyon nazikçe, "işte tüfeğin. Uzun
yürüdün ve sert
savaştın ve uykun mazur görülebilir. Ama şu anda bir anlık dikkatsizlik orduyu mahvedebilir. Ben
uyanıktım ve senin için mevziini tuttum. Başka bir zaman daha dikkatli olursun." Askerlerin kamp ateşlerinde sürekli tekrarlanan bu tür eylemlerin,
onlara başkomutanlarına karşı en coşkulu hayranlığı
vermesi şaşırtıcı değildir.

[İllüstrasyon: YORGUNLUK GÖZETMENİ.]

Gece yarısı daha yeni geçmişti ki, tüm ordu tekrar harekete geçti. Sabahın şafağında, Avusturya kuvvetleri kuşatılmış şehre girmeden önce Mantua'ya varmayı umarak, mümkün olan en büyük hızla ilerlediler. Gün boyunca aceleyle yollarına devam ettiler ve tam güneş batarken, Mantua surlarının etrafındaki çatışmanın uğultusunu duydular. Provera, bir yandan siperlerindeki Fransızlara saldırıyordu. Cesur yaşlı Wurmser, diğer yandan onlara saldırmak için şehirden yürüyordu. Bir saat, eşitsiz çatışmayı çözebilirdi. Napolyon, aniden bir şimşek gibi, düşmanın ortasına daldı. Provera'nın çetesi, kasırganın önündeki saman çöpü gibi dağılmıştı. Wurmser ve yarı aç adamları, kalelerine ve hapishanelerine geri sürüldüler. Böylece, Avusturyalıların yirmi beş bin esir, yirmi beş sancak, altmış top ve altı bin ölü ve yaralı verdiği _üç günlük_ bu işaret seferi sona erdi. Avusturya ordusu tekrar yok edildi ve Fransızlar İtalya'nın tartışmasız hakimiyetini elinde tuttu. Bu tür başarılar dünyayı hayrete düşürdü. Tüm ülkelerin askerleri, Napolyon'un bu parlak operasyonlarını tarihin kaydettiği en sıra dışı operasyonlar olarak gördüler. Wurmser'in durumu artık umutsuzdu ve teslim olmaktan başka çaresi kalmamıştı. Bir zamanlar kalabalık olan garnizonunun yarısı hastanedeydi. Öldürülen ve tuzlanan atların hepsi tüketilmişti. Garnizonun yüzüne kıtlık bakıyordu. Wurmser, teslim olma koşullarını önermek için Serrurier'in çadırına bir yaver gönderdi. Napolyon, pelerinine sarınmış bir şekilde çadırın bir köşesinde kimse tarafından fark edilmeden oturuyordu. Yardım, bu gibi durumlarda alışıldık olan hileyle, Wurmser'in hâlâ sahip olduğu güçlü direniş araçlarını ve depolardaki büyük erzak depolarını ayrıntılı olarak anlattı. Napolyon, kendini belli etmeden, sohbeti dinledi, sohbete katılmadı. Sonunda masaya yaklaştı, sessizce Wurmser'in önerilerini içeren kağıdı aldı ve yardımın şaşkınlığına, kenar boşluğuna önerilen tüm şartlara verdiği cevabı yazdı. "İşte," dedi, "mareşalinize verdiğim koşullar. Eğer sadece iki hafta yetecek kadar erzağı olsaydı ve teslim olmaktan bahsedebilseydi, onurlu bir teslimiyeti hak etmezdi. Seni gönderdiği gibi, o
acıya düşürülmeli. Yaşına, cesaretine, talihsizliklerine saygı duyuyorum.
Ona verdiğim şartları ilet. İster yarın, ister bir ay sonra, ister altı ay sonra
buradan ayrılsın, ne daha iyi ne de daha kötü koşullara sahip olacak. Onur duygusunun gerektirdiği kadar kalabilir."

Yardımcı şimdi Napolyon'un huzurunda olduğunu fark etti. Teslim şartlarına göz gezdirirken, galibin cömertliğine şaşırdı ve bu gizlemenin daha fazla işe yaramayacağını görünce Wurmser'in sadece üç günlük erzakının olduğunu itiraf etti. Cesur yaşlı mareşal, genç rakibinin kendisine gösterdiği cömertliği kabul ettiği için minnettarlıkla derinden etkilendi. Wurmser tamamen kendi elindeydi ve takdirine bağlı olarak teslim olmuş olmalıydı. Yine de Napolyon, düşmanının duygularını korumak için, tüm personeliyle birlikte oradan ayrılmasına ve Avusturya'ya rahatsız edilmeden çekilmesine izin verdi. Hatta, kendisinin seçeceği iki yüz at ve beş yüz adam ve ayrılışını daha az aşağılayıcı hale getirmek için altı top bile verdi. Wurmser bu cömert teklifi minnettarlıkla kabul etti ve minnettarlığını kanıtlamak için Napolyon'a Papalık Devleti onu zehirlediği için ve bu şüphesiz hayatını kurtardığı için. Yirmi bin kişilik garnizonun geri kalanı silahlarını teslim etti ve savaş esiri olarak tutuldu. On beş sancak, bir köprü teçhizatı ve beş yüzden fazla top
galip gelenin eline geçti.

Ertesi sabah, zayıflamış, aşağılanmış ve
morali bozuk Avusturya ordusu, muzaffer Cumhuriyetçilerin ayaklarına silahlarını atmak için Mantua kapılarından çıktı. Ancak bu sefer de,
Napolyon, karakterinin kahramanlığı ve başarılarının ihtişamıyla çok iyi uyuşan o yüce gönüllülüğü ve zihin inceliğini
gösterdi. Yirmi altı yaşında, böylesine müthiş bir seferin
sonunda, çok az genç adam, deneyimli Avusturyalı mareşalin ve gururlu ordusunun önünden
yenildiğini görme zevkinden kendilerini mahrum ederdi. Fakat o günün sabahı Napolyon atına bindi ve ordusunun bir bölüğünün başında yer aldı, ortadan kayboldu ve Papalık Devletleri'ne doğru yürüdü. Wurmser'in kılıcını almak için Serrurier'den ayrıldı. Yenilen generalin aşağılanma anında yanında bulunarak onun utancına bir şey daha katmayacaktı. Bu kadar nadir ve asil bir incelik tüm Avrupa'nın dikkatini çekmişti. Bu yüce gönüllü ve onurlu davranış, genç Cumhuriyetçi generalin en acımasız düşmanlarından bile isteksiz bir hayranlık kopardı.

Bu tür bir ruh asaletini takdir edemeyen Direktörlük, Wurmser'e verilen cömert şartlardan memnun değildi.
Napolyon onların itirazlarını küçümseyerek karşıladı ve basitçe şöyle cevap verdi: "Avusturyalı generale, benim yargıma göre, cesur ve onurlu bir düşmana ve Fransız Cumhuriyeti'nin onuruna uygun şartları verdim."

Avusturyalılar artık İtalya'dan kovulmuşlardı. Napolyon, sefere otuz bin adamla başladı. Bu yıkıcı savaşların ilerlemesi sırasında yirmi bin asker aldı. Böylece, on ayda, elli beş bin adamla Napolyon, deneyimli generallerin komutası altında ve iki yüz binden fazla son derece disiplinli Avusturya askerinden oluşan beş orduyu fethetti. Yüz bin esir aldı ve otuz beş bin adamı öldürüp yaraladı. Bunlar büyük zaferlerdi ve Wellington Dükü, "büyük bir zafer, büyük bir yenilgi hariç dünyadaki en korkunç şeydir" dedi. Napolyon şimdi Viyana'ya cesurca yürümeye ve imparatoru, kendi sarayında, hakarete uğramış Fransa ile barış yapmaya zorlamaya hazırdı. Seferin başlangıcında böyle bir fikir aklına gelmemişti; ancak koşullar veya Napolyon'un söyleyeceği gibi, _kaderi_ onu
yürüttü. Fakat önce, 40.000 kişilik bir orduyla Napolyon'un arkasını tehdit eden, ancak şimdi Avusturyalıların umutsuz yenilgisi karşısında tamamen şaşkına dönen Papa'yı alçaltmak gerekiyordu. Napolyon şu bildiriyi yayınladı: "Fransız ordusu
Papa'nın topraklarına girmek üzere. Dini ve
halkı koruyacak. Fransız askeri bir elinde zaferin garantisi olan süngüyü; diğer elinde barışın sembolü olan zeytin dalını ve bir koruma yemini taşıyor. Bu ordunun intikamını
kışkırtacak olanlara yazıklar olsun. Her kasaba ve köyün sakinlerine barış,
koruma ve güvenlik sunuluyor." Papalık Kilisesi'nin tüm manevi mekanizması, insanları çılgına çevirmek için talep edilmişti. Her köyde çanlar çalınmış, kırk saatlik dualar edilmiş, hoşgörüler vaat edilmiş ve hatta halkı çılgınca bir enerjiyle
ilhamlandırmak için mucizeler uygulanmıştı. Napolyon, yanında sadece dört bin beş yüz Fransız askeri ve dört bin İtalyan askeri götürmüştü. Önce, Senio kıyılarında siper almış, Kardinal Busca komutasındaki yedi bin kişilik düşmanla karşılaştı. Fransızlar nehre yaklaştığında, güzel bir bahar gününün akşam alacakaranlığıydı. Din adamı, ancak laik savaşın silahlarına pek alışkın değildi, bir ateşkes bayrağı gönderdi ve Napolyon'un önünde çok gösterişli bir şekilde kendini gösterdi ve baş kardinal adına, Fransızlar ilerlemeye devam ederse kesinlikle onlara ateş edeceğini ilan etti. Korkunç tehdit Fransız hatlarına bildirildi ve mükemmel bir neşeyle karşılandı. Napolyon
kardinalin ateşine maruz kalmaktan son derece üzgün olduğunu ve bu nedenle ordunun çok yorgun olduğunu,
kardinalin izniyle geceyi geçirmek üzere karargahlarına yerleşeceğini söyledi.
Karanlıkta Fransız ordusunun bir bölümü, Papalık birliklerinin geri çekilmesini engellemek için
bir sığlıktan geçerek nehrin karşısına gönderildi ve sabahleyin bir saatlik kanlı çatışmada neredeyse her adam savaş alanında öldü veya Napolyon'un elinde bir esir kaldı. Hızla ilerleyen Fransızlar aynı gün Faenza'ya ulaştı. Kapılar kapalıydı, surlar toplarla donatılmıştı ve kalabalık, fanatik bir coşkuyla,
Fransız askerlerini her türlü hakaret içeren meydan okumayla
çileden çıkardı. Kapılar anında yıkıldı ve Fransızlar
şehre hücum etti. Yağmalama izni için yüksek sesle bağırdılar. "Durum," dediler, "Pavia'dakiyle aynı." "Hayır!" cevapladı
Napolyon, "Pavia'da halk, itaat yemini ettikten sonra isyan etti ve misafirleri olan askerlerimizi öldürmeye çalıştı.
Bu insanlar aldatıldı ve nezaketle bastırılmalı." Burada ve Senio savaşında alınan tüm
tutuklular, Faenza manastırlarından birinin
büyük bahçesinde toplandılar. Napolyon onlara
ateizm, zulüm ve suç canavarı olarak gösterilmişti.
Mükemmel bir dehşet
paroksisması içindeydiler, orada vurulmak için toplandıklarından şüphe etmiyorlardı. Napolyon yaklaşınca dizlerinin üzerine çöktüler ve yüksek sesle merhamet çığlıkları attılar. Onlara İtalyanca
ve insan kalbi üzerinde sihirli bir güce sahipmiş gibi görünen o nezaket tonlarıyla hitap etti. "Ben," dedi, "İtalya'nın tüm halkının dostuyum. Sizin iyiliğiniz için aranıza geliyorum. Hepiniz özgürsünüz. Ailelerinizin
koynuna dönün ve onlara Fransızların dinin ve düzenin, tüm yoksulların ve ezilenlerin dostu olduğunu söyleyin." Bahçeden, yakalanan subayların toplandığı manastırın yemekhanesine gitti. Uzun süre onlarla, dostları ve eşitleriyle olduğu gibi, samimi bir şekilde sohbet etti. Onlara amaçlarını ve isteklerini açıkladı; İtalya'nın özgürlüğünden, papalık hükümetinin suistimallerinden, müjdenin ruhunu açıkça ihlal etmesinden ve emrindeki
bu kadar muzaffer ve disiplinli bir orduya karşı koyma girişiminde boşuna harcanması gereken kandan bahsetti. Hepsine evlerine dönmeleri için izin verdi ve onlardan, merhametinin bedeli olarak, kendisinin
canlandırdığı duyguları topluma duyurmalarını istedi. Bu adamlar şimdi, daha önce ona karşı öfkelendikleri kadar, Napolyon'a olan hayranlıklarında da coşkulu hale geldiler. İtalya'nın şehirlerine ve köylerine dağıldılar, fatihlerinin yüceliğini övmekten asla bıkmadılar.
Kısa süre sonra Ancona'da başka bir Roma ordusuyla karşılaştı. Dikkatlice
onları kuşattı ve tek bir adama bile zarar vermeden hepsini esir aldı ve
sonra, ikna edici sözlerinden birkaçıyla, onları ülkenin dört bir yanına, merhametini ve Cumhuriyet ordusunun başkomutanının iyiliğini ilan eden misyonerler olarak gönderdi. Ancona, Adriyatik'in en önemli limanlarından biri olacak şekilde
yer almıştı. Ancak, limanı
o kadar ihmal edilmişti ki, bir firkateyn bile giremiyordu.
Hemen, yeri güçlendirmek ve limanı
iyileştirmek için ne yapılması gerektiğine karar verdi. Daha sonra Ancona'da gerçekleştirdiği büyük işler, onun öngörüsünün ve dehasının ebedi bir anıtı olarak kalacaktır. En büyük üç katlı gemi artık limanında
mükemmel bir güvenlikle seyredebilir.

Loretto'da, Kilise'nin göksel kökenli olarak temsil ettiği ve halkın büyük aydınlanması için Papalık'ın tehlikeleri karşısında mucizevi bir şekilde gözyaşı döktüğü görülen bir Meryem Ana heykeli vardı. Napolyon kutsal heykeli istedi, cam boncukların yardımıyla gözyaşlarının aktığı aldatmacayı açığa çıkardı ve rahipleri, tüm dini hor görme eğiliminde olan hilelerle halkı kandırdıkları için hapse attı. Papalık Devletleri sürgüne gönderilen Fransız rahiplerle doluydu. Direktörlük, Napolyon'a onları ülkeden kovmasını emretti. Bu talihsiz insanlar umutsuzluk içindeydi. Uzun zamandır Jakoben öfkesine alışmış olduklarından, ölümün artık kaçınılmaz sonları olduğunu düşünüyorlardı. Yıllarca süren sürgünden yorgun ve yaklaşan kaderi karşısında çılgına dönmüş kardeşlik üyelerinden biri, Napolyon'a kendini tanıttı, kendini göçmen bir rahip olarak tanıttı ve ölüm cezasının derhal infaz edilmesi için yalvardı. Şaşkın adam, Napolyon'un ona nezaket ve içten sempatiyle hitap ederek, kendisinin ve tüm arkadaşlarının zarardan korunması gerektiğine dair güvence vermesini bir rüyanın hezeyanı olarak düşündü. Orduya bu talihsiz adamları vatandaş ve kardeş olarak görmelerini ve onlara mümkün olan en iyi şekilde davranmalarını emreden bir bildiri yayınladı. Çok yönlü birlikler, sevgili şeflerinin insancıl ruhunu anında özümsediler. Bu, çok sayıda çok etkileyici sahneye yol açtı. Askerlerin çoğu eski papazlarını tanıdı ve uzun zamandır hor görmeye ve hakaret etmeye alışmış olan bu mutsuz sürgünler, kendilerine tekrar saygı ve şefkatle hitap edildiğinde minnettarlıkla ağladılar. Napolyon bu merhametinden dolayı eleştirildi. "Bu talihsiz adamlara acımamak nasıl mümkün olabilir?" diye yazdı Direktörlüğe, "Bizi görünce ağlıyorlar." Fransız göçmen rahipler, sığındıkları İtalya'daki manastırlar için oldukça büyük bir yüktü ve İtalyan rahipler, Fransız ordusunun gelmesi üzerine, göçmenleri barındırarak Cumhuriyet ordusunun intikamını kendilerine çekecekleri bahanesiyle onları kovmaya oldukça hazırdı. Napolyon, manastırlara onları kabul etmelerini ve destek ve rahatlıkları için gerekli olan her şeyi sağlamalarını emreden bir kararname yayınladı. Doğasına
dayan o en tuhaf gizli mizah damarında, Fransız rahiplerin bu misafirperverlik için dualarda ve ayinlerde normal piyasa fiyatından bir bedel ödemelerini emretti. Ancona'daki Yahudilerin en dayanılmaz baskı altında acı çektiğini gördü ve onları derhal tüm engellerinden kurtardı.

Napoli sarayı, Napolyon'u kutsal şehre ilerlemekten ve ona karşı açıkça kılıç çekmeye cesaret edememekten korkutmayı umarak,
bir casus gibi hareket etmesi için kampına bir bakan gönderdi. Bu elçi, Prens Pignatelli, büyük bir gizem ve gizlilik havası takınarak, Napolyon'a Napoli Kraliçesi'nden, Papa'yı korumak için otuz bin kişilik bir ordu göndermeyi öneren bir mektup gösterdi. "Bu güveninizin kanıtı için size teşekkür ediyorum," dedi Napolyon, "ve size aynı şekilde karşılık vereceğim." Napoli ile ilgili evrakların bulunduğu portföyü açarak, ona, düşünülen hareketin sadece önceden tahmin edilmediği, aynı zamanda,
başkenti ele geçirmek ve
kraliyet ailesini Sicilya'ya sığınmaya zorlamak için yirmi beş bin kişilik bir ordunun
yürütülmesi için bir tedbirin alındığı bir yazının kopyasını gösterdi.
Geceleyin, Kraliçe'ye imanın nasıl alındığı hakkında bilgi vermek üzere olağanüstü bir haberci gönderildi. Napoli'nin müdahalesi hakkında başka bir şey duyulmadı.

Napolyon artık Roma'ya üç günlük yürüyüş mesafesindeydi. Vatikan'da dehşet hüküm sürüyordu. Elçiler, fatihin merhametini dilemek için aceleyle Napolyon'un Tolentino'daki karargahına gönderildi. Atlar çoktan devlet arabalarına koşulmuştu ve Papa
Altıncı Pius tam da kaçmak için merdivenlerden iniyordu ki, Napolyon'dan bir haberci geldi ve Papa'ya kişisel şiddetten korkmaması gerektiğini, Napolyon'un sadece barış için mücadele ettiğini bildirdi. Papa'nın amansız düşmanlığı ve ihaneti karşısında öfkelenen
Direktif, Napolyon'a onunla hiçbir müzakereye girmemesini, ancak onu derhal tüm dünyevi güçten mahrum bırakmasını emretti. Ancak Napolyon, böyle bir devrime kalkışmak için fanatik insan doğasını çok iyi anlıyordu. Ülkedeki hükümetin isteklerini hiçe sayarak, Papa'ya dünyevi ve manevi bir prens olarak yüce rütbesine layık olan o beyefendice saygı ve hürmetle davrandı. Tolentino
antlaşması kısa süre sonra sonuçlandı. Basit terimleri Fransa ile barış, Cispadane Cumhuriyeti'nin tanınması ve önceki ateşkesin şartlarının sadakatle yerine getirileceğine dair yenilenmiş bir sözdü. Papa bile galibinin ılımlılığı nedeniyle minnettarlık ifadelerinden kaçınamadı. Napolyon engizisyonun bastırılması konusunda uzun süre ısrar etti. Ancak Papa'ya karşı hoşgörülü davranarak, bastırılmaması için en içten şekilde yalvardı ve Napolyon'a artık eskisi gibi olmadığını, artık dini görüşlerden ziyade bir polis mahkemesi olduğunu söyledi. Napolyon maddeyi zorlamaktan vazgeçti. Bütün bunlar dokuz günde başarıldı. Napolyon şimdi Mantua'ya döndü ve Viyana'ya doğru cesur yürüyüşüne hazırlandı. Napolyon'un bu zaferlerde gösterdiği tekil ılımlılığa rağmen, davranışlarıyla ilgili en iğrenç iftiralar Avrupa'daki düşmanları tarafından dolaştırıldı. Katolikleri çileden çıkarmak için saygıdeğer Papa'yı gri saçlarından yakaladığı ve
böylece onu odada sürüklediği bildirildi. Bir gün Napolyon bu
kötü niyetli iftiralardan birini okuyordu, onu ahlaksızlık, kana susamışlık ve suç konusunda
mükemmel bir canavar olarak tanımlıyordu. Zaman zaman omuzlarını silkti ve yine yürekten güldü, ancak en ufak bir öfke belirtisi bile göstermedi. Buna şaşırdığını ifade eden birine, "Sadece gerçek rahatsız eder. Herkes benim doğam gereği sefahat düşkünü olmadığımı bilir ve ayrıca işlerimin çokluğu bana bu tür ahlaksızlıklara zaman tanımazdı. Hala bunlara inanacak kişiler
bulunacaktır. Ama buna nasıl bir çare bulunabilir? Eğer birinin aklına
tüylerim diken diken oldu ve dört ayak üzerinde yürüdüm diye bir şey
yazmak gelirse, buna inanacak ve Tanrı'nın beni Nebuchadnezzar'a yaptığı gibi cezalandırdığını
söyleyecek insanlar olacaktır. Peki ben ne yapabilirdim?
Bu gibi durumlarda çare yoktur."

[Dipnot 1: Joachim Murat, daha sonra Napolyon'un en küçük kız kardeşi olan Caroline ile evlendi ve Fransa Mareşali ve en sonunda Sicilya Kralı oldu. Napolyon'un düşüşünden sonra tahtını kaybetti ve Napoli Kralı'nın emriyle
vurularak öldürüldü. "Murat," dedi Napolyon, "savaş alanında gördüğüm en zeki adamlardan biriydi. Gerçekten muhteşem bir manzaraydı. Onu süvarilerin başında hücum ederken görmek."]

REYNARD TİLKİ HİKAYESİ.

[Reynard Tilki Hikâyesi, düzyazı ve kafiye olarak, yüzyıllardır
Avrupa'nın en sevilen popüler hikâyesi olmuştur.
Töton ırkının konuştuğu her lehçede anlatılmadığı zamana geri dönemeyiz.
"Halk arasında," diyor Carlyle, "uzun süre bir ev kitabı ve
evrensel en iyi arkadaştı; üniversitelerde ders verildi,
imparatorluk konsey salonlarında alıntılandı; prenseslerin tuvaletlerinde yatıyordu
ve zanaatkarların çalışma tezgahında parçalara ayrıldı;
ciddi adamların onu İncil'in yanına koyduğunu duyuyoruz.... Çok az kişiye ait olabilecek bir karakterle karşımıza çıkıyor; gerçek bir
dünya kitabı olma, yüzyıllar boyunca her yerde ev sahipliği yapmış olma ve
ruhu tüm dillere ve tüm zihinlere yayılmış olma."
Sunduğumuz çeviri, tüm öncekileri geçersiz kılarak
masalın tanınan biçimi olarak kabul edilen eski Aşağı Almanca versiyonundan alınmıştır. Goethe bunu uzun bir şiire dönüştürmüştür,
Kaulbach bunun için yaklaşık kırk çizim tasarlamıştır ve tek bir kitabın çizimleri için şimdiye kadar üretilmiş en iyi
resim serisini oluşturmuştur.
Stuttgart'lı Hermann Plouquet, Londra'daki Büyük Sergi'ye
en komik tavırlarla doldurulmuş hayvanların bir sergisine katkıda bulunmuştur.
Bunların bir kısmı Reynard the Fox'un çizimleridir, Kaulbach'ın tasarımları model olarak hizmet eder. Sağladığımız çizimler bu hayvanların
dagerreyotip resimlerinden alınmıştır ve hayvan yüzünün ve figürünün iletebildiği ifadenin
çarpıcı bir örneğini sunar.]

Phitsuntide bayramı hakkında, ormanlar Şehvetliliklerinde
ve yiğitliklerinde, her ağaç muhteşem yapraklar ve hoş kokulu çiçeklerle
yeşil ve beyaz bir giysiye büründüğünde, yeryüzü
en güzel çiçek örtüsüyle
örtülü olduğunda ve tatlı kuşlar
koruları uyumlu şarkılarının zevkiyle eğlendirdiğinde,
Aslan, Hayvanların Kraliyet Kralı, tüm
dört ayaklıların sarayına katılmaları ve bu büyük
festivalini
kutlamaları için ciddi bir bildiri yayınladı.

Şimdi Kral tüm tebaasını bir araya topladığında,
hakkında birçok ağır suçlamada bulunulan Tilki Reynard dışında kimse yoktu.
Önce, tüm ailesi ve akrabalarıyla birlikte Kurt İsegrim geldi,
Kralın önünde durup Reynard'ın karısına ve çocuklarına nasıl kötü davrandığından yüksek sesle şikayet etti. Sonra, aşırı soğuk kış mevsiminde, açlıktan ölmek üzereyken, tilkiyi pudingini çaldığıyla suçlayan Curtsie adında küçük bir tazı geldi. Ama tazı hikayesini bitirir bitirmez, ateşli bir yüz ifadesiyle Kedi Tibert geldi ve Curtsie'yi bu pudingi kendisinden çaldığıyla suçladı ve Reynard'ın onu haklı olarak aldığını söyledi.

Sonra Panter ayağa kalktı: "Tibert," dedi, "Reynard'ın şikayet edilmemesi gerektiğini mi düşünüyorsun? Bütün dünya onun bir katil, serseri ve hırsız olduğunu biliyor."

Sonra Reynard'ın yeğeni Porsuk Grimbard dedi: "Bu yaygın bir atasözüdür, _Kötülük asla iyi konuşmaz_: akrabam tilkiye karşı ne söyleyebilirsin? Bütün bu şikayetler bana ya saçma ya da yanlış görünüyor. Amcam bir beyefendidir ve yalana tahammül edemez. İddia ediyorum ki
bir münzevi olarak yaşıyor; bedenini cezalandırıyor ve
kıldan bir gömlek giyiyor. Bir yıldan fazla bir süredir et yemiyor;
Malepardus kalesini terk etti ve tüm servetini terk etti;
sadece sadaka ve iyi insanların hayırseverlikleriyle yaşıyor, günahları için sonsuz kefaret ödüyor; öyle ki dua etmekten ve oruç tutmaktan solgun ve zayıflamış."

Grimbard hala konuşurken, tepeden aşağı inen Horoz Chanticleer ve yanında iki tavuk vardı, onlar da Reynard tarafından öldürülen ölü kız kardeşleri Copple'ı bir tabutta getirdiler. Chanticleer acınacak bir şekilde tüylerini yoldu ve Kral'ın önünde diz çökerek şöyle konuştu:

[Resim: REYNARD EVDE (Sayfa 742.)]

"En merhametli ve yüce Lordum Kral, yalvarıyorum, şikayetimizi dinleyin ve Tilki Reynard'ın bana ve çocuklarıma verdiği zararları telafi edin. Geçtiğimiz Nisan ayından daha kısa bir süre önce, hava güzelken ve ben gurur ve şanımın zirvesindeyken, etrafı iyi çitle çevrili bir avluda güvenle yürüyen güçlü ve şişman sekiz yiğit oğlum ve yedi güzel kızım sayesinde, ayrıca onları korumak için birkaç büyük köpek vardı, o sahtekar ve ikiyüzlü hain Reynard, bir münzevi gibi bana geldi ve Majestelerinin mührüyle mühürlenmiş, okumam için bir mektup getirdi, içinde Majestelerinin tüm krallığınızda barışı sağladığını ve hiçbir hayvan veya kümes hayvanının birbirine zarar vermemesi gerektiğini yazdığını gördüm; bana, kendi adına bir keşiş olduğunu, günahları için günlük bir tövbe yapmaya yemin ettiğini, bana tespihlerini, kitaplarını ve derisinin yanındaki kıl gömleğini gösterdi; alçakgönüllülükle bana şöyle dedi, 'Sir Chanticleer, bundan sonra benden asla korkmayın, çünkü
bir daha asla et yememeye yemin ettim. Artık yaşlandım ve sadece
ruhumu hatırlamak istiyorum; bu yüzden izin alıyorum, çünkü daha öğle ve akşam duamı söylemem gerekiyor.' Bunları söyledikten sonra, giderken _Credo_'sunu söyleyerek ayrıldı ve
onu bir alıç ağacının altına yatırdı. Buna çok sevindim, çünkü hiç aldırmadım, gidip çocuklarımı bir araya topladım ve
duvarın dışında yürüdüm, ki bundan sonsuza dek pişman olacağım; çünkü çalının altında yatan sahte Reynard, aramızdan ve kapıdan içeri sürünerek geldi ve aniden
çocuklarımdan birini yakaladı, onu bağlayıp götürdü, bu benim için büyük bir üzüntü kaynağı oldu; çünkü, etimizin tatlılığını tatmışken, ne avcı ne de tazı onu bizden koruyabilir veya uzak tutabilir. Gece gündüz, o açgözlülükle, on beş çocuğumdan sadece dördünü bana katletmeden bıraktı; ve dün, bu tabutta ölü yatan kızım Copple, öldürülmesinden sonra ondan kurtarıldı.
Bu benim şikayetim ve bunu Majestelerinin merhametine bırakıyorum, bana ve güzel çocuklarımın kaybına."

Sonra Kral konuştu; "Sör Grimbard, münzevi amcanız hakkında bunu duydunuz mu? O oruç tutmuş ve iyi dua etmiş: inanın bana, bir yıl yaşarsam, buna
çok katlanacaktır. Size gelince, Chanticleer, şikayetiniz duyuldu ve iyileşeceksiniz; Ölen kızınıza
gömülme ayinlerini yapacağız ve onu ciddi ağıtlarla,
ibadetle yeryüzüne getireceğiz."

Bundan sonra Kral, lordlarını ve en bilge danışmanlarını çağırttı,
Reynard'ın bu çirkin cinayetinin nasıl cezalandırılabileceğini danışmaları için. Ve sonunda,
Reynard'ın çağrılması ve hiçbir mazereti olmadan,
Kralın huzuruna çıkması, kendisine karşı itiraz edilen her türlü suça cevap vermesi emredilmesi ve bu mesajın
Bruin the Bear tarafından iletilmesi gerektiği sonucuna varıldı. Kral tüm bunlara onay verdi ve ayıyı önüne çağırarak şöyle dedi: "Sir Bruin, bu mesajı iletmeniz bizim için bir zevktir, ancak bunu iletirken kendinize çok dikkat edin; çünkü Reynard politikayla doludur ve nasıl ikiyüzlülük yapacağını, pohpohlayacağını ve ihanet edeceğini bilir; sizi tuzağa düşürmek için bir dünya dolusu tuzağı vardır ve fazla bir yargı kullanmadan, en iyi nefes alan bilgeliği bile küçümseyip alay edecektir."

[Resim]

"Lordum," diye cevapladı Sir Bruin, "Beni Reynard'la yalnız bırakın; onun hilekarlığına alay konusu olacak kadar ihtiyatlı bir kaçak değilim;" ve böylece neşeyle dolu bir şekilde ayı ayrıldı.

[Resim: SIR TIBERT KRALIN MESAJINI İLETİYOR. (SAYFA 746.)]

Ertesi sabah Bruin tilkiyi aramaya çıktı; ve karanlık bir ormandan geçip yüksek bir dağın üzerinden geçtikten sonra,
Reynard'ın en önemli ve en eski kalesi olan Malepartus'a geldi. Reynard evdeydi ve
çok fazla bal yediği için hasta olduğunu iddia etti. Ayı bunu duyduğunda, böyle mükemmel bir yiyeceğin
nereden elde edilebileceğini çok merak etti; ve Reynard onu, on ayının bir öğünde yiyebileceğinden daha fazla bal peteği bulacağı bir bahçeye götürmeye söz verdi. Fakat
hain düzenbaz onu bir marangozun bahçesine götürdü, orada yarıklarla
birbirinden ayrılmış, içinde iki büyük kama bulunan devasa bir meşe ağacının gövdesi vardı, böylece
yarık çok açıktı. "Bak şimdi, sevgili amca," dedi tilki, "bu ağacın içinde ölçülemeyecek kadar çok bal var."
Ayı, büyük bir aceleyle burnunu ve ön ayaklarını ağaca soktu;
ve Reynard hemen iki büyük kama çıkardı ve Bruin'i o kadar keskin bir tuzakla yakaladı ki zavallı hayvan acıyla uludu. Bu ses, meselelerin ne olduğunu anlayan marangozu hemen dışarı çıkardı, o da gelip ayının yanlarını sopalarla, çapalarla ve dirgenlerle dövdü, ta ki öfkeden deliye dönene kadar, kanayan yüzünü ve pençelerini ağaçtan kopardı ve yakınlarda akan bir nehre körlemesine koştu, kendisiyle birlikte birçok köylüyü ve aralarında papazın karısı Dame Julock'u da suya düşürdü, herkes onun uğruna harekete geçti; ve böylece zavallı Bruin sağ salim kurtuldu. Biraz gecikmeden sonra, ayı mahkemeye döndü ve orada kasvetli bir aksanla Reynard'ın ona oynadığı üzücü oyunu anlattı. Sonra Kral dedi ki, "Şimdi, tacım adına, o haini titretecek bir intikam alacağım;" ve danışmanlarını çağırarak, Reynard'ın tekrar mahkemeye çağrılmasına ve mesajın taşıyıcısının Kedi Tibert olmasına karar verdiler. "Ben senin bilgeliğini kullanıyorum, Efendim
Tibert," dedi büyük Kral, "gücünü değil: birçok kişi
zanaatle galip gelir, şiddet ise kaybedilen emekle geri döndüğünde."

Böylece Tibert hazırlandı ve Kral'ın Malepardus'a yazdığı mektupla yola çıktı,
orada tilkiyi kale kapılarının önünde dururken buldu; Tibert ona dedi ki, "Güzel kuzenim Reynard'a sağlık; Kral, benim adıma, seni mahkemeye çağırıyor, eğer başarısız olursan, senin için
acımasız ve ani bir ölümden daha kesin bir şey yoktur."

Tilki cevap verdi, "Hoş geldin, sevgili kuzenim Tibert; emrine itaat ediyorum ve
Efendim Kral'a sonsuz mutluluk günleri diliyorum; sadece bu gece benimle dinlenmeni ve sade evimin sağladığı neşeyi yaşamanı rica ediyorum ve yarın, istediğin kadar erken, saraya doğru gideceğiz, çünkü senin kadar güvendiğim bir akrabam yok."

Tibert cevap verdi, "Soylu bir beyefendi gibi konuşuyorsun; ve bence şimdi ilerlemek en iyisi, çünkü ay gündüz kadar parlak parlıyor."

"Hayır, sevgili kuzenim," dedi tilki, "günü önümüze alalım, böylece dostlarımızla
karşılaşabiliriz; gece tehlikelerle dolu."

"Peki," dedi kedi, "eğer senin isteğine göre, ben memnunum; ne yiyeceğiz?"

Reynard dedi, "Gerçekten de depom küçük; sahip olduğum en iyi şey bir petek bal, hoş ve tatlı; sen ne düşünüyorsun?"

Tibert buna şöyle cevap verir: "Bu ete pek saygı duymam ve nadiren yerim;
Avrupa'daki tüm baldansa bir fare yemeyi tercih ederim. "

[Resim: REYNARD TAVŞANI TANIK OLARAK GETİRİYOR. (SAYFA 750.)]

[Resim: REYNARD ROMA'YA HAC YOLCULUĞUNDA. (SAYFA 751.)]

"Bir fare!" dedi Reynard; "neden, sevgili kuzenim, burada yakınlarda bir rahip oturuyor, evinin yanındaki ahırı farelerle dolu, sanırım cemaatteki arabaların yarısı onları taşıyamaz."

"Ah, sevgili Reynard," dedi kedi, "beni oraya götür ve sonsuza dek hizmetkarın yap."

"Neden," dedi tilki, "sizi fareler kadar çok seviyorsunuz?"

"Anlatılamaz," dedi kedi.

Sonra hızla rahibin ahırına gittiler, etrafı çamurdan bir duvarla çevriliydi, orada, ancak bir gece önce, tilki içeri girip aşırı şişman bir tavuğu çalmıştı, rahip buna o kadar
öfkelenmişti ki, onu bir sonraki gelişinde yakalamak için deliğin önüne bir tuzak kurmuştu, sahte tilki bunu biliyordu; ve bu nedenle kediye, "Sir
Tibert, bu deliğe gizlice gir ve inan, bir dakika bile oyalanmayacaksın, yiyebileceğinden daha fazla faren olacak;
dinle, nasıl ses çıkardıklarını duyabilirsin. Karnını doyurduktan sonra, tekrar gel, ben burada bu delikte kalıp seni bekleyeceğim, böylece
yarın birlikte mahkemeye gidebiliriz; ama, iyi kuzen, çok uzun kalma, çünkü karımın her an bizi bekleyeceğini biliyorum."

Sonra Tibert hızla deliğe atladı, ama hemen
sokağa yakalanmıştı, kedi yakalar yakalamaz hemen
geri sıçradı; ve tuzak birbirine yakındı, yarı boğulmuştu, böylece mücadele etmeye, bağırmaya ve en acıklı şekilde haykırmaya başladı.

Sonra rahip, haykırışı duyunca tüm hizmetkarlarını alarma geçirdi, "Tilki yakalandı!" diye bağırdı ve hepsi zavallı Tibert'in
tuzağa yakalandığı yere koştular ve hatalarını anlamadan, onu en acımasızca dövdüler ve gözlerinden birini acımasızca yaraladılar. Acıdan deliye dönen kedi, aniden ipi kemirdi ve rahibi bacaklarından yakalayarak
onu ısırdı ve öyle bir şekilde parçaladı ki, baygınlık geçirerek yere düştü ve
sonra, herkes efendisine yardım etmek için koşarken, Tibert
delikten atladı ve yaralı bacaklarının onu saraya kadar götürebileceği kadar hızlı topallayarak yürüdü.
Kral, gördüğü muameleden dolayı sonsuz derecede öfkeliydi.

Sonra, Reynard'ın yeğeni olan Porsuk Grimbard, amcasıyla arasının kötü olmasından korkarak Malepardus'a gidip Kral'ın mesajını en kurnaz akrabasına götürmeyi teklif etti; Majesteleri de nezaketle
onay verdi. Böylece Grimbard yola çıktı; Malepardus'a vardığında, Reynard'ı karısı Dame Ermelin'le birlikte çocuklarıyla oynarken buldu.
Grimbard Kral'ın mektubunu teslim ettiğinde, Reynard hemen sarayda görünmesinin kendisi için daha iyi olacağını düşündü; bu yüzden sevgili karısına ve çocuklarına şefkatle veda ederek hemen porsuğu da yanına alarak Kral'ın huzuruna çıktı. Yolda, Reynard,
işlediği ağır suçları hatırlayarak ve sonunun yaklaştığından korkarak, her zaman bir münzevi hayatı yaşamış olan kutsal Grimbard'dan, onu itiraf etmesini ve günahları için bir kefaret ödemesini istedi. Grimbard ona devam etmesini söyledi. Ve tilki, ayıya, kediye, kurda, Chanticleer'in çocuklarına ve hayatı boyunca yaptığı diğer birçok kötülüğe ne kadar utanç verici bir şekilde kötü davrandığını itiraf etti; ve bitirdiğinde, Grimbard'ın önünde diz çöktü ve şöyle dedi, "Size kötülüğümü böyle anlattım; şimdi kefaretimi, sizin takdirinize uygun şekilde emredin."

Grimbard hem bilgiliydi hem de bilgeydi; ve bu nedenle bir ağaçtan bir çubuk kırdı ve dedi ki, "Amca, bu çubukla vücuduna üç kez vuracaksın ve sonra onu yere koyacaksın ve bacaklarını eğmeden veya tökezlemeden üç kez üzerinden atlayacaksın; sonra onu alıp nazikçe öpeceksin, uysallığın ve tövbene itaatin bir işareti olarak; bunu yaptıktan sonra, bugüne kadar işlediğin günahlarından arınmış olacaksın, çünkü sana açık bir bağışlanma ilan ediyorum."

[Resim: REYNARD TAVŞAN LAPRELL'E SALDIRIYOR. (SAYFA 752. )]

Tilki buna çok sevindi; ve hemen Grimbard'ın hoşuna gidecek şekilde
kefaretini ödedi. Fakat yolculuklarına devam ederken, bir manastırın kümes hayvanlarının yanından geçtiler; ve genç bir horoz diğerlerinden
uzaklaştığında, Reynard ona atladı ve onu tüylerinden
yakaladı, fakat horoz kaçtı.

"Sen ne kadar da alçaksın," dedi Grimbard, "aptal bir piliç için, tekrar günahlarına mı düşeceksin?"

Reynard da, "Affet beni, sevgili yeğenim, kendimi
unutmuştum; ama af dileyeceğim ve gözüm bir daha kaymayacak." diye cevap verdi.

Ancak, Grimbard, kümes hayvanlarına bakmak için birçok kez döndüğünü fark etti. Fakat kısa bir süre sonra mahkemeye vardılar.

Reynard Tilki ve Grimbard'ın akrabalarının oraya vardığı mahkemede duyulur duyulmaz, en yüksekten en alçağa kadar herkes tilkiden şikayet etmeye hazırlandı; bunun üzerine Reynard'ın kalbi titredi, ancak yüzü eski ifadesini korudu ve yeğeniyle birlikte her zamanki gibi gururla ana caddeden geçti ve sanki Kral'ın oğluymuş gibi ve en masum kişi kadar suçsuzmuş gibi saraya cesurca girdi; ve Kral'ın oturduğu devlet kürsüsünün önüne geldiğinde, "Tanrı Majestelerine dünyadaki tüm prenslerden daha fazla şan ve şöhret versin." dedi. Fakat Kral bu sözlere karşı onu kısa kesti ve şöyle dedi, "Barış, hain
Reynard; sözlerinin müziğiyle yakalanabileceğimi mi sanıyorsun? Hayır, beni
çok sık aldattı; emrettiğim ve yemin ettiğim barışı
bozdun."

Sonra Koç Bellin, karısı Oleway, Ayı Bruin, Kedi Tibert, Kurt Isegrim, Tavşan Kyward, Kaz Bruel, Eşek Baldwin, Boğa Bortle, Öküz Hamel, Horoz Chanticleer, Tavuk Partlett ve daha birçokları öne çıktı; ve bunların hepsi tek bir sesle tilkiye karşı haykırdılar,
ve Kral'ı şikayetleriyle harekete geçirdiler, böylece tilki yakalandı ve
tutuklandı.

Bu tutuklama üzerine bir parlamento toplandı; ve her itirazı tek tek ve büyük bir ustalıkla yanıtlamasına rağmen, Reynard mahkum edildi ve bedeni ölene kadar asılması yönünde karar verildi; bu karar üzerine tilki başını öne eğdi, çünkü tüm neşesi kaybolmuştu ve artık ne pohpohlama ne de söz geçerliydi.

Sonra bir tarafta Isegrim, diğer tarafta Bruin zavallı tilkiyi darağacına götürdüler, Tibert yularla önden koşuyordu. Ve idam yerine geldiklerinde, Kral ve Kraliçe ve soyluların geri kalanı tilkinin ölmesini görmek için yerlerini aldılar.

Her şey hazır olduğunda tilki, "Şimdi kalbim ağırlaştı, çünkü
ölüm tüm dehşetiyle önümde duruyor ve kaçamıyorum. Korkum
Kral Efendim, ve siz egemen Leydim Kraliçe ve siz lordlarım
beni ölürken görmek için ayakta duranlar, sizden rica ediyorum ki bana bu hayırsever
lütfu verin, kalbimi sizin önünüzde açayım ve ruhumu yüklerinden
arın ki, bundan sonra hiç kimse benim için suçlanmasın; bunu başardığımda
ölümüm kolay olacak."

Her yaratık şimdi tilkiye acıdı ve isteğinin
küçük olduğunu söyledi, Kral'dan bunu kabul etmesini rica etti, ve bu gerçekleşti; ve sonra tilki şöyle dedi, "Bana yardım et, Cennet, çünkü burada gücendirmediğim hiç kimse görmüyorum; yine de bu kötülük bende doğal bir eğilim değildi, çünkü gençliğimde herhangi bir nefes alan kadar erdemli sayılırdım. Bunu bilin, bütün gün kuzularla oynadım ve onların güzel melemelerinden zevk aldım; yine de sonunda oyunumda birini ısırdım ve kanının tadı bana o kadar tatlı geldi ki, etini beğendim ve ikisi de o kadar iyiydi ki, buna asla dayanamadım. Bu içkili mizah beni
keçilerin arasındaki ormana çekti, orada küçük oğlakların melemesini duyunca, birini öldürdüm ve sonra iki tane daha, bu katliam beni o kadar dayanıklı hale getirdi ki, sonra tavukları, kazları ve diğer kümes hayvanlarını öldürmeye başladım. Ve böylece suçlarım alışkanlıkla arttı ve öfkem öylesine ele geçirdi ki
ağlarıma gelen her şey balık oldu. Bundan sonra, kış mevsiminde, Isegrim'le karşılaştım, orada, içi boş bir ağacın altında saklanırken, bana amcam olduğunu
açıkladı ve soyağacını öylesine açık bir şekilde ortaya koydu ki,
o günden sonra dost ve arkadaş olduk; hangi dostluk düğümünü sonsuza dek lanetleyebilirim, çünkü o zaman hırsızlıklarımızın ve katliamlarımızın sel gibi akmaya başlamasına neden oldu. O büyük şeyleri çaldı, ben küçükleri; o soyluları öldürdü, ben sıradan uyrukları; ve tüm eylemlerimizde onun payı hala en büyüktü: bir koç veya buzağı aldığında, öfkesi bana zorlukla boynuzları seçme şansı veriyordu; hayır, bir öküzü veya ineği olduğunda, kendisi, karısı ve yedi çocuğu hizmet gördükten sonra, bana sadece seçebileceğim çıplak kemikler kalıyordu. Bunu istediğimden değil (çünkü yirmi arabanın taşıyabileceğinden daha fazla tabak, mücevher ve param olduğu iyi bilinir), sadece nankörlüğünü göstermek için söylüyorum." 

Kral onun bu sonsuz hazine ve zenginlikten bahsettiğini duyduğunda,
yüreği bununla ilgili bir arzuyla alevlendi; ve şöyle dedi, "Reynard, bahsettiğin hazine
nerede?" 

Tilki cevap verdi: "Efendim, size seve seve söyleyeceğim, çünkü servetin
çalındığı doğru; ve bu şekilde çalınmamış olsaydı, Majestelerine hayatınıza mal olurdu (Tanrı'nın sizi her zaman koruması için yalvarıyorum)." 

Kraliçe bu tehlikeli konuşmayı duyduğunda irkildi ve şöyle dedi: "Bunlardan bahsettiğin tehlikeler neler, Reynard? Ruhunuzun sağlığı üzerine, bu şüpheli konuşmaları ortaya koymanızı ve korkunç Lordumun hayatıyla ilgili hiçbir şeyi gizlememenizi emrediyorum."

Sonra tilki bu sözlerle Kral ve Kraliçe'ye bu en iğrenç ihaneti açıkladı: "O halde, korkunç hükümdar Lordum Kral, babam garip bir kaza sonucu, toprağı kazarken, Kral Ermerick'in büyük hazinesini buldu - sonsuz ve sayısız mücevherlerden oluşan bir yığın; bunlara sahip olduktan sonra, o kadar gururlu ve kibirli oldu ki, daha önce akrabaları ve arkadaşları olan vahşi doğanın tüm hayvanlarını hor gördü. Sonunda Tibert Kedi'yi Arden'in uçsuz bucaksız ormanına, Ayı Bruin'e gitmeye ve ona saygı ve sadakatini sunmaya ve eğer kral olmak istiyorsa, ona tacı nasıl takacağını göstereceği Flanders'a gelmesini söyledi. Bruin bu elçilikten memnundu (çünkü aşırı hırslıydı ve uzun zamandır egemenlik için susamıştı) ve bunun üzerine Flanders'a geldi ve babam onu ​​orada asil bir şekilde karşıladı. Sonra hemen yeğenim olan bilge Grimbard'ı, Kurt Isegrim'i ve Kedi Tibert'i çağırdı; sonra Gaunt ile Elfe adlı köy arasına gelen bu beş kişi, bir gece boyunca ciddi bir konsey düzenlediler;
Bu konseyde, kötü olanın yardımı ve babamın zenginliğine duyulan güçlü güven sayesinde, Majestelerinin derhal öldürülmesi gerektiği kararlaştırıldı; bunu gerçekleştirmek için şu şekilde ciddi bir yemin ettiler: Ayı, babam, porsuk ve kedi, ellerini Isegrim'in tacına koyarak, önce Bruin'i kralları yapmaya ve onu Aeon'daki mülkün sandalyesine oturtmaya ve imparatorluk tacını başına koymaya yemin ettiler; ve eğer Majestelerinin kanından ve ittifakından herhangi biri tarafından reddedilirlerse, o zaman babam hazinesiyle birlikte onları tamamen kovalayıp ormandan
söküp atacak olanları işe almalıdır. Şimdi bu karar alındıktan ve tamamlandıktan sonra, yeğenim Grimbard şarapla dolu bir zamanda uçarken, bu korkunç komployu karısı Dame Slopecade'e keşfetti ve ona hayatı boyunca aynı şeyi gizli tutmasını emretti; ancak o, görevini unutarak, bir fundalık üzerinde hacca giderken, aynı gizlilik büyüsüyle bunu karıma itiraf etti. Ama o, kadın gibi, benimle karşılaşana kadar bunu saklayamadı ve bana olan biten her şeyi tam olarak anlattı, ama kesinlikle ben de bunu gizli tutmalıydım, çünkü Köln'ün Üç Kralı'na yemin etmişti ve asla ifşa etmeyeceğine dair: ve ayrıca, bana bazı işaretlerle öyle bir güvence verdi ki, söylediği her şeyin doğru olduğunu çok iyi anladım; öyle ki, bunun korkusu bile saçlarımı diken diken etti ve kalbim kurşun gibi oldu, soğuk ve göğsümde ağır. "Ama bu üzüntüden yola çıkarak,
babamın, alçak bir haini ve bir köleyi imparatorluk tahtına getirmeye çalışan sahte ve kötü komplolarını nasıl bozabileceğimi düşünmeye başladım; çünkü hazineyi elinde tuttuğu sürece, Majestelerini tahttan indirme olasılığının olduğunu çok iyi algılamıştım. Ve bu düşüncemi fazlasıyla rahatsız etti, bu yüzden babamın hazinesinin nerede saklı olduğunu nasıl bulacağımı bulmaya çalıştım; ve bu amaçla gece gündüz ormanlarda, çalılıklarda ve açık alanlarda nöbet tuttum; hatta babamın gözlerini diktiği her yerde, ben her zaman nöbet tuttum ve oradaydım. Şimdi bir gün, yere düz bir şekilde uzanmışken, babamın bir delikten koşarak çıktığını gördüm ve dışarı çıkar çıkmaz, onu keşfeden olup olmadığını görmek için etrafına baktı; sonra kıyının açık olduğunu görünce, deliği kumla kapattı ve o kadar düzgün, pürüzsüz ve düz hale getirdi ki hiçbir meraklı göz
onun ve diğer dünyanın arasındaki farkı ayırt edemezdi; ve
kuyruğuyla okşadığı ve
ağzının o kadar düzleştirildiği ayak izinin kaldığı yerde, ki hiç kimse bunu fark edemezdi: ve gerçekten
o anda onun hakkında öğrendiğim diğer birçok incelik ve ayrıntıyı.
Böylece bitirdiğinde, özel işleri için köye doğru yola koyuldu. Sonra hemen deliğe doğru gittim ve
tüm inceliklerine rağmen, onu hemen buldum; sonra
mağaraya girdim, orada tarif edilemeyecek kadar büyük miktarda hazine buldum; bulduğumda, karım Ermelin'i bana yardım etmesi için götürdüm; ve biz
gece gündüz, sonsuz büyük emek ve çabayla, bu hazineyi
taşıyıp götürmekten ve bizim için çok daha uygun olan başka bir yere götürmekten, onu herhangi bir yaratığın aramasından güvenli bir şekilde
saklamaktan vazgeçmedik.

"Böylece Bruin'in ihaneti sadece benim sanatımla yenildi, bunun için şimdi acı çekiyorum. Tüm talihsizliğim buradan kaynaklandı, şöyle ki: Bu iğrenç hainler, Bruin ve Isegrim, Kral'ın en gizli konseyinde ve yüksek ve büyük bir otoritede oturuyorlar, zavallı Reynard, üzerime basıyorlar ve
utancıma sebep oluyorlar; buna rağmen, Majesteleri uğruna, doğal babamı kaybettim. Ah, korkunç Lordum, o kimdir veya kim size daha iyi bir şefkat gösterebilir ki, sizi kurtarmak için kendini böyle kaybedebilir?"

Sonra Kral ve Kraliçe, Reynard'dan bu paha biçilmez hazineyi almak için büyük umut besleyerek onu darağacından aldılar; ve Kral, yerden bir saman çöpü alarak, tilkinin kendisinin veya babasının daha önce işlediği tüm suçlarını affetti. Tilki şimdi gülümsemeye başladıysa, bu şaşırtıcı değildi; Hayatın tatlılığı bunu gerektiriyordu: yine de
Kral ve Kraliçe'nin önünde yere kapandı ve onlara merhametleri için alçakgönüllülükle teşekkür etti,
bu iyilik için onları dünyanın en zengin prensleri yapacağını söyledi.

Sonra Kral tüm bu hazinelerin nerede saklandığını sormaya başladı ve
Reynard onları Crekinpit adlı bir nehrin yakınındaki Hustreloe adlı bir ormanda sakladığını söyledi. Ancak Kral böyle bir yer
duymadığını söylediğinde, Reynard diğer hayvanlar arasından Tavşan Kyward'ı çağırdı ve ona Kral'ın huzuruna çıkmasını emretti,
Kral ve Kraliçe'ye olan inancı ve bağlılığı üzerine,
ona soracağı sorulara doğru cevap vermesini emretti.

Tavşan cevap verdi, "Her şeyde doğruyu söyleyeceğim, ama bunun için
öleceğimden emin olsam da. "

Sonra tilki, "Crekinpit'in nerede aktığını bilmiyor musun?" dedi.

"Evet," dedi tavşan, "on iki yıldır tanıyorum; Hustreloe adlı bir ormanda, geniş ve uçsuz bucaksız bir vahşi doğada koşuyor."

"Pekala," dedi tilki, "yeterince konuştun; tekrar yerine git;" böylece tavşan uzaklaştı.

Sonra tilki, "Egemen Lord Kral, akrabam hakkında şimdi ne diyorsun; inancına layık mıyım, değil miyim?" dedi.

Kral, "Evet, Reynard, ve kıskançlığımı mazur görmeni rica ediyorum;
kötülüğü yapan benim cehaletimdi; bu nedenle hemen
hazinenin bulunduğu bu çukura gidebilmemiz için hazırlık yapın."

Ancak tilki, Majesteleri ile birlikte şerefsizlik olmadan gidemeyeceğini söyledi; çünkü şu anda aforoz altındaydı ve affedilmek için Roma'ya gitmesi gerekiyordu ve oradan
Kutsal Topraklar'da seyahat etmeyi planlıyordu. "Önerdiğin yol
iyi," dedi Kral; "Devam et ve amacında başarılı ol."

Sonra Kral bir kayanın üzerine çıktı ve tebaasına seslenerek onlara, kendisinin en iyi bildiği çeşitli sebeplerden dolayı, kötülüğünü geride bırakan Reynard'ı özgürce affettiğini ve bir daha asla suç işlemeyeceğini söyledi; ayrıca, hepsine sadece Reynard'a değil, karısına ve çocuklarına da saygı ve onur göstermelerini emretti. Bunun üzerine, Kurt Isegrim ve Ayı Bruin tilkiye
öyle yakışıksız bir şekilde saldırdılar ki, Majesteleri ikisinin de vatana ihanetten tutuklanmasına sebep oldu. Tilki bunu görünce Kraliçe'den, yolculuğu için büyük bir kese yapmak üzere ayının derisinden bir miktar alabilmesini ve ayrıca geçmesi gereken taşlı yollardan dolayı bir çift ayakkabı için kurdun ayak derisini almasını istedi. Kraliçe buna
razi oldu ve Reynard emirlerinin yerine getirildiğini gördü.

Ertesi sabah Reynard yeni ayakkabılarını iyice yağlattı ve
onların kurtlarınkine uyduğu kadar sıkı bir şekilde ayaklarına uymasını sağladı. Ve Kral
Koç Bellin'e tilkinin önünde ayin okumasını emretti; ayin okuduktan ve tilki için birçok tören yaptıktan sonra Reynard'ın boynuna boncuklardan oluşan tespihini astı ve eline bir palmer asası verdi.

Sonra Kral ondan ayrıldı ve etrafındaki herkese, ayı ve kurt hariç, Reynard'a yolculuğunun bir kısmında eşlik etmelerini emretti. Ah! Reynard'ın ne kadar yiğit ve yakışıklı olduğunu, asasının ve zırhının ona ne kadar yakıştığını ve ayakkabılarının ayaklarına ne kadar uygun olduğunu gören kişi, onda çok fazla kahkahaya sebep olmaktan başka bir şey yapamazdı. Ama yola koyulduklarında, tilki tüm hayvanlara geri dönüp kendisi için dua etmelerini rica etti ve sadece Koç Bellin ve Tavşan Kyward'dan Malepardus'a kadar kendisine eşlik etmelerini rica etti. Bu üçü birlikte yürüdüler; ve Reynard kendi evinin kapısına geldiğinde, Bellin'e, "Kuzen, Kyward ve ben içeri girerken, senden biraz olsun burada kalmanı rica ediyorum." dedi. Bellin gayet memnundu; ve böylece tilki ve tavşan Malepardus'a gittiler, orada Dame Ermelin'i yavrularıyla birlikte yerde yatarken buldular, kocasının kaybı ve tehlikesi için çok üzülmüştü; ama kocasının geri döndüğünü görünce sevinci on katına çıktı. Ama kocasının zırhını, asasını ve ayakkabılarını görünce büyük bir hayranlık duydu ve "Sevgili kocam, nasılsın?" dedi, böylece Kral'ın sarayında kendisiyle birlikte olan her şeyi, hem tehlikesini hem de serbest bırakılmasını ve şimdi bir hac yolculuğuna çıkacağını anlattı. Kyward'a gelince, Kral'ın onu kendilerine bahşettiğini, istediklerini yapmaları için, Kyward'ın kendisinden şikayet eden ilk kişi olduğunu, bunun için de şüphesiz sert bir şekilde intikam alacağına yemin ettiğini söyledi. Kyward bu sözleri duyduğunda çok şaşırdı ve kaçmak istedi, ama başaramadı çünkü tilki onunla kapı arasına girmişti; hemen tavşanı boynundan yakaladı, bunun üzerine tavşan Bellin'e yardım için bağırdı ama duyulamadı çünkü tilki bir anda onun boğazını koparmıştı; bunu yaptıktan sonra karısı ve gençleri neşeyle ziyafet çektiler, eti yediler ve Kral'ın sağlığına içtiler.

Bu sırada Koç Bellin kapıda duruyordu ve hem tilkiye hem de tavşana karşı aşırı derecede öfkelendi, çünkü onu bu kadar uzun süre beklettiler; ve bu nedenle Reynard'ın uzaklaşması için yüksek sesle bağırdı, Reynard bunu duyduğunda dışarı çıktı ve koça yumuşak bir şekilde şöyle dedi, "İyi Bellin, alınma, çünkü Kyward en sevgili teyzesiyle ciddi bir görüşme içinde ve benden sana şunu söylememi rica etti, eğer
önünden yürürsen seni hızla yakalar, çünkü o hafif ayaklıdır
ve senden daha hızlıdır: teyzesi de ondan böyle aniden ayrılmayacaktır,
çünkü o ve çocukları benim gidişimden çok şaşkına dönmüşlerdir."

"Ay, ama," dedi Bellin, "Kyward'ın yardım için bağırdığını duydum sandım."

"Nasıl! Yardım için bağır! Evimde zarar göreceğini hayal edebiliyor musun?
Böyle bir düşünce senden çok uzak; ama sana nedenini söyleyeceğim. Evime
girdiğimizde ve karım Ermelin hac ziyaretimden haberdar olduğunda, hemen baygınlık geçirdi ve Kyward bunu gördüğünde,
yüksek sesle bağırdı, 'Ey Bellin, gel, teyzeme yardım et, o ölüyor, o ölüyor!'"

Sonra koç dedi ki: "Üzüntüyle, çığlığı yanlış anladım ve tavşanın
tehlikede olduğunu düşündüm."

"Ona karşı çok fazla endişelendin," dedi tilki. "Ama, bu konuşmayı
geçmeden hatırlarsın, Bellin, dün Kral ve meclisi bana, ülkeden ayrılmadan önce, ona iki mektup göndermemi emretti, bunları hazırladım ve en sevgili kuzenim, Majestelerine iletmeni rica edeceğim."

Koç cevap verdi: "Mektuplarınızda sadece şerefli şeyler varsa size memnuniyetle hizmet ederim; ama onları taşımak için
hiçbir şeyim yok."

Tilki dedi ki: "Bu zaten sizin için sağlandı, çünkü boynunuza asabileceğiniz
postam size verilecek; Majesteleri tarafından
minnettarlıkla karşılanacağını biliyorum, çünkü çok önemli şeyler içeriyorlar."

Sonra Bellin onları taşımaya söz verdi. Böylece tilki evine döndü,
postayı aldı ve içine Kyward'ın başını koydu ve koça getirdi ve Kral'a sunulana kadar içine bakmaması için ona büyük bir tembihte bulundu, çünkü Kral'ın iyiliğini bekliyordu; ve Majesteleri'nin gözüne daha da girebilmek için koça mektupların yazılmasını üstlenmesini emretti, "bu Kral'ı o kadar memnun edecek ki, şüphesiz size birçok iyilik yağdıracak."

Bunu söyledikten sonra Bellin tilkiden veda etti ve saraya doğru gitti,
bu yolculukta o kadar hızlıydı ki, öğleden önce oraya vardı,
Kral'ı sarayında soylular arasında otururken buldu.

Kral, koçun ayı derisinden yapılmış postayla geldiğini görünce şaşırdı ve şöyle dedi: "Sen nereden geliyorsun, Bellin ve
tilki nerede ki, yanında o posta var?"

Bellin cevap verdi: "Korkunç Lordum, asil tilkiyi evine kadar götürdüm,
orada, biraz dinlendikten sonra, Majestelerine sonsuz derecede büyük önem taşıyan bazı mektuplar götürmemi istedi, ben de kolayca kabul ettim.
Bu nedenle, bu postaya eklenmiş mektupları bana teslim etti,
ki bu mektupları ben kendim yazdım ve bunların yüceliğinize hem huzur hem de memnuniyet vereceğinden şüphem yok. "Kral, mektupların sekreteri Bocart'a iletilmesini emretti. Bocart mükemmel bir dilbilimciydi ve tüm dilleri anlayabiliyordu. Böylece mektupları alenen okuyabilirdi. Böylece o ve Kedi Tibert, Bellin'in boynundan mektubu aldılar ve mektup yerine Tavşan Kyward'ın başını çıkardılar. Şaşkınlıkla, "Vay canına, bu mektuplar sana ne diyor?" dediler. İnanın, korkunç Lordum, burada zavallı öldürülmüş Kyward'ın
başından başka bir şey yok."

Kral bunu görünce, "Ah, hain tilkiye inanmak ne kadar talihsizlik!" dedi. Ve bununla birlikte, öfke, keder ve utançla ezilerek, başını uzun bir süre aşağı bastırdı ve Kraliçe de aynısını yaptı. Ama sonunda, kıvrılmış saçlarını sallayarak, o kadar korkunç bir
gürültü çıkardı ki, ormanın tüm hayvanları bunu duymaktan titredi.

Sonra öfkeyle dolu olan Kral, ayı ve kurdun hapisten serbest bırakılmasını emretti ve onlara ve mirasçılarına sonsuza dek Bellin'i
ve tüm neslini verdi.

Böylece Kral ve bu soylular arasında barış sağlandı ve Koç Bellin hemen onlar tarafından öldürüldü; ve kurt bu ayrıcalıkların hepsini şu ana kadar elinde tutuyor ve aralarında hiçbir uzlaşma sağlanamadı kurt ve koçun akrabaları. Bu barış böylece sona erdiğinde, Kral, bunun sevinciyle, on iki gün boyunca yapılacak bir ziyafet ilan etti ve bu büyük bir ciddiyetle yapıldı.

Bu ziyafete her türlü vahşi hayvan geldi, çünkü tüm krallık tarafından biliniyordu ve hayal edilebilecek hiçbir zevkten mahrum kalınmıyordu. Ayrıca bu ziyafete bol miktarda tüylü kümes hayvanı ve Majesteleri ile barış içinde olan diğer tüm yaratıklar katıldı ve tilkiden başka hiç kimse eksik olmadı.

Şimdi bu şölen sekiz gün boyunca böyle tüm ihtişamıyla devam ettikten sonra, öğle vakti Tavşan Laprell, Kral ve Kraliçe'nin önüne geldi, akşam yemeğinde otururlarken, ağır ve acıklı bir sesle, "Merhametli ve yüce Rabbim, sefaletime merhamet et ve Reynard Tilki'nin dün bana karşı işlediği büyük şiddet içeren şikayetimle ilgilen." dedi. Malepardus kalesinin önünden geçerken, yuvama doğru barışçıl bir şekilde gitmeyi düşünürken, tilkiyi kapılarının dışında, bir hacı gibi giyinmiş ve tespihini öyle dindar bir şekilde söylerken gördüm ki, onu selamladım; ama o, hiçbir cevap vermeden, sağ ayağını uzattı ve hacı asasıyla boynuma, başımla omuzlarım arasına öyle bir darbe indirdi ki, başımın bedenimden koptuğunu sandım; ama yine de o kadar çok anı kalmıştı ki, pençelerinden atladım, çok ağır yaralanmış ve yaralı. Bunun üzerine
çok öfkelendi, çünkü ben kaçtım; sadece kulaklarımdan birini
tamamen mahrum etti, Majesteleri'nin kraliyet doğanız gereği
acımasını ve bu kanlı katilin zavallı tebaanızı böyle acıtacak şekilde yaşamamasını rica ediyorum."

Kraliyet Kralı bu şikayeti duyduğunda çok öfkelendi,
öyle ki gözleri majestelerinin ışınları arasında ateş saçıyordu;
yüzü korkunç ve acımasızdı ve tüm saray onu görünce
titriyordu. Sonunda şöyle dedi: "Tacımla, onuruma karşı işlenen bu 
hakaretlerin intikamını öyle alacağım ki, iyilik
bana tapacak ve kötüler
hatırlanmalarıyla ölecek; onun yalanları
ve dalkavukluğu artık bana inandırılmayacak. Bu onun Roma'ya ve Kutsal Topraklara yaptığı yolculuk mu? Bunlar onun postasının, asasının ve diğer süs eşyalarının dindar bir hacıya yakışır şekilde meyveleri mi? Pekala, ihanetinin
ödülünü bulacaktır. Malepardus'u anında kuşatacağım ve
Reynard'ı ve neslini sonsuza dek yeryüzünden yok edeceğim."

Grimbard bunu duyduğunda, aşırı derecede pişman oldu ve geri kalanından çalarak, Malepardus'a doğru aceleyle gitti ve amcasına olan biten her şeyi anlattı. Reynard onu büyük bir nezaketle karşıladı ve ertesi sabah onu saraya geri götürdü, yolda birçok iğrenç günahı itiraf etti ve porsuktan af diledi. Kral onu sert ve asil bir ifadeyle karşıladı ve hemen
Laprell Tavşan'ın şikayetini sordu.

Reynard da buna şöyle cevap verdi: "Gerçekten efendim, Laprell'in aldığı şeyi fazlasıyla hak etti. Açken ona bir pasta verdim; ve küçük oğlum Rossel biraz paylaşmak istediğinde, tavşan onun ağzına
vurdu ve dişlerini kanattı; bunun üzerine en büyük oğlum Reynardine hemen üzerine atladı ve ben onu kurtarmaya gitmeseydim onu ​​öldürecekti." Sonra tavşan Reynard'dan korkarak saraydan gizlice uzaklaştı.

"Ama," dedi Kral, "seni başka bir iğrenç ihanetle suçlamalıyım.
Bütün büyük suçlarını affettiğimde ve sen bana Kutsal Topraklara hacca gideceğime söz verdiğinde; sana
zırh, kese ve o kutsal düzene uygun her şeyi verdiğimde; sonra, en büyük
inkârla, beni postayla, Koç Bellin'le, Tavşan Kyward'ın
başıyla geri gönderdin; bu benim için o kadar utanç ve onursuzluk verici bir şeydi ki, bundan daha iğrenç bir ihanet olamaz."

Sonra Reynard Kral'a konuştu ve dedi ki, "Ah, egemen Lordum,
ne söyledin? İyi Tavşan Kyward öldü mü? Ah, peki
Koç Bellin nerede, ya da Majestelerine dönüşünde ne getirdi? Çünkü
ona üç zengin ve paha biçilmez mücevher teslim ettiğim kesin,
Hindistan'ın zenginliği için bile bunların sizden alıkonulmasını istemem;
bunların en
başlarını sizin için Lordum Kral'a, diğer ikisini de egemen Leydim Kraliçe'ye belirledim."

"Ama," dedi Kral, "sadece zavallı katledilen
Kyward'ın başını aldım, bunun için koçu idam ettim, o da bu işi kendi tavsiyesi ve danışmanlığıyla
yaptığını itiraf etti."

"Bu doğru mu?" dedi tilki; "o zaman vay halime, doğduğum günden beri,
yaşayan herhangi bir prensin sahip olduğu
en güzel mücevherler kayboldu; keşke siz böyle dolandırıldığınızda ben ölseydim, çünkü
bunun karımın ölümü olacağını biliyorum ve o da bundan sonra beni asla takdir etmeyecek."

Sonra Reynard, Kral ve Kraliçe'ye bu paha biçilmez mücevherlerin büyük değerinden bahsetti. Biri altın bir yüzük, diğeri saf gümüş gibi
cilalanmış bir tarak ve üçüncüsü bir cam aynaydı; ve bu nadir camın erdemleri o kadar büyüktü ki, Reynard onu kaybetmeyi düşündüğünde gözyaşlarına boğuldu. Tilki tüm bunları anlattıktan sonra, şöyle bir sonuca vardı: "Eğer biri beni suçlayabilir ve bunu tanıkla kanıtlayabilirse, burada kanunun bana verebileceği
sonuna kadar katlanmak zorundayım; ama eğer kötülük sadece
tanık olmadan bana iftira atarsa, kanuna ve mahkemenin
örneklerine göre mücadeleyi arzuluyorum."

Sonra Kral dedi ki, "Reynard, iyi söylüyorsun, ben de Kyward'ın ölümü hakkında Bellin Koç'un başını bana getirmesinden başka bir şey bilmiyorum; bu yüzden seni burada beraat ettiriyorum."

"Sevgili Lordum," dedi tilki, "Size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum; yine de ölümü
benim için çok üzücü."

Fakat Kurt Isegrim bu sonuçtan memnun değildi ve tilkiyi ölümcül bir dövüşe meydan okudu. Tilki bu meydan okumayı kabul etti; ve ertesi gün toplantı için kararlaştırıldı.

Tüm törenler tamamlandığında ve listede sadece savaşçılar olduğunda, kurt sonsuz bir öfke ve hiddetle tilkiye doğru yürüdü, onu ön ayaklarıyla yakalamayı düşünüyordu; fakat tilki çevik bir şekilde ondan
atladı ve kurt onu takip etti, böylece aralarında arkadaşlarının baktığı sıkıcı bir kovalamaca başladı. Kurt tilkiden daha büyük adımlar atarak onu sık sık yakalar ve ona vurmak için ayaklarını kaldırırdı; ancak tilki darbeden kaçındı ve kuyruğuyla yüzüne vurdu, böylece kurt neredeyse kör oldu ve gözlerini açarken dinlenmek zorunda kaldı; Reynard bu avantajı gördüğünde, ayaklarıyla tozu kazıdı ve kurdun gözlerine fırlattı. Bu onu öncekinden daha çok üzdü, böylece onu daha fazla takip etmeye cesaret edemedi, çünkü gözlerine yapışan toz ve kum o kadar acıyordu ki, zorla ovalayıp yıkaması gerekiyordu; Reynard bunu görünce, tüm öfkesiyle ona doğru koştu ve dişleriyle kafasına üç tane yara açtı. Sonra kurt öfkelendi ve şöyle dedi, "Bu mücadeleye son vereceğim,
çünkü biliyorum ki benim ağırlığım onu ​​parçalara ayırabilir; ve ona bu kadar uzun süre karşı koyması için
itibarımın çoğunu kaybediyorum."
Ve bunu söyledikten sonra, tilkinin kafasına ayağıyla tekrar öyle şiddetli bir darbe indirdi ki tilki yere düştü; ve kendini toparlayıp ayağa kalkamadan, kurt onu ayaklarıyla yakaladı ve altına
aldı, sanki onu ölümüne
bastıracakmış gibi üzerine yattı.

Sonra tilki en iyi şekilde nasıl kurtulabileceğini düşündü: ve elini aşağı doğru uzatarak kurdu karnından yakaladı ve onu öylesine sert bir şekilde sıktı ki, onu acıyla çığlık attırdı ve ulumaya
başladı ve sonunda kurt baygınlık geçirerek tekrar tekrar düştü; sonra
Reynard hemen onun üzerine atladı ve onu sıraların etrafından çekip bacaklarından sürükledi ve birçok yerinden vurdu, yaraladı ve ısırdı, böylece tüm alan bunu fark etsin.

Sonra büyük bir haykırış yükseldi, trompetler çalındı ​​ve herkes "Bu muhteşem fetih için tilkiye şeref" diye bağırdı. Reynard hepsine nazikçe teşekkür etti ve tebriklerini büyük bir neşe ve sevinçle kabul etti. Ve, mareşaller önden giderek, hepsi Kral'a gitti,
tilkiyi her taraftan korudu, tüm trompet, flüt ve ozanlık
onun önünde çınladı.

Reynard Kral'ın önüne geldiğinde dizlerinin üzerine çöktü, ancak Kral ona ayağa kalkmasını söyledi ve ona şöyle dedi, "Reynard, sevinebilirsin, çünkü
bu gün çok şeref kazandın; bu yüzden seni burada serbest bırakıyorum ve
kendi iradenin seni götürdüğü yere gitmen için seni serbest bırakıyorum." Böylece mahkeme dağıldı ve her hayvan kendi evine döndü.

Reynard ile birlikte, kırk kişi olan tüm arkadaşları ve akrabaları da Kral'dan izin aldılar ve tilkiyle birlikte gittiler. Tilki, bu kadar iyi koştuğu ve Kral'ın gözünde bu kadar ileri gittiği için çok mutluydu; çünkü artık istediği kişiyi ilerletmek ve talihini kıskananları aşağı çekmek için yeterli güce sahipti.

Bir süre yolculuk ettikten sonra tilki ve arkadaşları Malepardus'un ilçesine veya kalesine geldiler. Orada hepsi asil ve nazik bir şekilde birbirlerinden vedalaştılar. Reynard her birine büyük bir saygı gösterdi ve onlardan gördüğü sevgi ve onur için teşekkür etti.
Onlara sadık hizmetkarları olarak kalmaya ve canının veya mallarının onlara sunulabileceği her şeye onları göndermeye devam edeceğini söyledi.

Böylece el sıkıştılar ve ayrıldılar.

Sonra tilki karısı Dame Ermelin'e gitti, o da onu büyük bir şefkatle karşıladı; ve ona ve çocuklarına sarayda başına gelen tüm harikaları anlattı ve hiçbir ayrıntıyı veya olayı kaçırmadı. Sonra servetinin bu kadar mükemmel olmasından gurur duydular; ve tilki o günden sonra günlerini karısı ve çocuklarıyla büyük bir neşe ve memnuniyetle geçirdi.

BİR ORGAN HİKÂYESİ.

"İnanın bana, kötü bir şeyle dolu, efendim. Saban demiri oradan geçene kadar insanlar orada huzur içinde yaşayamaz."

Ak saçlı konuşmacı arkasını döndü ve beni, böylece yasakladığı malikaneye bakmam için yalnız bıraktı. Ben de çocukken aynısını duymuştum; dadı, benim huzurumda bundan bahsettiği için azarlanmıştı ve konuyla ilgili kendi sorularım her zaman geçiştirilmişti. Garip olan, uzak bir diyarda otuz yıl ikamet ettikten sonra, şimdi geri dönüp aynı gizemi, aynı kaderi duymam! İzlenimler yarıdan fazla silinmişti; ama şimdi, uzun bir belirsizlikten sonra aydınlığa kavuşan bir resmin renkleri gibi, zihnime canlı bir şekilde geri döndüler. Konağa baktım; doğduğum köyde büyük ölçüde değiştiğini gördüğüm tek şey oydu; ama bir zamanlar görkemli olan bu Tudor salonuna bakarken ne kadar uzun süredir uzakta olduğumu acı bir şekilde hatırladım. En son gördüğümde, güneş ışığı güzel bir konağın alınlıklarına ve dikmelerine vurmuştu; berrak yıldız ışığı şimdi sadece yosun tutmuş bir harabeyi gösteriyordu. Korkuluklar ve vazolar çatlamış ve yere atılmıştı; eğimli çimenlikte tavus kuşu yoktu ve bir zamanlar düzgün olan çimenleri ısırgan otu ve öksürük otu ile kaplanmıştı. Bahçenin ilginç desenli yatakları da elmas ve yıldız şekillerini kaybetmişti ve artık çiçeklerle parıldamıyordu, ancak daha gür yabani ot ekinleri dışında yürüyüş yollarından ayırt edilemiyordu. Özel şapelin çatısı yakın zamanda çökmüştü ve binadan geriye sadece zarifçe oyulmuş bir pencere kalmıştı, bu pencerenin ortasında duvar çiçeği ve sarmaşık çoktan habercinin armasının yerini almıştı. Tüm bu harap güzelliğin gölgesi ruhumdaydı; bu yüzden tam da bir hayalet efsanesine kapılmışken, döndüğümde, birkaç gün geçirdiğim arkadaşım L.'den gizemi açıklamasını istemeye karar verdim. Bu kadarı kolayca anlatılabilirdi. Briarhurst, Sir Lambert'in ölümünden beri çürümeye terk edilmişti; ailenin başka bir kolu mülk sahibi olmuştu; ve orada hiçbir kiracı kalmadığı için, şimdiki sahibi çok yakında yıktırmayı planlıyordu.

"Peki, ama orada yaşamanın zorluğu ne?" dedim. "Her yıl mevsiminde şehre gidip bolca kitap okuyarak, o 'yalnız kulübede' bile kendini asmadan yaşamak oldukça mümkün. Ruhani bir lord dinlenmene müdahale eder mi?"

"Edward ve Hetty'yi ara canım," dedi L. karısına. Sonra bana dönerek, "Lütfen çocukların önünde bu konuya değinme, yoksa ikisi de karanlıkta kıpırdamaktan korkar."

Merakım yine bastırıldı; bu yüzden, şimdiye kadar geçirdiğimiz zamandan daha sıkışık bir akşamın ardından, aileye iyi geceler diledim. Arkadaşım beni odadan
çıktı.

"Ben bir şey alırken sen şu resme beş dakika bak," dedi,
duvara yaslanmış, nemden ve yıkımdan yeni kurtarılmış bir portreyi işaret ederek.

İtaat ettim. Bir asır önceki modaya uygun beyaz bir sabah elbisesi giymiş bir hanımı temsil ediyordu. Genç ve güzeldi, parlak saçları ve sonsuz derinlik ve parlaklıkta mavi gözleri vardı. Göğsünde ilginç şekilli bir
yakut broş vardı; aynı taşlarla işlenmiş bir bilezik, başını destekleyen beyaz kolun etrafına
takılmıştı; ve dizinin üzerinde açık bir
kitap vardı. Sayfasında "Cicely Clayton" adı ve
"L.E." baş harfleri yazılıydı. Görünüşe göre bir kilisede veya şapelde oturuyordu,
çünkü başının üzerinde grotesk bir Gotik konsol vardı ve arka planda kasvetli görünümlü bir
orgun cilalı meşesi görülüyordu. Gözlerim yumuşak surattan uzaklaşmıştı ve oymadaki
Cain ve Abel'in önemini düşünüyordum ki L. geri döndü.

"Efsaneyi duymaya kararlı olduğunuzu görüyorum. Evrard'lar ve onların işleriyle profesyonel olarak bağlantılı olduğum için, bu tür hikayeleri teşvik etmek benim görevim değil; ama siz hiç kimsesiniz; ve," diye ekledi gülümseyerek, "benim tarzım hakkındaki
fikrinizi bilmek istiyorum: Bu günlerden birinde yazar olabilirim."
Bunu söyledikten sonra bana son derece yasal görünen birkaç sayfa kağıt verdi
ve bana keyifli rüyalar dileyerek, beni şu hikayeyi okumaya bıraktı.

Dördüncü Henry'den bu yüzyılın başına kadar, Briarhurst Evrard ailesinin mülkiyetindeydi. Son
baronet Sir Lambert Evrard'dı; Bahsettiğim zamanda, sarayın parlaklığı ve neşesi arasında geçen bir gençliğin ardından, Walpole'un tanıdığı ve Lady Montague'nin hayranı olan
yiğit,
yürekten bir beyefendi, günlerinin akşamında,
kırsal evine yerleşmiş, sessiz bir kır beyefendisi. Zengin değildi, çünkü
babasının savurganlığı,
mevcut olan her şeyi ipotek altına almış ve israf etmişti.
Dünyevi bilgelik, şüphesiz, Sir Lambert'in bir
varisle evlenmesini isterdi, ancak en ters şekilde, erken aşk
sonelerindeki Daphne'yi seçti - tatlı sesi ve ışıltılı gözleri onu İtalya seyahatlerinde büyüleyen bir hanım. Karısının serveti yoktu, bu yüzden bir şehir evi geçindirecek parası yoktu ve ilk oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra Briarhurst'te kalıcı olarak ikamet etmeye başladı. Babanın, üç yaşına gelmeden önce sırasıyla baroya ve orduya gönderdiği iki oğulları vardı ve zamanının çoğunu onların eğitimine ayırmıştı. O zamanki işlerinin durumunda, aileyi eski konumuna geri getirmenin tek yolu olarak oğullarının kendilerini öne çıkarmalarını dört gözle beklemesi doğaldı. Ancak koşullar, istenen servetin daha kolay elde edilebileceği başka bir yolu gösteriyordu. Uzak bir akrabanın ölümü üzerine Sir Lambert, bir yetim mirasçının velisi oldu; en büyük oğlunun onunla evlenmesini ve böylece hayatının arzusunu yerine getirmesini içtenlikle umuyordu. Romantizmin kahramanlarının ve kahraman kadınlarının, evlilik işlerinde ebeveynlerinin ve velilerinin isteklerini her zaman keyfi bir şekilde engellemelerinin aksine, genç Lambert Evrard ve güzel kuzeni Cicely Clayton, çocukluğun karı koca oyunundan daha ciddi bir sevişmeye fark edilmeden geçtiler ve sırasıyla yirmi ve on yedi yaşlarına geldiklerinde, birliktelikleri kesinleşmişti. Genç adam garip bir şekilde düşünceli bir zihne sahipti; ayrıca çok çalışkandı ve sevgilisine kendisi de sevdiği kasvetli düşüncelere ve bilge kitaplara olan zevki aşılamıştı. Eski bahçede bir nokta var - Niobe'nin kırık bir figürünü gölgeleyen bir ıhlamur kümesi - sık sık o iki sevgilinin orada oturmuş olabileceğini hayal ettim. Bu, onlarınki gibi içten, düşünceli bir sevginin, birlik içinde olması için tam da doğru yer gibi görünüyor. Lambert, annesinden müzikte nadir bir yetenek miras almıştı; o ve Cicely, şapeldeki orgun başında saatler geçirirlerdi; parmakları bilinçsizce tuşların üzerinde gezinirdi ve ruhu görkemli ilahi ve ciddi senfoninin gelgitinde göğe doğru uçardı; sanatı uyanmıştı. O aynı zamanda bir ressamdı; ve o, bazen kitaplarında veya işinde giydiği sade elbiseyle, bazen de en sevdikleri şairlerin çelenkli Pastorella'sı veya yeşil cübbeli Laura'sı olarak güzel yüzünü çizerken saatlerce onun önünde otururdu. Kardeşi Maurice, bu uğraşlarda nadiren onlara eşlik ederdi. Mizaç olarak ve hatta şahsen Lambert'in tam tersiydi. Çocukken, asık suratlı ve çekingendi; ve büyüdükçe, karakterinin sevimsiz noktaları daha da belirginleşti. Aslında, kardeşinin belirgin üstünlüğünden, giriştiği her şeydeki başarısından, kiracıların gözündeki popülerliğinden, Cicely'nin ona olan tercihinden sürekli olarak rahatsız oluyordu. Ancak, büyük bir öfke kontrolüne sahipti ve babası veya Cicely'nin önünde herhangi bir öfke patlaması olmasını engellemeyi başarıyordu; ancak Lambert'le yalnız kaldığında, ağabeyinin öfkesi biraz daha az sakin olsaydı, sayısız kavgaya yol açacak olan alaycılık ve sataşmalarla kötü huyunu açığa vururdu. Ancak hiçbir insan, şair zihni aşk ruhuyla yeni uyanmış nazik bir bilginden daha az gücenmeye veya tartışmaya eğilimli değildir; Lambert Evrard da böyle biriydi. Düğünün Cicely'nin on sekizinci doğum gününde yapılması kararlaştırıldı; ve tören ve ona eşlik eden festival için uzun zamandır hazırlıklar yapılıyordu, ta ki kaderli damat aniden hastalanıncaya kadar.
Doktoru şikayetine hiçbir zaman bir isim vermedi ve şikayetinin kaynağı
anlaşılmaz görünüyordu. Haftalarca tehlike altındaydı; ve yeterince
iyileştiğinde hava değişimi için hemen yurtdışına gönderilmesi emredildi.
Elbette, sağlığı
yeniden sağlanana kadar evlilik ertelendi. Hasta kardeşine gösterdiği ilgi hem örnek hem de beklenmedik olan Maurice, ona Kıta'ya kadar eşlik etti.
Üç ay bile
yurt dışına çıkmamışlardı ki, mektuplar kardeşinin hızla iyileştiğine dair haberler getirdi. Yumuşak İtalyan havası, zayıflamış bünyesine harikalar yaratıyordu; nispeten iyiydi ve onlar
yokluklarını uzatmayı ve sağlık arayışını
bir zevk turuna dönüştürmeyi amaçlıyorlardı. Onların niyetlerinin duyurulmasıyla birlikte, birçok nazik pişmanlık ve hüzünlü özlem dizesi (yalnız ve sık sık okunmaya mahkum dizeler), şarkıların
yuvalarından koparılmış birçok yaprak ve Cicely'e yazılmış birçok hüzünlü dize geldiğinden emin olabiliriz.
Uzamış ayrılık haberi geldiğinde belki de gözyaşları vardı; ancak
hanımefendi, Lambert'in evlendikten sonra onu terk etmesini önleyeceği ve önümüzdeki güneşli günlerde ikisine de birçok mutlu
saatlik sohbet
vereceği düşüncesiyle kendini teselli etti. Ancak, gelecekteki mutlulukla ilgili tüm umutlar ve vaatler, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Gelen bir sonraki
mektup, korkunç bir felaketin haberini getirdi. Lambert Evrard
ölmüştü! Kazanın ayrıntıları, Maurice'in bir arkadaşı tarafından yazılan bir mektupta verildi, çünkü kendisi olaydan çok fazla etkilenmişti ve ayrıntılı bir açıklama yapamadı. Kardeşlerin Tirol'deki en yüksek zirvelerden birine tırmanmak amacıyla yola çıktıkları ve zirveye ulaşabilmek için gece yola çıktıkları, Alpler'deki gün doğumunun ihtişamını görebilmek için zirveye zamanında ulaşabilecekleri anlaşılıyordu. Rehber, bir derenin geçilebilir olup olmadığını görmek için onları bir anlığına yalnız bıraktı, Lambert, kardeşinin tavsiyesine aykırı olarak, dağcının sopasından yardım almadan bir kaya çıkıntısını geçmeye çalışırken, buzullar arasındaki bir uçuruma düştü. Ceset asla bulunamadı. Maurice'in günlerce mahallede kaldığı ve kalıntıları aramaya başlayacak herhangi bir köylüye büyük ödüller teklif ettiği söylendi; ancak adamlar bu görevin umutsuzluğunu ve tehlikesini çok iyi biliyorlardı, bu yüzden denemediler. Bunu boşuna bularak oradan ayrıldı. Dönüşü ciddi bir hastalık yüzünden gecikti;
ama sonunda, gri bir sonbahar alacakaranlığında, bir seyahat arabası Briarhurst'un karanlık caddesinden hızla geçti ve Maurice babasının salonunda karşılandı - yas tutanların arasında bir yas tutan. Çok değişmişti. Eski tavrının çekingen
ciddiliği en azından bir samimiyet ve güven görünümüne dönüşmüştü. Kardeşi için duyduğu keder _görünüyordu_ ki tüm doğasını iyileştirmiş, kalbini nezaket ve yumuşaklığın etkilerine açmıştı - kısacası onu daha sevimli yapmıştı. Bu, onda meydana gelen ve etrafındaki
hastalara karşı davranışlarında belirgin bir şekilde kendini gösteren
değişimin en iyi yorumuydu. Nazikçe ve düşünceli bir şekilde ebeveynlerinin acısını teselli etti ve sayısız nazik bakım ve düşünceli düşünceyle Cicely'nin sıkıntısına olan saygısını ve sempatisini gösterdi. Teselli etmeye yönelik müdahaleci çabalar olmadan, sessizce ve nazikçe kuzenini yasını hatırlamaktan vazgeçirmeye çalıştı. Her mümkün şekilde duygularını koruyarak, Lambert'in adını anmaktan kaçınarak, ancak kederin yumuşatıcıları olan o hassas anıları uyandırmak için hesaplanmış bir şekilde, Cicely'nin zihnini sürekli olarak ölen nişanlısına odaklanmaktan uzaklaştırmaya çalıştı; ve böylece, izlenimi uzaklaştırmaya çalışmadan, yavaş yavaş ona başka nesneler ve uğraşlar sağladı; ve ilk başlarda yürüyüşleri her zaman sevdiği yerlere gitse de ve sabahları okuduğu kitaplarla geçse de, güzellikleri kısa süre sonra sadece hatırlamanın zevklerinden kaynaklananlardan farklı ilgi alanlarıyla keşfedildi. Lambert'i zihninde en çok
acı verici şekilde canlandıran şapel artık girilmemişti.

Ihlamur vadisi, parlak yaprakları arasından sık sık açık kitabına güneş ışınlarının düştüğü
şimdi kimsenin uğramadığı bir yerdi. İlk aşkın
ateşinden yoksun, ama aynı acıyı karşılıklı olarak paylaşmalarından kaynaklanan bir bakışla ve onun sürekli sempatisine karşı minnettarlıkla beslenen Cicely, Maurice'i sevgilisi olarak kabul etti; sonra, her zaman ebeveyn olarak saygı duyduğu kişilerin
içten arzusuna itaat ederek,
eş olmayı kabul etti. Sir Lambert'in her zaman en büyük umudu, ölmeden önce ailesinin zenginliğinin geri kazanıldığını görmekti. Bu yaşam arzusunun
gerçekleşmesi için yapılan plan bir kez ölümcül bir şekilde
hayal kırıklığına uğramıştı. O halde, bu yeni gerçekleşme ihtimaline sevinmesi doğaldı. Lady Evrard da, baronetin kendisiyle evlenmesiyle aile arması üzerinde bıraktığı lekenin
silinmesini istiyordu. Sir Lambert esasen nazik bir kocaydı, ancak karısının nüfuzu, onun sık sık aristokrat komşularının topluluğu için içten içe iç çektiğini fark etmesinden
kaçınamadı, çünkü onların misafirperverliğine karşılık verememesi
onların davetlerini reddetmesine neden oldu. Başka bir teşviki daha vardı. Annesinin gözü, zorlukların asi oğlunun karakteri üzerindeki olumlu etkisini zevkle gözlemlemişti ve kuzeninin nezaketinin onun
reformunu tamamlayacağını umuyordu.
Herkes ittifakı destekliyor gibiydi. Gün belirlendi; ve Cicely Clayton,
tuhaf bir şüphe ve umutla dönüşümlü bir ruh hali içinde, gelini için
hazırlandı. Saat gelmişti. Düğün
partisi şapelde toplanmıştı. Çok az kişi davet edilmişti, çünkü gelinin açık isteği, törenin
olabildiğince özel olarak kutlanmasıydı. İki nedime, komşu bir beyefendinin kızları, Lord R., merhum Lambert'in bir arkadaşı ve aile avukatı davet edilen tek konuklardı. Cemaat korkuluklarına yaklaştılar. Yakut rengindeki güneş ışınları, beyaz cübbeli Cicely'nin ve titreyen Maurice'in üzerindeki zarif yoncadan akıyordu. Bitkin yüzüne bir ışıltı katacak bir şeye ihtiyaç vardı, çünkü korkunç derecede solgundu. Hiçbir sanatçının rengi, yanağındaki yükselen kızarıklık kadar parlak değildi. Rahip ayine
başlamıştı; adres okunmuştu; geri alınamaz "Yapacağım", damat tarafından boğuk bir fısıltıyla söylenmişti, gelin tarafından en yumuşak müzik aksanlarıyla mırıldanılmıştı, Maurice rahipten yüzüğü aldığında, şapelde garip, doğaüstü bir ses yankılandı - garip bir kesinti her eli durdurdu, her sesi susturdu. Orgdan (Lambert'in mutlu gençliğinde melodisini uyandırmasından beri dokunulmamış) bir ağlama, kederli ses yükseldi, herhangi bir ölümlü notadan çok huzursuz bir ruhun haykırışına benziyordu - o kadar yüksek, o kadar uzun, o kadar vahşiydi ki, işi bitene kadar korkunç bir belirsizlik içinde tuttuğu duyuları sarsıyor gibiydi. İsimsiz ozan, Elişa'da peygamber ateşi yakmak için böyle bir ezgi kullanmış olabilirdi. Sonra durdu. Ama sadece bir an için; ve pişman olanın ağlaması kadar hüzünlü, bağışlamanın vurguları kadar net bir ağıt, o harikulade orgundan geldi. Saul'daki iblis öfkesini yatıştıran çoban-arpçı böyle bir ezgiyi uyandırmış olabilirdi.

Ama ikinci ciddi threne, ilk çarpıcı çınlamadan daha korkunçtu, çünkü korkunç bir anıyı ve karanlık bir şüpheyi hatırlattı. Lambert'in ayrılmadan önceki gece bestelediği ve çaldığı havanın ta kendisiydi. Anne, tanımanın verdiği bir çığlıkla, beklentiyle ayakta duruyordu.
Ellerini kavuşturmuş ve kırık bir sesle baba dua ediyordu. Cicely ve Maurice, o ezgiyi yalnızca ilk duydukları haliyle düşündüler. Gelin,
Lambert'in o hüzünlü gecede gözyaşlarını nasıl gülümsemeye çalıştığını ve
onlara müziğine en değerli övgüler dediğini hatırladı.

O unutulmamış melodiyi tekrar duymak için onun sesini dinlemek gibiydi; o zaman korkusuzca, ruhsal bir zevkle dinledi; ancak
acı bittiğinde, onu böylesine bir coşkuyla ayakta tutan etki
de kayboldu ve basamaklara bayılarak düştü. Damat,
o gece kalbinde olan ve
müziği sarsıcı bir uyumsuzluk haline getiren amacı hatırladı. Kulaklarında ses sadece bir intikam sesiydi ve tutkunun ızdırabı içinde, kimin bu kadar korkunç bir gerginliği uyandırdığını görmek için koridordan aşağı koştu. Ama hiçbir insan eli
tuşlara dokunmamıştı.

Maurice bir hezeyan halinde yatağa götürüldü ve ertesi
sabah öldü. Yanında onu izleyenler, uzun gece boyunca, sadece derin bir uçurumdan düştüğünden bahsettiğini ve onlara bir el uzatıp ona yardım etmeleri için dua ettiğini uzun süre hatırladılar, çünkü orada
aşağıda korkunç bir ceset çürüyordu, bakışları onun için ölümdü.

Briarhurst kilisesindeki tonoz, daha sonra Lady Evrard'ın kalıntılarını almak için açıldı.

Cicely, birkaç yıl hayatta kaldı, köyün yoksullarının iyi dehası, kederli ve çaresizlere hizmet eden bir melek; sonra, inancın yarattığı o muhteşem güvenle dolu olarak, onun huzuruna girdi.

Sir Lambert çok uzun bir süre yaşadı; ama Cicely ondan alınmadan önce mutlu bir şekilde
çocuksuluğa gömülmüştü. Bazen ihmal edilmiş çalılıklarda dolaşırken, bazen de oğullarının ve nişanlılarının resimlerinin önünde dururken, Lambert ve Maurice'in özelliklerini tamamen unutmuş gibi görünse de, sık sık endişeyle ona bir zamanlar çok nazik olan güzel hanımın şimdi neden hep sessiz oturduğunu sorarken, o perişan yaşlı adamı izlemek üzücü bir manzaraydı.

SIR THO'LARIN EVİ. DAHA FAZLASI.

[Ekim Sayısından Sonuçlanmıştır.]

LIBELLUS A MARGARETA MORE, QUINDECIM ANNOS NATA, CHELSEIAE INCEPTVS.

"Nulla dies sine linea."

Eylül.

Oduncunun asil bir ağacı devirdiğini, yere düşerken birkaç küçük bitkiyi köklerinden kopardığını görünce, bunun sevgili babamın düşüşü olacağını düşündüm, Sion başrahibinin ve Charterhouse rahiplerinin düşüşünden daha üzücü olurdu, çünkü bekar oldukları için
başkalarını yıkımlarına dahil etmiyorlardı. Cesur, kutsal şehitler! Ne kadar da neşeyle ölüme gittiler. Dindar insanların
utanç verici bir cezayı bile bir tür ötanaziye nasıl dönüştürebildiklerini gördüğüme sevindim. Sevgili babam,
evliliklerine giden damatlar olarak nasıl kendilerini taşıdıklarını fark etmemi söyledi,
ve aşırı yüklenmiş ruhlarım için bir şok olabilecek şeyi
derin ve yüksek bir teselli dersine dönüştürdüler.

Bir şey beni çok üzdü. Ayrılırken söylediğim bir şeyi, vicdanını teslim etmesi yönündeki isteğimin bir ima olduğunu sanmıştı. Ah, hayır, sevgili babacığım, bu benden çok uzak! Bu onu yüreğinden yaralamış gibi görünüyor, çünkü "başına gelebilecek korkunç şeylerin hiçbiri, çok değer verdiği sevgili çocuğunun, vicdanını altüst etmesini istemesi kadar ona dokunamaz." diye yazmış. Bu benden çok uzak, babacığım! Konuyu açıklamak için yazdım, ancak onun sitemi, haksız da olsa, kalbimi rahatsız etti.

Kasım.

Parlamento yarın toplanacak. Beklenen baba ve Rochester'ın iyi piskoposu, köle gibi üyeleri tarafından ihanetten hapse atılmaktan yargılanacak ve şimdiye kadar kalplerimiz hafif ve cesaretimiz yüksekken alametlere ve inançlara fazla dikkat etmemiş olsak da, şimdi yaklaşan kötülük, bildiğimiz kadarıyla merhametle gönderilen, kaç tane melankolik kehanet tarafından herkese önceden haber verilmiş gibi görünüyor. Şimdi günler karanlık ve kısa ve geceler fırtınalı olduğundan, alacakaranlıktan sonra yalnız odalarda ve geçitlerde fazla oyalanmaktan kaçınıyoruz ve İsrail'in düşmanları için söylenenler, "düşen bir yaprağın onları kovalayacağı" bizim için de söylenebilir. Eminim ki fırtınalı bir akşamda "dut ağaçlarının tepelerine çıkmak" hepimizi, erkekleri, anneleri ve hizmetçileri, bir yığın halinde bir araya getirmeye yeter... Evde ikişerli üçerli dolaşıyoruz ve
şöminenin başından ayrılmaya pek aldırış etmiyoruz. Geçtiğimiz pazar günü şöminenin etrafında kapanmıştık ve küçük Bill ateşin ışığında Herodias'ın kızının Aziz Petrus'un kafasından nasıl dans ettiğini okuyordu. Vaftizci Yahya,
boş bir kırlangıç ​​yuvası bacadan aşağı yuvarlanarak, beraberinde bol miktarda is, duman ve çöp getirerek, hepimizi yarı yarıya boğduğunda; ama
toz, bunun yol açtığı dehşete hiçbir şey değildi ve en cesurlarımızdan bir veya ikisinin ölüm kadar solgunlaştığını fark ettim. Sonra, fareler
çarpıştılar ve lambrinin arkasında dörtnala koştular, daha çok küçük bir geyik sürüsünden
daha çok bir at sürüsü gibi,
annenin sonsuz sıkıntısına,
Kudüs tapınağındaki kutsal rahipler gibi,
bir sesin "Buradan gidelim" dediğini duymuş olsaydı, yıkılan bir evi terk etmek üzere olduklarına daha kesin olarak ikna olamazdı. Bundan daha kötüsü Salı gecesiydi...
Yatma vaktiydi ve yine de hiçbiri gitmek istemiyordu, o sırada, aniden, herkesin kalbini titreten bir çığlık duyduk, ardından bir veya iki boğuk inleme geldi. Will lambayı kaptı ve dışarı koştu, ben de onu takip ettim ve diğerleri de peşimizdeydi, ve çeşitli ıssız dolaplara ve köşelere baktıktan sonra, bodrumların geniş taş basamaklarından indik, Will'in görmediği bir şeye takılıp, aşağı inmek için uçarak bir sıçrama yaptığı, neyse ki lambayı söndürmeden. Gillian'ı basamaklarda baygın halde bulduk; onu kendine getirdiğimizde, başı olmayan, kefene sarılı bir hayaletten bahsetti, bu hayalet ona doğru geldi ve
mahzenlere girerken yere yığıldı. Korku dolu bir bakış attık ve
yakın zamanda fareler tarafından devrilen uzun beyaz bir un çuvalı gördük,
bu gizemi çözdü ve Gillian'a biraz alaycı bir bakış kazandırdı, ama
hepimiz çırpınan ruhlarla salona geri döndük. Başka bir zaman, karanlıkta kreşe giderken, bir bebeğin ağlamasını duyduğumda, merdivenlerde
ne olduğunu bilmediğim bir nefes alan tarafından geçildim. Koluma uzandım,
ama ruhsal doğanın içinden geçtim, her ne ise, yine de
yanağımın ve boynumun nefesiyle yelpazelendiğini açıkça hissettim. Çok
bayıldım ve geri döndüğümde bir hemşirenin benimle gelmesini istedim, bir ışık taşıyarak, yine de
geri kalanları üzecek hiçbir şey söylememenin iyi olacağını düşündüm.

Ama en kötüsü dün geceydi... Bir süre yatakta kaldıktan sonra, sevgili Will'in babamın mektubunu geri getirmediğini fark ettim. Onu uyandırdım ve yukarı getirip getirmediğini sordum; uykulu uykulu cevap verdi
hayır, bu yüzden aceleyle kalktım, bir pelerin giydim, bir ışık aldım ve galeriye girdim, tam ortasında, benimle soluk ay ışığı arasında, çıplak ayakları ve kolları uzatılmış, beyazlar içindeki ince bir figür görmekten korktum.
Durdum, konuşamadım ve dehşete
dönüp Bess'in yüz hatlarını seçtim... gözleri açıktı ama boştu; sonra John
Dancey'nin yavaşça peşinden geldiğini ve parmağını
dudaklarına götürerek bana işaret ettiğini gördüm. Beni fark etmeden geçti, babamın kapısına, orada diz çöktü
sanki dua eder gibi, alçak bir tür ağlama sesi çıkararak, Dancey yanaklarından
aşağıya doğru gözyaşları
akarken fısıldadı, "Bu onun böyle uyurgezerliğinin üçüncü seferi... zihninin ne kadar sıkıntılı olduğunun göstergesi!"

Onu rahatsız etmedik, aniden uyanmasının deliliğe yol açabileceğinden korktuk; soe, bir süre inledikten sonra, anlamsız kapıyı öptü,
kalktı, kendi odasına doğru yürüdü, Dancey ve ben onu takip ettik,
ellerini biraz ovuşturdu, sonra uzandı ve yavaş yavaş
rüyasız bir uykuya daldı, biz onu sessizce izledik, ta ki o sessizleşene kadar, ve sonra ayrılmadan önce birbirimizin ellerini sıktık.

... Geri döndüğümde Will tamamen uyanıktı; "Neden, Meg, ne kadar zamandır
kaldın! Mektubu yazamadın mı?" dedi. ... Ona yolda beni neyin engellediğini söylediğimde, yüzünü duvara döndü ve
ağladı.

Gece yarısı.

Vahşi rüzgar dışarıda ve bence _başka hiçbir şey_ yok. Elbette, boş avlularımızda nasıl da
kızgınlaşıyor! Böyle bir mevsimde, insanlar, hayvanlar ve kümes hayvanları
sallanan duvarlarının altında sinerler, ama neredeyse onlara
güvenmekten korkarlar. Tanrım, biliyorum ki sen fırtınaya iki kat güç verebilirsin,
ama yalvarırım yapma! Ah! Bu zayıf meskene ve
denizdeki gemiye merhamet et.

Sevgili küçük Bill ateşli bir kriz geçirdi. Dadısı uyurken yanından izliyorum. Gecenin erken saatlerinde aklı başka yerlere gitti ve bana
arıdan daha büyük olmayan, altın yuvaları ve arpa şekeri gözleri olan güzel, halka çizgili bir midilliden bahsetti; sonra uyukladı, ama ara sıra
uyanıp "Anneciğim!" diye bağırıyordu ve yanımda olduğunu
gördüğünde yavaşça "Oh" diye mırıldanıyordu. Sonunda tutması için ona işaret parmağımı verdim, bu onu konuşmadan varlığımın farkında tuttu, ama hemen sonra sertçe yatağın ayağına baktı ve korkuyla, "Anne, neden o baltayı havada asılı tutuyorsun, keskin ucu bize doğru dönük?" dedi. Ayağa kalktım, lambayı hareket ettirdim ve, "Şimdi görüyor musun?" dedim. "Hayır, şimdi değil," dedi ve gözlerini kapattı. Uzun bir süre sonra, umarım uyumuştur,
oldukça değişmiş bir tonda, yumuşak, tatlı bir müziğe en çok benzeyen şekilde,
"Şu anda orada çok güzel bir melek var, sadece başı ve vücudu yok, çenesinin altında iki küçük kanat var; ama, her şeye rağmen, tıpkı sevgili Gaffer gibi ve beni tanıyor gibi görünüyor... ve yakında tekrar bir vücudu olacak, inanıyorum... Anne, anne, Hobbinol'a cennette çok nazik bir kuzu olduğunu söyle!" Ve böylece, uyudu.

* * * * *

Gitti, güzelim...! parmaklarımın arasından bir kuş gibi kaydı! kendi memleketinin göklerine
uçtu ve yine de onu düşündüğümde,
ağlamaktan başka bir şey seçemiyorum... Ne kadar da saf bir kuzu!... Benim Billy-bird'üm! Annesinin
kendi kalbi. Hepsi bana karşı harika derecede nazik...

* * * * *

Küçük bir çocuğun bu kadar çok acı çekmesine izin verilmesi ne kadar garip, çünkü cennetin krallığı böyle bir şey! Ama bu sadece geçicidir,
oysa bir anne bunu tekrar tekrar düşünerek kalıcı hale getirir.
Bize erken öğrettiği bir ders, doğal bir ölümün,
mutlaka, en kolayı olmadığıdır. Hepimiz ölmeliyiz... Zavallı Patteson'ın söylediği gibi, "Şimdiye kadar yaratılmış en büyük kral, sonunda kürek ve bel ile yatağa girmeli," ... ve ben Billy'nin bebek ölüm döşeğini, Kral Harry'nin veya Nan Boleyn'inkinden, ne kadar uzun yıllar olursa olsun, daha fazla baskıyla meseleleri ele almaktan daha çok isterim. Ah, siz kötülük bakanları, kim olursanız olun, görünür veya görünmez, Tanrımla aramda bir duvar
öremezsiniz... İçimde bir şey var, zamanlar gittikçe kötüleştikçe, giderek güçleniyor; bazıları buna çözüm diyebilir, ama bence bu inanç.

Bu arada, babamın düşmanları ... yazık ki kimse kendilerini böyle gösteremiyor! dostça bir görüşme görüntüsüyle, ondan başka hiçbir şekilde elde edemeyecekleri itiraflar almaya çalışıyorlar. Yeni Başsavcı, zaman zaman aldığım birkaç kitabı ondan çalmak için Kule'ye gitti... Ah, Efendi Rich, içindekileri çalmadan önce beynini ondan almalısın!... ve onları paketlerken, onunla rahat bir diyaloğa giriyor, şöyle ki... "Elbette, Bay More, eğer tüm krallığın beni kral olarak kabul etmesi için bir parlamento kararı çıkarılsaydı, siz de beni geri kalanlarla birlikte kral olarak kabul ederdiniz."

"Evet, öyle yapardım, efendim," diye karşılık veriyor baba.

"Doğrusu," diye devam ediyor Rich, "beni Papa yapacak başka bir yasa varsayalım. Beni Papa olarak kabul etmez misiniz?"

"Ya da başka bir durum varsayalım, Bay Rich," diye karşılık veriyor baba, "Tanrı'nın Tanrı olmaması gerektiği yönünde başka bir yasa çıkarsa, iyi ve güzel olur mu dersiniz?"

"Hayır, gerçekten," diye cevap verdi diğeri aceleyle, "çünkü hiçbir parlamento böyle bir eylemi yasallaştıramaz."

"Doğru, dediğin gibi," diye tekrarladı baba, "yapamazlardı" ... böylece avcının
ağından kaçtı; ama onu böyle pusuya yatırmak, onu konuşurken yakalamak ne kadar zavallı ve çirkin bir düzenekti.

... Sabahın erken saatlerinde, bu nemli, soğuk sabahta, küçük mezarın yanında dua etmek için
çaldım, ama sevgili Daisy'yi orada, önümde buldum. Hıristiyanlar birbirlerini ne kadar da seviyor!

Will'in kaybı benimki kadar ağır, ama o benimle şefkatle başa çıkıyor.
Dün gece bana yarı sitem dolu bir şekilde, "Ben senin için on oğuldan daha iyi değil miyim?" dedi.

Mart 1534.

Bahar gelir, topraklarınıza gençlik ve yüreğinize neşe getirir, ama bize hiçbir şey getirmez, çünkü umut nerede ölürse, neşe de orada ölür. Ama
sabır, ruh; Tanrı hala umutta!

* * * * *

7 Mayıs. Peder mahkemeye çıkarıldı.

* * * * *

1 Temmuz. Will'in duruşmada hazır bulunma isteğinden dolayı, seyircilerin kalabalığı nedeniyle erken katılması gerektiğinden, Bess ile birlikte beni, Kule'den Westminster Hall'a giderken babamı görebileceğimiz yerler bulan Dancey'e emanet etti. Basına
göre ona gidemedik, ama solgun, zayıf, gri saçlı, ama yine de zerre kadar eğilmemiş bir tavırla yanından geçerken, onun ardından kalplerimizi dikip bakmak için bir sıraya
çıktık. Kaba bir yün elbiseye sarınmış ve Bess'in baktığında alışılmadık şekilde desteklediği bir bastona yaslanmış, gözlerini omzuma gömdü ve çok ağladı, ama kısa süre sonra tekrar başını kaldırdı, gözleri o kadar kör olmuştu ki, sanırım onu ​​göremiyordu. Yüzü sakindi ama ciddiydi, yukarı çıktığında, ama tam yanından geçerken kalabalığın içindeki birinin dikkatini çekti ve eski, samimi tavrıyla gülümsedi; sonra pencereye doğru baktı, pencereme sık sık attığı o parlak bakışla, ama bizi görmedi. "Baba" diye bağırmaktan kendimi alamadım, ama o beni duymadı; belki de en iyisi buydu... Zavallı Bessy'nin gözyaşlarını görünce yüzünün bulutlanmasını istemezdim.

... Will bana, iddianamenin şimdiye kadar duyduğum en uzun süre olduğunu söyledi; dört sebepten. Birincisi, kralın evliliği hakkındaki görüşü. İkincisi, Rochester Piskoposuna, ona direnmesini öğütleyen çeşitli mektuplar yazması. Üçüncüsü, lütfunun üstünlüğünü kabul etmeyi reddetmesi. Dördüncüsü, bunu kesin olarak reddetmesi ve böylece kralı onurundan ve unvanından mahrum etmeye istekli olması.

Bunu okumayı bitirince, Lord Şansölye şöyle der: "Kralı ne kadar büyük bir şekilde gücendirdiğinizi görüyorsunuz, lütfunu, ama yine de o kadar merhametlidir ki, inatçılığınızı bir kenara bırakıp fikrinizi değiştirirseniz, yine de affedileceğinizi umuyoruz."

Peder cevap verir... ve sevgili sesinin duyulmasıyla herkes nefesini
tutar... "En asil Lordlar, bu nezaketiniz için size teşekkür etmem için büyük bir nedenim var... ama Yüce Tanrı'dan, onun lütfu sayesinde, ölüme kadar, içinde bulunduğum zihinde kalmamı diliyorum."

Ona karşı yaptıkları suçlamayı haklı çıkaramadılar. Sadece son sayımda bir hain olarak gösterilebilirdi ve bunun kanıtı yoktu; nasıl olabilirdi ki? O, elinin tersiyle itilmiş olmalıydı,
'bunun yerine, onun acımasız düşmanı, Lord Şansölyem, onu savunması için çağırdı. Will, mahkemede genel bir mırıldanma veya iç çekiş olduğunu
söyleyecek. Ancak, Peder, uzun süreli hapis cezasının, kendisine yöneltilen tüm suçlamaları karşılama
gücünü zayıflatacak kadar zihni ve bedeni üzerinde bir etki yaratmaması umudunu dile getirerek teklife karşılık verdi... uzun süre ayakta durmaktan bitkin düşüp sendeledi ve kendisine bir sandalye verilen asasını bıraktı. Bedeninin bir anlık zayıflığıydı ve sonra, kralın kendi lütfuyla evlenmesine her zaman karşı çıktığını açıkça itiraf etti, ki bunu yüksek bir ihanet olarak düşünmekten o kadar uzaktı ki, hükümdar kralından tavsiyesi istendiğinde fikrini saklamayı daha çok ihanet olarak görmeliydi. İyi Piskoposa yazdığı mektupların zararsız olduğu ortaya çıktı. Kendisine üstünlük konusunda görüş sorulduğunda fikrini söylemeyi reddetmesine değinerek, bu konuda sessiz kalmanın bir suç olamayacağını, yalnızca Tanrı'nın düşüncelerimizden haberdar olduğunu ileri sürdü. "Hayır," diye araya girer Başsavcı, "sessizliğiniz kötü niyetli bir zihnin
işaretiydi."

"Ben her zaman anlamıştım," diye cevap verir baba, "sessizliğin rızayı temsil ettiğini. Qui tacet, consentire videtur;" bu da birkaç kişiyi gülümsetir. Son suçlamada, hiçbir zaman yasaya aykırı bir söz
söylemediğini
itiraz eder.

Jüri onu beraat ettirmek üzereyken, Başsavcı
başlar,
kendisini taç için tanık olarak sunar, yemin eder ve
babayla Kule'deki diyaloğunun kanıtını verir, yalancı biri gibi, "Hiçbir parlamento Tanrı'nın Tanrı olmaması gerektiğini söyleyen bir yasa çıkaramaz," dediğinde, babanın "Artık kralı Kilise'nin yüce başı yapamazlar," diye karşılık verdiğini söyler.

Ayaklarının dibinde zeminin açılmamasına şaşıyorum. Peder Brisklie cevap verdi, "Eğer yemin etmeyen bir adam olsaydım, lordlarım, şu anda bu barda durmam gerekmediğini biliyorsunuz. Ve eğer az önce ettiğiniz yemin doğruysa, o zaman Tanrı'nın yüzünü asla göremeyeceğimi dua ediyorum. Gerçekten, Bay Rich, tehlikemden çok yalancı yemininiz için üzgünüm. Siz ve ben bir zamanlar aynı cemaatte uzun süre birlikte yaşadık; gençliğinizden itibaren yaşam tarzınız ve konuşmanız bana tanıdıktı ve sizin dilinizin her zaman çok hafif tutulduğunu, büyük bir kumarbaz ve kumarbaz olduğunuzu ve ne orada ne de ait olduğunuz Tapınak'ta, handa övgüye değer bir üne sahip olmadığınızı söylemek bana acı veriyor. Bu nedenle, lordluklarınıza, yeminle ilgili vicdanımın sırlarının, bir kez yasa yapıldıktan sonra, ne kralın lütfuna, ne de ne de sizlerden herhangi birine, saygıdeğer lordlarım, Bay Rich ile özel görüşmemde böylesine hafif bir şekilde ağzımdan kaçırırdım?"

Kısacası, kötü adam sözünü tutmadı; yine de, bu kara günün sonucu önceden belirlenmişti; Lord Audley, şiddetli ve zehirli bir konuşmayla
hazırlanmıştı; jüri çekildi ve hemen ardından Suçlu kararıyla geri döndü; çünkü kralın lütfunun bu davada onlara ne yaptırmak istediğini biliyorlardı.

Lord Audley başlıyor - hükmünü bildirmeye başlıyor, o zaman -

"Lordum," diyor babam, "benim zamanımda, bu davalardaki gelenek, hüküm giymeden önce, mahkûma, hükmün kendisine karşı devam etmemesi için
bir sebep gösterip gösteremeyeceğini sormaktı."

Lord, biraz karışıklık içinde, soruyu soruyor.

Ve sonra korkunç hüküm geldi.

Evet, evet, ruhum, biliyorum; eski azizler parça parça kesilmişti.
Dünyanın
layık olmadığı adamlar.

... Sonra onlara aklından geçenleri söyledi, hayat boyu süren çalışmadan sonra
bir laikin kilisenin başı olabileceğini asla
bulamayacağını. Ve yargıçlarına ve suçlayıcılarına veda etti; tıpkı Aziz Paul'ün orada bulunup Aziz Stephen'ın ölümüne
onay vermesi gibi, ve yine de ikisi de şimdi
cennette kutsal azizler oldukları için, kendisinin ve onların orada hızla buluşup, sonsuz kurtuluşun
ortak mirasçıları olabileceklerini umuyordu.

Bu arada, keder ve uzun bekleyişle tükenmiş zavallı Bess ve Cecilie, Heron tarafından eve götürülmek zorundaydılar, ya da babam hapishanesine geri dönecekti. Daha az duygu ya da daha fazla beden gücü, Dancey ile
Kule rıhtımında kalmamı sağlamadı mı? Tanrı bilir. Onu
su yoluyla geri getirdiler; zavallı kız kardeşlerim yanından geçmiş olmalı.... gördüğüm ilk şey
baltaydı, _kenarı ona doğru dönüktü_--cümlesinin ilk notasıydı. Kalabalığın arasından yolumu açtım... biri koluma soğuk bir el koydu; zavallı Patteson'dı, o kadar değişmişti ki onu neredeyse hiç tanımıyordum,
parmaklarının arasından akan
bir bektaşi üzümü tespihiyle. Diyor ki,
Zamanını bekle, hanım Meg; o geçince, senin için bir geçit
açacağım... Ah, kardeş, kardeş! Yemini reddetmek sana ne oldu?
_Yemin ettim_! Bir anda, "Hadi hanım, hadi!" dedi ve
kollarını sağa sola savurarak,
para ve teberlerden korkmadan
fırladığım bir gedik açtı ve kollarımı babamın boynuna doladım. O, "Benim Meg!" diye haykırdı ve sanki ruhlarımız birlikte
büyüyecekmiş gibi bana sarıldı. "Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun! Yeter, yeter, çocuğum; ağlamak ve kalbimi kırmak ne demek? Unutma, masum olarak ölsem bile, Tanrı'nın isteği dışında değil, eğer en iyisi olsaydı beni kurtarmak için meleklerini gönderebilirdi; bu yüzden ruhunu sabırla ele geçir. Hepsini benim için öp, böyle ve böyle" ... beni Dancey'nin kollarına geri verdi, etrafındaki muhafızlar ağlıyordu; ama onu sonsuza dek böyle gözden kaybedemezdim; bu yüzden, bir dakikalık duraklamadan sonra, ikinci bir hamle yaptı, Dancey'den uzaklaştı, tekrar babaya sarıldı ve tekrar bana acıdılar ve ben boynuna asılıyken durakladılar. Bu sefer sevgili alnında iri damlalar vardı; ve iri gözyaşları gözlerine doğru
doluyordu. Fısıldadı, "Meg, Tanrı aşkına beni serbest bırakma; son isteğimi reddetmeyeceksin?" "Ah! Hayır" dedim ve hemen kollarımı çözdüm. "Tanrı'nın kutsaması seninle olsun," dedi son bir öpücükle. Ağlamaktan kendimi alamadım, "Babam! Babam!" "İsrail'in arabası ve atlıları!" diye hararetle fısıldadı, öyle tutkulu bir bakışla yukarıyı işaret etti ki, neredeyse mutlu bir görüntü bekliyordum; ve tekrar döndüğümde, o gitmişti ve kendimi tekrar kendi odamda, kız kardeşlerim ellerimi ovuştururken bulana kadar ne bir duygum ne de bir yaşamım kalmıştı.

* * * * *

Her şey bitti artık... ellerinden gelenin en kötüsünü yaptılar ve ben yine de yaşıyorum. Orada, haçın altında durabilen kadınlar vardı. Makabilerin annesi... ...
evet, ruhum, evet; Biliyorum--Affedilmeyen bir günahtan başka bir şey değil... İsrail'in arabası.

* * * * *

Dr. Clement bizimleydi. Ölümsüzlükle giydirilmek üzere bir damat kadar neşeli bir şekilde
yukarı çıktığını söylüyor.

Rupert her şeyi ortaya koydu. Mükemmel aşk korkuyu dışarı atar. Onunki de öyle yaptı.

* * * * *

... En değerli hazinem, bir kömürle yazılmış bu sevgili kütüktür;
elini koyduğu son şey, "Bana karşı tavrını en son öptüğün zamandan daha fazla
sevmedim." dediği şeydir.

Zavallı, parçalanmış gövdesini gömmemize izin verdiler; ama, cennette bir
güneş olduğu kadar kesin, kafasını alacağım!--başka bir güneş de doğmadan önce.
Eğer akıllı adamlar beni hızlandırmazsa, kendimi bir aptalla bile tatmin edeceğim.

Erkeklerin çoğunun yüreklerinde korkak olduklarını düşünüyorum...
ahlaki korkaklardır. Burada ve orada, baba gibi birini, ve
Sokrates gibi birini, ve ... şu ve bu birini buluyoruz, şu anda isimlerine aldırış etmiyorum; ama genel olarak, kadınların ahlaki cesaretinden yoksun olduklarını düşünüyorum.
Belki de, az önce onlara karşı haksızlık ediyorum, kızgın olduğum için.

* * * * *

... Yattım, ama kalbim uyanıyordu. İlk horoz öttükten kısa bir süre sonra,
kafesime bir çakıl taşı atıldığını duydum, işaretini biliyordum, kalktım,
giyindim, yavaşça uzandım ve kendimi dışarı attım. Zavallı aptalın parmaklarının dokunuşunu biliyordum; dişleri soğuk ve korku arasında takırdıyordu,
yine de kolumu yakalayıp beni peşinden sürüklerken nefesinin altında gülüyordu,
"Aptal ve güzel kadın onları yine de kandıracak." diye fısıldıyordu. Merdivenlerde
birkaç kayıkçının olduğu bir kayık vardı ve onlardan biri bana doğru gelip,
"Ah, lütuf hanım Meg, ne yapıyorsun? Bu işe gitmek için delirdin mi?" diye bağırdı. "Gitmezsem ve başaramazsam delireceğim - beni
içeri
al ve it." dedim.

Nehirden aşağı sessizce indik, sonunda Londra Köprüsü'nün
merdivenlerine ulaştık. Patteson ayağa kalkıp, "Hepiniz olduğunuz gibi kalın," dedi ve
karaya çıkıp köprüye doğru koştu. Anon geri döndü ve,
"Şimdi hanım, her şey hazır... istediğinden daha hazır... hemen yukarı çık, çünkü sahil temiz." dedi. Hobson (çünkü oydu) bana yardım etti ve,
"Tanrı yardımcın olsun hanım... Cesaret etsem seninle gelirdim." dedi. ... Ben de öyle sanıyordum, o durumda başkaları da vardır herhalde. Ve ben yukarı bakmadım, ta ki köprü kapısının altına kadar, yukarı doğru korkutucu bir bakış attığımda, o korkunç ama değerli kalıntının karanlık ana hatlarını gördüm; ve titreyerek ellerimi ovuşturdum ve haykırdım,
"Ah, ah, o baş uzun zamandır kucağımda yatıyordu, keşke
Tanrım, keşke şimdi orada yatıyor olsaydı!" Birdenbire, direğin titrediğini ve bana doğru sallandığını gördüm; ve önlüğümü uzatarak, sevinç, acıma ve dehşet dolu bir coşkuyla, düşerken yükünü yakaladım. Patteson, titreyerek ama sırıtarak, kendi kendine haykırdı, "İyi beceremedim, hanımım? Hırsızlığımızla hızla uzaklaşalım, çünkü aptallar ve hazineleri yakında ayrılır; ama sanırım onlar da peşimizden
gelmeyecekler, çünkü köprüde bize iyi dileklerde bulunanlar var. Sizi
tekneye koyacağım ve sonra Tanrı size kolaylık versin, hanımefendi, yükünüzü taşıyın diyeceğim."

* * * * *

Aiah'ın kızı Rizpah, hasadın başlangıcından son yağmura kadar onun ölümünü izledi ve ne gündüz havadaki kuşların
ne de gece tarladaki vahşi hayvanların konmasına izin verdi.
Ve krala söylendi, ama o onunla ilgilenmedi.

Argia, Polynices'in cesedini gece çaldı ve gömdü, bunun için canını seve seve feda etti. Antigone, dindar hırsızlığa yardım ettiği için diri diri gömülmeye karar verildi. Artemisia, küllerini içerek sevdiğinin tapınağını yaptı. Kadının aşkı böyledir; birçok su onu söndüremez, seller de onu boğamaz. Bonvisi'nin, kardeşlerinin sevgilisini öldürdüğü fakir bir İtalyan kızından bahsettiğini duydum; ve onlara rağmen, kalbini aldı ve onu bir fesleğen saksısına gömdü, onu gece gündüz gözyaşlarıyla suladı, tıpkı benim sandığımı suladığım gibi. Will, onun benimle birlikte gömüleceğine söz verdi; kalbimin üzerine koydu; ve o zamandan beri daha rahatım.

Babasının hayatını, daha sakin olduğunda ve yeni bir eve yerleştiğimizde yazacağını düşünüyor. Bundan hızla kurtulmamız gerekiyor; Kral, babamızın ayak izlerinin üzerinde oyalanmamıza ve
onun görüntüsüyle ilişkilendirilen sevgili, tanıdık sahnelere bakmamıza homurdanıyor; ve yine de,
Kraliçe Anne ile masalarda oynarken, kanlı eylemin haberi kendisine iletildiğinde, ayağa kalktı ve ona kaşlarını çatarak, "Sen
bu adamın ölümünün sebebisin!" dedi. Baba, Kule'deki son değerli buluşmamızda, "Ben, Meg, kral değil, kadınları seviyorum. Onlar onu yalanlıyor; o sadece kendini seviyor." diyebilirdi. Kendi tatlı gülümsemesiyle ekledi, "Gaffarınız kadınların bir yılan torbası olduğunu söylerdi ve elini oraya sokan adam, aralarından bir yılan balığı bulursa şanslı sayılırdı; ama bu sadece şakaydı, Meg ve benim payıma düşen yılan balıklarının güzel bir turta yapmak için yeterli olduğunu kabul etti ve evime öldüğü güne kadar yılan balığı-turta evi adını verdi. Kadınları yetiştiren ve onlara şefkat gösteren Rabbimiz İsa'ydı ve onlar da o zamandan beri, genel olarak, seviyelerini korudular."

Will'in babasının hatırlayabildiği her sözünü yazmasını isterdim; o zaman kitabı bizim için ne kadar değerli olacak! Ama korkarım ki bu konular bir adamın hafızasına yerleşmez... Konuşmacı ve Şansölye olarak yaptıklarını ve Parlamento'da şunu bunu söylediğini anlatacaktır. Bunlar insanların yazmayı ve okumayı sevdiği konulardır; o bunu benim
modamda yazmayacak.

O gece Will'in öfkesinden kuşkulandım, özellikle de başarısız olursam;
ama bana cesur Judith derdi. Gerçekten de başı olan bir kadındım,
ama sık sık omzumda yatan bir kadın.

Düşüncelerim şimdi bağlantı kurmaya başlıyor; ama dün geceye kadar,
uyumuyordum. Gün batımı daha yeniydi. Mercy yanımda dua ediyordu ve ben
yatağımın dışında yatıyordum, uyumaktan çok sersemlemeye meyilliydim. Aniden, birinin üzerime eğildiği hissine kapıldım, ama onları duymuyordum
ve nefeslerini hissetmiyordum. Ayağa kalktım, "Merhamet!" diye bağırdım ama o orada değildi
ve başka biri de yoktu. Yan dönüp uykuya dalmak için ağırlaşıyorum; ama
ya da tamamen uykuya dalmadan önce, kapalı göz kapaklarımla batan güneş ışığı arasında yaşayan bir bilincin varlığını tekrar hissediyorum veya endişeleniyorum; tekrar
ayağa kalkıp etrafa bakıyorum, ama hiçbir şey yok. Sonra sanki... belki de
Eli gibi hissediyorum, çocuk Samuel iki kez yanına geldiğinde; ve gözlerime yaşlar
doluyor, tekrar kapatıyorum ve kalbimden "Eğer
yakınımdaysa, oh, onu bir dahaki sefere göreyim... üçüncü sefer şanslı." diyorum. Ama
bunun yerine, sessiz, ılık, rüyasız bir uykuya dalıyorum. O zamandan beri,
kalıcı, güven verici bir yardım hissi, beni destekleyen ve önümde yolu yumuşatan ve kayganlaştıran bir el var.

Güçlü olanlara boyun eğmeliyiz. Şu anda, biz zayıfız, ama
onlar güçlü; onlar onurlu, ama biz hor görülüyoruz. Bizi
dünyaya bir gösteri haline getirdiler ve sanırım Avrupa bununla
çınlayacak; ama şu anda, henüz belirli bir ikametgahımız olmasa da,
bizi evimizden atacaklar ve güvercinliklerinden korkmuş güvercinler gibi kaçmak zorunda kalacağız. Önemli değil, erkeklerimiz çalışmaya istekli,
kadınlarımız da katlanmaya; hakarete uğradığımızda, kutsarız; zulme uğradığımızda,
acı çekeriz. Sadece, bizden sonra gelen dürüst bir adamın,
bu duvarların arasında bir lokma ekmeği iştahla nasıl yiyebileceğine şaşıyorum. Ve,
bence, dürüst olmayan bir adam Lares ve Lemures'ten çeşitli korkular yaşayacak. Pazarda siyah fasulye kıtlığı olacak.

Akmaya devam et, parlak parlayan Thames. İyi ve cesur bir adam daha önce senin kıyısında yürümüştü, kendisi de senin kadar parlak, yararlı ve hoştu, tatlı nehir. Ve senin gibi, o da asla mırıldanmadı; senin gibi, yorgunları kaldırdı, susuzlara içecek verdi ve yüzüne cenneti yansıttı. Daha fazla sonuçsuz gözyaşıyla senin dolu akıntını şişirmeyeceğim.
Akarsuları Tanrımızın şehrini sevindiren bir nehir var. O şimdi onun yanında dinleniyor. İyi Hıristiyan insanlar, bundan sonra buradan geçerken, senin yumuşak gelgitinle
taşınarak, belki bu yolu işaret edecek ve diyeceklerdir--"Orada
Sir Thomas More
yaşamıştır;"; ama yapsalar da yapmasalar da, _vox populi_ çok önemsiz bir konudur, çünkü çoğunluk kötüdür ve "_halk_
dedi ki, Çarmıha gerilsin!" Kim nefesiyle yaşardı? Aziz Paul'ü Jüpiter olarak selamladılar ve sonra onu taşlayıp şehirden
kovdular, öldüğünü sandılar. Bugünün gözdesi, ne olursa olsun, yarın kendini
askıya alıp asabilir. Dünya var oldukça böyle olmalı; ve daha asil ruhu yenmeyi amaçladıkları
ask ve çıtalar, yalnızca onun en ağır kasvetli koşulların
üstüne yükselme gücünü test eder ve ortaya çıkarır.

_Interfecistis, interfecistis hominem omnium Anglorum optimum._

UÇAN SANATÇI.

Karl Herwitz bir Alman. Yaklaşık elli yaşında ve en orijinal karakterlerden biri. Onu tanıdığımdan beri, genelde eğlenceli olduğu kadar öğretici olan maceralarını dinleyerek bütün geceler geçirdim. Çok erken yaşta evlendi ve askeri kariyerini bırakıp icatlar kariyerine yöneldi. Genellikle pratik faydası olan yeni makineler tasarlama konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti; ama
ruhu uçan bir makineyi mükemmelleştirmeye odaklanmıştı. Neredeyse tüm hayatını buna adamıştı. Modeller yaptı, deneyler yaptı,
hava yolculuğu konusunda
olağanüstü matematik bilgisini,
bir coşkuyla, çocukça bir ciddiyetle, ki bu bir dehanın karakteristiğidir, uygulamaya koydu.
Tüm umutlarının ve arzularının, yani uçma yeteneğinin gerçekleşmesine doğru ilerlemesini sağlayacak her doğa yasasını inceledi. Bir zamanlar küçük bahçesi
bir kuş kafesine dönüştürüldü.
Çeşitli türlerde kuşlarla doldurdu, böylece
uçma güçlerinin mekanizmasını inceledi. Kartal ve güvercin, akbaba ve serçe vardı, bunların hepsi de sevgili nesnesine tabi kılınmıştı. Bunların hepsini bana sık sık
açıkladı. Bir keresinde, "Altın Kartal," demişti, "havayı saatte kırk mil hızla yarar. Şimdi, eğer onun uzayda seyahat ettiği mekanizmayı tam ve etkili bir şekilde taklit etmeyi başarabilirsem, elbette
makinem de havada aynı hızda hareket edecektir." Ne diyebilirdim? Hiçbir
tartışma, hiçbir uyarı işe yaramadı. Yine de umutla, çalışarak ve pahalı aletler ve malzemeler satın alarak devam etti. Hava gemilerini birbiri ardına tamamladı; ve hiçbiri cevap vermese de, asla
cesaretini kaybetmedi.

Ancak bir ara başardığını düşündü.

Bulutunun ilginç bir işi vardı, bir bombadan fırlatılmıştı; ama bir atış kadar canlıydı, düştü ve başarısız oldu, azimli projektör dışında herkesi
moralsiz bıraktı. Yine de yararlı ürünleri tamamen ihmal etmedi ve
birkaç kez mekanizmada iyileştirmeler yaptı ve bunları çok
iyi fiyatlara sattı. Ama para geldiği kadar hızlı gitti. Kanatlı Pegasus'u
acımasız bir Ogre'ydi ve yaşlı Alman'ın kazandığı tüm parayı
yuttu.

Son Noel arifesinde, Paris'te, beş kişi akşam yemeğinden sonra, yarı odun yarı kömürle
yakılan bir ateşin etrafında toplandık. Bir süre
sohbet yeterince geneldi. İngiltere'den ve İngiliz Noel'inden konuştuk. Şöminenin büyülü etkisi hissedildi ve "ev" kelimesi herkesin titreyen dudaklarında asılı kaldı; çünkü yabancı bir ülkedeydik; hepimiz İngiliz'dik, bir kişi hariç. Tanıdığım en hukukçu olmayan adam olan bir avukat vardı, asil yürekli bir adamdı, onu tanımak sevmek demektir; eksantrik bir meziyete sahip bir şair vardı, küfür, acı hiciv ve yoğun nefret eğilimi - fantastik ve Germen felsefesi, rasyonel varlıklar arasında başarılı olmasını her zaman engelleyecektir; sonra dünyada iyi tanınan bir sanatçı vardı, eğer ruhun nezaketi bir adamı ünlü yapabilirse, hak ettiğinden yarı yarıya daha az; Vatandaş Karl Herwitz vardı, kendisine böyle hitap edilmesini severdi; Son olarak kendim. Uzak bir diyardan bahsediyordum, kişisel bir macerayı anlatıyordum; ve takdire şayan bir tevazu ile, sandalyeyi yeterince uzun süre
sahip olduğumu hissederek, bir cevap için durakladım.

"Bize Konningen sarayındaki maceralarını anlat," dedi şair,
ayağa kalkıp saçlarının omuzlarına zevkli bir şekilde döküldüğünü gördü,
aynı anda Karl'a hitap etti ve
daha küçük Alman eyaletlerinden birinin adını söyledi. "Daha önce de duydum, ama geri kalanlar için yeni olacak ve onlara zengin bir ziyafet vaat ediyorum."

"Ah!" diye iç çekti Alman, uzun piposundan kocaman bir nefes çekerek; "bu _bir_
maceraydı - ya da daha doğrusu, bir dizi macera. Bunu
birkaç kez anlattım; ama isterseniz, tekrar anlatayım."

Herkes Alman'dan sözünü tutmasını içtenlikle istedi. Piposunu taze
doldurduktan ve bardağından bir yudum aldıktan sonra, koltuğunu
ateşe doğru yaklaştırdı, ayaklarını _çenetlere_ koydu ve
kopyalamaya çalışmayacağım tuhaf ve garip bir İngilizceyle anlatmaya başladı:

Bütün paramı harcamıştım. Bütün mal varlığımı satmıştım.
Şehrin sakin bir tenha semtinde olan evimde birkaç mobilyadan başka bir şey kalmamıştı; ama sonra bir makineyi tamamlamıştım ve onu İçişleri Bakanı'nın onayına göndermiştim, o da onu hükümet için satın alacağına söz vermişti. Şimdi uzun ve başarılı bir kariyere büyük bir keyifle bakıyordum ve uçan makinemin tamamlanmasını
umutla bekliyordum. Şöhret, itibar ve servet için buna güveniyordum ve hala da güveniyorum.

O zamanlar iyi bir karım ve dört çocuğum vardı; o şimdi öldü.--Alman
durakladı, piposundan kuvvetlice bir nefes çekti ve
duygularını dumana
bürünerek görüş alanımızdan gizlemeye çalıştı.--

Doğal olarak bir sonuç için sabırsızlanıyordum,--yüzü bir kez daha
görünür olduğunda devam etti.--Her gün Bakan'a giderdim ve
diğer taliplerle birlikte, sıramın gelmesini beklerdim. Haftalar geçti,
ve sonra aylar, ama hiç gelmedi. Ama hepimizin yemesi gerek ve altı
ağız boşuna beslenmiyor. Hiçbir kaynağımız yoktu, giysilerimiz
ve mobilyalarımız hariç. Dışarı çıkmak için giysilerime ihtiyaç vardı, bu yüzden
önce mobilyalar gitti. Bir ürün satıldı ve ürün, dikkatli eşim tarafından ailenin ihtiyaçları için kullanıldı. Artık
yiyeceklerin bir ihtiyaç olarak görülmesi gereken tek şey olduğu noktaya gelmiştik. Gerçekten de, neredeyse hiç yaşamıyorduk. Ekmek ve biraz çorba, her zaman yiyebildiğimiz tek şeydi.

Altı ay, daha iyiye doğru hiçbir değişiklik olmadan geçti. Her gün
Bakan'a gidiyordum; bazen onu görüyordum, bazen de görmüyordum. O
her zaman çok nazikti, bana nazikçe eğildi, makinemin
değerlendirildiğini, hemen rapor edilmesi gerektiğini söyledi ve yoluna devam etti.
Kışın ortasıydı. Mobilyaların hepsi gitmişti, eşim ve çocuklarım iki aydır kıyafet eksikliğinden dışarı çıkmamışlardı. Isınmak için, iki hasır şilte üzerinde, boş bir odanın köşesinde, masa, sandalye ve ateş olmadan bir araya toplandık. Catherine'in giyecek tek şeyi eski bir pamuklu sabahlık ve bir iç çamaşırıydı. Sabahleyin Bakan'a gitmek için kalktığımda bir gün ve bir gecedir yemek yememiştik. Vahşi, öfkeli, hiddetliydim. Açlıktan ölmek üzere olan ve yok olan ailemi, makinemi düşünürken yaşanan uzun gecikmeyi düşündüm. Bakan'ın lüks rahatlığını kendi pozisyonumla karşılaştırdım ve
çaresizce bir şey yapmaya meyilli oldum. Sanırım komplocu olabilir ve
hükümeti devirebilirdim. Zaten yarı yarıya insan düşmanıydım.

Bakanın bekleme odasına girdiğimde, her zamanki gibi
sobanın yanına yerleştim. İyi giyimli kalabalıktan olabildiğince uzak durdum. Avukatlardı, doğru ve bazıları yeterince mütevazıydı; ama sonra iyi paltolar, şık üniformalar, kibar çizmeler giydiler ve
belki de arabalarla geldiler. Yürüyerek geldim, neredeyse topuklarıma kadar uzanan, birkaç yeri yamalı uzun bir elbise giymiştim; paçalarım neredeyse parçalanacak kadar
yamalanmış; çizmelerim vardı
sadece görünüş için giyilmişti, çünkü tabanları yoktu.
Şapkam da korkunç görünümlü bir şeydi. Bugün, açlıktan baygın
ve soğuktan bitkin bir haldeyken, odanın sıcaklığı beni ele geçirdi ve
başım döndü. Etrafta olup bitenlerden hiçbir şey bilmediğimden eminim. Karımı ve çocuklarımın, sisli bir sisin içinden açlıktan ve soğuktan açlıktan öldüğünü gördüm.
Dizimin yanında odun dolu bir sepet duruyordu. Pervasızca, vahşice, beni
kimsenin gördüğünü umursamadan, kalın bir odun aldım, onu elbisemin altına soktum ve
gittim. Kapıcı kulübesinin önünden görünmeden geçtim; açık havadaydım;
gururluydum, mutluydum. _Bir odun kütüğü çalmıştım_; ama çocuklarım
bir gün ateş yakacaktı.

Eve vardığımda yatağa girdim. Ateşliydim ve hastaydım; etrafımda vahşi şekiller
yüzüyordu; arkamda adalet görevlilerini gördüm; beni bitmek bilmeyen tarlalar boyunca
kovalayan öfkeli bir kalabalık gördüm; ve her çalılıkta,
her ağaçta, her evde ve her direğin üzerinde büyük harflerle 'hırsız' kelimesini okudum. Uyandığımda akşam olmuştu. Birkaç dakika boyunca hareket etmeden veya konuşmadan etrafa baktım;
havayı nefis bir koku doldurmuş gibiydi, ocakta bir ateş yanıyordu ve etrafında
karım ve çocuklarım toplanmış, odun kütüklerinin üzerinde oturuyorlardı. Gözlerimi ovuşturdum:
Bu odun kütüklerinin varlığı beni hâlâ
rüya gördüğüme ikna etti. Ama koyun eti suyunun kokusu yanılmak için fazla gerçekti.

"Catherine," dedim, "ama, biraz yiyeceğin var gibi görünüyor."

Hepsi yatağımın başına koştu, annem ve çocuklar. Neredeyse hiç
konuşmuyorlardı; ama biri bir leğen et suyu, diğeri bir parça ekmek,
bir diğeri ateşin önünde sıcak tutulmuş bir tabak et ve patates getirdi. Konuşamayacak kadar bitkin ve hastaydım. Et suyumu yavaşça içtim. Yemek
hiç bu kadar büyük bir lütuf olmamıştı. Hayat, akıl, cesaret, umut, hepsi
geri dönmüş gibiydi, besleyici sıvıyı lokma lokma yutarken. Vücudumun her bir lifine sıcaklık ve rahatlık yayıyordu.
Bunu içtikten sonra eti, sebzeleri ve ekmeği korkmadan yedim. Bunu yaparken, çocukları şömineye geri gönderen karım, bana fısıltıyla, böylesine beklenmedik bir
geçim kaynağına nasıl ulaştığını anlattı. Eve varamadan ve kütüğümü yere fırlattıktan sonra yatağa koştuktan sonra, kapı çalındı. Catherine kapıyı açmaya gitti. Orta yaşlı bir adam içeri girdi. Etrafa aceleyle baktı, boşluğundan ürperdi, açık kapıdan yan odaya baktı, diğeri kadar çıplak olduğunu gördü, gözlerini yarı giyinik karımın çömelmiş formundan çevirdi ve şöyle dedi:

"Çocuğunuz var mı?"

"Dört," dedi Catherine titreyerek; ama yine de hemen cevap veren yabancının sesi o kadar buyurgandı ki.

"Ne zamandır bu durumdasınız?"

"Altı aydır."

"Kocanız Karl Herwitz, tamirci mi?"

"Öyle efendim."

"Hanımefendi, lütfen ona İçişleri Bakanlığı'ndan
çıktığında onu tanıdığımı ve bu kadar çılgın bir enerjiyle tuttuğu şeyi fark edip onu buraya kadar takip ettiğimi söyleyin. Ona zengin olmadığımı ama borçlarımı ödeyebileceğimi söyleyin; bu kesenin içindeki parayı ona borçluyum. Ödemekten mutluluk duyarım."

"Peki size borçlu muydu?" dedim endişeyle.

Hayır, diye cevapladı Karl; beni daha önce hiç görmemiş ya da benden hiç haberi olmamıştı. Cömert
İngiliz, onu asla unutmayacağım. Daha sonra onun büyük bir ailesi ve orta düzeyde bir geliri olan ticari bir gezgin olduğunu öğrendim. Geriye
bıraktığı parayla bir ay, sıkı bir tasarruf uygulayarak yaşadık. Birkaç gün bakana
gitmedim. Birinin beni görmüş olabileceğinden korktum ve utançtan başım döndü. Ama sonunda cesaretimi topladım ve
kendimi izleyicilerin önüne koydum. Her zamanki gibi tamamen fark edilmemiştim
ve her zamanki gibi bekleme odasındaki sefil sallanmama devam ettim.
Sonuç her zaman aynıydı. Genellikle bakanı bir anlığına görüyordum; ama gördüğümde, sonsuza dek aynı sözlerdi. Bu arada
zaman hızla akıp geçti ve kısa süre sonra sefaletim her zamanki kadar büyük oldu. Geçtiğimiz ay
sağlıklarına ve görünümlerine biraz
kavuşmuş olan çocuklarım tekrar solgun ve bitkin görünüyorlardı. Her zamankinden daha perişan, daha
kirli, daha bitkin ve aç görünüyordum. Bir kez daha, yirmi dört saat boyunca aç kaldıktan sonra dışarı çıktım. Ne yapacağımı bilmiyordum. Sokakta yürüdüm, aklımdan mümkün olan her çareyi geçirdim.

Birdenbire, yolun karşı tarafında, bıraktığım alaya ait bir teğmen gördüm. O benim yakın arkadaşımdı, ama o kadar perişandım ki, ondan kaçınmaya çalıştım. Ancak beni gördü ve,
şaşkınlığıma, aceleyle gelip elimi tuttu.
Gözyaşlarımı zor zaptedebildim; şu anki durumumda, eski dostlar tarafından bile
kesileceğimden o kadar emindim ki. Ama en kötü sıkıntılarımda, her zaman insan kalbini sevmemi ve değer vermemi sağlayacak bir şey
çıktı.

"Zavallı Karl'ım," dedi, "dünya seni kötü kullanıyor."

"Çok," dedim: ve birkaç kelimeyle hikayemi anlattım.

"Sevgili Karl!" diye haykırdı, bitirdiğimde, "Sana
geriye kalanla
yemeğe çıkmanı söyleyecektim. Bir yıllık maaş borcumu almaya geldim ve ücretsiz geçiş ve vaatlerle geri gönderildim. Ama biraz gümüşüm var; ve dediğim gibi,
onu yemeni isteyecektim. Ama bana anlattıklarından sonra, karın ve çocukların hatırına kesemi benimle paylaşır mısın?" Ve beş İngiliz şilininin değerinde bir kese çıkardı, yarısını almam için beni zorladı, elimi candan sıktı ve teşekkürlerimden kaçmak için aceleyle uzaklaştı.

Eve çılgınca bir istekle koştum, bir elimde bir somun ekmek, diğer elimde kalan parayla. Zavallı karım bir kez daha küçüklerine yiyecek verebilirdi. Bu küçük yardımı aldıktan sonraki üçüncü günün sabahı, yatakta yattım, düşüncelere daldım. Hükümet makineme gerçekten karar verene kadar, kısa bir süre için, devam etmek için yeterli parayı toplamak için aklımdan geçen her türlü yolu
düşünüyordum. Aniden
yatağımda doğruldum ve karıma seslendim. "Ne kadar paran kaldı Catherine?"

Senin parandan üç peni vardı.

"O zaman bir somun ekmekle ve bugün üç buçuk peniyle idare edebilir misin?"

"Ben çoğu zaman daha azıyla idare ettim," dedi.

"O zaman yanımda götürmem için bana üç buçuk peni ver."

"Ama ne yapacaksın? Yarın hiçbir şeyimiz olmayabilir ve o zaman üç buçuk peni
kaybedilmiş olur."

"Ver!" dedim, oldukça sert bir şekilde, planımı düşünürken; "emin ol, bu bizim iyiliğimiz için."

Zavallı karım bana parayı çok kaba bir şekilde ama başka bir şey söylemeden verdi; ve ayağa kalkıp dışarı çıktım. Sokağa çıktığımda, adımlarımı
dışarıya doğru yönelttim. Kısa sürede oraya ulaştım. Tamamen işçilerin uğrak yeri olan bir meyhanenin önünde durdum ve halka açık odaya girerek
bir _choppe_ bira istedim. Pozisyonumu bilerek seçmiştim.
Önümde yakışıklı, düzgün giyimli genç bir işçi vardı, tüm arkadaşları gibi sigara ve bira içiyordu. Sessizce, tek kelime etmeden küçük bir not defteri ve bir çizim kalemi çıkardım. O zamanlar çok iyi bir
sanatçı olarak kabul ediliyordum; ama kalemimi sadece
modeller çizmek için kullanmıştım. Ama şimdi insan yüzünü özenle ve endişeyle çiziyordum.
Şu anda, kalemim yere bırakılmışken yanımda oturan bir adam omzumun üzerinden bana baktı.

"Neden!" diye bağırdı, "bu Alexis'in hayatı."

"Nasıl yani?" dedi çizdiğim adam, elini uzatarak, not defterimi koyduğum elinin içine.

"Güzel!" diye bağırdı, yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi varken. "Bunu satar mısın? Ben saklamak istiyorum."

"İstersen satarım," diye cevapladım, olabildiğince sessiz bir şekilde, ama
kalbim heyecandan neredeyse patlayacak gibiydi.

"Ne kadar?"

Adamımı tanıyordum ve sadece altı sous, üç peni istedim, işçi bunu memnuniyetle ödedi, beş kişi de aynı fiyattan onun örneğini izledi.
Otuz altı penim bakırımla gururlu ve mutlu bir adam olarak eve döndüm.
İnanır mısınız? Bu, 1848 Devrimi beni tekrar geriye atana kadar süren uzun ve müreffeh bir
kariyerin başlangıcıydı.
Altı ay sonra, B---- Büyük Düşesi'nin yağlıboya portresi için bin florin aldım; ve aynı yılın sonuna doğru, yanımda bir beyefendiyle, muhteşem bir arabayla İçişleri Bakanı'nın oteline gittim; bu İngiliz ticaret
gezginleriydi.

Bir kabul mektubu aldık ve hemen içeri alındık. Bakan
ayağa kalktı ve çok sıcak bir selamlamanın ardından oturmamızı istedi.
Sandalyelere oturduk.

"Sevgili Herwitz," dedi Bakan, ufak tefek, eğilen, sırıtan bir adam,
"sizin için ne yapabilirim? Sizi bu kadar iyi görmekten mutluluk duyuyorum. Büyük Düşes
sizden harikalar
söylüyor. Makineniz için komite kuracağım."

"Affedersiniz," dedim, "ama kaldırılması için yazılı emrinizi istemeye geldim. Bunu bu beyefendinin temsil ettiği
İngiliz evine sattım."

"Kaldırılacak!" diye haykırdı şaşkın Bakan; "ama bu imkansız. Bu kadar
mükemmel bir icat yabancıların eline geçmemeli."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye soğuk bir şekilde cevapladım, "dokuz ay boyunca her gün bekleme odanızda beklerken, ailem evde açlıktan ölüyordu. Ama şimdi
satıldı. Sözüm senettir."

Bakan dudağını ısırdı ama cevap vermedi. Bir kağıt parçası aldı ve kaldırma emrini yazdı. Aldım, sertçe eğildim ve
gittim.--

Hepimiz yaşlı Alman'a anlatısı için yürekten teşekkür ettik.
Devrim'den ve bunun sonucunda makinelerini Almanya'da satmanın imkansızlığından
bu yana Paris'e geldi ve bir kez daha portre çizmeye başladı.
Azim ve dayanıklılığı yorulmak bilmez. Karısı çoktan öldü
ve dört kızına bir anne gibi --hepsi de çok çalışkan ve bağlı. Hala uçan makinesine inanıyor; ama,
ebeveyn sevgisi, çalışkan kafası ve
parmakları uğruna--ruhunun iyiliği, eksantriklikleri uğruna,
bu yenilmez safdilliği için affedilmeli. Hiç kimse orijinal hayalperesti, aynı zamanda pratik bir çalışan olduğu zaman, hayranlık duymamak elde değildir; ancak çok az kişi, her zaman düşünen ve asla bir şey yapmayan
sadece vizyon sahibini desteklemeye istekli olacaktır.

FOKLAR VE BALİNALAR.

Belki de doğa bilimciler dışında, Mühür birçok okuyucu tarafından yalnızca Sir Walter Scott'ın "_Antiquary_" adlı eseri aracılığıyla tanınacaktır. "'Şu
oradaki nedir!' diyor Hector M'Intyre amcası Jonathan Oldbuck'a. 'Proteus sürüsünden biri,' diye cevaplıyor Antikacı--'bir _Phoca_ veya Mühür, sahilde uyuyor.' Bunun üzerine M'Intyre, genç bir sporcunun hevesiyle, 'Onu alacağım! Onu alacağım!' diye haykırdı. Şaşkın Antikacı'nın elinden bastonu kaptı,
onu yere düşürme riskine rağmen, ve hayvanla deniz arasına girmek için tam hızla yola koyuldu,
bu elemente, alarmı yakalamış olarak, hızla geri çekiliyordu.... Geri çekilmesinin hafif ayaklı asker tarafından engellendiğini gören Mühür, ona cesurca karşı koydu ve
yaralanmadan ağır bir darbe aldıktan sonra, hayvanın
modası olduğu üzere, kaşlarını çattı ve hemen ön pençelerini ve
hantal gücünü kullanarak, saldırganın
elinden silahı çekip çıkardı, onu kumların üzerine devirdi ve ona daha fazla zarar vermeden denize doğru
sürükledi." Cesur kaptanın
utançlarına veya amcasının alaylarına değinmeyeceğiz,
çünkü bunlar Scott'ın büyülü sayfalarını
okuyanların aklına kolayca gelecektir. Sonra, romancıdan dönerek, _Phoca_ kayıtlarını bilimsel derleyicinin ve Arktik gezginlerin daha yoğun bölümlerinden takip edeceğiz.

Çok sınırlı olan Seal'in edebiyatı, bizi _terra firma_ baykuşu gibi, bir otoritenin ifadesine göre, "eski, yalnız bir saltanat, Atlantik'in karanlık suları boyunca izsiz bir yol izleyerek ve buzla kaplı kıyıların kenarlarında, her şeyin sessiz olduğu yerlerde huzur ve güvenlik içinde kayarak" sürdürdüğünü varsaymaya yönlendirecektir. Fakat gerçek şu ki? 1850 yılında, en az yüz bin Seal İngiliz gemileri tarafından yakalandı ve bu yıl muhtemelen daha fazla sayıda kişi öldürülecek. Bu hayvanların ticari değeri ne olacak? Tüm bunların genç foklar olduğunu ve bir ton petrolün yüz fok tarafından üretildiğini varsayarsak, petrol, yuvarlak sayılarla otuz beş bin pound, her biri üç şilin olarak hesaplanan deriler ise on beş bin pound, toplamda elli bin pound getirir. Böylece, edebiyatımızda neredeyse yok olmuş olarak gösterilen ilginç bir ticaret dalımız var, ancak gerçekte büyük ölçüde gelişiyor, ulusal servete önemli ölçüde katkıda bulunuyor ve denizcilik topluluğunun büyük bir bölümüne istihdam sağlıyor. Arktika'daki balina avcılığı birkaç yıldır düşüşte; bu sonuç, yalnızca aydınlatma amaçları söz konusu olduğunda, gaz lambalarının yerini gazın almasıyla birlikte, bizi bir aydınlatma aracı olarak petrole nispeten daha az bağımlı hale getirdiği için, önemsiz bir sonuç olabilirdi; Ancak, gazın
tanıtımıyla eş zamanlı olarak,
makineleri yağlamak ve diğer üretim amaçları için yağa olan talep arttı; dolayısıyla
balık yağı, ilk başta ona ölümcül görünen bir muhalefete rağmen, fiyatını dikkate değer şekilde iyi korudu.
Balina avcılığının başlangıcında, Grönland balinanın uğrak yeriydi ve
takipçileri oraya gittiler ve onu büyük sayılarda yakaladılar; ancak zamanla,
eski yuvasının huzurunu bulan hayvan acımasızca istila etti;
Davis Boğazı'nın daha kuzey enlemine çekildi.
Mesafe daha büyük olmasına rağmen, hala uygulanabilir olduğundan,
kovalamaca devam etti ve katliam daha önce olduğu gibi devam etti. Tekrar, leviathan,
sanki izinin takip edildiğinin bilincindeymiş gibi,
birincisinden daha başarılı olan başka bir geri çekilme daha yaptı. Her bahar, Britanya'daki her önemli limandan Arktik filolarının ayrılışına tanıklık ediyordu ve Kuzey bölgeleri, derinliklerdeki canavarı aramak için içgüdüsel olarak hayat doluydu. Kaptanlar, ana direğin zirvesine tünemiş "karga yuvasında", ellerinde dürbünle durur ve gözler bulanıklaşıp eller donana kadar aletten bakarlardı - teknelerin mürettebatı gönderilir ve denizde yorucu millerce yol çekerlerdi veya kayıklarını buzun yüzeyinde daha da yorucu millerce sürüklerlerdi - güvertedeki adamlar ana yelkene hüzünle bakar ve büyüler mırıldanır veya alametler çağırırlardı; ama hepsi boşuna. Buz, etraflarındaki demir dağlar gibi kapanırdı ve yelkenlerini eve doğru bükmeleri gereken zaman gelirdi. Sonra başıboş balıklar çok uzakta görülürdü veya çok utangaç balıklar yakın çevrelerine doğru fırlardı ve hayal kırıklığına uğramış denizciler ya _temiz_ gemilerle ya da en iyi ihtimalle küçük petrol yükleriyle
sezon için geri dönerlerdi. Bazıları bu değişimi, balinanın Grönland'dan kovalandığı gibi Davis Boğazı'ndan da avlandığını ve daha da yüksek ve artık erişilemez enlemlere gittiğini iddia ederek açıkladı; bazıları hayvanın sayısının azaldığını ve gebeliğin sadece iki yılda bir gerçekleştiğini, bu varsayım için biraz gerekçe olduğunu savundu; esas olarak emekli Blowhard'lardan oluşan ve sadece ateş başında zıpkın atan üçüncü bir grup ise başarısızlığın modern balıkçıların yetersizliğinden kaynaklandığı fikrine inatla bağlıydı. Fakat, hangi sebepten kaynaklanmış olursa olsun,
balinalar ya hiç eve getirilmedi ya da
acımasızca azalan sayılarda eve getirildi. Sahipler cesaretini kaybetti ve
kaptanlar umutsuzluğa kapıldı; zıpkınlar ve ürpertici teçhizat bir kenara atıldı,
ve balinacılar kereste için Baltık'a veya yük temin edilebilecek başka bir yere gönderildi ve diğerleri yabancı limanlara gitti ve
bir daha geri dönmedi; çünkü satıldılar. Balina avcılığı filosu,
bu nedenle, derece derece küçüldü. Yine de iki liman, geri çekilen gelgite karşı mücadele etti; İngiltere'deki Hull ve İskoçya'daki Peterhead, her zaman umut
etti ve her dezavantaja rağmen direndi. Hala gemiler gönderdiler; balina yakalamak için değilse bile, foklarla yetinmek için.
Peterhead, azminin ödülünü aldı. Yakın tarihli bir
geri dönüşten, 1850'de yakalanan yüz bin Fok'tan,
altmış üç bin dört yüz yirmi altısının on Peterhead gemisine düştüğünü gözlemliyoruz.

Balina avcılığında romantik bir şeyler vardı. Kaptan, yardımcı gözüyle, kurbanının uzaktaki parabolik _fışkırmasını_ gördüğünde,
"_Düş! Düş!_" çığlığı baştan kıça,
ambardan çapraz ağaçlara kadar yankılanırdı. Tekneler, regatta
skifleri kadar keskin ve zarif, ama ringa balığı
yelkenleri kadar güçlü ve kompakt bir şekilde aşağı indi; dümenci küreğini aldı, çünkü dümenler bu tür bir navigasyon için çok yavaştır;
halat sarıcı, iplerinin yanında durdu; son olarak ve en önemlisi,
zıpkıncı parıldayan aletleriyle aşağı indi. Susturulmuş kürekler
suya daldı ve sandal uyuyan leviathan'a yaklaştı. Tek bir
tuhaf sıçrama onu uyandırırdı; ama her şey ölüm kadar sessizdi ve
zıpkıncı kendini hazırlayarak ölümcül nişanını alır ve
mızrağını devasa leşe gömer. Acıyla sızlayan devasa kara kütle
sarkar ve sonra yıldırım hızıyla dalganın altına doğru fırlar;
inişiyle yükselen kaynayan dalga tekneyi bir tüy gibi kaldırır;
zıpkına bağlı
halat kulaç kulaç kaybolur, oklava etrafında tıslayarak, bol miktarda içki olmasa tutuşmaya neden olacak bir güç ve hızla; uzun ve hala uzanan bir kan izi yaralı hayvanın yolunu işaretler; ip sonunda daha yavaş
sürülür ve hızı azaldıkça kurbana doğru çekilirler ve daha fazla alet yerleştirirler ve sonra kuyruğuyla birkaç ölümcül şaplaktan sonra, okyanusun hükümdarı mücadeleyi bırakır. Rus, Hollandalı veya Hanseatik adam veya Eskimolar
bunca zamandır ne yapıyorlardı?
Kaptan Hector M'Intyre'ın eğlencesini takip ediyorlardı ve _Phoca_'yı öldürmeye çalışıyorlardı.
Britanyalıların çoğu
balinaları kovalıyor ve yabancılar ve yerliler
foklarla
sahtecilik yapıyordu; sanki Kaptan Gordon Cumming bir aslan avlıyormuş gibi,
diğer bazı sporcular serçe veya fare avlarken.
Bir fok yakalamanın şanı yok ve çok az maaşı var. Bir ton petrol yapmak için otuz büyük foka ihtiyaç duyulurken, ortalama bir balina
yirmi ton yağlı sıvı üretir. Balina balıkçıları bu tür küçük av hayvanlarını hor görüyor ve sıradan fok balıkçılarına küçümsemeyle bakıyorlardı; biz sıradan fok balıkçıları diyoruz, çünkü foklar yollarına çıkarsa balina balıkçısı tarafından vuruluyor veya yere seriliyorlardı; ancak onun asıl mesleği, yüzgeçli kabilenin devasa üyesiyle savaşmaktı. Ve bir hayvanın ürettiği daha büyük miktardaki petrolün dışında, balinanın kemiği tek başına değerliydi. Yirmi ton petrol bir ton kemiğe işaret ederdi ve bu da yaklaşık iki yüz elli sterlin değerindeydi. Fok da dışsal bir değere sahipti, çünkü derisi _yedi peni_ değerindeydi - devasa çağdaşının kemiğiyle karşılaştırıldığında terazide toz gibiydi. O halde balinalar, şüphesiz, yakalanmak için daha üstün konulardı; Ancak balinalar bulunamadığı ve foklar bollaştığı için,
balina avcıları tüylerini indirip kollarını amfibi avlarına doğru kaldırdılar.

Yaşlı foklar kovalanmak zorundaydı, ancak yakalanmaları genç olanlardan daha karlı olmasına rağmen, yaşlı foklar o kadar aşırı utangaçtır ki, yalnızca ayrıntılı olarak vurulabilirler ve bu nedenle gençlerin yok edilmesine öncelik verilir. Fok yılda iki kez ürer - mevsimin ilk yavruları ilkbaharın başlarında buzun üzerinde yatar ve suya koşup yüzemedikleri için,
spoiler'ın hazır avı olurlar. Sopayla sert bir darbe onları sersemletir ve bir yara gerisini halleder.
Sayıları çok fazladır. 1851'in mevcut sezonunda, yaklaşık on beş mil uzunluğunda bir sürüsü, İskoç kıyılarından çok uzak olmayan
bir yerde keşfedildi; her yüz metrekarelik alanda en az bir düzine hayvan bulunuyordu. Elbette, böyle fırsatlarla bir gemi kolayca dolar ve değerli kargosuyla eve doğru giderken balinaları veya daha büyük fokları aramak için ikinci ve daha kuzeye doğru bir yolculuğa çıkmak için hala zaman vardır.

Hollandalılar ticareti küçük gemilerle yürütme alışkanlığına sahiplerdi, ancak İngilizler ara sıra küçük tekneler kullansalar da, buzun çatlaklarına
korkakça yelken açmak yerine, büyük ve sağlam gemiler kullanmayı tercih ediyorlar; ve bu konudaki
başarıları, yabancı rakiplerini de yavaş yavaş kendi örneklerini izlemeye teşvik ediyor.

Genellikle fok veya balina avcılığı için tercih edilen gemilerin boyutu, üç yüz elli ton yük veya üzeridir, ancak bu yıl bazı gemiler seksen ton kadar küçük çıktı. Daha büyük boyuttaki bir gemi altmış beş adam taşır, ikinci boyuttakiler ise yirmi. Büyük bir geminin ortalama donanımı yaklaşık bin dört yüz pound'a mal olur ve bu tür gemilerin orijinal maliyeti, geminin yaşına ve kalitesine ve ayrıca kullanılmış bir gemi satın alınıp alınmadığına veya ticaret için özel olarak inşa edilip edilmediğine bağlı olarak iki bin ila on bin pound arasında değişir. Bir gemi başarısız olduğunda oluşan kayıp, diğer denizcilik spekülasyonlarından daha büyüktür, harcamaya karşı koyacak hiçbir getiri yoktur; ancak, diğer yandan, şanslıysanız, başka hiçbir nakliye macerası bu kadar büyük karlar getirmez. Bu yıl bir gemi, altı bin pound brüt değerde bir kargo getirdi ve (ilk balıkçılık seferi olduğu için) sahiplerine üç bin pound net kar bıraktı. Peterhead'in küçük kuzey limanından yelken açan gemiler, daha önce belirtildiği gibi, dikkate değer derecede başarılı oldu. Aşağıda 1850'de oradan yelken açan on geminin ürünlerinin bir ifadesi yer almaktadır:

1.144 ton petrol.
63.426 fok derisi.
14 ton balina kemiği.

Tümünün toplam ticari değeri yaklaşık elli bin pounda denk gelir. Fok derilerinin değeri son zamanlarda arttı - yedi peni olan eski oran üç şiline çıkarıldı; ve esas olarak patent deriye dönüştürülmek amacıyla

kullanılıyorlar. Her deri iki veya üç katmana bölünüyor ve her katman ayrı bir hesaba çevriliyor. Başka hiçbir deri aynı doku yakınlığına, yüzey pürüzsüzlüğüne ve elastikiyete sahip değildir. Denizciler için kaba yelek ve sandıklar için tüylü örtü olarak kullanılmaktan, artık en hassas sanatsal amaçlara uygulanan _katmanlı_ halindedir.

Fok, dört uzuvlu memeli hayvanlara aittir. Yarı dört ayaklı, yarı balıktır. Baş ve genel fizyonomi, özellikle suda görüldüğünde, bir köpeğinkine benzer. Denizde mükemmel kürek görevi gören uzuvlar, karada hareket etmenin önemsiz araçlarıdır - ön pençeler neredeyse tek hareket gücüdür, vücudun arka kısmı yerde sürüklenmek zorundadır. Yavrular ebeveyn foklara çok itaatkardır ve en gürültülü kargaşada bile annelerinin seslerine itaat eder ve onları tanırlar. Alışkanlıklarında kesinlikle sosyaldirler ve birlikte avlanır ve sürü halinde gezerler; ve bu durumlarda, bir düşman tarafından şaşırtıldıklarında, hem ses tonuyla hem de jestlerle, korkulan bir düşmanın yaklaştığını ifade etmede büyük kolaylıkları vardır. Hayvanın dört farklı türü vardır; Bahsettiğimiz
bu _Phoca Greenlandica_ olarak adlandırılır ve yaklaşık altı fit uzunluğundadır ve olgunluğa yaklaştığında derisinin rengini sık sık değiştirme gibi tuhaf bir özelliğe sahiptir. Britanya kıyılarını ziyaret eden fok (_Phoca Vitulina_) nadiren dört veya beş fitten uzundur.

Şimdi Mühür edebiyatına katkımızı sunduk ve
Bay Carlyle'nin "şimdiki zaman" dediği şeye uygun olma
değerine sahip olduğunu
sunuyoruz.

MAURICE TIERNAY, SERVET ASKERİ.

[Ekim Sayısından devam.]

BÖLÜM XLIII.

ORMAN YOLCULUĞU.

Giyinirken, papazdan bana bir not uzatıldı, beni görmeden
gittiği için özür diledi ve büyük bir iyilik olarak, geri dönene kadar Şato'dan ayrılmamam için yalvardı. Kontun
ruhunun hoş sohbetimizden büyük ölçüde faydalandığını ve bir süre daha misafiri olmamı istediğini söyledi. Ek yazıda, Ettenheim'a yaptığım ziyaretin bazı ayrıntılarını, özellikle de Bonaparte'ın planlı suikastına değinen konuşmamı yazmam gerektiği yönünde bir öneri vardı.

Bu düzenlemede hoşuma gitmeyen birçok nokta vardı.
Öncelikle, bir bakmakla yükümlü olduğum kişinin durumuna dair hiçbir fikrim yoktu ve
bu yoksulluğum beni hemen damgalardı.
İkincisi, huzursuz karakterleri ve bitmek bilmeyen planları, hizmet ettiğim kişilerin tüm ilkelerine aykırı olan Kraliyetçi partiden insanlarla bu sık sık görüşmeye karşıydım; ve son olarak, hiçbir meşguliyet vermeyen ve geleceğe dair hiçbir görüş
açmayan bir hayatın isteksiz boşluğu altında sabırsızlanıyordum. Etrafımdaki maddi zevklerle pek de uyum içinde olmayan bir ruh haliyle kahvaltıya oturdum. Yemek iştah
açabilecek her şeydi; ve açık pencereden görünen manzara, süs bitkilerinin labirentine dönüşen, fark edilmeden kaybolan güzel bir
çiçek bahçesini gösteriyordu; bu bahçenin arkasında yine derin bir orman, iyi bilinen Belleville ormanı vardı. Yine de somurtkan bir şekilde yemeye devam ettim, etrafımdaki nesnelerin neredeyse hiçbirini fark etmemiştim. Kontu göreceğim ve ondan ayrılacağım, diye düşündüm, aniden; bir düzine şekilde duygudan ödün vermeden onun konuğu olamam.

"Beyefendi hangi saatte kalkıyor?" diye sordum, sandalyemin arkasında bekleyen
yaltakçı uşağa. "Genellikle öğleden sonra üçte veya dörtte, efendim; ama bugün mazeretini size bildirmemi istedi. Burada doktorlarla bir görüşme olacak; ve büyük olasılıkla odasından çıkamayacak."

"O halde ona saygılı iltifatlarımı ve Şato'dan ayrılmadan önce onu
görmediğim için pişmanlıklarımı iletir misiniz?"

"Kont, efendim, sizi görene kadar burada kalmanızı rica etmemi istedi. Ona zaten sonsuz hizmette bulunduğunuzu söyledi ve aslında
uzun zamandır böylesine sakin bir gece geçirmemişti."

Bir yabancıyı, bir hizmetçinin efendisine olan bağlılığının benzerliğinden daha olumlu etkileyen çok az küçük durum vardır. Hayattaki birinin üstündekilerin dostluğu, altındakilerin bağlılığından daha kolay kazanılır. Aşk, filizleri sürekli yukarı doğru uzanan bir bitkidir. Bu birkaç kelimeyi söylerken adamın tavrından etkilenmemek elde değildi; ve farkında olmadan aklım
bu duyguları uyandıran efendiye geri döndü.

"Efendim," diye devam etti, "isteklerinize katkıda bulunmak için mümkün olan her şeyi yapmamızı emretti; araba veya
eğer tercih ederseniz, eyerli atlar, istediğiniz herhangi bir saatte hazır olmalı.
Ormanda çeşitli güzel geziler var; ayrıca, yaklaşık iki fersah uzaklıkta bir göl var; ve Monterraye kalıntıları da görülmeye değer."

"Paris'te işim olmasaydı," diye mırıldandım, cümlenin sonunu kendi kendime mırıldanıyormuş gibi yaparken.

"Mösyö, bundan daha büyük bir nezaketi nadiren yapmıştır," diye ekledi, saygıyla; "ama eğer mösyö'nün işi bir veya iki gün rahatsızlık vermeden ertelenebilseydi--"

"Belki de başarılabilirdi," dedim, ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken, o muhteşem manzara ilk kez önümde belirdiğinde. Ne de olsa, böyle bir inzivanın birkaç saati ne kadar da lezzetli olurdu!--o güzel bahçede oyalanan bir sabah; ve sonra, karanlık ormanda gün batımına kadar uzun bir yürüyüş. Ah, keşke Laura burada olsaydı; o yapraklı sokaklarda bana eşlik edebilseydi! Eğer
_yanımda_ olmasaydı, en azından onu düşünebilirdim, diye düşündüm;
oyalanmak isteyeceği yerleri ve bir ressamın coşkusuyla
tadını çıkaracağı bakış açılarını arardım. Ve bu zavallı kont, tüm zenginliğine rağmen, birkaç kısa saatin bize
vereceği keyfi
bir ömür boyu elde edemezdi! Bu dünyada neredeyse her zaman böyledir; Bir adama
aletleri, diğerine eğlence için yetenekleri.

"Mösyö'nün onay vermesine çok sevindim," dedi uşak neşeyle.

"Ben öyle mi dedim? Hiçbir şey söylediğimi bilmiyorum."

"Kont çok memnun olacak," diye ekledi; ve haberi iletmek için
acele etti.

Öyle olsun. Tanrı bilir ki Paris'teki işim
benim yokluğumdan pek etkilenmeyecek; oradaki başlıca işim
yemek vaktine kadar saatleri kaçırmak. Birkaç gün sonra
kolayca devam edebileceğim bir iş. Bir kitap aldım ve bahçeye doğru yürüdüm; ama
okuyamadım. Bazen en bilindik nesnelerden bile bir zevk fışkırması hissediliyor, ki eğlencenin en karmaşık mekanizması bile buna
eşit olamaz; ve şimdi yosun güllerinin ve sardunyaların kokusu,
portakal çiçeklerinin zengin parfümü, çeşmelerin şıpırtısı ve yaz böceklerinin uğultusu zihnimi zevkle doldurdu; ve orada büyü gibi bir mutluluk rüyasında yattım. Sanırım uykuya dalmış olmalıyım; çünkü
düşüncelerim her türlü vahşilik ve tutarsızlığa büründü. İrlanda;
sefer; Cenova Körfezi; Kuffstein'ın engebeli tepeleri, hepsi zihnimin önünden geçti,
tüm olaylarına yabancı imgelerle doluydu.
Öğleden sonra geç vakitlerde kendimi uyandırdım ve nerede olduğumu hatırladım, karanlık ormanın gölgeleri ovaya uzanıyordu; ve
onların yumuşak gölgesi altında bir ata binmeye karar verdim. Sanki isteklerimi bekler gibi,
atlar çoktan eyerlenmişti ve bir seyis emirlerimi bekliyordu. Ah, zengin olmak ne muhteşem bir şey! diye düşündüm
At binerken; zengin adam hayata nasıl bir yücelikten bakıyor.
Hiçbir önemsiz kaygı veya hesap onun hayalindeki kavramları bozmuyor.
İradesi, hayal gücü gibi, özgür ve serbest dolaşıyor. Ve böyle
düşünerek, atıma mahmuzlar geçirdim ve sık ormana daldım.
Belki de seyisten daha iyi binmiştim veya belki de adam bu tür
taşkınlıklara pek alışkın değildi. Sebep ne olursa olsun, kısa
süre sonra onu göremez oldum. Sokağın iz bırakmayan otları ve sessiz çimenleri, yolların yüzlerce farklı yönde kesişip tekrar kesiştiği bir noktada takibi zorlaştırıyordu; ve böylece takipçimi daha fazla görmeden millerce
ve millerce sürdüm.

Ormanda at binmek özellikle baştan çıkarıcıdır; bu sokağın nereye açılacağını veya o yolun nasıl biteceğini fark etmek için farkında olmadan yönlendiriliyorsunuz. Keşif ruhunun bir kısmı, vahşi ve dolambaçlı yola olan ilgisini mühürlemiş gibi görünüyor, henüz keşfedilmemiş gibi görünüyor; ve ilerledikçe maceranın tüm cazibesini hissediyorsunuz. Sessizlik de en çarpıcı olanı; atın sessiz adımları ve kesintisiz durgunluk, sahneye tarif edilemez bir çekicilik katıyor ve en az hayal gücü olan kişi bile
giderken hayaller ve kurgular örmekten geri kalamaz.

Büyük bir şehre yakın olmasına rağmen, tek bir atlı bile yolumu kesmedi;
bir köylüyle bile karşılaşmadım. Bağlanmış ve taşınmaya hazır bir demet çalı, oduncunun baltasının yalnızlığın içinde duyulduğunu gösteriyordu; ancak başka hiçbir iz, insan ayak sesinin çimenlere bastığını göstermiyordu.

Gün batımına hala birkaç saat olmasına rağmen, ormanın gölgesi patikayı belirsiz gösterecek kadar yoğundu ve eskisinden daha dikkatli sürmek zorundaydım. Tek bir düz yolu istikrarlı bir şekilde takip ederek sonunda açık araziye ulaşacağımı ve
kolayca beni Şatoya geri götürecek bir yol bulacağımı düşünmüştüm; ama şimdi
bunun hiçbir izini göremiyordum. "Sokak", görünüşe göre, tam olarak
bulduğum gibiydi - millerce önce. Önümde ve arkamda uzun bir kayın ağacı geçidi uzanıyordu; ayaklarımın altında kısa, çimenli bir çimenlik vardı; ve
ne kadar geldiğimi veya nereye gittiğimi söyleyecek bir nesne değildi. Eğer
arada sırada başka bir yol patikayı kesiyorsa, her bakımdan buna benziyordu. Bu kafa karıştırıcıydı; ve zorluğumu artırmak için, aniden
Şatonun adını öğrenmeyi hiç düşünmediğimi hatırladım ve
burayı Kont de Maurepas'ın ikametgahı olarak sormanın
tam bir saçmalık olacağını biliyordum.
Bu durumda o kadar gülünç bir şey vardı ki, ilk başta gülmeden edemedim; ama bir an yeniden düşünmem olayı daha ciddi bir şekilde ele almamı sağladı. Şatoyu keşfedemezsem hangi pozisyonda durmam gerekirdi. Çare, ben ona ulaşamadan Paris'ten ayrılabilirdi; böylece kontla ilgili tüm ipuçları kaybolabilirdi; ve bunlar sadece olası olmayan durumlar olmasına rağmen, şimdi çok güçlü bir şekilde önüme çıktılar ve bana ciddi bir
tedirginlik verdi.

Hayatımda o kadar sık ​​yanlış pozisyonlarda bulundum, o kadar sık
suçlanamayacağım bir duruma düştüm ki, bir at hırsızı olarak tutuklanırsam hiç şaşırmam! Gece şimdi hızla çökmeye başladı, bu yüzden yavaş bir
hızla ilerlemek zorunda kaldım; ve sonunda, orman kalınlaşmaya başladığında, attan inip
atımın yanında yürümek zorunda kaldım. Kendimi sık sık gerçek tehlike durumlarında, şimdi hissettiğimden çok daha az endişeyle buldum; o zamanki pozisyonum açıklanamaz ve saçma görünüyordu. Sanırım, diye düşündüm, hiçbir adam
Belleville ormanında kaybolmazdı; er ya da geç oradan çıkış yolunu bulmalıdır; ve sonra, Paris'e
dönmekte büyük bir zorluk olmazdı. Kendime sağlayabileceğim konforun kapsamı aşağı yukarı buydu; çünkü, başkente geri döndüğümde, tek bir adım daha ileri gidemezdim. Sonunda mahkûm olduğum yavaş ve temkinli ilerlemeden o kadar yorulmuştum ki, atımı bir ağaca bağlayıp
gün doğana kadar uyumaya karar verdim. Kampım için uygun bir yer ararken, küçük bir yıldız gibi parlak, titrek bir ışık gözüme çarptı. İki kez belirdi ve tekrar kayboldu, böylece gerçek olduğundan ve artık aşırı heyecanlı beynimin bir hayaleti olmadığından emin oldum. Ormanın en yoğun yerinden geliyormuş gibi görünüyordu ve
görebildiğim kadarıyla oraya giden bir yol yoktu. Herhangi bir ses yakalamak için dinlerken, şimdi durduğum yoldan kısa bir mesafedeymiş gibi görünen o soluk yıldızı tekrar gördüm. Atımı bir dala bağlayıp, yaklaşık yüz metre kadar çalılıkların arasından ilerledim ve
küçük bir açık alana geldim. Orada, kaba keresteden yapılmış mütevazı kulübelerden biri duruyordu. Bazı mevsimlerde, av bekçileri buraya sığınırdı. Tek bir kapısı ve camsız bir penceresi olan, alçak, kare, kütük bir kulübe, gördüğüm en mütevazı, hatta kendi türünden olanlardan biriydi. Dikkatlice pencereye yaklaşıp içeri baktım. Toprak zeminin ortasındaki bir taşın üzerinde, etrafa hafif ve kararsız bir ışık yayan küçük bir demir lamba duruyordu. Hiçbir tür mobilya yoktu; yerin mesken olduğunu belirten hiçbir şey yoktu; ve ancak bakmaya devam ettiğimde, kulübenin bir köşesinde, kuru yaprak yığınının üzerinde uyuyor gibi görünen bir adamın figürünü fark ettim. Tüm bu rehber bulma kaygımla birlikte, uyuyanın mahremiyetine
dalma konusunda biraz çekingenlik hissetmeye başladığımı kabul ediyorum. Açıkça, ordunun emekli yardımcı subayları olan, varlıklı bir tür insan olan "Garde de chasse" değildi. Kaçak avcı, soyguncu veya belki de ikisinin bir karışımı olabilirdi - Paris'in en pervasız ve terk edilmiş nüfusunun, suçları ve mekanları başkentte çok iyi bilindiğinde, sıklıkla başvurduğu bir meslek.

Silahlı olup olmadığını görmek için hevesle odaya baktım; ancak hiçbir tür silah yoktu. Sonra, tamamen yalnız olup olmadığını keşfetmeye çalıştım; ve kulübenin bir tarafı görüş alanımdan gizlenmiş olsa da,
bir yoldaşı olmadığından emindim. Gel, dedim kendi kendime, eğer bir mücadeleye girerse, adam adama, yeterince adil; ve büyük olasılıkla kendimi savunabilirim.

Uykusu, yorgunluktan sonraki gibi, derin ve ağırdı; bu yüzden kulübeye girip, eğer varsa, uyanmadan önce silahlarını güvenceye almamın benim için kolay olacağını düşündüm. Okuyucuma, bu süre boyunca, ne kadar eşit olduğumuzu
düşünerek, aşırı miktarda ihtiyat ve ihtiyatla ilham almış gibi görünebilirim; ancak, en korkunç suçların günlük olarak gerçekleştiği bir dönem olduğunu hatırlatmak isterim. Korkunç bir suikast olmadan hiçbir gece geçmiyordu;
ve başkentin banliyölerinde ve dış mahallelerinde çok sayıda kaçak kürek mahkumunun serbestçe dolaştığı biliniyordu. Bu adamlar, en ufak bir
provokasyonda, asla cinayetten çekinmediler; çünkü hayatları çoktan
kaybedilmişti ve kaçma şansı sunan hiçbir şeyden çekinmiyorlardı. Onların vahşetlerinin yarattığı dehşete ek olarak, o zamanlar hükümetin bu alçakları kendi gizli intikam eylemleri için kullandığına dair bir söylenti vardı; ve birçok kişi dolaylı olarak "Tapınak"ın karanlık suikastlarının başka bir
faaliyeti olmadığına inanıyordu. Bu korkuların yerinde olduğunu veya
benim de bunlara katıldığımı söylemek istemiyorum; ancak yaygın olarak dolaşan raporlar böyleydi ve suçun cezasızlığı kesinlikle bu izlenimi destekliyordu. Bunun, dikkatli bir şekilde kapıyı santim santim iterek sonunda ardına kadar açtığım için, ilerleyişimdeki ihtiyatlılığım için bir özür olarak hizmet edip etmeyeceğini bilmiyorum. Bunu yaparken en ufak bir ses bile çıkmadı; ve
yine de, kesinlikle elim mandalı bırakmadan önce, uyuyan kişi dizlerinin üzerine
çöktü; ve koyu gözleri bana vahşice bakarak, bir düşmana saldırmak üzere olan
bir canavar gibi çömeldi.

O anki tavrı ve tüm görünüşü hala gözümün önünde.
Uzun siyah saçları başının iki yanına yoğun bir şekilde düşmüştü;
yüzü solgun, bitkin ve açlıktan kırılmıştı; derin, sarkık bir bıyık
çenesinin altından aşağı iniyordu ve neredeyse
derisinin altından başlayan köprücük kemiklerine değiyordu;
yatarken onu örten
pürüzlü bir pelerin düşmüştü ve yıpranmış bir gömlek ve bir çift kaba keten pantolonun tüm giysileri olduğunu gösteriyordu.
Daha önce ve sonra böyle bir
yoksulluk ve sefalet tablosuna hiç bakmadım!

"Qui va la?" diye bağırdı sertçe ve emretmeye alışkın olmayan birinin sesiyle; ve çağrı askerlik eğitimini gösterse de, sefil durumu derin endişeleri ima ediyordu.

"Qui va la?" diye tekrar bağırdı, daha yüksek sesle ve daha kararlı bir şekilde.

"Bir dost - belki de bir yoldaş," dedim, cesurca.

"İlerle, yoldaş ve karşı işareti yap," diye cevapladı, hızla ve
bir rutin cümleyi tekrarlayan biri gibi; ve sonra, sanki aniden kendini
hatırlamış gibi, alçak bir iç çekişle ekledi, "Hiçbiri yok!" Konuşurken kolları
ağır ağır düştü ve başı göğsüne doğru eğilerek duvara yaslandı.

Böyle otururken bakışlarında öylesine tarifsiz bir keder vardı ki,
o anda ondan kaynaklanan kişisel tehlike endişesi beni terk etti ve
açıkça ilerleyerek, ormanda yolumu nasıl kaybettiğimi ve
karanlıkta dolaşırken sadece tesadüfen ışığını nasıl gördüğümü anlattım.

İlk başta beni anlayıp anlamadığını bilmiyorum, çünkü konuşurken
yüzüme yarı boş boş baktı ve sık sık başkalarının gelip gelmediğini görmek için gizlice etrafına baktı; bu yüzden
tamamen yalnız olduğumu bir kereden fazla tekrarlamak zorunda kaldım. Zavallı adamın deli olması çok olasıydı; vahşi gözlerinin huzursuz faaliyeti, bakışlarının şüpheli uyanıklığı, hepsi delilik gibi görünüyordu ve
muhtemelen bir askeri hastaneden kaçtığını ve
kendini ormanın girintilerine sakladığını düşündüm. Ama bu aşırı heyecan belirtileri bile kısa sürede azalmaya başladı; ve sanki
bir anlık uyanıklık çabası gücü için fazla gelmiş gibi,
şimdi pelerinini giydi ve bir kez daha uzandı.

İçinde hala biraz olan konyak şişemi ona uzattım ve o da hafifçe başını sallayarak tanıdı. Uyarıcının
canlandırmasıyla tekrar tekrar içti, ama her zaman ihtiyatlı bir şekilde ve
tedbirli bir ihtiyatla.

"Sen bir askerdin," dedim, yanına otururken.

"Ben _bir askerim_," dedi, fiile güçlü bir vurgu yaparak.

"Ben de hizmet ettim," dedim; "her ne kadar, muhtemelen, senin kadar uzun veya
saygın olmasa da."

Bana bir iki saniye sabit bir şekilde baktı ve sonra gözlerini
cevap vermeden indirdi.

"Muhtemelen Meuse Ordusu'ndaydın?" dedim, o ordudan kaç tanesinin Kuzey Hollanda'da yakalandığı korkunç ateş nöbetleri nedeniyle
etkisiz kaldığını hatırlayarak, bu tahmini yapmaya çalışarak.

"Ren'de hizmet ettim," dedi kısaca, "ama Jemappes seferine de katıldım. Krala da hizmet ettim - Kral Louis," diye bağırdı sert bir şekilde. "Bu itiraf yeterince açık mı; yoksa daha fazlasını mı istiyorsun!"

Bir başka Kraliyetçi, diye düşündüm, iç çekerek. Hangi yöne dönersem döneyim
--karşıma çıkıyorlar--yer onları terk ediyor gibi görünüyor.

"Ve _sen_ bir Mouchard'dan daha iyi bir meslek bulamadın mı?" diye sordu, alaycı bir şekilde.

"Ben bir Mouchard değilim--hiç olmadım. Senin gibi bir askerim;
ve belki de, her şeyi anlatacak olursak, senden daha şanslısı pek yoktur."

"Görevden alındım--ve ne için?" diye sordu, açıkça.

"Parasız değilsen, en azından işsiz;" dedim, acı bir şekilde.

"Bir Kraliyetçi mi?"

"En ufak bir şey değil, ama şüpheleniliyor."

"Aynen öyle. Mektupların--özel evrakların yağmalandı ve sana karşı
deliller getirildi. Yakınlarınızla yaptığınız konuşmalar not edildi
ve onaylandı--hayal kırıklığı veya öfke anında söylediğiniz her kelime; kışkırtıldığınızda söylediğiniz her rastgele cümle, hepsi alıntılandı; öyle değil miydi?"

Bunu hızlı ve neredeyse coşkulu bir şekilde söylerken, ilk kez hem ifadelerin hem de vurgunun yetiştirme ve eğitimi ima ettiğini fark ettim. Tüm şiddeti, eski yetiştirilmenin kanıtlarını gizleyemiyordu.

"Nasıl oluyor da," diye sordum, hevesle, "sizin gibi bir adam
böyle bulunuyor? Kesinlikle her zaman saflarda hizmet etmediniz?"

"Derecemi aldım," diye kısa ve kuru bir cevap verdi.

"Sen bir levazım subayıydın; belki bir teğmen yardımcısı?" dedim, varsayımın pohpohlamasıyla daha fazla konuşmaya
yönelmesini umarak.

"Ben bir ejderha alayının albayıydım," dedi; sertçe; "ve Fransız ordusunda
ne en az cesur ne de en az seçkin olan."

Ah! Sanırım iyi dostum, bu sefer cıvatanı çok yükseğe fırlattın; ve umursamaz, rahat bir şekilde, "Birliğin
sayısı ne olabilir?" diye sordum.

"Bu seni nasıl ilgilendirebilir?" dedi, vahşi bir şiddetle. "Casus
olmadığını söylüyorsun. Bu soruların amacı ne? Şu an olduğu gibi, birkaç haftadır sığınağım olan bu kulübeyi artık bana hizmet
edemez hale getirdin. İzim bulunmayacak. "Cennet adına casusluğa izin vermeyeceğim!" diye bağırdı, yumruklarını yanındaki yere vururken. Konuşurken gözleri deliliğin tüm vahşiliğiyle parlıyordu ve büyük ter damlaları nemli alnına yapışmıştı.

"Çok mu fazla," diye devam etti, tutkunun tüm şiddetiyle, "burada efendi olmam çok mu fazla? Bu duvarlar çok mu lüks? Bu zevkli mobilyalarda ve bu perdelerin ihtişamında yabancı altının bir işareti var mı? Yoksa bu" - ve konuşurken zayıf ve çıplak kollarını uzattı - "bu kıyafet mi? - bu, istediği zaman Kraliyet hazinesinden çekebilen bir adamın kıyafeti mi? "Ay!" diye bağırdı, vahşi bir kahkaha atarak, "eğer ihanetimin bedeli buysa, ihanet affedilebilir."

Tavırlarındaki şiddeti yatıştırmak için elimden geleni yaptım. Ona kendimden ve kendisinden sakin ve ayık bir şekilde bahsettim, ona
ne isteğim ne de ona zarar verme yolum olmadığı güvencesini tekrar tekrar tekrarladım. "Fakir olabilirsin," dedim, "ve yine de benden daha fakir değilsin - dostun yok,
ve seninle benim kadar ilgilenecek çok kişi var. İnan bana yoldaş, birkaç yıl
bir tarafta daha az, diğer tarafta daha fazla hizmet dışında, aramızda seçilecek çok az şey var."

Acı bir samimiyetle benden koparılan bu birkaç kelime, daha önce söylediklerimden daha fazla etki etti ve o, oturduğum yerde beni daha iyi görebilmek için lambayı biraz yana çekti; ve böylece birkaç dakika boyunca birbirimize dik dik baktık, iki taraftan da tek bir kelime
söylenmedi. O yüzünde, kıtlıktan solgun ve küçülmüş, o dağınık keçeleşmiş saçlarda ve o paçavralara sarılmış figürde eski halinin herhangi bir izini aramam boşunaydı. Bir zamanlar toplumdaki yeri ne olursa olsun, şimdi hayatları hem yüzyılımızın mucizesi hem de utancı olan o sefil kabilenin en aşağısı gibi görünüyordu.

"Duyularım beni her zaman aldatıyor," dedi, yanından geçerken elini gözlerinin üzerine koydu, "Daha önce yüzünü gördüğümü söyleyebilirim. Senin birliğin neydi?"

"Dokuzuncu Süvariler, 'Tapageurlar' dedikleri gibi."

"Ne zaman katıldın ve nereye?" dedi, beni
şaşırtan bir hevesle.

"Nancy'de," dedim sakince.

"Sen Moreau'nun birliğinin öncü muhafızlarıyla oradaydın," dedi,
aceleyle; "alayı Moselle'e kadar takip ettin."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Şimdi ismine gel; bana ismini söyle," diye bağırdı, elimi iki elinin arasına alarak - "ve seni burada ve bundan sonra umursadığın her şeyle suçluyorum,
bende aldatmaca yok. Benimki gibi denenmiş bir kafa bir hileye
dayanamaz. "

"Seni aldatmaya hiç niyetim yok; kim olduğumu söylemekten de utanmıyorum," diye cevapladım. "Adım Tiernay--Maurice Tiernay."

Sözcük ağzımdan yeni çıkmıştı ki, zavallı adam öne atıldı ve
ellerimi tutup, üzerlerine atılıp öptü.

"Öyleyse," diye haykırdı tutkuyla, "arkadaşsız değilim -hayatta tamamen terk edilmiş değilim--_sen_ hala bana bırakıldın, sevgili oğlum."

Bu duygu patlaması beni onun delirdiğine ikna etti; ve ondan nasıl kaçacağımı en iyi şekilde düşünürken, uzun ve karışık saçlarını yüzünden geriye itti ve bana çılgınca bakarak, "Beni artık tanıyorsun, değil mi? Ah, bir daha bak, Maurice, ve
tüm dünya tarafından unutulduğumu düşünmeme izin verme."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım; "Albay Mahon bu!"

"Ay, 'Le Beau Mahon,'" dedi, çılgınca bir kahkaha atarak; "Le Beau
Mahon, bana uzun zaman önce böyle derlerdi. Bu bir talihsizlik mi, sana soruyorum?" ve perişan giysilerinin yırtık kalıntılarını uzattı.
"Neredeyse bir aydır ayakkabı giymedim. Son otuz saatte sadece bir kez yemek yedim! Fransız askerlerini tam elli kez, düşmanın bataryalarına kadar hücuma götüren ben, bir jandarmanın çizmesinin takırtısından titreyerek, bir suçlu gibi saklanıp bir yerden bir yere gizlenmek zorundayım, bir düşman filosunun
gök gürültüsü beni hiç yapmadığı kadar. Beni bu noktaya getiren ve beni hem dilenci hem de korkak yapan zulmü düşünün!"

Bu sözler üzerine bir gözyaşı fışkırdı ve birkaç dakika boyunca bir çocuk gibi hıçkırdı.

Başına gelen talihsizliklerin asıl kaynağı ne olursa olsun,
şimdi zihninin bunların etkisiyle sarsıldığından ve bu felaketin onu
çıldırttığından çok az şüphem vardı.
Tavırlarındaki uçarı belirsizlik, bir konudan diğerine geçerkenki tutarsız hız, heyecanıyla birlikte arttı ve
karşılaşmamızdaki en çılgınca sevinç ifadelerinden, kendi acılarının en yürek parçalayıcı tasvirlerine geçiş yaptı. Büyük bir sabır ve biraz da yaratıcılıkla, kendi tugayının eski bir askerinin -şimdi bir Garde de Chasse- nezaketinin onu açlıktan kurtardığı Belleville ormanına sığındığını öğrendim. Jacques Caillon Anlatısında sürekli olarak ima ediliyordu. Belleville'e ilk geldiğinde onu barındıran Jacques'tı. Jacques ona ormanın farklı kulübelerinde bir sığınak sağlamış, ona yiyecek sağlamıştı - yalnızca iyilikseverlik değil, aynı zamanda Mahon'un sürekli olarak iddia ettiği gibi cüretkar bir cesaret örneğiydi. Eğer bilinseydi, "ona bir peleton ve sekiz adım verirlerdi." Jacques'ın kahramanlık teması o kadar ilgi çekiciydi ki, ondan vazgeçemiyordu; nezaketinin her küçük olayı, yaratıcı iyi doğasının her hilesi üzerinde hevesle duruyordu ve hayırseverinin hizmetlerini anlatırken kendi üzüntülerini yarı yarıya unutmuş gibi görünüyordu. Geçmişteki felaketinin veya hangi talihsizlikler dizisi yüzünden bu kadar düştüğünün hesabını sormanın sonuçsuz olacağını gördüm. Gördüm ki -biraz üzüntüyle itiraf edeceğim- talihsizliğin bencilliğiyle, kendi günlük hayatıyla ilgili olanlardan başka hiçbir şeyden bahsedemiyordu ve beni ve etrafımdaki her şeyi tamamen unutmuştu. En amansız zulüm onu ​​her yerden takip ediyor gibiydi. Gittiği her yerde, yeni casuslar izini sürüyordu ve kaçışlarının tarihi bitmek bilmiyordu. Ormanın çalı çırpı kesicileri bile ona karşı birlik olmuştu ve yakalanması için teklif edilen yüksek bedel birçok kişiyi peşine düşürmüştü. Tüm bu anlatıların verdiği kendini beğenmişlik derecesini ve açlıktan ölmek üzere olan ve neredeyse çıplak olan zavallı adamın, üzüntülerini anlatırken nasıl hayali bir şehitlik onuruna eriştiğini görmek ilginçti. Eğer Paris hakkında bir soru sorduysa, insanların kendisi ve talihleri ​​hakkında ne söylediklerini bilmek istiyordu. Bonaparte'ın düşüncelerinin, artık çok yakın bir şekilde elinde tuttuğu imparatorluktan çok daha fazla onunla meşgul olduğuna tamamen ikna olmuştu ve gururlu bir zevkle tekrarlamaya devam etti, "Hepsini yakaladı ama _ben_ hariç! _Ben_ ondan kaçan tek kişiyim!" Bu birkaç kelime bana Mahon'un bir komplo veya entrika içinde olduğu izlenimini verdi; ancak hangi nitelikte, ne kadar düzenli veya
ne kadar keşfedilmiş olduğuna ulaşmak imkansızdı.

"İşte!" dedi sonunda, "şafak söküyor! Gitmeliyim. Şimdi gece yarısına kadar ormanın en sık yerine gitmeliyim. Orada _benim_ bildiğimden başka kimsenin bilmediği saklanma yerleri var. Tazılar _benim_ gittiğim yere beni izleyemezler."

Sabırsızlığı artık aşırı bir hal almıştı. Artık her an ona tehlikeyle dolu geliyordu; hışırdayan her yaprak ve sallanan her dal bir uyarıydı. Bunun ne kadar haklı bir korku, ne kadar belirsiz ve sebepsiz bir korku olabileceğini kendimde anlayamadım. Bir an buna, bir başka an ise tam tersi bir izlenime meylettim. Kesinlikle hiçbir şey keşfedilmeye karşı aldığı önlemlerden daha eksiksiz olamazdı. Lambası bir ağacın
çukurunda saklıydı; yatağını oluşturan yaprakları savurdu ve her tarafa umarsızca
serpti; kildeki ayak izlerini bile
sildi; sonra yırtık pelerinini toplayıp yola çıkmaya hazırlandı.

"Ne zaman ve nerede tekrar buluşacağız?" dedim, elini tutarak.

Birden durdu ve sanki düşünüyormuş gibi elini alnının üzerinden geçirdi. "Caillon'u görmelisin; Jacques sana her şeyi anlatacak," dedi, ciddi bir şekilde. "Elveda. Beni takip etme. İzlenmem;" ve gururlu bir el hareketiyle beni geri çağırdı.

Zavallı adam! Onunla böyle bir anda akıl yürütmeye çalışmanın
boşa gideceğini gördüm; ve Garde de Chasse'i aramaya karar vererek
yavaşça ve hüzünle
arkamı döndüm.

"Benim_ talihli iniş çıkışlarım onunkilerle karşılaştırıldığında neydi?" diye düşündüm. "Bir süvari alayının gururlu albayı, bir dilenci ve bir dışlanmış!"
Benim için en büyük bilmece, deliliğin talihsizliklerinin nedeni mi yoksa sonucu mu olduğuydu. Caillon belki de
bana hikayesini anlatabilir, dedim kendi kendime; ve böylece
düşünerek, üç saat önce atımı
bağladığım yere geri döndüm. Eski ejderha deneyimlerim
bana bir atı, denildiği gibi, bağlamadan önce dizginleri tezgahın altından geçirerek "topallatmayı" öğretmişti ve böylece onu tam
bıraktığımda buldum.

Güneş artık doğmuştu ve tam önümde ormanın içinden uzanan geniş bir patika görebiliyordum. Buna göre bindim ve
keskin bir dörtnala koşmaya başladım. Yaklaşık bir saatlik bir at sürüşü beni küçük bir açıklığa getirdi, ortasında
temiz ve pitoresk bir kulübe vardı, kapısının üzerinde "Station de Chasse--No. 4" kelimeleri boyanmıştı. Önümdeki küçük bir bahçede, bir adam gömlek kollu çalışıyordu, ancak
askeri pantolonu onu hemen "Garde" ilan etti. Ben yaklaşırken durdu ve bana sertçe baktı.

"Burası Belleville'e giden yol mu?" dedim.

"Bu yoldan gidebilirsin, ancak bir turda iki mil yol kat etmen gerekiyor," diye cevapladı, daha da yaklaşarak ve beni dikkatle süzdü.

"Belki bana Jacques Caillon, Garde de Chasse'nin nerede
bulunabileceğini söyleyebilirsin?"

"Ben Jacques Caillon'um, efendim," diye cevap verdi, asker gibi selam verirken, yüzünde bir endişe ifadesi belirdi.

"Sizinle konuşacak bir şeyim var," dedim, attan inip
atımın dizginini ona uzatarak. "Eğer varsa ona biraz mısır
at, sonra da konuşalım;" ve bunun üzerine bahçeye
gidip kendimi bir banka oturttum.

Eğer Jacques eski bir askerse, diye düşündüm, tek yol subayı onun üzerinden geçirmek; disiplin ve itaat asla unutulmaz ve
onun güvenini kazanma şansım ne kadar olursa olsun, ondan ne kadar üstün göründüğüme bağlı. Bu varsayımın yerinde olduğu anlaşılıyordu,
çünkü Jacques geri döndüğünde, tavırları her türlü saygı ve hürmeti ele veriyordu. Yüzünde neredeyse korku dolu bir ifade vardı, elini
şapkasına götürüp, "Emirlerim nelerdi?" diye sordu.

Havasındaki saygı bile rahatsız ediciydi ve bu yüzden, rahat bir samimiyetle
bir bakış takınarak,
"Öncelikle, bana yiyecek bir şeyler vermenizi isteyeceğim; ve, ikinci olarak,
yarım saatliğine bana eşlik etmenizi." dedim.

Jacques her ikisini de vaat etti ve kahvaltımı
açık havada yemeyi
tercih ettiğimi öğrenince,
çiçek açmış bir kestane ağacının
altında masayı hazırlamaya başladı.

"Burada tamamen yalnız mısın?" diye sordum, o ileri geri giderken.

"Tamamen yalnızım, efendim; ve yolunu kaybetmiş olabilecek bir çalı çırpı kesici veya tesadüfen bir gezgin dışında, yıl sonundan yıl sonuna kadar hiç insan yüzü görmedim. Yaşlı bir asker için de yalnızlıktır bu," dedi, iç çekerek.

"Seni kıskanacak birden fazla kişi tanıyorum, Jacques," dedim ve
sözcüklerim onu ​​neredeyse ürküttü. Kahve artık hazırdı ve
uzun bir orucun tüm iştahıyla kahvaltımı yapmaya koyuldum.

Kişisel görünümümde gerçekten de hayranlık veya saygı uyandıracak çok az şey vardı - yıpranmış bir elbise ve yıpranmış eski bir yiyecek toplama şapkası askervari varlığımın işaretleriydi; ve yine de, Jacques'in tavrından, en azından bir general olduğumu tahmin edebilirdiniz. Bana geçit törenindeki katı nezaketle eşlik etti ve
sonunda, oturmaya ikna edildiğinde, masadan tam iki metre uzakta oturdu ve neredeyse her konuşulduğunda ayağa kalktı. Şimdi dürüst askerin beni Kehl'in, İrlanda'nın veya Cenova'nın kahramanı olarak tanımadığı oldukça açıktı. Büyük başarılar olsalar da,
dünyada harika bir şekilde az duyuluyorlardı ve bir adam haftanın her günü karışık topluluklara katılabilir ve bunlardan hiçbirini duymayabilirdi. O zamana kadar, şöhretimin ona dayatmış olamayacağı kesindi ve
daha önce ima ettiğim gibi, genel görünüşüm de olamazdı.
Kim bilir, diye düşündüm, ama tüm bu dalkavuk saygıyı
atıma borçluyum. Eğer Jacques yaşlı bir süvariyse, hayvanın
çok değerli olduğunu belirtmiş ve şüphesiz binicinin değerini
"bineğinin" meziyetlerinden çıkarmıştır. Bu açıklama en
övücü olmasa bile, en azından bulabildiğim en iyi açıklamaydı; ve kendi aklımdan geçenlere doğal bir şekilde atıfta bulunarak, ona
atımı görüp görmediğini sordum.

"Ah, evet, efendim," dedi, aniden kızararak, "eyeri çıkardım ve ona mısırını attım."

Şeytanın bu karışıklığı ne anlama geliyor diye düşündüm; adam sanki
sadece basit bir soru sorduğum için kaçmayı kafasına koymuş gibi görünüyor.

"Çok sert bir yolculuk yaptım," dedim, bir şey söylemek istercesine, "ve
biraz yorgun olmasına şaşmamalı."

"Pek öyle değil, efendim," dedi, hafif bir gülümsemeyle; "şimdi yaşlandı ama
azı onu yormaz."

"O zaman onu tanıyorsunuz," dedim, hemen.

"Evet, efendim ve onu on sekiz yıldır tanıyorum. Alayımızın ikinci
bölüğündeydi; binbaşı ona iki sefer boyunca bindi!"

Okuyucu, anının anlatıcıda bıraktığı etkiyi algılayarak, onun geçmişinin benim için ilginç olduğunu tahmin edebilir ve
sonrasında ne olduğunu sordum.

"Neuwied'de bir atışla yaralandı ve trene satıldı, orada
onu idare edemediler; ve üç yıl sonra, atlar
azalınca süvarilere geri döndü. 'Zwei Brucken'de bir mızraklı başçavuş onun üzerinde öldürüldü. Bu, talihsizlik getirdiği dördüncü biniciydi, ahırında parçaladığı bir nalbanttan bahsetmiyorum bile."

Ah, Jack, diye düşündüm, buldum; bu yaramaz at hakkındaki eski asker batıl inancının tüm adamın saygısını ve hürmetini
esinlediği; ve gizemden biraz hayal kırıklığına uğramış olsam da,
ipucunu bulduğum için şimdiye kadar memnundum.

"Ama onu yeterince sessiz buldum," dedim; "Düne kadar hiç ona destek olmadım ve beni iyi ve huzurlu bir şekilde taşıdı. "

"Ah, şimdi öyle yapacak, garanti ediyorum; Waitzen'de altında bir mermi patladığından beri
hiçbir kötü huy göstermedi. Yara neredeyse kaburgalarını
çıplak bıraktı ve aylarca sakat kaldı; ondan sonra süvarilerden
satıldı, nerede veya kime olduğunu bilmiyorum. Onu bir sonraki
gördüğümde şimdiki hizmetindeydi."

"O zaman şimdiki sahibini tanıyor musun?" diye sordum hevesle.

"Her Fransız gibi mi?" diye kısa bir cevap geldi.

"Parbleu! O zaman, size onun adını bile bilmediğimi söylediğimde, bu komik bir itiraf gibi görünecek."

Bu sözlerin arkadaşımın yüzünde yarattığı aşağılama ifadesi, bastırılamaz veya gizlenemez gibi görünüyordu; ve vicdanım böyle bir bakışı hak ettiğimi
kabul etse de,
bunun beni
hakarete uğrattığını
söyledim.

"Bana inanmamaktan memnunsunuz, Usta Caillon," dedim sertçe,
"bu da sizin ne benim düşündüğüm kadar yaşlı ne de iyi bir asker olmadığınızı düşünmeme neden oluyor; en azından, hizmet etme onuruna eriştiğim birliklerde, bir subayın sözüne 'günün emri' gibi saygı duyulurdu."

Bu azarlama karşısında, sanki bir geçit törenindeymiş gibi dik durdu, ancak hiçbir cevap vermedi.

"Söylediklerime sadece şaşırmış olsaydın, sana
açıklamayı açıkça ve özgürce yapardım; olduğu gibi,
söylediklerimi tekrarlamakla yetineceğim--adını bile bilmiyorum."

Daha önce olduğu gibi aynı sakin bakış ve aynı sessizlik beni karşıladı.

"Şimdi, efendim, size bu beyefendinin adının ne olduğunu soruyorum, Fransa'da tek ben, onu bilmiyorum?"

"Mösyö Fouche," dedi sakin bir şekilde.

"Ne! Fouche, Polis Bakanı mı?"

En azından bu sefer, telaşlı bakışlarım onu ​​etkilemiş gibiydi, çünkü
sessizce şöyle cevap verdi:

"Aynı, efendim. Atın kalçasında 'Ministere' damgası var."

"Peki, Ministere nerede?" diye hevesle bağırdım.

"Rue des Victoires'da, mösyö."

"Ama o kırsalda, bu ormanın yakınındaki bir şatoda yaşıyor."

"Nerede yaşamıyor, mösyö? Versay'da, St. Germain'de, Lüksemburg'da, Marais'de, Neuilly'de, Battignolles'da. Paris'in her mahallesine ona
gönderdim. Ah, mösyö,
sizin elinizde
hangi sır var ki, sizi yakalamak için
bu kadar kurnazca bir tuzak kurmaya değerdi?"

Bu soru, aniden gelen bir düşüncenin tüm açıklığıyla sorulduğunda,
hemen her şeyi önüme serdi.

"Söylediğim gibi değil mi?" diye devam etti, hala telaşlı yüzüme bakarak; "Söylediğim gibi değil mi - mösyö Mouchard'ların
ağlarında?"

"Aman Tanrım! Böyle bir alçaklık mümkün mü?" diyebildim sadece.

"Beş frank bahse girerim ki gizemi okuyabilirim," dedi Jacques. "Moreau'nun kadrosunda veya Hollanda'da Pichegru'yla birlikte görev yaptın; ya generalin mektuplarından birkaçına sahipsin ya da sahip olduğun varsayılabilir, en azından; onunla siyaset üzerine yaptığın birçok özel konuşmayı hatırlıyorsun; hafızanı bir dizi güçlü gerçekle doldurabilirsin; ve gerekirse, tüm ilişkilerinin bir anısını yazabilirsin.
Sistemi iyi biliyorum, çünkü ben de bir Mouchard'dım."

"Sen bir polis casusu musun, Jacques?"

"Evet, efendim; benden ne gibi hizmetler beklendiğini veya görevimin görevlerini bilmeden atandım. Ancak iki aylık yargılama, 'beceriksiz' olduğumu gösterdi ve akıllı bir yardımcı subayın ille de bir alçak olmadığını kanıtladı. Beni beceriksiz olarak kovdular ve beni Garde de Chasse yaptılar; ve haklıydılar da. Rue St. Denis'teki bir Burjuva gibi, koyu kahverengi bir takım elbise giymiş olsam da olmasam da; ister taşradan bir çiftçi, ister emekli bir maitre-de-poste, ister eski bir subay, isterse bir işçinin şefi olarak giydirsinler, ben her zaman Jacques
Caillon'dum. Peruklar ve sakallar, danteller veya paçavralar, çizmeler
veya sabotajlar, her şey birbirine benziyordu; ve diğerleri haftalarca
Pays Latin'de öğrenci, köy doktoru veya 'notaires de village' olarak geçirebilirken, ben
sokaklarda yürüyen her velet tarafından fark ediliyordum."

"Ne sistem! Ve bu adamlar her türlü kılığa mı bürünüyorlar?" diye sordum,
aklım son
tanışmamla doluydu. "Öyle yapıyorlar, mösyö. Doğuştan Provenceli olan bir adam var, Brunet'in kendisinden daha fazla
karakter canlandırmıştır. Onu
bir laquais de place, bir İngiliz asilzadesinin aşçısı, bir postacı, bir
çiçekçi kız, operada bir kornet-a-piston ve Ardeche'den bir
tedavi olarak tanıdım."

"Ardeche'den bir tedavi!" diye haykırdım. "O zaman ben mahvolmuş bir adamım."

"Ne! Mösyö Paul'le düşüp kalktı mı?" diye bağırdı gülerek. "Küçük
şapelinin çatısını onarmak için küçük bir
katkı mı istiyordu, yoksa zavallı köyünü harap eden bir yangın mı?
Sunağın yeni bir örtüye mi ihtiyacı vardı, yoksa tedavülden bir
cübbeye mi? Meryem Ana Bayramı için bir
kanopi miydi, yoksa 'Orphelines de St.
Jude' için birkaç sous mu?"

"Bunların hiçbiri," dedim yarı öfkeyle, çünkü konu benim için şaka değildi. "Kaçtırılan zavallı bir kızdı."

"Lisette, değirmencinin kızı mı, yoksa okul müdürünün yeğeni mi?" diye lafa girdi, gülerek. "Paris'e yeni geldiğinizi biliyor olmalı, mösyö, bir aldatmacaya bu kadar az kafa yormuş. Ve siz onunla
Marais'deki 'Charette rouge'da mı tanıştınız?"

"Hayır; Quai Voltaire'deki küçük bir sıradan yerde!"

"Daha iyi. Oradaki topluluğun yarısı Mouchard'lardan oluşuyor. Bu onların
birleşme noktalarından biri, burada jeton ve bilgi alışverişinde bulunuyorlar. İşçiler, dilenciler, Seine balıkçıları, eski kitap satıcıları, yaldızlı süs eşyaları satıcıları, hepsi casus; akşam yemeğinde otururken sandalyenizin arkasında sadaka dilenen en zavallı
yaratık, belki de Valilik listesinde günde on frank tutuyordur! Ah,
mösyö! Eğer o okulun fakir bir öğrencisi olmasaydım, sizin bir kurban olduğunuzu ve bir takipçi olmadığınızı hemen anlardım; ama
hatamı hemen fark ettim - eğitimim bana en azından bunu öğretti!"

Dürüst Jacques'ın kendi pahasına dile getirdiği kendini övmesinden hiç haz duymuyordum. Gerçekten de, kendimi bu kadar aptalca
bulaştırdığım karmaşadan başka hiçbir şey düşünmüyordum; ve şimdi aldatmacanın tüm
zavallı makineleri önüme getirildiğinde, aptalca saflığımın anısına dayanamıyordum. Zavallı şifacıya duyduğum acımayla
parçalanmış olan tüm saygım; sevgili Lisette'e duyduğum tüm şefkatli ilgi; Mons. Fouche'un kendisinden ne daha fazla ne de daha az olan hasta
kont için duyduğum tüm hayırsever ilgi, artık hoş anılardan başka bir şey değildi ve kendi aptallığımı, arkadaşımı çok eğlendiren dürüst bir samimiyetle lanetledim.

"Ve Fransa buna mı geldi?" diye bağırdım, tutkuyla ve kendimi Hükümete
saldırarak teselli etmeye çalışarak.

"Öyleyse, efendim," dedi Jacques. "Geçen gün, sandalyesinin arkasında beklerken Monsieur de Talleyrand'ın bunu söylediğini duydum. Hizmetçilerin kapıları dinlemesi sadece 'dans les
bonnes maisons'tur,' dedi, 'o zaman, gizli bir polisin bir monarşiye döndüğümüzün güçlü bir belirtisi olduğuna güvenin.'"

Polislik hizmetindeki kısa kariyerinde bile, Caillon'un bazı keskin düşünce alışkanlıkları ve bir miktar muhakeme gücü edindiği açıktı ve bu yüzden ona Tapınak'tan ayrıldığım andan Şato'ya doğru yola çıktığım ana kadar olan tüm son maceramı serbestçe anlattım.

"Bana her şeyi anlattınız, bir tanesi hariç, monsieur," dedi, bitirdiğimde. "Jacques Caillon gibi mütevazı bir kişinin adını nasıl duydunuz, hatırlarsanız at sırtındayken beni sormuştunuz?"

"Ben de tam o noktaya geliyordum, Jacques; ve göreceğiniz gibi, bu benim anlatımımda bir eksiklik değildi, sadece o kadar uzağa gelmemiştim."

Ardından ormandaki gecemi ve zavallı Mahon'la olan tekil karşılaşmamı anlatmaya başladım, bunu büyük bir dikkatle ve biraz da endişeyle dinledi.

"Zavallı albay!" dedi, sözümü keserek, "Sanırım umutsuz bir vaka; aklı bir daha asla düzelemeyecek."

"Ama zulüm sona ererse; dünyaya bir kez daha
çıkma özgürlüğüne kavuşursa--"

"Ya zulüm olmasaydı, efendim?" diye atıldı Jacques. "Ya
bütün bunlar sadece bir rüya veya hayal olsaydı? Ne izleniyor ne de takip ediliyor.
Rue des Victoires'ın tazılarının kokladığı kadar zararsız bir oyun değil."

"O zaman, onu hizmetten uzaklaştıran şey sadece bir yanılsama mıydı?" dedim,
şaşırarak.

"Ben hiç böyle bir şey söylemedim," diye cevapladı Jacques; "Albay Mahon'un şikâyet edeceği kötü bir
yaralanması var, ancak şu anki acıları kendi terörünün
sonuçları; Fransa'nın tüm gücünün onunla savaştığını; Hükümetin her aracının ona karşı olduğunu; huzursuz bir
korkuyla köyden köye uçup her yerde takip edildiğini hayal ediyor; artık nezaketten bile şüpheleniyor ve büyük ihtimalle
bugün ormanı terk edecek, sadece orada seninle karşılaştığı için."

Tüm insanların en açık yürekli ve samimisi olmaktan çıkıp, en
şüphelisi olmuştu; hiçbir şeye veya hiç kimseye güvenmiyordu; ve eğer bir an için eski cömert doğasının bir patlaması geri gelirse, onu neredeyse umutsuzluğa sürükleyecek kadar aşırı bir güvensizlik takip edeceği kesindi. Jacques bu mizah anlayışına uymak ve ona sadece gizlice ve hileyle yardım etmek zorundaydı; hatta takip ve tehlike hakkındaki tüm fikirlerini dile getirmek, sık sık yer değiştirmeyi ve keşfedilmeye karşı sonsuz önlemler almayı önermek zorundaydı.

"Ona bir kez olsun açık sözlü davranıp evimi benimle paylaşmasını istesem," dedi Jacques, "onu bir daha asla göremezdim."

"Bu kadar asil bir doğayı ne zehirleyebilirdi?" diye bağırdım; "Onu en son gördüğümde, tam bir cömert güven örneğiydi."

"Nerede ve ne zamandı?" diye sordu Jacques.

"Nancy'de, Ren Nehri'ne doğru yürüyüşteydi."

"O zamanlar felaketler onun başına gelmemişti. O günlerde gururlu bir adamdı, ama bu ona çok yakışan bir gururdu; büyük bir alayın albayıydı ve cesareti eşsiz bir üne sahipti."

"Evliydi sanırım?"

"Hayır, efendim; hiç evlenmedi!"

Jacques bunu söylerken ayağa kalktı ve sanki daha fazla sorgulanmayacakmış gibi yavaşça uzaklaştı. Zihni de kendi kalabalık anılarıyla dolu gibiydi, çünkü tamamen düşüncelere dalmış gibiydi ve uzun bir süre varlığımı fark etmemişti. Sonunda kendi içinde şüpheli bir meseleyi çözmüş gibi göründü ve şöyle dedi:

"Gelin efendim, ormanın gölgesine doğru yürüyelim, size zavallı albayın yıkımının nedenini birkaç kelimeyle anlatacağım - yıkımın ta kendisi!
Yarın bütün adaletsizlik ortadan kalksa bile, _onun_
kalbinin enkazı asla onarılamaz."

Bir süre yan yana yürüdük, Jacques tekrar konuşana kadar, bana kısa ve basit kelimelerle şu hüzünlü hikayeyi anlattı. O dönemin o kadar korkunç bir hikayesiydi ki, bazı tereddütler olsa da, kendi kendime anlatıldığı gibi tekrar ediyorum, okuyucunun kendi hikayemdeki birçok olaya olan inancı ne kadar az olursa olsun - ve ne bana güvenmesini istiyorum ne de onu tuzağa düşürmeye çalışıyorum - ona şimdi anlatacağım şeyin açık bir gerçek olduğuna ve bir isim değişikliği dışında hiçbir şeyin hayal ürünü olmadığına inanmasını rica ediyorum.

BÖLÜM XLIV.

'94'ÜN BİR BÖLÜMÜ.

Fransız ordusu, Mons Muharebesi'nden sonra Sambre'yi geçip geri çekildiğinde, geri çekilmeyi koruyan arkadaki önemli bir kısım düşman tarafından kesildi, çünkü müttefik kuvvetleri kontrol altında tutmak onların zorlu görevi haline gelmişti, Cumhuriyetçiler ise nehrin üzerindeki üç köprüyü güvence altına almak ve sıkı tutmak için önlemler aldılar. Bu hizmette birçok seçkin Fransız subayı öldü ve birçoğu da savaş alanında ağır şekilde yaralandı; bunların arasında, eli neredeyse bir kılıç darbesiyle kesilmiş olmasına rağmen, bir çalılığın altına girip orada, bir esir olarak teslim olmaktansa, olduğu yerde ölmeye yetecek kadar güç bulan genç bir ejderha yüzbaşısı da vardı. Müttefik kuvvetler savaşı kazanmış olsalar da, kazandıkları
toprağın savunulamaz olduğunu hemen önceden gördüler; ve geri çekilmek için hazırlıklarına başladıklarında gece henüz çökmemişti. Köprüleri gözetlemek için güçlü gözetleme
kollarıyla, topçuları Grandrengs'in etrafındaki
yüksekliklere yerleştirerek, sütunlarını yavaşça Mons'a doğru çektiler. Bu hareketlerden sonra, son mücadelenin
toprağı nispeten ıssızlaştı ve gün doğmadan önce, geniş alanında, ölmekte olan bir askerin hafif inlemesi veya ölüleri yağmalayan birinin gizlice
sürüşünün ardından gelen bir arabanın alçak gürültüsü dışında hiçbir ses duyulmadı. Savaşın moral bozucu etkileri arasında, kendilerini bu rezil ticarete adayan ve dürüst çalışma düşüncelerini ihmal ederek kendilerini
soygun ve yağmaya adayan köylülerin sayısından daha çarpıcı olanı yoktu. Kazanç hırsı ölülerin yağmalanmasıyla bitmedi, ancak yaralılar genellikle her şeylerinden soyulmuş halde bulundu ve bazı durumlarda şiddetli mücadele izleri ve bıçak ve balta yaraları, cinayetin bu sefillerin suçunu tamamladığını gösterdi. Kısmen, saf insanlık nedenlerinden, kısmen de daha ilgili bir doğanın duygularından - çünkü bu moral bozukluğunun neye yol açacağı korkusu artık büyük ve yaygındı - ülkenin soyluları ve soyluları, yaralılara yardım edebilecek ve bir savaştan sonra acı çekenlere bakımlarında dikkate değer bir gayret gösterenleri ödüllendirmek için bir toplum türü kurdular. Bu cömert hayırseverlik ülkeden bağımsızdı ve iyiliğini her iki ordunun askerlerine de genişletti:
elbette, kişisel hisler tercih özgürlüğünün tadını çıkardı, ancak yaralı adamın hayırseverinin siyasi eğilimlerini tespit edebildiği vakaların az olduğunu söylemek adil olur.

Alçak Ülkelerde çok yaygın olan devasa ambarlar genellikle hastane olarak donatılırdı ve şatonun birçok odası genellikle aynı amaca ayrılırdı, hanenin çeşitli bireyleri, "senyör"den en düşük hizmetçiye kadar, büyük hayır işlerinde bir görev üstlenirdi; ve şato hayatının lüks tembelliğinin nasıl faydalı bir iyilikseverliğin gayretli faaliyetine dönüştüğünü görmek ilginç bir şeydi; ve ahlakçı için büyük suçun ortaya çıkan baskısının, sanki içgüdüsel olarak, bu erdemli insanlık gösterisini nasıl ima ettiğini gözlemlemek daha az ilginç değildi.

Şafaktan biraz önce, bir katırın çektiği küçük bir araba, yaralı ejderhanın oturduğu yere yanaştı, parçalanmış kolu kuşağına bağlıydı, batmakta olan gücünün çok uzakta olamayacağını söylediği ölümü sakince bekliyordu. Köylü ona yaklaşırken, kılıcını sol eline aldı, son ve cesur bir
direnişte bulunmaya karar verdi; ancak nazik selamlama ve dürüst köylünün nazik bakışı, yağma için gelmediğini hemen gösterdi, toplayabildiği birkaç kötü Fransızca kelimeyle amacını açıkladı.

"Hayır, hayır, nazik dostum," dedi subay, "emeğiniz benim için sadece
boşa gidecek. Zaten neredeyse her şey bitti! Biraz daha ileride, tarlada, şu koruluğun olduğu yerde, sizin bakımınıza daha çok değer verecek ve bundan daha çok faydalanabilecek zavallı bir adam veya başka birini bulacaksınız. Elveda!"

Ama ne veda ne de ona eşlik eden ani hareket, dürüst köylüyü amacından vazgeçiremedi. Yaşama karşı bu kayıtsızlıkta ve acı çekenin kişisel görünümünde onu ilgilendiren bir şey vardı ve daha fazla konuşmadan, yarı baygın haldeki bedeni arabaya kaldırdı ve samanı rahatça iki yanına yerleştirerek eve doğru yola koyuldu. Yaralı adam olanlara neredeyse kayıtsızdı ve yürürken tek bir kelime bile etmedi veya başını kaldırmadı. Yaklaşık üç saatlik bir yolculuk onları Sambre'nin yanındaki büyük, eski moda bir şatoya getirdi, neredeyse yüz pencereli bir cephesi olan, nehre bakan muazzam, dağınık bir yapı. Şimdi bakımsız ve ihmal edilmiş olmasına, kötü biçilmiş sokaklara ve çimenli teraslara sahip olmasına rağmen, bir zamanlar büyük iddiaların olduğu bir yerdi ve Flaman misafirperverliğinin en görkemli günlerinden bazılarıyla ilişkilendirilmişti. Chateau d'Overbecque, ülkenin en eski ailelerinden biri olan D'Aerschot adlı Anversli zengin bir tüccarın mülküydü ve bahsettiğimiz dönemde, balayını geçirmek için oraya giden tek oğlunun geçici ikametgahıydı. İkisi de genç olmaları ve henüz yirmi yaşında olmamaları dışında, her koşulda ve her özellikte bu kadar farklı iki kişi kolayca bulunamazdı. O, Flaman bir ailenin gerçek torunuydu, ağırbaşlı, sıradan ve metodikti,
gösterişten nefret eder ve masraftan nefret ederdi. O, canlı, değişken bir kızdı,
görme ve görülme arzusuyla
patlıyordu, Bruges'deki bir manastırın kısıtlamalarından yeni çıkmıştı ve dünyanın tüm zevklerine ve sefahatine karışmak istiyordu. Kendi durumlarındaki tüm evlilikler gibi,
onların bilgisi veya rızası olmadan ayarlanmıştı; talih koşulları ittifakı uygun hale getirdi; bir taraftaki yüz binlerce florin, diğer taraftaki eşdeğer biriyle evlendirildi ve gençler "işlemi" kolaylaştırmak için evlendiler.

Onun güzel gelininin neşeli
hafifliği karşısında biraz olsun şaşırmaması ve onun da aynı şekilde ağırbaşlı görünen kocasının ağırbaşlı ağırbaşlılığı karşısında hayal kırıklığına uğraması şaşırtıcı değildi; ancak arkadaşları, zamanın bunlardan bile daha büyük farklılıkları gidereceğini çok iyi biliyordu; ve eğer bir ülke varsa, hayatının tekdüzeliği
her şeyi kendi kurşuni tonuna indirgeyebilirdi, o da eski günlerdeki Hollanda'ydı. İster büyük şehirlerde aktif kazanç peşinde olsun, ister şato hayatının lüks dinginliğinin tadını çıkarsın, sıkıcı, kasvetli bir tekdüzelik her şeye
işlemişti - aynı konular, aynı insanlar, aynı manzara,
her gün tekrarlanıyordu; ve mevsimin getirdiği şeyler dışında,
varlıklarının tümünde hiçbir değişiklik yoktu. Ve o genç gelin için eski Overbecque Şatosu'nda ne sıkıcı bir balayıydı! Derin kumlu yollarda, iki uzun kuyruklu siyah atla, hantal eski bir arabayla çalışmak - küçük bir tepede durmak ve
uzun, kesintisiz bir düzlüğe, millerce ötede bir rüzgar esintisinin ilgi odağı olduğu yere göz gezdirmek - durgun bir kanalın kıyısında dolaşmak ve
sahibinin, yanında ağzında piposu, oturan tahta heykelden ayırt edilemediği, tatsız bir yazlık ev çıkıntısına bakmak - bir cenaze ziyafetinin kesintisiz sessizliğinde yemek yemek ve kocasının kendisini Hollanda Elysium'unun yedinci cennetine kadar tüttürdüğü sırada öğleden sonrayı "Handelsblatt" üzerinde uyuyarak geçirmek - Zavallı Caroline! Bu, onun tüm parlak hayallerinin üzücü bir şekilde gerçekleşmesiydi! Akılda tutulması gereken bir nokta, İngiltere veya Amerika'ya göç etmek için
çok gururlu veya çok fakir olan yüksek Fransız ailelerinin birçok soyundan gelenin,
Devrim'den kaçarak Aşağı Ülkeler'in manastırlarına sığındığı;
burada, bir düzene girmeden, bir dini topluluğun tüm disiplini içinde yaşadıklarıdır. Birçoğu sarayın tüm zarif eğlencelerine karışmış olan bu hanımlar, yanlarında bir zevk hayatının en büyüleyici anılarını taşıyorlardı ve Versay'ın şehvetli zevklerini ve "La Petit Trianon"un zarif kaprislerini kolayca unutamıyorlardı. Genç öğrenciler dünyaya dair tüm fikirlerini bu tür kaynaklardan alıyorlardı ve şüphesiz ki, bu tür hayalleri büyüleyecek daha olası renkler giyemezdi. Overbecque'in yorucu rutini, Marie Antoinette'in sarayının rafine çılgınlıklarıyla dolu bir zihin için ne büyük bir eksiklikti! Savaş ve
şansları bile bu sıkıcı monotonluğa hoş bir tezat oluşturuyordu ve genç gelin, hareket eden orduların heyecanını ve telaşını - ana yol boyunca akan uzun sütunları ve
millerce öteden duyulan şangırtılı topçuları - hevesle selamladı! Monsieur D'Aerschot, sınıra yakın mülk sahibi olan tüm vatandaşları gibi, herhangi bir siyasi önyargıya sahip olmak için fazla ihtiyatlıydı. Ancak, Madam şiddetli bir Fransızdı. "Tuvalet" konusunda böylesine hayranlık verici bir zevke sahip olan insanlar, hükümet teorilerinde neredeyse hiç yanılamazdı; ve giyimde bu kadar değişmez bir şekilde doğru olan bir ulus, ahlakta neredeyse hiç yanılmazdı. Bunun dışında, ahlak hakkındaki tüm fikirleri, kendi iyi oturan
giysileri kadar esnek ve giyilmesi kolaydı. Hiçbir şey yanlış değildi, sadece _görünmeyen_ şeyler; her şey, onu yapanın üzerinde uygun şekilde duruyordu. Kısa bir kod ve
öğrenmesi harika derecede kolay. Eğer o zamanın bu eğilimleri üzerinde biraz sıkıcı bir şekilde durduysam, bunun nedeni, sonuçları daha yüzeysel bir şekilde geçmek ve genç Fransız kaptanın Overbecque'deki ikametgahının, nezaket ve iyi hizmetlerden oluşan ilişkiden, ev sahibiyle yakın bir dostluğa ve genç ve çekici ev sahibinin pozisyonuyla tutarlı olan saygı ve saygılı bağlılığa doğru nasıl geliştiğine dair ayrıntılarda durmamak içindir.

Onu, kesinlikle olduğu gibi, çok güzel buldu; mükemmelliğe doğru
bindi, zevkle şarkı söyledi; mutlu bir çocuğun tüm uçucu neşesine, yaklaşan kadınlığın zarif rahatlığıyla sahipti. Heyecana olan tutkusu, sıkıcı eski şatoya bir tür hayat ve enerji veriyordu ve bir anlık yokluğunu kasvetli bir boşluk gibi hissettiriyordu.

Kocası ile neşeli ve şövalye ruhlu genç asker arasındaki karşıtlığın ima ettiği duygulardan veya bu tür karşılaştırmaların onun kaderine olan
sızlanmalarını ne kadar az yatıştırdığından bahsetmek istemiyorum. Ancak, bunların ilk etkisi, onu D'Aerschot'tan giderek daha fazla uzaklaştırmak oldu; bu, onun en Hollandalı kayıtsızlıkla kabul ettiği bir değişiklikti.
Muhtemelen, bundan rahatsız olarak veya onun kıskançlığını uyandırmak isteyerek,
diğerine daha fazla yaklaştı, onu yürüyüşlerinin arkadaşı olarak seçti ve her günün büyük bölümünü onun toplumunda geçirdi.
Bu zor durumdaki genç askerin davranışından daha onurlu bir şey olamazdı. Daha önce ev sahiplerinin misafirperverliğine bir şekilde karşılık vermek için sergilediği hoşluk niteliklerini şimdi yavaş yavaş kısıtladı, genç kontesin arkadaşlığından olabildiğince uzak durdu ve hatta onun yakınlığının tehlikesinden kaçmak için isteksizmiş gibi davrandı. Daha fazlasını yaptı - D'Aerschot'u daha fazla ortaya çıkarmak, onun doğuştan gelen ilgisizliğinin altında yatan kurnaz zekayı sergilemesini ve hiç de sıradan olmayan düşünce ve yansıtma yeteneklerini sergilemesini sağlamak için kendini zorladı. Ne yazık ki! Onun bu çabaları, diğer erdemlerine cömertlik ekleyerek sadece zararı artırdı! Şimdi içinde bulunduğu tüm tehlikeyi gördü ve hala zayıf ve acı çekiyor olmasına rağmen ayrılmaya karar verdi. Bu bilgide bir züppenin gizli kibri yoktu. İstemeden yaptığı haksızlığı ve cömert misafirperverliklerine karşılık verdiği üzücü karşılığı içtenlikle kınadı. Kaybedilecek bir an yoktu; ama bir önceki akşam, bahçede birlikte yürürken, ona yaşadığı sefaleti itiraf etmişti. Kötü giden evliliğinin hikayesini anlatmıştı. Bu hüzünlü hikayeyi görünürde soğukkanlılıkla dinlemek ona neye mal oldu - onun sıkıntılarını tek bir nezaket sözcüğü söylemeden duymak; hayır, sadece sabır ve itaatle ilgili kuru, sert öğütler vermek, oysa o, kocasına gösterilmesi gereken o titiz şefkatten yoksun olduğu için ona çok benzer bir azarlama ekledi!

En ufak bir kınamaya bile alışkın olmayan kadın, onu dinlerken kulaklarına neredeyse güvenemiyordu. Böyle bir itirafla kendini küçük düşürmüş olsaydı, böyle bir tavsiyeyle karşılaşacaktı! Ve kendi yakınlığının yarattığı kusurlar için onu kınayan _o_ muydu! Bu düşünceye
dayanamadı ve tam da onu sevdiğini bildiği anda ondan nefret edebileceğini hissetti!

Öfkeyle ayrıldılar - onun tarafında en keskin ve en acı kınamalar; onun tarafında ise çok daha yaralayıcı bir soğukluk! Cömertliğine yönelik alaycı iltifatlar, saygılı bir dostluğun samimi ifadeleriyle karşılık buldu. Ne ikiyüzlülük ve kendini kandırma bir arada! Ve yine de her şeyin altında gelecekteki zafer için kesin bir kararlılık yatıyordu. Yaralı öz sevgisi
sinirlenmişti ve tamamlanmamış bir amaçtan
vazgeçecek biri değildi. Ona gelince, evde her şey sakinleşip sessizleşene kadar bekledi ve sonra D'Aerschot'un odasını arayıp, ona tüm nezaketi için
en içtenlikle teşekkür etti ve aceleyle hizmetine katılma emri vererek
ayrıldı. Sabah rüyalarında fetih hayalleri kurarken, o çoktan Fransa'ya giden yolda millerce uzaktaydı.

* * * * *

Bundan yaklaşık üç yıl sonra, bir akşam bir grup Fransız subayı Freyburg'daki küçük bir kafenin önünde oturuyordu. Kasaba daha sonra, Konstanz Gölü yakınlarındaki Ren Nehri geçitlerini işgal etmek için ilerleyen birliklerle doluydu ve her saat, tozlu ve yürüyüşten yorgun yeni gelenler geliyordu. Askerlerin belirli bir noktada aniden toplanmasının gerekliliği, generalleri adamları hedeflerine ulaştırmak için her türlü ulaşım aracını kullanmaya zorladı ve on atlı ağır eski arabadan, bir atlı hafif arabaya kadar herkes bu acil hizmete dahil oldu.

Adamlar yorgun olduğunda ve ilerleyemediğinde, on iki veya on dört mil boyunca götürülüyorlardı, ardından yollarına devam ediyorlardı,
başkalarına yer açıyorlardı ve böylece aynı gün içinde kırk hatta elli mil daha kat ediliyordu.

Kafenin önündeki grup, birçoğu kesinlikle mümkün olan en az askeri şekilde giriş yapan yeni gelenlerin garip görünümünü eleştirerek eğleniyordu. İşte büyük bir
kır arabası geldi, hepsi samanların üzerinde uyuyordu.
Ardından bir kurmay subay eşek arabasında rahat görünmeye çalışıyordu.
Kullanılması zor eski öküz arabaları adamlarla doluydu ve yarı aç bir katır bir sepette bir davulcu çocukla, diğerinde kamp kazanlarıyla sendeleyerek yürüyordu.

Kendisi için bir at bulabilecek kadar şanslı olan kişi, arkadaşlarının kılıçlarını ve silahlarını taşımak zorundaydı, bunların hepsi her tarafta etrafında asılıydı,
her şekil ve boyutta miğferler ve
şapkalarla birlikte, bunların sahipleri başlarını gece başlığı veya mendil gibi askere daha az benzeyen eklentilerle örtmek istiyorlardı. Yürüyenlerin neredeyse hepsi şapkalarını tüfeklerinin üzerinde taşıyordu, çünkü böyle zamanlarda
düzenin korunması için vazgeçilmez olanlar dışında
her türlü disiplin gevşer; ve özgürlük o kadar ileri verildi ki, bazıları
sırtlarında bir iple
ayakkabıları asılıyken, saflar halinde yalınayak yürürken görüldü. Kural "İleri git - nasıl olduğu önemli değil - sadece ileri git!" gibiydi.

Ve Fransız birliklerinde, böyle katı disiplin gevşemeleri her zaman
uygulanabilirdir; itaat içgüdüleri, borunun ilk çağrısında veya davulun ilk vuruşunda geri döner; ve "içeri gir!" sözünde, her düzensizlik belirtisi kaybolur ve görünen karmaşa kütlesi
sabit ve sessiz falanks haline gelir. Kafedeki grubun gözlerinin önünden geçen garip manzaralar çoktu. Günün erken saatlerinde gelen bu kişiler, yorgun yoldaşlarının önünde kendilerine tüm rahatlık ve tembellik havasını verdiler. Şimdi bunun saçmalığına yürekten gülüyor, şimdi bununla biraz iyi huylu şakalar yapıyorlardı, eleştirilerinin tam akışındaydılar,
bir postacının keskin, tiz kırbacı şaklaması onlara, bir miktar önemli bir yolcunun yaklaştığını bildirdi. Altın dantellerle süslenmiş, atlı bir kurye aynı anda caddeden yukarı doğru geldi ve kısa bir mesafe geride, altı atın çektiği güzel bir at arabası, ardından dört atlı ağır bir "fourgon" geldi.

Tek bir bakışta, tüm bu at arabasının zengin bir sahibine işaret ettiği görüldü.
Günlük ihtiyaçları için yolun şanslarına güvenmeyen insanları anlatan, etraftaki tüm o hantal konfor makineleri vardı. Her türlü rahatlık aracı oradaydı; ve hatta "gürültü"de tembellik eden hizmetçilerin kendini beğenmiş havasında bile
zengin refahın alışkanlıkları okunabilirdi. Birkaç yıl önce, hiç kimse böyle bir
ekipmanı kullanmaya cesaret edemezdi. Bu kadar fazla hoşgörünün görüntüsü
halkın en şiddetli öfkesini uyandırırdı; ancak demokrasinin yüksek ateşi çoktan
yavaş yavaş azalıyordu ve insanlar yavaş yavaş
eski alışkanlıklara ve eski uygulamalara geri dönüyorlardı. Yine de bu zevklerin her yeni belirtisi belli bir miktarda kınamayla karşılaştı. Bazıları açıkça suçladı,
bazıları gizlice kınadı; ancak hepsi en azından "Eşitlik" bayrağı altında işlenen korkunç aşırılıklara bahane olarak hizmet edecek bir gösteride
uygunsuzluk olduğunu hissetti.

"Prenslerin günlerinde yaşasaydık," dedi subaylardan biri, "şimdi bir tanesinin gittiğini söylerdim. Şurada kaldırdıkları toza bir bakın; sanki büyüklüğe dair bir ahlaki ders vermek istercesine, aslında dar sokakta sıkışıp kalmışlar ve kendi beceriksizlikleri yüzünden daha fazla gidemiyorlar."

"Aynen öyle," diye bağırdı bir diğeri; "'Kuğu'ya doğru dönmek istiyorlar ve liderleri tekerlekli sandalyeyle taşımak için yeterli alan yok."

"Kim veya ne bunlar?" diye sordu bir üçüncüsü.

"Bir komiser generali, yemin ederim," dedi birincisi. "Bunlar en utanmaz hırsızlar; çünkü yağmacılıkla asla tatmin olmazlar, eğer ganimetlerini halka açık bir şekilde sergilemezlerse."

"Bir başlık ve dantel bir duvak görüyorum," dedi bir diğeri aniden ayağa kalkıp kalabalığın arasından sıyrılarak. "Bahse girerim ki bu Büyük Opera'nın bir 'danseuse'udur."

"Merode'ye bakın!" diye belirtti ilki, son konuşmacıyı işaret ederken. "Bakın, kendini nasıl öne doğru itiyor. İzleyin, sanki eski tanıdıklarmış gibi ona eğilip gülümsediğini göreceksiniz."

Tahmin o kadar şanssızdı ki, Merode vagonun penceresinin görüş alanına girer girmez, elini selamlamak için uzattı ve araç hareket edene kadar saygılı bir dikkat tavrıyla kaldı.

"Peki, Merode, kim o? - onlar kim?" diye bağırdı birkaç kişi birlikte, yoldaşlarının arasına
düşerken.

"Yeni emir subayımız, parbleu!" dedi, "ve beni güzel karısına
bakarken yakaladı."

"Albay Mahon!" dedi bir diğeri gülerek; "Sana yiğitliğinin tadını çıkarmanı dilerim, Merode." "Daha da kötüsü," diye araya girdi üçüncüsü, "o onun karısı değil. Tekrar evlenmesine izin verecek boşanmayı asla elde edemedi. Bazıları, kocasının -sanırım bir Hollandalı- reddettiğini söyledi;
ama basit gerçek şu ki, kendisi asla bunu istemedi."

"Nasıl, istememek mi?" diye sordu üç veya dört kişi bir nefeste.

"Neden istesin ki? Pozisyonun ona sağlayabileceği her türlü avantaja ve ayrıca özgürlüğüne sahip değil mi? Eğer tekrar Monarşi'nin eski günlerine dönseydik, seninle aynı fikirdeyim, mahkemeye gidemezdi; Trianon'un 'petits soupers'ına davet almazdı veya Fontainebleu'daki gizli av partilerine katılması istenmezdi; ama biz daha az cilalı günlerde yaşıyoruz; ve eğer erdemimiz azsa, ikiyüzlülüğümüz de daha azdır. "

"Voila!" diye bağırdı bir diğeri, "sadece ben, Kral'ın yatak odasında saraylı rolü oynayan pudralı ve parfümlü
aldatıcılardan
bir nebze daha kötü veya daha ahlaksız olduğumuza asla inanmam."

"İşte, 'Tour d'Argent'ta dışarı çıkıyorlar!" diye bağırdı bir diğeri.
"O muhteşem bir figür ve elbisesinde ne ihtişam var!"

"Mahon ona bir laquais gibi hizmet ediyor," diye mırıldandı kasvetli yaşlı bir piyade teğmeni.

"Daha çok iyi yetişmiş bir süvari gibi diyebilirim," diye araya girdi genç bir süvari. "Tavırları olması gerektiği gibiydi - bağlılık ve saygıyla dolu."

"Bah!" dedi birincisi; "bir askerin karısı veya bir askerin metresi - çünkü
hepsi bir-
yerinde nasıl tırmanacağını bilmeli bagaj arabası, kolunu veya eteklerini yakalayacak üç tembel serseri olmadan."

"Mahon bu ordudaki herhangi bir asker kadar yiğit bir asker," dedi süvari;
"ve onu herhangi bir konuda küçümseyen adamın ceketinde olmam."

"Aziz Denis adına!" diye araya girdi bir diğeri, "şansından daha cesur değil. Size şunu söyleyeyim, böylesine güzel bir kadınla, üstelik böylesine büyük bir servete sahip olarak karşılaşmak hiç de şans eseri değil."

"Zengin mi?"

"Muazzam derecede zengin. _Onun_ hiçbir şeyi yok. İyi bir aileden gelen bir göçmen, sanırım,
ama bir sous'u yok; ve oraya nasıl seyahat ettiğini gör."

Bu konuşma devam ederken, yeni gelenler kasabanın baş hanına inmişler ve "Place"in üzerindeki bir balkona açılan ana
oda süitine yerleştiriliyorlardı. Ev sahibinin bu kadar seçkin konukları ağırlamak için yaptığı aktif hazırlıklar - hizmetçilerin oraya buraya koşturması - aşağıdaki sokağın yarısına kadar parlayan mum ışıklarının parıltısı - ve son olarak, pencerelerin altında çalacak bir alay bandosunun ortaya çıkması - hepsi kafenin etrafındaki grubun içinde bulunduğu o keskin eleştiri ruhunu sürdürmek ve canlandırmak için iyi hesaplanmıştı.

Ancak, tartışma aniden bir subayın girişiyle kesildi, onun gelişiyle herkes ayağa kalktı ve saygılı bir dikkat duruşuyla durdu. Ortanın biraz üzerindeydi ve o zamanlar çok moda olan o askeri gurur havasından daha çok, sakin ve entelektüel yüz hatlarına sahipti. Fransız birlikleri arasında - kapının yanındaki küçük bir masaya oturdu ve kahvesini
istedi. Ancak oturduğunda ve hafif bir hareketle isteklerini belli ettiğinde, diğerleri yerlerine döndüler ve konuşmaya devam ettiler, ancak daha alçak, daha sakin bir
tonla.

"Orada hangi seçkin topluluğumuz var?" dedi, hanın önündeki kalabalığı ve pencerelerden gelen
parlak ışığı yaklaşık yarım saat sessizce düşündükten sonra.

"Beşinci Cuirassiers'tan Albay Mahon, general," diye cevapladı bir subay.

"Bizim cumhuriyetçi sadeliğimiz, sonuçta, o kadar da kendini inkar eden bir sistem değil, beyler," dedi general, yarı alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Çok
zengin mi?"

"Metresi, general," oldu hemen gelen cevap.

"Bah!" dedi general, purosunu atarken ve bakışlarında aşağılayıcı bir ifadeyle ayağa kalkıp uzaklaştı.

"Parbleu! Hana gidiyor," diye bağırdı arkasından bakan bir subay; "Mahon'un tüm bu gösteriş ve şatafat için ağır bir kınama alacağına yemin ederim."

"Neden olmasın?" dedi bir diğeri. "Adamlar yorgunluktan yarı ölü bir şekilde, erzaksız, barınaksız, Yer'in taşlarında birkaç saat dinlenmek için mutlu bir şekilde geldiklerinde mi, bir alayın albayının bir doğu despotunun tüm ihtişamıyla seyahat etmesi gerekir."

"Monarşiyi geri alabiliriz," dedi yaşlı bir hava şartlarından etkilenmiş yüzbaşı; "Ben çok daha iyi diyorum, çünkü onların ahlaksızlıkları o özlü alçakların üzerinde zarif ve yakışır bir şekilde oturuyordu, oysa onlar sadece günlük alışkanlıklarımızın sadeliğini çirkinleştiriyorlar."

"Bütün bunlar tam bir kıskançlık, yoldaşlar," diye söze karıştı genç bir süvari binbaşısı,
"tam bir kıskançlık; ya da daha kötüsü, düpedüz ikiyüzlülük." Hiçbirimiz, bir kralın üniformasını giyse ve
Fransız Özgürlüğünü temsil eden o çıplak genç kız yerine
şapkasında bir taç taşısa, bundan daha iyi veya daha ahlaklı olamaz. Mahon giden en şanslı adam ve
benim yürekten inandığım kadarıyla, servetini en çok hak eden kişi! Ve General Moreau'nun benim fikrimde olup olmadığına bakın. İşte balkonda ve o da onun koluna yaslanmış."

"Parbleu! Binbaşı haklı!" dedi bir diğeri; "ama, kesinlikle, az önce bizi terk ettiği o ruh halinde değildi; dudakları sıkıca büzülmüştü ve parmakları kılıç düğümüne kıvrıktı, öfke ve hoşnutsuzluğun iki işareti, şüphe yok."

"Eğer daha iyi bir ruh halindeyse," dedi bir diğeri, "asla güzel bir kadının gülümsemesi bu değişimi etkilemedi. Fransa'da bu tür iltifatlara karşı bu kadar kayıtsız bir adam yoktur."

"Tant pis pour lui," dedi binbaşı; "ama
pencere panjurlarını kapatıyorlar ve biz de eve gidebiliriz."

BÖLÜM XLV.

BİR POLİS ŞEFİ'NİN KABİNİ.

Georges ve Pichegru'nun ünlü komplosu, keşfedilme şekli ve planlarının tespit edildiği gizli kurallar hakkında ne tür bir görüş oluşturulursa oluşturulsun, bunlar polis becerisinin büyük
zaferleri arasındadır. Komplocuların Londra'da ilk kez bir araya geldiği andan, Tapınak'ta son nefeslerini verdikleri o son ölümcül ana kadar, Fouche'un ajanları onları takip etmekten hiç vazgeçmedi.

Bireysel zevkleri ve hırsları incelendi; alışkanlıkları dikkatlice araştırıldı; düşünce veya zihinlerinin dönüşlerine dair ipucu verebilecek her şey iyi tartıldı; böylece Konsolosluk Hükümeti sadece tüm isimleri ve rütbeleri hakkında bilgi sahibiydi, ancak her birine bağlı olan suç ortaklığının tam miktarını biliyordu ve Georges'un pervasız şiddeti ile Moreau'nun daha ılımlı ama daha yüksek hırsı arasında ayrım yapabiliyordu. Büyük generalin bu plana dahil olup olmayacağı uzun süre şüpheliydi. Alışılmış çekingenliği - ihtiyattan ziyade anayasal incelik alışkanlığı - onu birkaç yakınlığa ve hatta yakın bir arkadaşlığa bile götürmüştü; toplumda çok az hareket ediyordu; hizmet görevleri dışında hiçbiriyle yazışmıyordu. Fouche'un "Bana bir adamın iki kelimesini yazın, onu asacağım" şeklindeki meşhur övünmesi o zamanlar burada pek geçerli değildi.

Böyle bir adama başarısız bir şekilde saldırmak, onu zayıf bir iddianameyle suçlamak yıkım olurdu; ve yine de Bonaparte'ın büyük rakibine duyduğu kıskançlık, orduda isminin giderek popülerleşmesini riske atmak yerine, onu bu tehlikeye bile itti.

Fouche ve ayrıca Talleyrand, Birinci Konsülü bu girişimden caydırmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak o kararlı ve değişmezdi ve Polis Bakanı hemen görevine
tüm alışılmış zekâsıyla döndü.

Yüksek oyun, o günün en büyük ahlaksızlıklarından biriydi. Vahşi ve çeşitli heyecanların olduğu bir zamandı ve insanlar, sefahatlerinde bile, onları aktif yaşamda harekete geçiren kasırga tutkularını arıyorlardı. Ancak Moreau,
kumarbaz değildi; bir oyunu öğrenmeyi asla başaramadığı söyleniyordu. Zihni, stratejinin en karmaşık sorusunu kavrayabilen o, ecarte tarafından fethedildiğini itiraf etmek zorundaydı! Oyun masasının
övülen entelektüelliği için bu kadar! O, 
şaraba bağımlı da değildi. Tüm alışkanlıkları ılımlıydı, hatta asosyalliğe varacak kadar.

Az konuşan, az yazan, hiçbir sefahate düşmeyen ve hiçbir sefahat zevki yokmuş gibi görünen bir adam, ele alınması zor bir konuydu; ve Fouche, casuslarının her gün ona, onu tuzağa düşürmek için yaptıkları tüm planların tamamen başarısız olduğunu bildirmeleriyle, bu şekilde buldu. Pichegru'nun arkadaşı ve ona ihanet eden adam olan Lajolais, Polis Bakanı'nın gizli bilgi edinmek için kullandığı başlıca araçtı. İyi bir aileden geldiği ve son derece hoş tavırlara sahip olduğu için, Paris'in en iyi toplumuna
giriş hakkı vardı; neşeli, rahat mizahı onu çok sevilen biri yaptı. Ancak Lajolais, Moreau'nun hayatının sessiz ev hayatına asla giremedi ve Lüksemburg'un bahçesinde birbirlerinin yanından geçerken nazik bir selamlaşmadan daha fazla yakınlaşma sağlayamadı. Her gün iki franka yemek yediği mütevazı restoranda, kendisine açıkça "General" deniyordu ve hiç kimseyle konuşmadı. Göze batmayan ve sessiz bir şekilde, pencerenin girintisindeki küçük bir masayı işgal etti ve mütevazı yemeğini bitirdiği anda ayağa kalktı. Bundan sonra Lüksemburg'un bahçesinde, bir puro ve bir kitapla veya bazen ikisi olmadan, saatlerce bir ağacın altında düşünceli bir şekilde otururken görüldü. Tüm eylemlerinde yerleşik olan "casusluğun" farkında olsaydı, bundan daha temkinli veya daha baştan çıkarıcı bir politika benimseyemezdi. Pichegru ve Armand Polignac'ın sözlü iletişimlerine belirsiz yanıtlar verdi; mektuplarına hiç cevap vermedi ve Lajolais, iki aylık yakın takipten sonra oyunun kendisinden her zamankinden daha uzakta olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı!

"Bana eski şarkıyı tekrarlamaya geldiniz, Mösyö Lajolais," dedi Fouche, bir akşam, kurnaz astı odaya girdiğinde; "Bana
söyleyecek hiçbir şeyiniz yok, ha?"

"Çok az, Monsieur le Ministre, ama yine de bir şey. Sonunda Moreau'nun tüm akşamlarını nerede geçirdiğini öğrendim. Size her gece yaklaşık dokuz buçukta kamarasındaki tüm ışıkların söndüğünü ve kesintisiz sessizlikten dolayı yatağa girdiğini söylemiştim. Şimdi, yaklaşık bir saat sonra evinden çıkıp Place de l'Odeon'u geçip 'Allee de Caire' adlı küçük sokağa girmeye alışmış gibi görünüyor. Burada, köşeden hemen bir sonraki küçük evde, 'en retraite' bir subay, Cuirassiers'tan Albay Mahon yaşıyor."

"Bir Kraliyetçi mi?"

"Bundan şüpheleniliyor ama bilinmiyor. Ancak burada onun politikaları söz konusu değil; çekicilik farklı bir düzende."

"Ha! Anladım; bir karısı veya kızı var."

"Daha da iyisi, bir metres. D'Aerschot adında bir Hollandalıyla evlenen ünlü Caroline de
Stassart'ı duymuş olabilirsiniz."

"Ona Madame Laure derlerdi," dedi Fouche gülerek.

"Aynı. Birkaç yıldır Mahon'un karısı olarak yaşadı ve bu şekilde
toplumun içine
tanıtıldı; aslında, toplumun
bugünlerde içinde bulunduğu duruma bakıldığında, onun tüm
zevklerine katılmaması için hiçbir neden yok."

"Bunun için sorun yok," diye araya girdi Fouche; "Bonaparte bunu istemez.
O, işlerin eski haline dönmesini ister ve akıllıca bir şekilde, insanların veya kötü alışkanlıkların ancak vahşi yaşamda
giysisiz dolaştığını belirtir."

"Öyle olsun, mösyö. Mevcut durumda böyle bir adım gerekli değil. Hizmetçisini tanıyorum ve ondan metresinin koruyucusundan
çok bıktığını duydum. Başlangıçta, hayattan hiçbir şey bilmediğinde, hiçbir şey görmediği ve kendisi de görülmediği
ansızın aklına gelen bir hayaldi. En savurgan alışkanlıklarıyla kendi büyük servetinin tamamını veya neredeyse tamamını
harcadı ve Mahon'u ağır bir borca ​​soktu; ve böylece bunlar
karanlık ve yoksulluk dolu bir hayata indirgendi--onun düşüncelerine en az
katlanılabilir olan şeyler."

"Peki, Moreau'yu umursuyor mu?" diye sordu Fouche, hemen; çünkü onun kulağına gelen tüm
hikayeler yalnızca bir fayda veya
kazanç sorusuna dönüşüyordu.

"Hayır, ama onun için yapıyor. Yaklaşık bir yıl önce ondan hoşlanmıştı. Büyük Alman seferinden dönüyordu, onurlarla kaplı ve şöhretle doluydu; ama Moreau'nun hayal gücü ihtişamla büyülenirken, kalbi tamamen soğuk ve sağlam kalırken, Moreau'nun basit, gösterişsiz alışkanlıkları onun zor kazanılmış ihtişamının anısını hızla sildi ve şimdi ona karşı oldukça kayıtsız."

"Peki şimdi onun idolü kim, çünkü elbette bir tane var?" diye sordu Fouche.

"Tahmin edemezsin," dedi Lajolais.

"Parbleu! Umarım ben değilimdir," dedi Fouche gülerek.

"Hayır, Monsieur le Ministre, hayranlığı pek yerinde değil. Şimdiki hayalini
büyüleyen adam ne yakışıklı ne de terbiyeli; kısa ve sert konuşuyor, giyiminde dikkatsiz,
kadın toplumuna karşı tamamen kayıtsız ve onlara karşı neredeyse kaba."

"Tam da onların hayran olacağı bir adamın resmini çizmişsin," dedi Fouche, kuru bir kahkahayla.

"Sanırım öyle," dedi diğeri iç çekerek; "yoksa General Ney bu
fetihleri ​​gerçekleştirmezdi."

"Ah! O zaman bu Ney. Peki ya o?"

"Söylemesi zor. Rue St.
Georges'daki görkemli bir evde yaşadığı sürece, haftada dört gün yemek yiyebildiği ve kirli
çizmeleriyle
ve fırçalanmamış elbisesiyle başkentin tüm modası ve zarafetiyle
karışabildiği sürece; Bir Pers pufunun üzerine boylu boyunca uzanıp, puro küllerini Canova'nın bir heykelciğine veya altın işlemeli bir
perdeye sürtebilirken; en şehvetli
süslemelerin ortasında tek başına kirli ve bakımsız olabilirken, gerçekten inanıyorum ki
en azından kendi zevklerine hizmet ettiği sürece ona değer veriyordu; ama 'Allee de Caire'in sefil bir konaklama yerinde, ekipman, uşak, üniformalı uşak olmadan--"

"Elbette," diye sözünü kesti Fouche, "bir depremle harap olmuş bir manzaranın güzelliğine hayran kalmış gibi yapmak da aynı şey. Ney haklı! Peki, şimdi, Monsieur Lajolais,
bütün bunlar bizi nereye getiriyor?"

"Yolculuğumuzun sonuna çok yakınız, Monsieur le Ministre. Madam veya
mademoiselle, eski pozisyonuna geri dönmek için çok istekli; o,
eskiden yaşadığı tüm lüks ihtişamı özlüyor. Ona sadece bu zengin ödülü
gösterelim, o zaman o bizim olacak!"

"Benim mesleğimde, Mösyö Lajolais, genellemeler hiçbir şeye değmez. Bana
ayrıntıları verin; nasıl ilerleyeceğiniz konusunda beni bilgilendirin."

"Oldukça kolay, efendim; Mahon'dan her şeyden önce kurtulmak gerek ve belki de en iyi
yol ​​onu borçtan tutuklatmak olacaktır. Bu
zor olmayacak, çünkü faturaları her yerde. Bir kez Tapınak'a girdiğinde, onu
asla daha fazla düşünmeyecek. O zaman Moreau üzerinde en kapsamlı etkiyi elde etmek onun görevi olmalı. Kraliyetçi davaya en derin ilgiyi göstermeli: Ona partinin tüm sloganlarını vereceğim ve asla bir erkeğe güvenmeyen Moreau, tüm güvenini bir kadına açacak."

"Çok iyi, devam et!" diye bağırdı Fouche, olay örgüsü önünde kendini göstermeye başladığında yeni bir ilgi
toplayarak.

"Yazmaktan nefret ediyor; sekreteri olacak, tüm düşüncelerini ve önerilerini somutlaştıracak; ve ara sıra, _kendi rehberliği_ için, _onun_ eline küçük parçalar alacak. Burada çok dikkatli olursa, ona hava değişikliği için
Cenevre'ye taşınmasını tavsiye edeceğim; İsviçre'yi seviyor ve
hemen onu takip edecek."

"Bu işe yarayacak; en azından uygulanabilir görünüyor," dedi Fouche, düşünceli bir şekilde; "Ona vereceğiniz role eşit mi?"

"Evet, efendim, hem de daha yüksek bir role! Önemli bir yeteneği ve
büyük bir hırsı var; onun şu anki dar talihi onu rahatsız etti ve tiksindirdi; bizim için en uygun an."

"Eğer bizi aldatırsa," dedi Fouche, yarı yüksek sesle.

"Öğrenebildiğim kadarıyla, bunun riski yok; bir plan tasarladığında, hiçbir şeyin onu
geri çevirmediği zaman, onda başıboş bir kararlılık var; amacı dışında her şeyi göz ardı ederek, ona ulaşmak için her şeye
cesaret edecek, her şeyi yapacak."

"Bonaparte, Necker'in kızı hakkında söylediklerinde haklıydı," dedi Fouche, düşünceli bir şekilde, "ve şüphesiz ki bir kadının _kalbi_ olmaması, kafasına harika bir şekilde_ katkıda bulunur. Ve şimdi, fiyat, Efendi Lajolais;
hazinemizin son zamanlarda bazı ölümcül yaralar aldığını unutmayın - fiyat ne olacak?"

"Akıllıca bir fiyat olabilir; ucuz bir satın alma olma ihtimali düşük."

"Başarı durumunda--Moreau'yu tutuklayıp hapse atmamızı sağlayacak bir kanıttan bahsediyorum--" Buraya kadar geldiğinde durdu ve birkaç saniye durakladı--"O zaman düşün Lajolais," dedi, "bu ne kadar büyük bir adım olurdu ve aceleci veya yetersiz gerekçelerle yapılırsa sonuçları ne kadar korkunç olurdu. Moreau'nun ordudaki popülaritesi
sadece bir adamınkinden sonra gelir! Hırslı olmayan karakteri
ona birçok arkadaş kazandırdı; çok az, çok az düşmanı var."

"Ama meseleyi sona erdirmene gerek yok - ima edilen ama kanıtlanmamış bir
suç yeterli olurdu; ve onu affedebilirsin!"

"Ay, Lajolais, ama kim bizi affeder?" diye haykırdı Fouche, bu kadar yakın bir tehlike düşüncesiyle
tüm ihtiyat sınırlarının ötesine geçerek.
"Eh, eh, geri dönelim; fiyat - bu yeterli olur mu?" Ve bir
kalem alıp bir kağıt parçasına birkaç rakam karaladı.

Lajolais kuşkuyla gülümsedi ve toplamın soluna bir birim ekledi.

"Ne! yüz elli bin frank!" diye haykırdı Fouche.

"Ve ucuz bir pazarlık," dedi diğeri; "çünkü sonuçta, bu sadece
Piyango'daki bir biletin fiyatı, ki büyük ödülü
General Ney!"

"Doğru söylüyorsunuz," dedi Bakan; "öyle olsun."

"O zaman, adını şu rakamların altına yaz," dedi Lajolais, "bu benim müzakerelerim için yeterli bir garanti olacak ve gerisini
bana bırak."

"Doğa açıkça seni bir _Chef-de-Police_ olarak düşünmüş, Efendi Lajolais."

"Ya da bir kardinal! Monsieur le Ministre," dedi diğeri, kağıdı katlarken, önemsiz bir kağıt parçası, birkaç rakam ve neredeyse okunamayan bir kelimeyle karalanmış; ve yine de birine rezillikle, diğerine sürgünle, bir üçüncüsüne yıkım ve delilikle dolu.

Bu üzücü kaydı daha fazla uzatmaya gerek yok. Bir erdem özelliğiyle telafi edilemeyen alçaklıktan bahsetmek, pişmanlıkla bile pişman olunmayan ihanetten bahsetmek hiç de hoş bir iş değil. Tarih Moreau'nun mutsuz kaderini kaydeder - özel anıların sayfaları Ney'in felaketle sonuçlanan
bağlantısını anlatır; bizim mütevazı anılarımız zavallı Mahon'un kaderinden bahseder, hepsinin en az bilineni ama bir kadının ihanetinin en hüzünlü kurbanı!

(DEVAMI GELECEK.)

YÜZEN ADA.

LOCH DOCHART EFSANESİ.

Yaz ortasında bir gece, uzun, uzun zaman önce - o kadar uzun zaman önce ki
tarihini belirlemeye cesaret edemem - ay, dün gece olduğu gibi, Loch Dochart'ın vahşi, ıssız kıyısının üzerinde parlıyordu. Güney kenarındaki küçük bir burunda, bayağı giyinmiş,
bitkin ve yorgun bir kız duruyordu. Kollarında, ekoseli bir
kumaşın kıvrımlarına sarılmış küçük bir bebek taşıyordu; ve ince, soluk yüzünü çocuğunkinin üzerine eğdiğinde, zengin, uzun, sarı saçları
ne _kurdele_ ne de _perde_ ile sınırlandırılmamış bir şekilde etrafına bir duş gibi dökülüyordu. Solgun güzelliği, pişmanlığı ve kederiyle onu Magdalene sanabilirdiniz; ama
tutkulu umutsuzluğuyla Magdalene'den başka. Etrafına baktı ve
bir ürperti zayıf bedenini sarstı. Gece sisinin soğuğu muydu?--olabilirdi; çünkü gözleri kuzeye doğru tepelere doğru kaydığında sisler yanlarından sürünüyordu ve bir köknar korusunun ortasındaki alçak bir karyolada ay ışığının parladığını gördü. Orası ailesinin eviydi, mutlu çocukluğunun, masum gençliğinin eviydi. Tekrar koynundaki küçük çocuğa baktı; uyuyordu ama bir acı
spazmı soluk, sıkışmış, keskin hatlarını sıkıyordu. Güçsüz ve bitkin görünüyordu, çünkü uykusuz geceler ve keder ve gözyaşı dolu günler
annenin sütünü safra ve zehire dönüştürmüştü ve küçük masum ölümden iç çekiyordu - ölüm, her iklimde ve çağda günahın meyvesi.
Küçüğünü yavaşça suyun kenarına, yeşil sazlıkların arasına koydu; ve gecenin esintisi onlara hüzünlü bir şekilde mırıldandı ve iç çekmelerine ve bebeğin etrafında ileri geri sallanmalarına neden oldu. Sonra zavallı anne bebekten bir adım uzaklaştı ve onu beyaz bir taşın üzerine oturttu ve yüzünü uzun, ince, kansız elleriyle örttü. Hacer'in dediği gibi, içinden "Çocuğun ölümünü görmeyeyim" dedi. Ve çok ağladı, çünkü zavallı kız bebeği seviyordu, tıpkı kendisi gibi bir annenin bebeğini ancak sevebileceği gibi, vahşi, tutkulu, içine çeken bir aşkla, çünkü o onun her şeyiydi, büyük değerdeki incisiydi, onu isim ve şöhretle, ev ve arkadaşlarla, sağlık ve mutlulukla, dünyayla ve belki de cennetle satın almıştı. Ve o, birkaç ay önce, sonbahar akşamının alacakaranlığında, fundalıklı tepelerde oturduğu, şakıyan derenin kenarında tökezlediği, ahırda inekleri sağdığı veya annesinin yanında, ineğin yanında eğirme çarkına şarkı söylediği o mutlu evi acı acı düşündü. Sonra,
tepelerde yanında oturan ve onunla birlikte dereden aşağı doğru giden; yalan sözleriyle kalbini kazanan ve onu babasının çatısının kutsal sığınağından çekip, güneyli yabancılar arasında terk eden birinin anısı geldi. Ve şimdi, güvercinin sadakatiyle - saflığı veya güveniyle olmasa da - dünyanın karanlık sularının çoraklığından, ilk yıllarını barındıran o gemiye dönüyordu - hiçbir baba onu oradan göndermemişti. Gemi görüş alanında; ama zavallı kuş uçuşundan yorgun,
ve şimdi bile isteyerek kanatlarını katlayıp
suların ortasına batmak istiyor, çünkü utanç, korku ve üzüntüyle dolu. Ah!
babası "elini uzatıp onu içeri alacak ve onu gemiye çekecek" mi, beyazlığının ihtişamı kirletilmiş, tüyleri
darmadağınık ve sarkık halde? Ah! annesi onu tekrar göğsüne
yerleştirecek mi, göğsündeki o koyu lekeyi gördüğünde, bir zamanlar
çok saf ve lekesiz? Zavallı kız bunları düşünürken ağladı - ilk başta vahşi ve acı bir şekilde, ama sonunda üzüntüsü daha yumuşak ve
ruhu daha sakin oldu, çünkü ağır kalbi, yağmur yağdığında
kara bulutlar aydınlandığı gibi, doğrudan yukarı doğru fışkırmış gibi görünen gözyaşlarıyla rahatladı. Ve böylece soğuk, kasvetli gecede hıçkırarak ağladı ve düşündü, ta ki düşünceleri dağılana ve görüşü bulanıklaşana kadar ve
çocukluktaki gibi tatlı ve derin bir uykuya dalana kadar. Ve meleklerin, saf ve beyaz, etrafında durduğunu hayal etti: ve,
ah! garip ve büyüleyici, ona dünyanın düşmemişleri gibi bakmıyorlardı - kendi görüşlerinde saf ve günahsız olanlar - aşağılanmasının yorucu
günlerinde ona bakıyorlardı - küçümseyerek, nefretle, acımasızca; ama tatlı gözleri ona doğru eğilmişti, merhametle, şefkatle ve sevgiyle doluydu; ve o yumuşak ve parlak kürelerden alnına ve göğsüne çiğ incileri gibi gözyaşları düştü, o güzel varlıklar
üzerine asılmışken ve o gözyaşları zavallı vahşi beynini sakinleştirdi ve her biri,
göğsüne düştüğü yerde bir lekeyi yıkadı. Sonra melekler
küçük çocuğu göğsünden aldılar ve kanatlarını sanki uçmak için
açtılar; ama o çocuğunu geri kazanmak için kollarını uzattı ve parlak varlıklardan biri onu nazikçe bastırdı ve şöyle dedi,

"Olmaz - bebek bizimle geliyor."

Sonra meleğe dedi ki, "Ben de çocuğumla gitmeme izin ver, böylece onunla
olabilir ve ona her zaman bakabilirim."

Ama melek, tatlı ve ciddi bir ciddiyetle, "Henüz değil - henüz değil. Şimdi bizimle gelemezsin, ama kısa bir süre sonra
bize katılacaksın ve bu bizim küçük kız kardeşimiz." dedi.

Ve rüya gören, akşam vakti hafif bir esintinin önünde hafif bulutlar yüzerken, ay ışığındaki havada yavaşça yükseldiklerini düşündü; sonra çocuk, acıklı bir çığlıkla kollarını ona doğru uzattı ve uyandı
ve çocuğunun yattığı yere doğru sıçradı. Gölün suları
annenin ayaklarının üzerinden dalgalanıyordu, ancak bebek
onu bıraktığı
burun noktasındaki sazlıkların ötesinde yatıyordu.
Şaşkın
anne, kendisiyle ada arasında akan
derenin üzerinden atlamaya çalıştı, ancak nafile; gücü tükendi ve
yere battığında, adanın gölün dalgasız koynunda yavaşça
yüzdüğünü gördü, sazlıklardan gelen tuhaf kahkahalar, peri ninnisiyle yatıştıran tatlı minik seslerle karışıyordu,
bebeğin ağlamaları, yaslı annenin kulaklarına giderek daha da zayıf geliyordu, elf mürettebatının küçük elleri yüzen adayı Loch Dochart'ın yüzeyinden iterken.

Sabahın erken saatlerinde yola çıkan bazı çobanlar, gölün kenarında görünüşte cansız yatan bir kız buldular. Tanındı ve erken evine getirildi. Gözlerini açtığında, anne ve babası önünde duruyordu. Babasının dudaklarından öfke dolu tek bir sözcük çıkmadı, gözleri bulutlanmış ve başı üzüntü ve aşağılanmayla eğilmiş olmasına rağmen. Annesi kızın başını alıp göğsüne koydu -küçük, saf bir çocukken yaptığı gibi- ağladı, onu öptü ve onun için dua etti. Sonra bir süre sonra etrafındakileri ve nerede olduğunu anladı ve ayağa kalkıp huzursuzca etrafına baktı ve yüksek ve vahşi bir çığlıkla haykırdı, "Çocuğum! Çocuğum nerede!"

Keşfedildiği yerin yakınında bir bebek giysisinin bir parçası bulundu. İnsanlar çocuğun boğulduğundan korktular ve kıyıları boyunca gölü aradılar. Ancak şüphelerini haklı çıkarabilecek hiçbir şey
bulunamadı; Ancak,
araştırmacıların şaşkınlığına, gölün ortasında, yaklaşık elli fit uzunluğunda ve bunun yarısından fazla genişliğinde, sazlar ve su bitkileriyle kaplı küçük bir ada keşfettiler. Daha önce hiç kimse görmemişti ve
başkalarıyla birlikte harikayı göstermek için geri döndüklerinde, adanın
duyarlı bir şekilde
pozisyonunu değiştirdiğini gördüler. Eve dönen gezgin, annesinin
kulağına tüm günahlarını ve tüm üzüntülerini fısıldadı. Sonra gün be gün
çöktü. Ve ay tekrar gökyüzünde dolunay olduğunda, alacakaranlıkta
gizlice ortaya çıktı. Sabahleyin özlendi ve günlerce
arandı, ancak ondan hiçbir iz bulunamadı. Sonunda yüzen adanın yanından geçen bazı balıkçılar, sazlardan büyük bir uçurtmayı ürküttü ve
zavallı kızın çürüyen bedenini keşfetti. Adaya nasıl ulaştığını kimse söyleyemezdi - bebeğini ararken
oraya kadar yürüyebilmesi için yeterince yakın mıydı ve sonra tekrar kıyıdan
yüzdü mü; yoksa köylülerin bahsetmekten
korktukları varlıklar mı onu oraya getirmişti. İkinci varsayım, elbette, halk tarafından daha genel olarak benimsenen varsayımdı ve
gece yarısı, ay Loch Dochart'a tam olarak parladığında, keskin kulakları olan birinin, yüzen adanın bitkileri ve sazlıkları arasında bir bebeğin ağlamasının, elf kahkahaları ve tatlı, alçak şarkılarla karıştığını duyabileceğini söyleyenler var.

SİBİRYA, SİYASİ SÜRGÜN ÜLKESİ OLARAK.

Büyük Petro'nun saltanatından günümüze kadar, siyasi suçlar için bir ceza olarak
Sibirya'ya sürgün, sürekli tekrar eden bir şey olmuştur ve Rus tarihinin çoğu, o ülkenin
donmuş bozkırlarıyla bağlantılıdır. İskender'in saltanatına kadar sürgünlerin listesini şişiren tüm seçkin isimleri saymak, Rusya'nın tahtını çeşitli dönemlerde sarsan sayısız komplonun, mutlak ve vicdansız despotların bir ırkının zalim kaprislerinin ve Rusya gibi hükümetler altında kamu otoritelerini kişisel nefretlerin intikamcıları haline getirmenin her zaman bir yolunu bulabilen çeşitli bireysel tutkuların tarihini yazmak olurdu. İskender'in saltanatından bugüne kadar, siyasi suçlar nedeniyle Sibirya'ya sürgün cezası belki de eskisinden daha sık telaffuz edilmiştir; ve bu dönemde
kurbanlar çoğunlukla suç eylemleri için değil, görüşleri için acı çektiler ve
birçok durumda, mutlak hak açısından yargılandığında asil ve cömert olarak nitelendirilmesi gereken görüşler için acı çektiler, ancak ülkedeki
egemen sisteme
karşı, bu sürgünlerin kaderi, Avrupa'nın, saray gözdelerinin düşüşünden daha yüksek bir derecede sempatisini uyandırdı; bu gözdelerin kaderi genellikle aşırı ve bencil bir hırsla değişti. Tarih, ikincisine göre Sibirya'daki yaşamın yalnızca bir dizi zorluk, yoksunluk ve aşağılanma olduğunu doğruluyor; ancak günümüzde sürgünlerin kaderi ne olabilir, Sibirya'yı ziyaret eden birkaç Batı Avrupalının anlatılarından ve ülkede izlenen genel hükümlü kolonileştirme sisteminden ve oradaki toplumu saran ruhtan çıkarılabilecek sonuçlardan daha gerçek bir tespit yolu yoktur. Düzenli bir hükümlü kolonileştirme sistemi, en vahşi suçlunun bile ölüm fermanını imzalamak için fazla yumuşak kalpli olan İmparatoriçe Elizabeth'in saltanatı sırasında 1754'te başlatıldı, ancak en vahşi zulümlere bile tahammül edip göz yumdu; ancak çeşitli yerlerin gerekliliklerine hiç dikkat edilmeden sürdürüldü ve istenildiği kadar olumlu sonuçlanmadığı görüldü. Mevcut usulsüzlükler 1819'da Sibirya'da yapılan nüfus sayımı ile gün yüzüne çıkarıldıktan sonra, 1822'de yeni düzenlemeler çıkarıldı; ve bunlar 1840'ta daha da iyileştirildi ve ülkenin iyileştirilmiş ceza kanunuyla uyumlu hale getirildi. Büyük Petro'nun Avrupa medeniyetini halkına zorla kabul ettirmek için gösterdiği enerjik çabalara rağmen, ülkenin ceza kanunlarını insanileştirmek için gerekli ön
süreç konusunda pek çaba sarf etmedi ve en barbarca ve aşağılayıcı cezalar, onun ve sonraki birkaç
saltanat döneminde, her rütbeden ve her iki cinsiyetten kişilere uygulanmaya devam etti. İşkence en acımasız biçimleriyle sık sık uygulandı ve suçluların bedenleri en insanlık dışı şekilde sakatlandı, burunları ve kulakları kesildi ve dilleri kökünden koparıldı. II. Catherine döneminde, hafifletici önlemler getirildi:
İşkence kaldırıldı ve soylular, ilk iki loncanın burjuvaları da bedensel cezadan muaf tutuldu. Ancak, zalim ve kaprisli Paul I., dünyaya yine yüksek sosyal statüye ve rafine eğitime sahip bireylerin celladın kırbacı altında irkildiği üzücü ve aşağılayıcı bir görüntü verdi; ve bugüne kadar kırbaç ve dokuz kuyruklu kırbaç Rusya'da ıslah araçları arasında sayılıyor. Cezalar, şu anda yasayla düzenlendiği şekliyle, işlenen suçun niteliğine göre para
paraları, tazminat, kilise tövbesi, makam kaybı, ayrıcalıkların ve onurun kaybı ve çeşitli türlerde ve derecelerde bedensel cezalardan oluşur - ancak bu konuda açıkça belirtilir ki
ceza, eskiden olduğu gibi "acımasızca kırbaçlama" tavsiyesi içermemelidir- ve Sibirya'ya sürgün, ki bu, iğrenç suçlar durumunda madenlerde ve imalathanelerde zorunlu çalışmayla daha da keskinleştirilir. Ölüm cezası yeniden getirilir, ancak yalnızca vatana ihanet suçları için ve bu tür durumlarda bile çok nadiren uygulanır. 1775'te Moskova'da gerçekleşen Kazak isyancı Pugatscher'in idamından itibaren, Rusya'da ölüm cezası tekrar ilan edilene kadar elli yıl geçti. Bu tarihte, İmparator Nikolay'ı tahttan neredeyse mahrum eden 1826 ayaklanmasının beş lideri, cellatların elinde canlarını kaybetmeye mahkûm edildi. Kırbaç, Sibirya madenlerinde ömür boyu ağır çalışmaya ek olarak, idam cezasının genel bir ikamesidir; 1822'ye kadar, bu son cezaya tabi tüm suçluların alnına damga vuruldu. Ancak, İskender'in saltanatına kadar yürürlükte kalan kulak ve burun deliklerini kesme uygulaması kaldırıldı. Suçluların ömür boyu sürgüne mahkûm edildiği durumlarda, ceza _sivil ölüm_ cezasıyla daha da ağırlaştırılabilir; bu durumlarda, hükümlülerin ailelerinin onları sürgüne kadar takip etmelerine izin verilmez ve mektup almalarına veya yazmalarına izin verilmez. Sürgünler için bir sevk bürosunun bulunduğu şehir olan Kasan, Rusya'dan Sibirya'ya periyodik olarak giden hükümlü ve sürgün müfrezelerinin başlangıç ​​noktasıdır; duraklama yerleri, rota boyunca, her posta istasyonuna, taç postanesinin karşısında dikilmiş, sağlam bir palisadla çevrili, sarı duvarlı ve kırmızı çatılı büyük dört kanatlı ahşap binalarla belirtilmiştir. 1840'taki iyileştirilmiş düzenlemelere göre, zorunlu çalışmaya mahkûm edilen hükümlülerin, daha önce olduğu gibi, hemen sömürgeleştirilmeye mahkûm, daha düşük dereceli suçlularla birlikte seyahat etmelerine izin verilmez, ancak ayrı müfrezeler halinde gönderilirler; ayrıca, ardışık müfrezelerin ayrılışları arasında birkaç gün geçmesine dikkat edilir, böylece yolda herhangi bir temas olasılığı ortadan kaldırılır. Mevcut çok eksik kayıtlardan anlaşıldığı kadarıyla, 1818 yılına kadar Sibirya'ya nakledilen mahkumların sayısı yılda ortalama 2500'dü; ancak bunlar arasında siyasi sürgünlerin sayılmadığı varsayılabilir. 1819 yılında 3141 kişi nakledildi; 1820'de sayı 4051'e çıktı; ve o dönemden 1823'e kadar yıllık sayı 4000'den 5000'e çıktı. 1823'te, o zamana kadar kalelerde zorunlu çalışmaya tabi tutulan tüm serserilerin gelecekte Sibirya'ya sömürgeci olarak gönderilmesini emreden bir ferman çıkarıldı. Bu elbette nakledilen sayıyı büyük ölçüde artırdı; ve
bu fermanın tarihinden 1829'a kadar geçen altı yıllık süre boyunca, 64.035 kişi veya yılda 10.067 kişi, bu ekilmemiş vahşi doğaya gönderildi. Bunlar arasında, sadece serserilikten hüküm giymiş kişiler, ancak büyük bir çoğunlukla, ağır çalışmaya mahkûm edilen suçluların sayısıydı ve toplam sayının yalnızca yedide birini oluşturuyordu. Kadınların sayısı erkeklere oranla
bire ondu. Hükümlüler yürüyerek seyahat ediyor ve hepsi, yola çıktıklarında, kamunun masrafıyla
giysilerle donatılıyor. Erkekler çiftler halinde yürüyor;
ancak aşırı suç durumları hariç, yolculuk sırasında nadiren zincire vuruluyorlar. Ancak, kasabalardan geçerken, genellikle ayak bileklerine zincirler bağlanıyor ve her kaçma girişimi, sürgün nedenine veya bireyin önceki sosyal konumuna bakılmaksızın bedensel cezayla cezalandırılıyor. Her müfrezeye genellikle kadınlar, yaşlılar ve sakatlar için birkaç vagon veya kızak bağlanır; ve bunlar genellikle kamyoneti götürür, genç erkekler onları takip eder ve genellikle elli ila altmış kişiden oluşan tüm grup, köylerde konuşlanmış bir Kazak müfrezesi tarafından istasyondan istasyona eşlik edilir. Sibirya gibi bir ülkeden yürüyerek birkaç bin werst'lik bir yolculuğun çok fazla acıya neden olacağından şüphe edilemez; ancak istasyonlar birbirinden çok uzak değildir ve gezginler, mahkumların yorgunluklarından dinlendikleri ostrogların (yani müstahkem yerlerin) Sibirya'daki herhangi bir postane kadar konforlu konaklama sağladığını iddia etmekte hemfikirdir; ayrıca, geçtikleri kasaba ve köylerin sakinleri, ya düşüncesiz kitleleri sık sık mahkum bir suçluya zulmün kurbanıymış gibi bakmaya yönelten o sapkın sempatiden ya da birlik içindeki gerçekten suçlu bireylerle sadece fikirlerinden dolayı kaç kişinin karışmış olabileceği bilgisinden dolayı, konumlarının zorluklarını hafifletmek için ellerinden gelen her şekilde katkıda bulunurlar. Refakatçiyi komuta eden subaya, her bir mahkûmun günlük geçimi için yasada öngörülen miktar emanet edilir ve bu hiçbir şekilde ikincisinin eline geçmemelidir. Sürgünlerin çeşitli varış yerlerine geçişleri sırasında maruz kaldıkları barbarca muamele hakkında birçok hikaye anlatılır; ancak bu, hükümetin hükümlülerin cezanın ifadesinde belirtilenden daha ağır bir şekilde cezalandırılması yönündeki dolaylı bir arzusuna değil, refakatçileri oluşturan adamların genel vahşetine atfedilmelidir; ancak bu durumlarda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, Rusya'daki hükümetin despotik karakteri, ezilenlerin şikayetlerinin duyulmasını engeller ve böylece tüm suistimalleri sürdürür. Cinayet, hırsızlık, yol soygunu gibi iğrenç suçlar işleyen veya vatana ihanetten suçlu bulunup ömür boyu sürgüne gönderilen ve zorunlu çalışmaya mahkûm edilen hükümlüler, esas olarak Irkutsk valisinin gözetimi altındadır ve vali, bunların madenlerde ve tuz fabrikalarında mı, yoksa damıtma tesislerinde veya tacın diğer imalathanelerinde mi çalıştırılacaklarına karar verir. Hükümet, bu hükümlülerin her biri için yılda otuz altı kağıt ruble verir; Ancak, Sibirya'da yaşamın temel ihtiyaçlarının fiyatı o kadar düşük ki, bunun yarısı mahkûmun geçimini sağlamaya yetiyor, diğer yarısı ise, dört veya altı yıl geçtikten sonra, reform kanıtları sunması halinde, ekilebilir geniş bozkırların bir bölümünde ve kendisine bir ev inşa etmek için belirli bir arazi ve malzeme tahsis edilen bir yerde hayatına başlaması için kendisine verilen bir fon oluşturmaya gidiyor. Ancak, ev kendi emeğiyle inşa edilmeli ve kendisi için ayrılan para, ev işleri ve tarımsal faaliyetlere başlamak için gerekli araç ve gereçlerin satın alınmasına harcanmalıdır. Bu andan itibaren, mahkûmlar, hiçbir bahaneyle kendilerine tahsis edilen toprakları terk etmelerine veya durumlarını değiştirmelerine izin verilmediği için, terimin en katı anlamıyla _glebae
adscripti_ olurlar; bundan sonra onlar da diğer Sibirya köylüleri gibi kapitasyon vergisini ve diğer vergileri öderler ve karşılığında kendileri gibi aynı haklardan yararlanırlar. Bu hükümlülerin, ebeveynlerinin ceza döneminde doğan çocukları toprağa bağlıdır; ancak isimleri sürgünlerin isimleri arasında kayıtlı değildir ve kanun, onlara işlerin gözetmenleriyle aynı şekilde davranılmasını emreder.

İkinci hükümlü sınıfı beş sınıfa ayrılır: 1.
Üretimhanelerde çalışmaya mahkûm edilen sürgünler; 2. Kamu işlerinde çalışan işçi şirketlerinin bir parçası olmaya mahkûm olanlar; 3. Kendi mesleklerinde çalışmaya izin verilenler; 4. Ev hizmetçisi olarak kiralananlar; ve 5. Kolonici olmaya mahkûm olanlar. Bunlardan
sonuncusu, kendilerine tahsis edilen
çorak arazilere hemen yerleşir, her kişi en az otuz dönümlük bir alan elde eder ve ayrıca bir ev inşa etmek için malzemelerle,
bir inek, birkaç koyun, tarım aletleri ve tohum mısırıyla donatılır. Bu yerleşimciler ilk
üç yıl boyunca tüm vergilerden muaf tutulur;
sonraki yedi yıl boyunca normal vergi miktarının yarısını öderler ve
buna ek olarak, kendi çıkarları için oluşturulan ekonomik
fona yılda on beş gümüş kopek öderler. Bu on yılın sonunda
diğer taç köylüleri arasında yerlerini alırlar ve aynı yükümlülüklere tabi tutulurlar. Özellikle affedildikleri durumlar haricinde, bu sömürgecilerin ne durumlarını değiştirmelerine ne de kendilerine tahsis edilen
toprakları keyfi olarak terk etmelerine izin verilmez. Bu sisteme göre, sömürgeleştirme, aşırı pahalı ve aynı zamanda çok güvencesiz bulunduğundan, aileleri olmadan yaşayan ve hiçbir bağa bağlı olmayan sömürgecilerin sık sık terk etmesi nedeniyle 1822'de sonlandırıldı, ancak o zamandan beri yeniden başlatıldı. Hükümlü nüfusun özgür nüfusla hızla kaynaşmasını teşvik etmek için, hükümet bu kolonilerden biriyle evlenen her özgür kadına elli gümüş ruble bağışta bulunurken, bir kadın hükümlüyle evlenen özgür erkek on beş ruble bağış alır. Tomsk hükümetinin kumlarından altın toplama ayrıcalığından yararlanan ve yıkamalar için hükümlü çalıştıran kişiler, günlük ücretlere ek olarak ekonomik fona bir ruble ve on beş kopek gümüş ödemek zorundadır. Ev hizmetçisi olarak çalıştırılan hükümlüler işverenleri tarafından beslenir ve ayda bir buçuk gümüş ruble ücret alırlar. Sekiz yıllık böyle zorunlu hizmetten sonra, bu sürgünler de koloni olabilir ve taç köylüleri arasına kaydedilebilirler. Hükümlü
sömürgeciler, yetkililer uygun görürse, kasabalardaki mesleklerde çalışmalarına izin verilebilir, ancak
şirketlerin veya loncaların üyesi olamazlar ve asla sömürgecilerin durumundan
çekilmiş olarak kabul edilmemelidirler.

Zorunlu çalışmaya mahkûm edilen ve fabrikalarda çalıştırılan hükümlüler, bu sınıftan en hoşgörülü şekilde muamele görenlerdir,
aslında, onların durumu, cezayı bir cezadan ziyade bir ödül haline getirir. Telma'daki fabrikalarda sekiz yüzden fazla hükümlü çalıştırılmaktadır ve bunlar, ekmek unu dışında, yaptıkları işe göre ayda altı ila elli ruble ücret almaktadır; ve köyde yaşayan eşleri, kenevir eğirerek ve dokuyarak ayda iki buçuk ila beş ruble kazanmaktadır. Ancak, imalathanelerde çalıştırılan ve ücret alan hükümlüler genellikle daha önce daha sıkı disiplin altında olan ve özgürleştirilmiş koloniciler konumuna doğru geçiş aşamasında olan kişilerdir. Sibirya'nın birkaç kasabasında, cezalarının ilk aşamasında onlar için kuruluşlar vardır. _Remeslenui Dom_ veya Ticaret Evi olarak adlandırılan bu kuruluşlarda hükümlüler marangoz, tornacı, eyerci, tekerlekçi, demirci vb. olarak çalıştırılır ve kamu harcamalarıyla barındırılır, giydirilir ve beslenirler, ancak ücret almazlar, eşleri ve çocukları başka şekillerde iş bulurlar. Tüm emirler, kuruluşların denetimiyle görevli memurlara iletilmelidir; ancak orada iş yapan kişiler atölyelere girmekte ve zincirlenmemiş, ancak askeriye tarafından korunan farklı zanaatkarlarla doğrudan iletişim kurmakta özgürdürler. Kışın, çalışma saatleri sekiz, yazın ise on ikidir.
Hükümlülerin emeğinin geliri, kuruluşun masraflarını karşılamaya gider ve
fazlası, hastanelerin inşası ve bakımı gibi hayır amaçlı amaçlara harcanır. Ural madenlerindeki hükümlü işçiler,
Nertchynsk'tekiler gibi, büyük kışla benzeri binalarda birlikte yaşarlar, aralarındaki en kötü suçlular tek başlarına zincirlenir; ancak madenlerin, özellikle Nertchynsk'tekilerin sağlıksız doğası nedeniyle,
varlıkları çok sefildir. Madenlerdeki zorunlu çalışmanın olağan süresi yirmi yıldır, bu sürenin sonunda hükümlüler genellikle madenlerin yakınında koloniciler olarak yerleşirler ve buralarda çalışmaya devam ederler, ancak ücret alarak serbest işçiler olarak. Herhangi bir zamanda maden işçisi kıtlığı olması durumunda, yetkililer bu amaçla bu cezaya özel olarak mahkûm edilmemiş sürgünleri görevlendirmekte serbesttir; ancak bu gibi durumlarda sürgünlere emekleri için ödeme yapılır ve madenlerde bir yıldan fazla tutulmazlar, bu da ayrıca iki yıllık sürgün olarak sayılır. Genel olarak, Sibirya'daki merkezi ve yerel yetkililere, hükümlülerin ve sürgünlerin istihdamı ve tahsisi konusunda büyük bir serbestlik tanınır, yalnızca genel bir kural olarak, tarımsal yerleşimlerin her zaman ekime elverişli yerelliklerin en az nüfuslu bölgelerinde yapılması gerektiği belirtilir. Ayrıca, mümkün olduğunca, her bir adamı en yetenekli olduğu işe koymak plan gibi görünüyor; ve emekçi sınıflara ait sürgünler bu nedenle, tercihen, tarımsal
sömürgeciler olarak kurulurken, el emeğine alışkın olmayan üst sınıflara ait olanlar genellikle, hükümetin desteklerinin yükünden kurtulmasını sağlayabilecek bazı geçim kaynakları bulmalarının daha kolay olduğu kasabalarda yer alırlar. Siyasi sürgünlerden bağımsız olarak bile, ikincisinin sayısı
çoktur, çünkü sürgün genellikle Rus yetkililerin sıklıkla suçlu olduğu
zorlukların ve güç suistimallerinin
teşhis edilmesinin ardından gelen bir cezadır. Görünen o ki, bu sınıftan sürgünler ilk geldiklerinde, polisin koruması altında kiliselerde tövbe etmeye zorlanıyorlar, ancak bir süre sonra korumasız dolaşmaya izin veriliyor; ve ömür boyu sürgüne gönderildiklerinde, Rusların
yüksek doğumlular bile, kader değişikliğini olağanüstü bir sakinlikle karşıladıkları, çok kısa bir sürede ve görünürde hiçbir mücadele olmadan, aralarına atıldıkları Kazaklar ve köylülere asimile oldukları söylenir. Sık sık olduğu gibi, Sibiryalı kadınlarla evlendiklerinde, çocukları
aralarında yaşadıkları insanlardan hiçbir şekilde farklı olmaz. Özellikle
Tobolsk şehrinde, sadakatsiz _işçiler_ sınıfına ait çok sayıda sürgün vardır, sürgün yeri Rusya'nın sınırlarına ne kadar yakınsa ceza o kadar az katı kabul edilir. Siyasi sürgünler ise, aksine, çevredeki ülkenin doğasının bir kaçış girişimini imkansız veya en azından çok zor hale getirdiği daha kuzeye ve doğuya gönderilir. Bu sürgünlerin maruz kaldığı zorluklar, çok daha fazla sayıda durumda, zorunlu olarak değer verdikleri her şeyden koparılmaları ve Avrupa toplumunun lüks yaşamından (çünkü bu sürgünler çoğunlukla daha yüksek sınıflara mensuptur) bir ülkenin ekilmemiş vahşi doğasına ve sert iklimine nakledilmeleriyle bağlantılı gibi görünüyor; ancak tüm ırklardan yerlilerin en şefkatli sempatisi, her ne olursa olsun, suçlu oldukları suçun niteliği ne olursa olsun, "talihsizler"den daha sert bir terimle asla anılmayan sürgünlere kolayca bahşedilmiş gibi görünüyor. Birçok durumda, siyasi sürgünlerin kaderi, onlara kitap ve diğer hoşgörüleri kullanma izni veren ve hatta St. Petersburg'da gücendirme riski olmadan yapılabildiğinde onları evlerinde arkadaş olarak kabul eden yerel yetkililerin nezaketiyle de hafifletiliyor. Rusya'da hükümetin ilgilendiği hiçbir şey basın tarafından özel izin olmadan yorumlanamadığından, Sibirya'da izlenen sistemin suçluların ahlaki ıslahı ve genel olarak toplumla ilişkileri açısından ne kadar yararlı olduğunu doğru bir şekilde saptamak zordur. Seyahat edenlerin anlatımları
çok çelişkilidir - bazıları en kötü suçluların bile sosyal politikanın _bir artı ultra_sı olarak muamele gördüğü aşırı hoşgörüyü övüyor ve bunun mutlu sonuçlarından zevk alıyor; diğerleri ise bunun sonuçlarının felaket olduğunu düşünüyor ve hükümlüler tarafından işlenen en korkunç suçların örneklerini ve ülkenin yaşam ve mülkiyetin onların varlığıyla güvensiz hale geldiği tüm bölgelerini anlatıyor. Ancak Sibirya'nın istatistikleri ülkenin geliştiğini kanıtlıyor; ve tüm seyahat edenler ölçülemez bozkırlarını geçerken deneyimledikleri tacizden uzak olma konusunda hemfikir; ve bu nedenle, ahlaki ıslah girişiminin birçok durumda başarısız olsa da, genel olarak
mahkum kolonileşmesinin burada iyi meyveler verdiği sonucuna varmak adildir. Yeni suçların cezalandırılmasında bu büyük ciddiyetin gerekli olduğu, diğer yandan yalnızca Sibirya'yı ilgilendiren ceza yasaları tarafından kanıtlanmıştır. Bu yasalara göre, sarhoşluk, kavga, tembellik, küçük değerdeki eşyaların çalınması, gözaltı yerinden izinsiz ayrılma, hafif suçlar olarak kabul edilir ve on ila kırk kırbaçla cezalandırılır; sömürgeciler arasında firar ise ilk seferde basit kırbaçlama, ikinci ve üçüncü seferde ise kırbaçla cezalandırılır. Suç bundan sonra da devam ederse, yerel mahkemeler tarafından ceza verilir ve genellikle uzak ve seyrek nüfuslu bir bölgeye geçici olarak nakledilme veya ceza işçiliği şirketlerinden birine dahil edilme şeklinde olur. Kaçmaya çalışan ağır işlere mahkûm olan hükümlüler
kırbaçla cezalandırılır ve daha önce kendilerine bu aşağılama işareti yapılmamışsa alınlarına damga vurulur. Tekrarlanan hırsızlıklar, soygunlar
ve benzeri suçlar firarla aynı şekilde cezalandırılır; ancak
bu durumlarda çalınan nesnenin değeri çok fazla dikkate alınmaz
daha çok suçluların harekete geçme nedenleri ve
suçun kaç kez tekrarlandığı dikkate alınır.
Daha önce cezalandırılmış bir suçun sürgünle dördüncü kez tekrarlanması, onu kırk kırbaçla cezalandırılmaya ve zorunlu çalışmaya mahkûm edilen hükümlüler kategorisine girmeye
ait hale getirir. Cinayet, yol soygunu ve kundakçılık, eğer suçlu basit bir sürgünse, kırbaçla otuz beş ila elli kırbaç, alnına damga vurma ve en az üç yıl süreyle zincirle zorla çalıştırma cezasıyla cezalandırılır - bundan sonraki süre yerel mahkemelerin kararına bırakılır. Zorla çalıştırmaya mahkûm edilen ve benzer suçlardan suçlu bulunan bir hükümlü elli beş kırbaç darbesi alır, alnına damga vurulur ve beş yıl boyunca bir hapishanenin duvarına zincirlenir, bu sürenin ardından hareket etmesine izin verilir, ancak hayatı boyunca zincir takmaya devam etmelidir. Bu sınıftaki suçlular asla hapishane duvarlarının ötesinde çalıştırılmamalı ve hatta hasta olduklarında bile hapishane avlusunun ötesinde açık havaya çıkarılmamalı veya zincirlerinden kurtarılmamalıdırlar, ancak üst makamların özel izniyle, bu izin yalnızca tıbbi bir
raporla verilebilir.

İrtiş nehri, Sibirya Hades'inin Styx'idir: Tobolsk şehrinin yakınlarındaki feribotu geçtikleri andan itibaren, Sibirya'daki görevlere atanan Rus
_çalışanlar_ çok arzuladıkları
daha yüksek rütbenin keyfini çıkarırlar; ve bu feribotu geçtikleri andan itibaren sürgünlerin siyasi yaşamlarının
sona ermesi başlar. Burada, o zamana kadar dünyada bilindikleri ismi, yetkililer tarafından kendilerine verilen bir isimle değiştirirler ve bu sonuncusunun herhangi bir değişikliği, orijinal cezanın
üzerine beş yıl zorunlu çalışmayla cezalandırılır. Tobolsk'ta her suçlunun veya her şehidin nihai varış noktasına karar veren bir kurul vardır. Bir başkan ve değerlendiricilerden oluşur, bunların altında iki bölüme ayrılmış bir şansölye vardır ve Sibirya'nın birkaç kasabasında sevk

ofisleri vardır. Ancak, Tobolsk'a varmadan önce hükümlüler, kendi hükümetlerinde kamu işleri için Kasan veya Perm yetkilileri tarafından gözaltına alınabilirler.

Sibirya genel olarak siyasi sürgün ülkesi olarak bilinir ve Avrupa'nın özgürlük seven ulusları arasında o kadar kıskanılacak bir üne kavuşmuştur ki, hayal güçleri onu onlara, buzlu atmosferi yaşam nefesini
donduran ve ruhu taşlaştıran,
kurtarılamaz geniş bir çöl olarak tasvir eder. Ancak gerçek hayırseverler, muhalif bir kelimeyi en korkunç suç kadar sert bir şekilde cezalandıran bir hükümetin, kanunun en uç cezası olarak sürgünü seçmesine yol açan koşullara sevinmelidir. Sibirya, doğru, Rusya'nın büyük hapishanesidir; ancak,
güneşin kutsanmış ışığının parladığı, ova ve dağların özgür havasının oynadığı ve
mahkumun, kendi seçtiği bir alanda çalışmasa bile,
yeteneklerini yine de diğer yaratıkların yararına adayabileceği ve
ahlaki ve entelektüel ilerlemenin büyük görevini sürdürebileceği bir hapishanedir. Onun kaderi, Spielberg'in veya başka bir kalenin zindanlarında uzun yıllar sefil bir varoluşa mahkum edilen, hapishane duvarlarının ötesindeki dünyayla tüm ilişkilerinden koparılmış, gün ışığından bile mahrum bırakılmış ve
yalnızlığa ve zorunlu tembelliğe bırakılmış, karanlık ve umutsuz düşünceleri üzerinde düşünmeye bırakılmış Avusturyalı bir devlet mahkumunun kaderinden ne kadar da farklıdır.

ELEKTRO-MANYETİK GÜCÜN DEMİRYOLU ULAŞIMINA UYGULANMASI.

Bilimsel keşfin en harika özelliklerinden biri, her ilerlemenin ilerlemenin geçmiş aşamalarıyla bağlantı kurmasının benzersiz yoludur. Maddenin inatçı özelliklerine karşı kazanılan her yeni zafer, insana yalnızca kendi hesabına güç artışı sağlamakla kalmaz, aynı zamanda daha eski fetihlere tepki verir ve onları daha üretken hale getirir. Otuz yıl önce, Davy ve Arago, galvanik elektrik akımı taşıyan bir telin yanında yatarken demir talaşlarının manyetik hale geldiğini gözlemlediler. O zamandan beri, yumuşak demir çubukları bakır tel bobinleriyle çevreleyerek ve bunlar aracılığıyla elektrik akımları ileterek çeşitli amaçlar için güçlü geçici mıknatıslar yapılmıştır. Aslında, etrafından elektrik geçirildiğinde demirin her zaman bir mıknatıs haline geldiği tespit edilmiştir. Elektrikli telgrafların alarm zilleri, bu ilkenin basit bir
uygulamasıyla çalmaya başlar. İletken bir telin yüzlerce mil boyunca uzanması sağlanır ve sonra bir demir çubuğun etrafına sarılır. Elektrik
akımları, yüzlerce mil uzunluğundaki tel boyunca istenildiği gibi gönderilir ve
etkisiz demir aktif bir mıknatısa dönüşür. Londra'daki Telgraf
Bürosu'ndaki memuru gözlemleyin. Önündeki kolu çektiğinde, duruma göre Liverpool veya Edinburgh'a giden bir elektrik akımı başlatır. Bu yerlerden herhangi birinde, telin ucuyla
bükülmüş bir demir parçası bir anlığına mıknatıs olur ve bir tekerlek
işine bağlı bir çelik armatürü kendine çeker. Armatürün mıknatısa doğru çekilmesiyle oluşan hareket, daha önce sessiz tutulan bir yayı serbest bırakır; ve bu, bir alarm zili çalarak onun özgürlüğünün bir işaretini verir. Londra'daki memur, Edinburgh'daki memurun dikkatini, ikincisinin yanına yerleştirilen yumuşak bir demir parçasını birkaç saniyeliğine mıknatısa
dönüştürerek çeker. Bunu başarabilmesinin nedeni, elektrik akımlarının demirde
manyetizma oluşturmasıdır. Bu, ve sadece bu, ona, yüzlerce mil ötedeki bir kulağın dikkatini anında çektiğinde uzayı yok etmesini sağlayan
harika gücü borçlu olduğu gizli ilkedir.

Son zamanlarda, bu elektromanyetik indüksiyonun, astronomik gözlemlerin anında kaydedilmesi için bir araç haline getirildiği duyuruldu. İlkenin başka bir pratik
uygulamasına dikkat çekmeliyiz. M. Nikles, lokomotiflerin tekerleklerinin, taşınması gereken ağırlığı tek bir taneye kadar artırmadan, herhangi bir kuvvetle raylara temas etmesini sağlayan bir düzenek
icat etti. Okuyucularımız,
yağmurlu havalarda lokomotiflerin tahrik tekerleklerinin, arkalarına bağlı olan ağırlığı hareket ettirme gücünü elde etmeden, genellikle ray üzerinde kaydığının farkındadır. Eğimli düzlemlere, tekerleklerinin yapışma gücünün ötesinde bir ağırlıkla tırmanmaları istendiğinde, bu sonuç kaçınılmaz olarak ortaya çıkar; ve bugüne kadarki zorluktan kurtulmanın tek pratik yolu, iki çözümden birinin benimsenmesi olmuştur: ya kendi içsel ağırlıklarını artırmak, böylece dünyanın çekimi tekerlekleri daha sıkı bir şekilde bağlayabilir ya da demir yolunun düz ve taşınacak yükün orantılı olarak hafif olmasını sağlamak. Bu iki durumda da güç israfı yaşanır. Güç, ya gereksiz bir yükü hareket ettirmek için harcanır ya da aynı miktarda güç, düz bir rayda, aksi takdirde daha az maliyet gerektiren yükselen bir rayda taşıyabileceğinden daha az ağırlık sürükler. Bu nedenle, lokomotif tekerleklerinin, taşımaları gereken yükü artırmadan daha inatçı bir şekilde ısırmasını sağlayacak bir yol bulmak büyük bir ihtiyaç haline gelir. Bunu nasıl yapacağımıza dair önemli sorun, M. Nikles'ın çözmüş olmasıdır.

Okuyucularımız sıradan bir at nalı mıknatısı alıp, uçlarında duran çelik bağlantı parçasını ileri geri kaydırırlarsa, parçanın mıknatısa belirli bir kuvvetle yapıştığını hissedeceklerdir. M. Nikles'ın planı, lokomotifin tekerleğini bir mıknatısa dönüştürmek ve benzer bir yapışmayla demir rayına yapışmasını sağlamaktır. Bunu, motorun gövdesinin altına bir galvanik pil yerleştirerek yapar. Bu pilin kutuplarından gelen bir tel, daha sonra tekerleğin alt kısmının etrafına yatay olarak sarılır, raya yakın, ancak tekerlek serbestçe döner, çevresinin taze kısımları sürekli olarak bobinle ilişki kurar. Tekerleğin rayla doğrudan temas halindeki kısmı böylece manyetik hale getirilir ve bu nedenle hareket ettiği yüzey için güçlü bir yapışmaya sahiptir ve yapışma miktarı, yalnızca çevreleyen bobinden geçen galvanik akımın yoğunluğunu artırarak veya azaltarak herhangi bir zamanda artırılabilir veya azaltılabilir. Bir tutamak vasıtasıyla elektrik açılıp kapatılabilir ve böylece demir rayı anın gereksinimlerine göre pürüzsüz veya yapışkan hale getirebilecek etkili bir kırılma devreye sokulabilir ve bu, sürtünme kırılmalarının zorunlu olarak yaptığı gibi tekerleklerin serbest dönüşüne hiçbir şekilde müdahale etmez. Artan yapışma, artırılmış basınçla sağlanır, ancak basınç, ağırlıktan tamamen bağımsız bir çekimden kaynaklanır. Tekerleğin alt kısmı, şu anda, elektrik dolaştıran bir tel bobininin içine yerleştirilmiş yumuşak bir demir çubukla aynı durumdadır. Ancak tekerleğin dönüşü sırasında bobinden yukarı doğru yükseldikçe, giderek daha az manyetik hale gelir ve çevrenin karşı tarafının aşağı inen kısımları aynı derecede artan bir manyetik güç kazanır.

M. Nikles'in deneyleri tam kapasitede çalışan büyük lokomotiflerle yapılmıştır; ve sonuç olarak tekerleğin hareketinin hızının manyetik kuvvetin gelişimini hiçbir şekilde etkilemediğini belirtmiştir.
Rayın ıslaklık veya kuruluk açısından durumunun, aygıtının başarısı için oldukça önemsiz olduğunu
ve bunun yardımıyla beşte bir kadar hızlı bir yükseliş elde etmeyi başarmıştır.

ÇALINAN GÜL.

Geraldine Delisle, bir günde dünyanın en büyük monarşilerinden birini, çevresindeki hüküm süren güzeli parçalayan son Devrim'den önceki yıldı. Biçimi ve yüzü güzel olan o, mükemmel olmak için sadece karakterindeki bazı önemsiz kusurları düzeltmek istiyordu. Ama eğer büyük siyah gözleri ve kocaman kaşları, güzel saçları ve beyaz dişleri varsa - eğer zambak beyazı bir eli ve minik ayakları varsa, bunu çok iyi biliyordu ve cazibesinin erkekler üzerindeki
gücünü biliyordu. Hayranlığı severdi ve hiçbir zaman bir balo salonunda tüm erkekler elinin onuru için neredeyse
tartıştığında olduğu kadar mutlu olmamıştı. Ama Geraldine'in ilan edilmiş bir talibi yoktu; hiçbir zaman
hiç kimseye en ufak bir teşvikte bulunmadı. Birçok kişi teklifte bulundu, ancak
her zaman reddedildiler, ta ki yirmi yaşına geldiğinde ailesi onun asla evlenmeyeceği ihtimalinden endişe duymaya başlayana kadar. M. ve Mme Delisle, yetişkin insanlar için tek doğal durum olan evlilikte o kadar gerçek mutluluk bulmuşlardı ki, iki oğul ve bir büyük kız çocuğunun erken evlenmesini teşvik etmişlerdi; ve şimdi Geraldine tek başına kaldığına göre, ölmeden önce onun iyi ve mutlu bir şekilde evlendiğini görmek için içtenlikle arzuluyorlardı.
Çok sayıda teklif aldılar: ancak genç kızın ailesiyle öyle çekici yolları vardı ki, teklif eden kişiden hoşlanmadığını
söylediğinde, ısrar edecek cesaretleri asla olmadı.

1847 sezonu boyunca Geraldine hiçbir partiyi veya baloyu kaçırmadı.
Dinleyecek müzik olduğu sürece asla yorulmazdı ve evine varması genellikle sabahın çok yakını olurdu. Sezonun yaklaşık
ortasında, Prenses Menzikoff'un görkemli _salonlarında_ annesinin yanında oturuyordu. Dans ediyordu ve
eski partneri birkaç kelime söylüyordu, o da neredeyse hiç cevap vermedi. Gözleri, onu bir süre gözlemledikten sonra
başka birini aramak için uzaklaşan bir beyefendiye dikilmişti. Hayatında gördüğü en yakışıklı adamdı ve kim olduğunu merak ediyordu. Ortanın biraz üzerinde, zayıf, soluk, iri gözleri, bir kadınınki gibi yumuşak bir şekilde dinlenirken, Geraldine'in hemen ilgisini çekmişti, çoğu kadın gibi o da bir erkekteki her kötü özelliği, tatsız veya anlamsız gözler dışında mazur görebilirdi; ve annesine onun kim olduğunu sordu.

"Çok kötü bir adam," dedi Mme Delisle. "Soylu bir aileden, zengin,
unvanlı, genç ve yakışıklı, sadece çılgınlıklarıyla övülüyor. Çok şüpheli zevkler için binlerce dolar harcıyor ve benim gözümde evliliği her zaman alaya almak gibi affedilemez bir kusuru var."

"Evliliği alaya aldığı için onu affedemem, anne, ama evlenmek
istemediği için onu mazur görebilirim."

"Canım, evliliği sevmeyen bir adam asla iyi bir adam değildir. Bir kadın kapristen veya birçok sebepten evlenmeye karşı çıkabilir, ama bir erkek,
umutsuz bir sevginin etkisi altında olmadığı sürece--ve erkekler nadiren bunun için yeterli
duygulara sahip olurlar--iyi bir vatandaş olmak için her zaman bir koca olmalıdır."

"Ah, anne, o kadar mutlusun ki her şeyin böyle olması gerektiğini düşünüyorsun; ama
çok mutlu olmayanlar görüyorsun."

"Mme Delisle," dedi Prenses Menzikoff, farkında olmadan yanına gelmişti, "sizi arkadaşım Alfred de Rougement ile tanıştırmama izin verin. Ona kont dememeliyim, çünkü o bizim temiz yüzlü ve beyaz eldivenli bir demokrat."

"Prenses her zaman hicivcidir," diye cevapladı M. de Rougement gülümseyerek;
"ve şu anda iktidarda olan ve himayesiyle onurlandırdığı hükümete karşı zararsız muhalefetim; bu kadar korkunç bir duyuru için tüm gerekçesi."

Mme Delisle ve Geraldine hem irkildi hem de kızardılar ve Alfred de Rougement bir sonraki dansa çıkmayı teklif ettiğinde, hemen ardından annesi kızının dans etmesini engellemek için herhangi bir bahaneyi memnuniyetle bulurdu. Alfred de Rougement, daha önce kınadığı "kötü adam"dı. Ama artık çok geçti.
O akşamdan sonra Geraldine, Alfred ile tanışmadan hiçbir baloya gitmedi. En beklenmedik yerlerden birçok davet aldı, ama gittiği her yerde yeni hayranını buldu, onu görgü kurallarını çiğnemeden
olabildiğince sık dansa davet etti. Ve yine de nadiren konuştu; dans bittikten sonra onu annesinin yanına geri getirdi ve tek bir kelime etmeden onu terk etti, sıra ona geldiğinde tekrar saat gibi geri döndü. Mme Delisle ve
Geraldine, yolculuklarında onunla mutlaka karşılaşacaklarından emindiler. Araba Champs Elysees'den yukarı çıkar çıkmaz, at sırtında görüş alanına girdi. Ancak, geçerken sadece eğildi, sürekli görüş alanında kalarak
onlara katılmaya çalışmadan. Bir akşam, erken bir geceye ve geç bir baloya davet edilmiş olmalarına rağmen,
akşam yemeği sırasında fikirlerini değiştirdiler ve Geraldine'in çok beğendiği
bir müzik dinlemek için Opera'ya tam açılışta gitmeye karar verdiler. Tatlıdan henüz kalkmamışlardı ki Alfred de Rougement'tan bir not geldi, onlara evdeki en iyilerden biri olan
kutusunu teklif etti!

"Neden tam bir Monte Christo," diye bağırdı Mme Delisle sabırsızlıkla.
"Hareketlerimizi nasıl bu kadar iyi biliyor?"

"Hizmetçilerden birine rüşvet vermiş olmalı," diye cevapladı Geraldine; "az önce odadan çıkmadan önce nereye gideceğimizi konuştuk."

"Ama ne demek istiyor?" dedi Mme Delisle. "Evliliğe olan düşmanlığından vazgeçip sana evlenme teklifi mi yapacak!"

"Bilmiyorum, anne," diye haykırdı kızı, çok kızararak; "ama
kendisine zahmetten
kurtulabilir."

"Geraldine--Geraldine! O zaman beni her zaman mutsuz edeceksin!" dedi annesi başını sallayarak.

"Ama Alfred ile evlenmemi isteyemezsin? Bana her şeyi
kendin aleyhine söyledin."

"Ama eğer evlenecek ve istikrarlı olacaksa, ona bir özür borçluyum. Ama git
ve giyin; uvertürü dinlemek istiyorsun."

Alfred'in locasına gittiler--baba, anne ve kız. Ama
evde olmalarına rağmen, Alfred onlara pek yaklaşmadı. Sağlıklarını sormak için içeri girdi, operadan sonra gidecekleri gecede açılış kadrilinde Geraldine'in elini istedi ve gitti. Genç kız
oldukça kibirli bir şekilde onun teklifini kabul etti ve sonra müzik ve şarkıyla ilgilenmek için arkasını döndü.

Ertesi gün, hem M. hem de Mme Delisle'in şaşkınlığına rağmen, Alfred de Rougement kızlarının elini teklif etti, ona olan en sıcak hayranlığını dile getirdi ve tüm hayatının mutluluğunun onun kararına bağlı olduğunu içtenlikle ilan etti. Geraldine'e
başvuruldu. O, hiçbir sebep göstermeden onu hemen reddetti, ancak onun duygularını paylaşamadığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Genç adam ona sitem dolu bir bakış attı, ayağa kalktı ve tek kelime etmeden uzaklaştı. O gittikten sonra, anne ve babasına, zamanla ondan hoşlanması gerektiğini düşünse de, adreslerini ödeme biçimine hayran olmadığını; önce kendisiyle konuşması gerektiğini düşündüğünü açıkladı. Mme Delisle, artık ona çok hayran olduğunu ve açık sözlü tavrını beğendiğini söyledi; ancak Geraldine, reddedildiğini ve artık tüm tartışmaların
yararsız olduğunu hatırlatarak konuşmayı sonlandırdı. O akşam Geraldine, bir yıldır kendisine adreslerini veren genç bir adam olan kuzeni Edouard Delisle ile birkaç kez dans etti.
Faubourg St. Germain'deki bir evdeydiler, balo salonu muhteşem bir kış bahçesine açılıyordu.
Geraldine beyaz giyinmişti,
saçında tek süsü olan güzel bir gül vardı.
Edouard onunla dans etmişti ve şimdi yanına oturdu. Hiç bu kadar
yalnız kalmamışlardı. Arkalarında yoğun bir ağaç kütlesi ve bir goblen kapı olan, evin sonuna yakın bir köşede oturuyorlardı. Edouard bir kez daha aşkından ve tutkusundan bahsetti, eğer onun olmayı kabul etmezse asla mutlu olmayacağına yemin etti; tüm bunlar, tekrar reddedilmeyi ne kadar çok beklediğini gösteren bir tondaydı.

"Annenin onayını alabilirsen, Edouard," diye hemen cevapladı, "karın olmaya
istemiyorum."

Edouard oturduğu yerden kalktı ve şaşkınlık
resiminde onun önünde durdu. Geraldine de aynı anda ayağa kalktı.

"Ama senin gülün nerede?" dedi genç adam, hala şaşkınlıkla konuşamayarak.

"Gitti - bir bıçakla kestim!" diye cevapladı kadın düşünceli bir şekilde; "ama
önemsiz; annemi arayalım."

Edouard onun koluna girdi ve birkaç dakika içinde bütün aile birleşti.
Genç adam amcasını oyun masasından uzaklaştırarak
Geraldine'in eve gitmek istediğini söyledi. Teyzesini ve kuzenini arabalarına bindirdikten sonra, kendisi için oldukça sıra dışı bir şey olan
onların ardından arabaya bindi.

"Neden, Edouard, sen de yolundan çıkıyorsun," dedi baba.

"Biliyorum. Ama yarını bekleyemem. M. Delisle, bana kızının elini verir misin? Geraldine rızasını verdi."

"Sevgili kızım," diye haykırdı annesi, "bunu bize neden daha önce söylemedin? Bizi çok fazla acıdan ve diğer taliplerini reddedilmenin aşağılanmasından kurtarmış olurdun."

"Bu akşama kadar kararımı vermedim," diye cevapladı Geraldine. "Bence yarın onu kabul etmemeliydim. Ama o, benim düşünmeye vaktim olmadan gelip evlenme teklifinde bulunacak kadar kurnazdı."

"O zaman onu kabul etmeme izin verecek misin?" dedi M. Delisle.

"Onu kabul ettim, baba," diye cevapladı Geraldine.

O akşam Edouard onlarla birlikte eve girdi ve bir süre sohbet etti. O gittiğinde, düğünü o gün-ay için
sabitlemeyi başarmıştı. Geraldine ertesi gün solgun görünüyordu; ve annesi bunu fark ettiğinde, evlendiği gün iyi görünmek istediği için bir daha partilere gitmemesi gerektiğini ve bunun yerine kırsala gezilere çıkmak istediğini söyledi. Mme Delisle bunu memnuniyetle kabul etti,
Edouard akşam yemeğine geldi, çok memnun görünüyordu, ama hala
tombul ve pembe yüzünden henüz silinmemiş şaşkınlığın etkisi altındaydı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi yemeğin sonuna doğru, "Alfred
de
Rougement Paris'ten ayrıldı. Tüm hizmetkarları bu sabah kovuldu ve uşağı onunla Konstantinopolis'te buluşma emri aldı."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Mme Delisle, ciddi bir şekilde, Geraldine ölümcül bir şekilde solgunlaşırken. "Ama bu oda sana çok yakın, çocuğum."

"Hayır, anne," dedi sessizce; "ama gezilerimizi tamamen unutuyoruz. Yarın Versay'a gitmek ve sırayla Paris'in etrafındaki tüm güzel yerleri gezmek istiyorum."

"_Bon!_" diye bağırdı Edouard; "bu bana uyar. Sabah erkenden seninle olacağım, çünkü sanırım sabah gideceksin?"

"Versay'da kahvaltı etmek istiyorum," diye cevapladı Geraldine; "bu yüzden erken yatmalıyız."

"Bunun takdire şayan bir teklif olduğunu düşünüyorum. Saat on birde gideceğim. Ama sen _Pastoris_'in yeni varyasyonlarını çalışacaksın, değil mi?"

"Evet; ve şarkı söyleyeceksin, mösyö," dedi Geraldine masadan kalkarak. "Hadi gelin, anne ve baba her zaman trictrac oynayabilir."

O akşam kuzenler saat ona kadar birlikte oynadılar ve şarkı söylediler, sonra
çay içtiler, iyi huylu Edouard, çaydan çok hoşlanmış gibi yaptı,
üç bardak süt ve su içti, gerçek infüzyon olduğu konusunda ciddi bir izlenimle -çayın sinirler için tehlikeli olduğu düşünülen Fransa'da çok yaygın bir uygulama.
Ertesi gün
Versay'a gittiler, Hotel de France'da kahvaltı ettiler,
bitmek bilmeyen resim galerilerini gezdiler ve geç bir saatte Paris'te akşam yemeği yediler.
Ertesi gün Montmorency'ye gittiler.

Saatler, günler ve haftalar hızla geçti ve Geraldine kısa süre sonra
kendisinin olacağı son günü gördü. Yirmi dört saat içinde
annesinin evini sonsuza dek terk edecekti, çok bağlı olduğu varsayılabilir, ancak tam olarak ona uygun bir arkadaş değildi. Geraldine o sabah çok ciddiydi. St. Germain'e gitmeleri kararlaştırılmıştı; ve gökyüzü biraz karanlık olmasına rağmen genç kız gezinin ertelenmemesi konusunda ısrar etti.

"Bu, kendi irademe sahip olacağım son gün," dedi; "bu yüzden
bırak da kullanayım."

"Sevgili Geraldine," diye cevapladı kuzeni nazikçe, "her zaman
her şeyde sana boyun eğmeye hazır olduğumu göreceksin. Örnek bir koca olacağım, çünkü
herkese karşı koymak için çok tembelim."

"Sevgili Edouard," diye ekledi Mme Delisle, "karısının mutluluğuna danışan bir adam her zaman kendisi de mutlu olur. Bizi memnun etmeye
çalıştığını gördüğümüzde çok kolay memnun oluruz. İrade bizim için her şeydir."

"O zaman başlayalım," dedi Edouard gülerek, "zaman geçirecek ve
denemek için can atıyorum."

Genellikle gezilerinde kullandıkları açık arabaya bindiler ve yola koyuldular, güneş artık çok parlak bir şekilde parlıyordu. Edouard
çok neşeliydi: mutluluktan patlıyor gibiydi ve bunu dışa vurmak için durmadan konuşmak zorundaydı. Geraldine çok ciddiydi, yine de kuzeninin çıkışlarına gülümsüyordu ve ara sıra kendi şakacı, nüktedan tarzıyla cevap veriyordu. Ebeveynler mutlu olsalar da ciddiydiler.
Son çocuklarını kaybetmek üzereydiler ve onun her zaman yanlarında olacağını bilmelerine rağmen, istemsiz bir yalnızlık hissi üzerlerine çöktü.
Bir düğün günü, şefkatli ebeveynler için her zaman hüzünlü bir zevk günüdür - bir ebeveynin sevgisini çok güzel ve kutsal kılan, düşüncede belli belirsiz izleyebildiğimiz Yaratıcı'nın insana olan sevgisine çok benzeyen fedakarlık zincirinin bir halkası.

Bongiral'dan yola çıktılar ve o yerden yaklaşık bir mil uzaktayken aniden kendilerini şiddetli bir sağanak yağmura yakalanmış buldular. Arabacı aceleyle ağaçlık bir alanın ortasına sığındı ve bu alan tamamen ıssız görünen bir villaya doğru uzanıyordu. Ama öyle değildi; çünkü yaklaştıklarında _porte cochere_ ardına kadar açıldı ve
ilerleyen iki hizmetçi onlara eve sığınmalarını söyledi.

"Ama biz izinsiz mi giriyoruz?" dedi Mme Delisle.

"Hayır, hanımefendi. Efendimiz dışarıda ama evde olsaydı
bizim yaptığımız gibi ısrar ederdi."

Edouard dışarı fırladı ve itaatin örneğini verdi. Tüm grup, muhteşem bir şekilde döşenmiş bir oda grubuna giden yolu açan hizmetçileri takip etti. _Rönesans_ tarzındaydı, en zengin
malzemelerden oluşuyordu ve duvarlar ilk efendilerin gerçek resimleriyle kaplıydı. Hizmetçiler daha sonra onları terk ettiler ve bir sonraki
dakikada atları arabadan almaya yardım ettikleri duyuldu. Yağmur her zaman
şiddetli yağardı.

"Vay canına, çok şanslıyız," dedi Mme Delisle: "on dakika içinde
ıslanmış olurduk. Evin sahibi çok asil düşünceli bir adam olmalı; sıradan bir insan bu kadar nazik ve dikkatli hizmetkarlara sahip olmazdı."

"Eksantrik bir yabancı," dedi Edouard: "tüm hizmetkarları erkek; hiçbir yerde bir etek izi göremiyorum."

"Belki de bir kadın düşmanı," dedi Geraldine gülerek, önündeki masadan
cinsiyete karşı ünlü bir hiciv alırken.

"Daha da nazik," dedi Mme Delisle, evlilikten saygısızca bahsettiğini bildiği bir kitaba
mutlak bir dehşetle bakarken.

"Bu yoldan geçerseniz," dedi içeri giren bir hizmetçi, "size kahvaltı
sunma şerefine erişeceğiz. Yağmur birkaç saattir devam ediyor ve
hizmetçileriniz St. Germain'de kahvaltı etmek istediğinizden bahsettiler. Ama
bu kadar uzun süre bekleyemezsiniz."

Tüm grup samimiyetsizce şaşırmış görünüyordu; ama bu kadar nazik
bir şekilde konuşan ve kapıyı açıp muhteşem bir şekilde
hazırlanmış bir masa
buldukları bir hizmetçiye karşı koymak mümkün değildi. Birkaç hizmetçi beklemeye
hazırdı.

"_Ma foi!_" diye haykırdı Edouard, "böyle bir ayartmaya karşı koymak mümkün değil. Efendinizin karakterini
biliyorsunuz ve sizi
sevgiyle karşılayacağına inanıyoruz."

Bu sözlerle Geraldine'e kolunu uzattı ve önden giderek, kendilerine beklenmedik
bir şekilde sunulan narin yiyeceklere saldırmanın da örneğini oluşturdu. Hepsi atlarının ardından iştahla kahvaltılarını ettiler ve sonra
ilk işgal ettikleri odaya geri döndüler. Duş bitmişti ve
sıcak güneş yağmurun tüm izlerini hızla temizliyordu.

"Efendinizin burada ne güzel bir evi ve arazisi var!" diye haykırdı
Edouard: "Bahçe bana evden bile daha güzel görünüyor."

"Çok güzel," dedi hizmetçi hitap ederek.

"Üzerinden geçebilir miyiz?" diye devam etti genç adam.

"Elbette, mösyö: Size göstermeyi teklif edecektim."

"Burada kalacağım," dedi Geraldine; "Ayakkabılarım çok ince; ayrıca
resimlere bir kez daha bakmak istiyorum."

Edouard tereddüt etti, ancak genç kız ona hemen gitmesini söyledi; ve itaatkar bir
aşık gibi, annesinin koluna girdi ve bahçeye girdi.

Herkes gittiği anda Geraldine sandalyesinden kalktı ve sendeleyerek
odanın karşısına geçti. Solgundu ve sanki suçlu bir eylemde bulunmak üzereymiş gibi temkinli bir şekilde etrafına baktı. Şu anda duvardaki bir tür nişin önünde, daha doğrusu odanın bir bölümünün önünde aceleyle çekilmiş bir perdenin önünde duruyordu. Ama çok hızlı çekilmişti ve iki aralıktan vitraylar ve küçük bir masada bir cam rafın altında bir şey görülebiliyordu. Geraldine kendini tutamadı. Perdeyi çekti ve orada, kadife bir yastığın üzerindeki büyük bir camın altında, kuzeninin elini kabul ettiği gece başlığından kesilmiş bir gül duruyordu. Yanında kendisinin bir kalem çizimi vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı tutkuyla, "o zamanlar beni seviyordu: ne kadar da aptalmışım! Kötü gurur, beni nereye götüreceksin?"

"Geraldine'im," diye haykırdı Alfred, karanlık bir köşede oturduğu sandalyeden kalkarak, "affedin beni! Ama bu ayartmaya karşı koyamadım. Seni bir kez daha, son kez görmek, duymak
tek dileğimdi. Beni affediyor musun?"

"Beni affediyor musun?" dedi Geraldine, başını öne eğerek ve daha önce hiç duymadığı alçak, yumuşak, tatlı bir sesle konuşarak.

"Aman Tanrım!--ne?" diye haykırdı Alfred, solgun ve titrek bir şekilde yanında dikilerek.

"Beni söylemeye zorlamayacaksın, Alfred," diye yalvaran bir
tonla devam etti.

"Doğru anladım mı? Ah, Geraldine, çok fazla şey söylersem beni affet; ama
benden nefret etmiyor olman mümkün mü?"

"Senden nefret ediyorum, Alfred! Bu kadar cömert ve iyi birinden nasıl nefret edebilirim? Eğer bunu söylemeye
cesaretli olmadığımı düşünüyorsan, seni sevdiğimi söyleyeceğim. Böyle davrandıktan sonra,
bu itiraf benim cezam olacak."

"Geraldine! O zaman neden beni reddettin?" diye haykırdı Alfred, tutkulu bir zevk tonuyla.

"Çünkü beni sevmiyormuş gibi görünüyordun; çünkü sen benim gözümde sadece
başkaları istediği için benimle evlenmek istedin."

"Geraldine, seni tüm kalbimle ve ruhumla sevdiğim için soğuk görünüyordum. Ama evlilik konusunda tanınmış bir hicivciydim ve
dünyanın derin sevgimi görmesine izin vermekten utanıyordum. Onların, salt hüküm süren güzeli
almak bir zafer olduğu için
evlendiğimi düşünmelerini istiyordum."

"Beni ve tüm dünyayı kandırdın," diye cevapladı Geraldine; "ama gerçeği kabul etmek için, sen gittikten ve gülümü de beraberinde götürdükten sonra, gerçeği tahmin ettim."

"Gül! Ama biliyor muydun--"

"Tahmin etmiştim--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Edouard, bahçeyi göstermek istediği Geraldine'i almak için tek başına dönerken, "bunun anlamı ne?"

"İyi kuzenim," dedi Geraldine, ona doğru ilerleyip iki elini tutarak, "buraya gel; Geraldine'i affedeceksin, değil mi? Çok
kötü davrandım. Kuzenini mazur gör, değil mi? Ama ben seninle sadece
Alfred'in beni sevmediğini düşündüğüm için evlenecektim."

"_Hein!_" diye haykırdı Edouard, oldukça şaşkın.

"Bana kızma," diye devam etti Geraldine, ciddi bir şekilde: "Çok iyi bir eş olurdum ve seninle evlenmiş olsaydım seni çok severdim."

"Ah, o zaman, şimdi benimle evlenmeyi düşünmüyorsun, değil mi?" dedi Edouard, derin bir üzüntüyle.

"Ne yapacağım?" diye haykırdı Geraldine. "Bak, sevgili kuzenim, beni
nasıl da seviyordu! Kalbim başkasına verilmişken seninle nasıl evlenebilirim?"

"Bunu yapacaktın, ama bir sağanak yağmur olmasaydı," dedi Edouard,
boş bir ciddiyet çabasıyla. "Ama onu al, M. Alfred: Sanırım sonuçta
ondan kaçtığım için şanslıyım! Seni hiç affetmiyorum, çünkü
birinin en sonunda kendini sevdiğini düşündüğünde, hanımın
sadece rol yaptığını anlamak zordur."

"Beni affediyorsun!" diye haykırdı Geraldine, başını sallayarak ve elini Alfred'in elinin içine koyarak, Alfred'in de sıcak bir şekilde sıkmasıyla.

"Evet, evet!--elbette memnunsun! Ama şimdi evlenmeliyim.
Bordeaux'daki Helene'den beni almasını isteyeceğim, çünkü oradaki hiç kimse şu anki talihsizliğim hakkında
hiçbir şey bilmeyecek."

Tam bu sırada M. ve Mme Delisle geri döndüler; şaşkınlıkları
elbette çok büyüktü. Edouard genç çifti ciddi bir şekilde tanıttı.

"Görüyorsunuz ya hanımefendi," dedi, "siz bahçede dolaşırken
ben karımı kaybetmeyi başardım ve siz de bir damadı buldunuz. "

"Ama, Geraldine'im," diye haykırdı annesi, "Edouard'a çok
kötü davranmıyor musun?"

"Hiç de değil!" dedi genç adam: "Onunla evlenmeyi düşünemedim.
Şuna bak! Alfred ile geçirdiği beş dakika, güller aramak için yaptığı tüm gezilerden daha çok işine yaradı!"

"Yaramaz adam bana ihanet etti!" dedi Geraldine, sıcak bir şekilde elini sıkarak.

"Ama dünya ne diyecek?" diye haykırdı M. Delisle.

"Gerçeği söyleyeceğim," dedi Alfred; ve birkaç kelimeyle Geraldine'in onu kabul etmemesinin nedenini açıkladı.

Artık günün villada geçirilmesi kararlaştırılmıştı; akşam, ancak ertesi gün gelecek olan kont olmadan Paris'e döneceklerdi. Tüm arkadaşlarına sevgisinin derinliğini ve samimiyetini açıkça itiraf etmeyi kabul etti, Edouard ise herkese soğuduğunu söylemeyi iyi niyetle gönüllü oldu; bu sözünü ciddiyetle tuttu ve rahatsızlığını öyle bir şekilde anlattı ki, tüm dinleyicilerinden kahkahalar geldi.

Ve Geraldine ve Alfred evlendiler, dünyanın şaşkınlığına rağmen.
Onlar ikisi de eski hatalarından kurtuldu ve M. ve Mme de Rougement'ın evliliğinden daha mutlu bir evlilik örneği bilmiyorum. Şu anda Yasama Meclisi üyesi ve ılımlı cumhuriyetçi partiye geçen birçok eski meşruiyetçiden biri olarak görüşlerinin cömertliğiyle dikkat çekiyor. Edouard, kırsaldaki kuzeniyle evlendi. Her iki genç çiftin de çocukları var ve ikisi de mutlu: genç adamın aldığı tek intikam, kendi karısının önünde bile, her fırsatta Geraldine'e "Çalınan Gül" demekte ısrar etmesi. THOMAS MOORE. 

Thomas Moore, ilham almış bir şair olmasa da, parlak yetenekleri ve büyük kazanımları olan bir adamdı ve 28 Mayıs 1780'de Dublin'deki Augier Caddesi'nde doğdu. Babası burada bakkal ve içki satıcısı olarak saygın bir iş yapıyordu. Her iki ebeveyni de katı Roma Katolikleriydi ve o, elbette, aynı inançta eğitim gördü; o zamanlar sadece ceza kanunlarının değil, hem Büyük Britanya'da hem de İrlanda'da etkili görüşlerin de yasak olduğu bir dönemde. Büyük halk yeteneğine sahip olması, çok çalışkan bir şekilde yetiştirilmesi ve uygulanması, önemli bir incelik ve sağduyu ve hoş sosyal başarılar sayesinde, yalnızca başarılı bir deha gösterisine eşlik eden genel şöhreti değil, aynı zamanda vatandaşlarının ve dindaşlarının özel sempatisini ve hayranlığını ve İngiliz aristokrasisinin büyük ve güçlü bir kesiminin gülümsemelerini ve himayesini kazanan bir yazarın doğuşu ve ilk umutları bu kadar mütevazı ve ümitsizdi; masalarında ve oturma odalarında parlak zekası ve melodik vatanseverliği onu her zaman hoş karşılanan bir misafir haline getirmişti. Gerçekten de, dünyadan Thomas Moore'dan daha keyifli geçen çok az insan vardır. Hayatının günü, sürekli bir güneş ışığıydı, geçen bulutlarla yeterince yumuşatılmış ve gölgelendirilmişti - "gül yapraklarının buruşması" - genel neşesini ve parlaklığını yumuşatıp artıracaktı. Akşamıyla birlikte yoğun gölgeler geldi - ezici çocuk kaybı - ve ağır kederiyle ezilen gri saçlı şair, son yıllarında parlak toplumun neşeli kibirlerinden
döndü ve inzivada huzur ve teselli aradı ve kilisenin emir ve disiplinine, sadece erken eğitim ve birliktelikten değil, aynı zamanda mizaç ve zihin yapısıyla bağlı olduğu kilisenin ilkelerine gayretle uymaya çalıştı.

Moore, çocukken, bize söylendiğine göre, kişisel güzelliğiyle dikkat çekiyordu ve kendisine karşı fazla dostça olmayan bir yazarın söylediğine göre, "bir resim için Aşk Tanrısı" gibi oturabilirdi. Bu erken vaat yerine getirilmedi. Sir Walter Scott, 1825'te ondan bahsederken şöyle diyor: "Küçük, çok küçük bir adam - sanırım, benzediği Lewis'den daha az: yüzü sade ama konuşurken veya şarkı söylerken çok canlıdır." Moore için boyunun kısalığı hassas bir konuydu - neredeyse Lord Byron'ın ayağının şekil bozukluğu kadar ve saçma bir şekilde. Leigh Hunt, yirmi ila otuz yıl önce yayınlanan bir eserinde, İrlandalı şairin şu ayrıntılı portresini çizer: "Alnı kemikli ve karakter doludur, bir frenologu bile etkileyecek kadar büyük ve parlak zeka çıkıntıları vardır; gözleri bir asma yaprağının altında görmek isteyeceğiniz kadar koyu ve incedir; ağzı cömert ve neşelidir, gamzelidir; 'burnu şehvetli ve belirgindir ve aynı zamanda kartalın tersidir: onda çok tuhaf bir özellik vardır - sanki bir ziyafeti veya meyve bahçesini dört gözle bekliyor ve kokluyormuş gibi.' Yüz, genel olarak İrlandalıdır, özen ve tutkudan uzak değildir, ancak şenlik baskın ifadedir." Bay Hunt'ın otobiyografisinde, ki yayınlanmadan kısa bir süre önce yayınlanmıştır, bu portre, tek tırnak işareti içine aldığımız kelimeler hariç tekrarlanmıştır - muhtemelen yakın zamanda uyanan bir adaletsizlik duygusundan dolayı silinmiştir; ve "(Moore'un) tavrı, konuşması memnun etme ve memnun olma arzusuyla dolu olduğu kadar parlaktı." Thomas Moore'un kişisel görünümü ve tavırları hakkındaki bu tanıklıklara, şairin en yakın ve bağlı arkadaşlarından biri olan Bay Joseph Atkinson'ın tanıklığını ekleyebiliriz. Bu beyefendi, "Melodies"in yazarının bir tanıdığıyla konuşurken, ona "Moore'un her zaman Venüs'ün göğsünde spor yapan bir bebek gibi göründüğünü" söylemiştir. Tartışılan şarkıların olgun yazarı hakkındaki bu biraz kafa karıştırıcı fikir, şüphesiz konuşmacının arkadaşının çocukluğuna dair anılarından esinlenmiştir. Bay Moore'un kişisel lütufları veya kusurları ne olursa olsun, en azından erken yaşta önemli bir zihinsel güç ve taklit yeteneği sergilediği oldukça kesindir. Çok gençken Dublin'deki Grafton Caddesi'nde saygın bir okul işleten Bay Samuel Whyte'ın yanına yerleştirildi. Richard Brinsley Sheridan'ı eğitmeye çalışan ve onu "düzeltilemez bir aptal" olarak ilan eden Bay Whyte'dı; o zamanlar "Skandal Okulu"nun gelecekteki yazarının annesi de bu karara tamamen katılıyordu. Bay Whyte'ın özel tiyatrolardan hoşlandığı ve bu eğlenceli bilgiyi yayma yolundaki çalışmalarının Dublin aristokrasisi tarafından büyük ölçüde desteklendiği anlaşılıyor. Usta Moore onun "gösteri oyuncusu"ydu ve sık sık Lady Borrowes'un özel tiyatrosunda oynuyordu. Bir keresinde basılı banknotlarda "Bir Sonsöz--_St. Paul'da Bir Sıkışma_, Usta Moore tarafından" duyurulmuştu, ki bunda çok başarılı olduğu söyleniyor. Bu tiyatrolara Leinster dük ailesinin birkaç üyesi, Dublin'li Latouches ve diğer birçok İrlandalı ileri gelen katıldı; ve Moore'un aristokrat topluma olan zevki muhtemelen burada edindi, ki bu daha sonra onun için bir tutku haline geldi.

Katoliklerin ortak vatandaşlık haklarından inatla dışlanması, doğal olarak bu dindarlar topluluğu arasında şiddetli ve büyüyen bir hoşnutsuzluğa yol açtı; ve Thomas Moore'un ebeveynleri, ihtiyatlı ve temkinli olmalarına rağmen, binlerce diğer doğal olarak mantıklı ve barışçıl insan gibi, Fransız Devrimi'nin muazzam patlamasıyla bir anlığına sürüklendiler. Aniden ortaya çıkan ve şaşkın dünyayı kamaştıran meteor alevi, Avrupa'nın ezilen uluslarına Cennet'ten gelen bir ışık gibi görünüyordu; ve özellikle İrlanda'da, milyonlarca kişi tarafından akılsızca bir yasanın yabancılaştırdığı ve neredeyse çıldırtan büyük bir kurtuluşun şafağı olarak selamlandı. Genç Moore, henüz on iki yaşından biraz daha büyükken, Dublin'deki büyük bir ziyafette babasının dizine oturdu ve kadeh tokuşturma - "Fransa'dan gelen esintiler İrlanda meşelerimizi yeşilliğe çevirsin!" çılgınca bir şiddetle karşılandı ve çocuk olmasına rağmen, üzerinde yıllar geçmesine rağmen geçmeyen bir izlenim bıraktı. Özgürlük Günü Yıldızı olarak adlandırılan, Fransa'da ortaya çıkan, kan ve fırtınaya gömülmüş; ancak hükümet, zamanın uğursuz görünümünden endişelenerek ceza yasalarını gevşetti (1793) ve Katolikler, ilk kez, Dublin Üniversitesi'ne kabul edilmeye hak kazandılar: hak kazandılar - yani, ulusal öğrenim merkezinde verilen eğitime katılmak için, ancak onur veya ödüller için değil. Bunlar hala kıskanç bir şekilde baskın kast için saklıydı. Genç Moore, Trinity College'a hemen girdi; ve yetkililerden klasik bir derece kazandığına dair bir onay alma konusundaki gayreti ve yeteneği sayesinde başarılı olsa da, din uğruna, bunu doğal olarak reddetti. Ancak, üç ayda bir yapılan sınavlardan birinde, olağan Latin ölçüsü yerine sunduğu bazı İngilizce dizeler övüldü; ve ödül olarak "Anarchasis'in Seyahatleri"nin iyi ciltlenmiş bir kopyasını aldı. Genç öğrencinin Yunanca ve Latince dillerindeki
yeterliliği de kabul edildi,
ancak resmi olarak değil.

Birkaç yıl önce, 1798'de ölümcül bir şekilde patlayan
gök gürültüsü bulutu, İrlanda'da yavaş yavaş toplanıyordu. Moore, o ülkedeki İngiliz yönetimine karşı çıkanların
tasarladığı işleyiş biçimiyle olmasa da, bu amaç için sempati duyuyordu; ve isyana ciddi, hatta ölümcül bir şekilde dahil olmaktan, mükemmel annesinin bilgece öğütleri, kendi içgüdüsel tiksintisi ve şimdiki ve gelecekteki konumunu tehlikeye atabilecek herhangi bir eylemde bulunmaya karşı duyduğu tiksinti sayesinde kurtulmuş gibi görünüyor, onu savaşın önündeki ve umutsuz aşırı adamların arasına yerleştirerek, daha bilgece saygın liberalizmin saflarından biri yerine, zeki ve deha sahibi bir adamın, elmas uçlu oklarını düşmana sadece tehlikesizce değil, aynı zamanda neredeyse kesin bir şöhret ve kazançla atabileceğini biliyordu. Moore, iki Emmet ile yakın ilişki içindeydi ve en büyüğü olan talihsiz Robert'ın, siyasi yenilenme hayalinin gerçekleşmesi için hitabet yeteneklerini olgunlaştırmaya çalıştığı bir tartışma kulübünün aktif bir üyesiydi. 1797 yılının sonuna doğru, o zamanlar ünlü olan "The Press" adlı gazete Arthur O'Connor, Emmet'ler ve Birleşik İrlandalılar'ın diğer şefleri tarafından başlatıldı. Haftada iki kez yayınlanıyordu ve Bay Moore'un söylediğine göre yetenek açısından hiç de seçkin olmasa da, heyecanlı kitleler arasında geniş bir tirajı vardı. Moore önce şiirsel bir coşkuyla katkıda bulundu -elbette isimsiz olarak- ve kısa süre sonra cezasız bir şekilde daha da cesurlaşarak ateşli bir mektup yazdı; bu mektup daha sonra Avam Kamarası'nda bakan tarafından İrlanda'da tezahür eden tehlikeli ruhu bastırmak için sert baskıcı önlemlerin gerekli olduğunun kanıtlarından biri olarak alıntılanmanın şüpheli onuruna sahipti. Bu mektubun ortaya çıktığı akşam, genç Moore akşam yemeğinden sonra toplanan aileye okudu -içerdiği duygular ve ifade ediliş tarzı, yazarın ne kadar belagatli olduğunu ortaya koymasın diye kalbi şiddetle çarpıyordu. Korkuları yersizdi; kimse ondan şüphelenmiyordu; ve şiddet içeren mektuptan çıkan tek yorum kız kardeşinden gelen sessiz bir yorumdu: "Oldukça güçlüydü!" Ertesi gün annesi, gazeteyle bağlantısı olan birinin dikkatsizliği sonucu sırrını keşfetti ve ona, onun lütfunu takdir ettiği için, böylesine tehlikeli bir uğraştan ve arkadaşlıktan derhal uzaklaşmasını emretti. Genç adam itaat etti ve 1798 fırtınası onun için zararsız bir şekilde geçti. Moore, bir keresinde Lord Şansölye Clare tarafından, yakalanan komplonun konusu hakkında hafifçe sorgulandı ve üniversite öğrencilerinin komplocuların kişileri ve planları hakkında sahip olabilecekleri herhangi bir bilginin yeminle açıklanmasının zorlanması konusunda ısrar etti. Moore ilk başta yemin etmeyi reddetti, mazeret olarak
hiç yemin etmediğini ve hükümete karşı suç işlediğinin tamamen farkında olmasa da, istemeden başkalarını tehlikeye atabileceğini iddia etti. Papalık karşıtı polemikleriyle ünlü Duigenan'a danıştıktan sonra Lord Clare bu tuhaf mazereti kabul etmeyi reddetti ve Moore yemin etti. Hükümeti şiddet yoluyla devirmek için herhangi bir komplo hakkında bilgisi olup olmadığı konusunda üç veya dört soru soruldu; ve bunlar kısaca cevaplandıktan sonra konu sona erdi. Bu, Bay Moore'un çeşitli eğlenceli ve abartılı biçimlerde sunulan bir sahnenin kendi versiyonudur.

Moore'un kafiye dehasının erken gelişmişliği, henüz on dört yaşındayken yazdığı ve "The Anthologia" adlı bir Dublin dergisine eklenmiş bir sone ile de örneklendirilmişti. İki veya üç yıl sonra kendisi, ablası ve birkaç genç arkadaşı tarafından Augier Caddesi'ndeki dükkânın üstündeki küçük salonda icra edilen bir Maske besteledi, daha sonra ünlü bir müzisyen olan bir arkadaşı, piyanoda orkestrayı canlandırıyordu. Maskenin şarkılarından biri Haydn'ın Ruh Şarkısı'nın havasına göre yazılmıştı ve büyük alkış aldı. Ayrıca Usta Moore, ara sıra Dublin Körfezi'ndeki küçük bir ada olan Dalkey'i ziyaret ederek eğlenen neşeli ruhlardan oluşan bir gruba aitti ve saygın bir tefeci ve "çok hoş bir şarkıcı" olan Stephen Armitage'ı o Ilk'in Kralı olarak seçti. Bu taç giyme günlerinden birinde Kral Stephen, Incledon'a Sir Charles Melody unvanıyla şövalyelik onurunu bahşetti; ve kafiyeli bir hanım olan Bayan Battier'i, Laurel Kontesi Henrietta'yı ve Majestelerinin Şair-Şairi'ni yarattı. Ancak, çalışan şair Master Moore'du ve bu sıfatla ilk olarak siyasi
uydurmada elini denedi, genel olarak hükümetlere karşı pek de parlak olmayan alaylar
sürdü. Lord Clare'in, bize söylendiğine göre, bu Dalkey sarayı ve şairlerinden yarı yarıya endişelenmişti ve
sahte görevlilerden birinden bir açıklama
istedi. Ancak, bunun bir masal olduğuna inanıyoruz, ancak
o zamanlar güncel bir masal.

1799'da, o zamanlar henüz yirminci yaşında olan Thomas Moore, Orta Tapınak'a girmek ve
Anacreon'un Övgüleri'nin çevirisini yayınlamak amacıyla Londra'ya geldi. Zaten
Earl Moira'nın dostluğunu kazanmıştı ve bu asilzade ona eseri
Galler Prensi'ne ithaf etme iznini sağladı. Şiirsel kariyerinin artık oldukça başladığı söylenebilir. Uzun ve parlak bir kariyerdi, eserlerinin çoğu hızla çok sayıda baskıdan geçti ve belki de Scott'ın romansları hariç, herhangi bir çağdaş yazarın eserlerinden daha fazla okundu. Moore'un bu popülerliğinin ve başarısının çoğunu, bulunduğu konumun tesadüfüne ve yazdığı zamanların elverişli koşullarına borçlu olduğuna dair makul bir şüphe olamaz. Yüksek ve etkili çevrelerin _enfant kapısı_; ayrıca, muhteşem müziğiyle, kendisi için mutlu bir şekilde, en tatlı dizelerinin çoğunu birleştirdiği bir milletin haksızlıklarının melodik yorumcusu ve şair-şampiyonu olarak, gerçek büyüklüğünü ve parlaklığını büyük ölçüde artıran, kendine özgü ve ışıldayan bir atmosferde yaşadı. Şimdi bile, aldatıcı ortam etkisini kaybetmişken, bu krallıkların okuma ve müzik nüfusunun zevkine bu kadar büyük katkıda bulunmuş bir yazara, İngiliz şairlerinin görkemli galaksisindeki gerçek yerini vermek biraz zor ve kaba görünebilir. Anacreon'un Kasideleri, saygın edebiyatın ahlakının kamuoyu tarafından günümüzdeki kadar katı bir şekilde uygulanmadığı bir zamanda büyük bir popülerlik kazandı. Birçoğu, Burke'ün arkadaşı Dr. Laurence'ın o zamanlar belirttiği gibi, "Anacreon'da bulunamayacak güzel dönüşler" içeren çevirilerden ziyade parafrazlardır. Bay tarafından dünyaya verilen "Thomas Little'ın Şiirleri, Şarkıları", vb. Moore'un 1801'deki şiirleri, Anakreontik Övgüler'den daha da sakıncalı çocukça rapsodilerden oluşan bir koleksiyondur: ve bunların tek mazereti yazarın aşırı gençliğiydi. Byron, bir zamanlar ünlü hicvinde kitaba şöyle değinmiştir:

"'Tis Little, genç Catullus, kendi zamanında,
Aynı tatlı ama aynı zamanda ahlaksızca."

Yıllar sonra, lord hazretleri Moore'a yazdığı bir mektupta (1820), yarı şaka yarı ciddi olarak, şu sözlerle esere geri dönmüştür: "Şimdiye kadar yaptığım veya söylediğim tüm kötülüklerin, sizin o lanet kitabınız yüzünden olduğuna inanıyorum." Bu şarkıların en sakıncalı olanları Moore'un eserlerinin son baskılarından çıkarılmıştır ve inanıyoruz ki,
hiç kimse, yazarın kendisinden daha fazla orijinal yayınlarından
kınamamıştır.

1803'te, şiirleri ve Lord Moira'nın himayesi sayesinde Moore, Bermuda'daki Amirallik Mahkemesi'nde Sicil Memuru olarak hükümette bir yer edindi. Moore, _Phoenix_ firkateyniyle yelken açtı ve görevinin resmen sahibi oldu; ancak kısa süre sonra "hala sinirli Bermoothes'ların" sosyal monotonluğundan bıktı, gelirin bir kısmı karşılığında ofisinin tüm görevlerini yerine getirecek bir vekil atadı ve Amerika'ya gitti. Orada da Bermuda'da olduğu kadar uygun bir ortamda değildi. Eyaletlerin sert cumhuriyetçiliği onu tiksindirdi ve Kanada'ya kısa bir bakış attıktan sonra yaklaşık on beş ay uzakta kaldıktan sonra İngiltere'ye döndü. Döndükten kısa bir süre sonra Bermuda, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada hakkındaki izlenimlerini dünyaya gösterdi. Bermuda manzaralarının taslakları, Kaptan Basil Hall ve diğerleri tarafından son derece doğru ve canlı olarak nitelendirildi. Amerikan sosyal ve politik resimlerinin ve kehanetlerinin doğruluğu konusunda, çok daha yüksek bir otorite olan Time, şüphesiz bir yargıda bulunmuştur. Bay Moore, Kanada'dayken, sözlerinin ve havasının, dizelerin tasvir ettiği manzara ve koşullardan ve Kanadalı kürekçilerin ölçülü tezahüratlarından esinlendiğini söylediği popüler "Tekne Şarkısı"nı bestelemiştir. Kaptan Hall da bu betimleyici şarkının sadakatine tanıklık eder.

1806'da Juvenile Songs, Odes, &c.'nin yeniden yayınlanması, Edinburgh Review'dan onlara karşı sert ve aşağılayıcı bir kınamayla sonuçlandı ve bu, söz konusu yayının editörü merhum Lord Jeffrey ile Bay Moore arasında düşmanca bir toplantıya yol açtı. Hampstead yakınlarındaki Chalk Çiftliği'nde buluştular; ancak düellonun ilerleyişi, şaşkın savaşçıların tabancalarını inceleyen polis memurları tarafından kesintiye uğradı.
Bu, muhtemelen, ikincilerin zararı önlemek için yaptığı mantıklı bir düzenlemeydi - hiç de sıra dışı bir şey değildi; ya da, genellikle inanıldığı gibi, mermilerin, savaşçıların beklenen savaş alanına ulaştığı arabaların sarsılmasıyla bir veya iki tabancadan
düşmesi olabilirdi; ancak elbette bu keşif o sırada büyük bir kahkahaya neden oldu. Moore, gazeteler aracılığıyla Bay Jeffrey'nin tabancasının masum olduğunu bildiğini öfkeyle reddetti - şüphe etmek için en ufak bir nedenin olamayacağı bir iddia. Bu komik olay, Lord Byron ile daha sonra tanışmasına yol açtı. Lord Byron, Bay Moore'un "iftirayı" reddetmesini umursamadan veya umursamadan, esas olarak Bay Jeffrey'i kızdırmak amacıyla "İngiliz Şairler ve İskoç Eleştirmenleri"nde değişiklikler yaparak bunu tekrarladı. Moore yine öfkelendi ve bir özür veya tazminat talep etti. Ancak mektubu, aylar sonra asil lord'a ulaştı. Açıklamalar geldi ve ilişki, Bay Rogers'ın evinde bir akşam yemeğiyle sona erdi. Burada dört şair, Byron, Campbell, Moore ve Rogers ilk kez bir araya geldi. Byron'ın biyografisinden yola çıkarak, bu yakınlığın Moore açısından kalıcı bir dostluğa dönüştüğünü söyleyebiliriz. Bu his, Byron tarafından ancak hafifçe karşılık buldu. Gerçekten de, son mektuplarından birinde yaptığı kendi ifadesine inanacak olursak, asil şair neredeyse arkadaşlık kurmaktan acizdi, "asla" diyor, "çocukluğundan beri tanıdığı Lord Clare ve belki de küçük Moore dışında" böyle bir duygu yaşamamıştı. "Küçük Tommy bir lordu çok seviyor," dedi Byron'ın alaycı ifadesi bir kereden fazla; ve belki de Moore'un kendisine duyduğu yüksek sesle dile getirdiği saygının esas olarak bu eğilime dayandığına inanıyordu.

Moore bundan önce, büyük bir güzelliğe ve sevimliliğe sahip bir hanım olarak tanımlanan ve ayrıca karakterinin önemli kararlılığı ve güçlü sağduyusuyla öne çıkan Bayan Dyke ile evlenmişti; bu nitelikler, kocasına birden fazla kez önemli bir hizmet sağladığını kanıtlamıştı. Birkaç çocukları oldu ve daha önce belirttiğimiz gibi, bu çocukların kaybı şairin günlerinin sonunu kararttı ve acılaştırdı.

Moore, 1811'de Lyceum tiyatrosunda "An M.P.; or, The Blue Stocking" adlı bir opera eserinin prodüksiyonuyla bir dramatist olarak dünyaya ilk ve son kez çıktı. İki veya üç hoş şarkıya rağmen, sıkıcı ve anlamsız küstahlığını bir nebze olsun telafi eden bu eser kesinlikle lanetlendi. "Young Love lived once in an modest shed" adlı çok güzel şarkı bu eserde yer alır. Moore'un Leigh Hunt ile tanışması "Blue Stocking"in oyunculuğuna dayanır. Bay Hunt o zamanlar "Examiner" gazetesinin editörüydü ve daha önce Moore'un şiirine iltifatlarda bulunmuştu; ve sinirli oyun yazarı, doğal olarak, bazı çevrelerde kehanet olarak kabul edilen bir eleştirmeni yatıştırmak için endişeliydi, ona oldukça ayrıntılı bir mektup yazdı, bu mektupta, hoşgörülü bir yargı için _ad misericordiam_ bir yalvarış olarak, şairlerin keselerinin atasözünde belirtildiği gibi, Arnold'a tiyatrosu için bir parça sözü vermeye
aceleyle ikna edildiğini belirtti. Daha önce de söylediğimiz gibi, "M.P." kınandı ve
Esop'un hayal kırıklığına uğramış tilkisi başka bir örnek aldı. "Lise için kötü şakalar yazmak," dedi Bay Moore, "galerileri güldürmek için kendi başına yeterince aşağılayıcıdır; ancak onları güldürmeye çalışmak ve bunu başaramamak gerçekten de acınası bir şeydir." Gerçekten de, "galerileri"
ya güldürmek ya da ağlatmak Bay Moore'un amacı veya mesleği asla olmadı. Gözü her zaman "kutuların" neşeli topluluğuna sabitlenmişti, ara sıra sadece
endişeyle göz gezdirip çukurun ekşi eleştirmenlerinin
yüzlerini tarıyordu. Ve yine de tiyatronun ve dünyanın galerilerini güldürmek
görev ve kanıtlı bir nükte ve mizah gerektirdi,
ki bunlarla karşılaştırıldığında en neşeli çıkışlar, Bay Moore'un en parlak hayalleri bile anlamsızlıktır. Utanç içindeki oyun yazarı
oyun yazmayı sonsuza dek bıraktı veya küçümseyerek ifade ettiği gibi, "sahneden ve onun kelime oyunu, muğlaklık ve saçmalık gibi tüm sapkınlıklarından yürekten vazgeçti." Bunu yaparken akıllıca davrandı. Aceleci geri çekilmeyle ortaya çıkan ihtiyat, yalnızca girişimin pervasızlığıyla aşıldı.

Thomas Moore ve Leigh Hunt'ın yakınlığı birkaç yıl devam etti. Moore, Lord Byron'la birlikte, naip hakkında uydurduğu bir iftira nedeniyle tutuklu olduğu hapishanede Hunt'la bir veya iki kez akşam yemeği yedi. Bu ziyaretlerden birinde, Byron'un Moore'un lordlara olan sevgisine ilişkin alaycı bakışına ışık tutan alakalı bir anekdot anlatılır. Üç arkadaş, Byron, Moore ve Hunt, akşam yemeğinden önce hapishane bahçesinde yürürken, sağanak yağmur başladı ve Moore eve ve yukarı kata koşarak arkadaşlarını ellerinden geldiğince takip etmeye başladı. Asil arkadaşına karşı böyle bir davranışın nezaketsizliğinin bilincine vardığında, kafası karışmıştı. Bay Hunt onu teselli etmeye çalıştı. Moore, "O an kiminle yürüdüğümü tamamen unuttum," dedi, "ama onun gelmemesiyle hatırlamak zorunda kaldım. Terbiyeli bir şekilde devam edemedim ve geri dönmek zordu." Bay Hunt'ın belirttiğine göre, bu kaygı -Byron'ın aksaklığı nedeniyle- ona çok sevimli görünüyordu. Bu arkadaşlık ani ve tatsız bir şekilde sona erdi. Lord Byron, Hunt ve Shelley ile "The Liberal" adlı yeni bir dergi çıkarma konusunda anlaştı ve bu derginin karı Leigh Hunt'a gidecekti. Byron'ın Southey'in "Vision of Judgement" adlı eserine yaptığı parodi dergide yer aldı ve en sonunda William Hazlitt katkıda bulunanlardan biri oldu. Moore, Hunt ve Hazlitt ile olan bağlantısının tehlikeye atacağını düşündüğü asil dostunun karakterinden hemen endişelendi ve ona "içinde bir leke" olan bir eserden ve toplumun "iz bıraktığı" kişilerle ilişkiden çekilmesini rica eden bir mektup yazdı. Duası kabul edildi ve son iki beyefendi çok öfkelendi, ki öyle de olabilirlerdi. Konuyla ilgili olarak taraflar arasında çok fazla suçlama ve itham oldu, bunları yeniden yazmaya değmez. Gerçek şu ki, hem Hunt hem de Hazlitt, ama özellikle ikincisi, o zamanlar nüfuzlu toplumun ve o zamanki güçlü Muhafazakar basının yasağı altındaydı; Moore, her zamanki ihtiyatlılığıyla, onların yanında ve onların iyiliği için delirmeyi reddederek, kasıtlı olarak bu iki aşırı Radikal'i _kesti_ ve asil arkadaşını da aynısını yapmaya ikna etti. Moore'un bu zamana kadar bir eş ve çocuklarla sahip olduğu talihe rehin vermiş olan ihtiyatlı bir adam, başka türlü nasıl davranabilirdi? Moore, şiirini İrlanda'nın etkileyici müziğiyle birleştirme umudunu uzun zamandır besliyordu; yüzyıllarca süren talihsiz yönetimin kargaşalarından ve ayaklar altına alınmasından düzensizce kopan tınılara uygun sesli ifadeler vermek. Asil bir görev! Kısmi başarı bile büyük güçler gerektiriyor ve büyük övgüyü hak ediyor. Uzun zamandır düşünülen
tasarımın uygulanması şimdi başladı; ve "Melodiler" ortaya çıktıkları haliyle, muazzam ve hak edilmiş bir popülerlik kazandı. Şair olarak ünü esas olarak bunlara dayanacaktır; ve hiç kimse, bir bütün olarak, büyük bir ifade mutluluğu ve düşünce ve duyguda çok zarif bir şefkat sergilediklerini, sıklıkla neşeli ve canlı zekâ ve mizah parıltılarıyla rahatladıklarını inkar edemez. Hiç kimse, bir şairin şiirini ulusal veya yerel çağrışımlarla ilişkilendirmesinin günümüzdeki ününe Moore'dan daha fazla katkıda bulunduğunun farkında olamaz veya daha zarif bir şekilde kabul edemez.

1812'de Moore, şiirsel bir Doğu hikayesi yazmaya karar verdi; ve "Chronicle"ın arkadaşı Bay Perry, önerilen yazarın henüz bir satır yazmadığı veya konuyu bile çözmediği bir eserin satışını ayarlamak için onu yayıncı Bay Longman'a götürdü. Bay Perry paha biçilmez bir aracı gibi görünüyor. Hemen, müzakerelerin temeli olarak, Moore'un böyle bir eser için şimdiye kadar verilmiş en büyük meblağı almasını önerdi. "Bu," diye belirtti Bay Longman, "üç bin gineydi." Ve sonuçta, Moore'un itibarı ve arkadaşı Perry'nin iş yetenekleri sayesinde, fiyatın üç bin gine olması kararlaştırıldı. Ayrıca, el yazmasının yazarın uygun gördüğü herhangi bir zamanda sunulması ve Bay Longman'ın bunu iyi günde kötü günde kabul etmesi ve herhangi bir değişiklik veya düzeltme önerme yetkisi veya hakkı olmaması kararlaştırıldı. Anlaşma Moore açısından tamamen güvenliydi ve neyse ki yayıncılar için de aynı derecede karlı oldu.

Böyle bir eserin kompozisyonu için gerekli boş zamanı ve sessizliği elde etmek amacıyla Moore, Hollanda ve Lansdowne Evleri'nin neşesinden ve seçkin patronlarının ve arkadaşlarının diğer malikanelerinden, kırsalın inzivasına ve huzuruna çekilmeye karar verdi. Derbyshire'daki Ashbourne yakınlarındaki ve Lord Moira'nın kır evi olan Donnington Park'tan çok da uzak olmayan Mayfield Cottage'ı seçti; orada mükemmel bir kütüphane hizmetindeydi. Moore'un bu erken ve etkili dostunun Hindistan'a vali olarak gittiğinde, o ülkede kabul görmeye değer hiçbir şey sunamadığı için özür dilediğini de belirtmekte fayda var. "Ama," dedi Lord Moira (Marquis of Hastings), "belki de Hindistan'ın himayesinden bir parçayı, sizin için uygun olabilecek bir şey karşılığında takas edebilirim."
Moore'u Whig
arkadaşlarıyla ciddi şekilde uzlaştıracak olan bu teklifi, biraz sert bir şekilde reddetti. Genel vali Hindistan'a gitti ve Moore, Bermuda'daki sicil memurluğu hariç, yersiz kalarak Derbyshire'a çekildi. Moore, bu teklifi ve reddi Leigh Hunt'a bir mektupla bildirdi.

Şair ve karısı görmek için geldiklerinde Mayfield Cottage'ın davetkar bir görünümden başka hiçbir şeyi yoktu. Moore, "Zavallı bir yerdi," diye yazdı,
"bir ahırdan biraz daha iyiydi; ama hemen aldık ve yaşanabilir ve rahat hale getirmeye koyulduk." Şimdi, eserinin tamamlanması için kendisini uygun bir Doğu zihin durumuna
getirme gibi zorlu bir göreve başladı. Bu sürecin ilk kısmı, Doğu'nun topoğrafyası, iklimi, zoolojisi, ornitolojisi, entomolojisi, çiçekçiliği, bahçeciliği, tarımı, görgü kuralları, gelenekleri, dini, törenleri ve dillerini ele alan tüm yetkili eserlerin okunmasından oluşuyordu. Asya kayıtları, D'Herbelot, Jones, Tavernier, Flemming ve diğer birçok yazara çalışkan bir şekilde danışıldı; ve Bay Moore bu çeşitli bilgi dallarında o kadar mükemmelleşti ki, büyük bir Doğu gezgini, "Lalla Rookh"u okuduktan ve şairin hikayelerini yerleştirdiği sahneleri hiç ziyaret etmediğinden emin olduktan sonra, eğer öyleyse, bir adamın kitap okuyarak bu ülkeler hakkında bir deve sırtında gezerek olduğu kadar çok şey öğrenebileceğini belirtti! Ancak bu, gerekli hazırlığın sadece bir parçasıydı. "Ben," diyor Bay Moore, "yavaş, titiz bir işçiyim ve aynı anda hem çok yaratıcı hem de çok gerçekçiyim;" ve beyninde canlandırmaya çalıştığı şeylerin hayali durumuna dair en ufak bir dış kesinti veya çelişkinin tüm fikirlerini karmaşaya ve düzensizliğe sürüklediğini söylemeye devam ediyor. Bu nedenle, kendisini bir şekilde Doğu atmosferiyle çevrelemesi gerekiyordu. "Lalla Rookh"u oluşturan dört hikayenin yazıldığı Derbyshire kışlarının karları karşısında bunun nasıl başarılabileceği, kavramak
zor ve belki de etkili bir şekilde
yapılamaması gerçeğine, şairi tüm bir on iki ay boyunca rahatsız eden kötü başarıyı atfetmek gerekir. Perileri ve bülbülleri ve Totkahar'ın güneşli elmalarını boşuna bir araya getirdi: ilham _gelmedi_. Hepsi "Çift, çift, zahmet ve sıkıntı"ydı, hiçbir işe yaramıyordu. Her hikaye, ne kadar tökezleyerek başlasa da, kısa sürede zayıfladı, düştü ve
---"Ayı ve keman,
Başladı ve ortada koptu,"

sadece birkaç düzine satırlık kısa bir kariyerden sonra çöküşe uğradı,
sık sık bu kadar çok şeye benzemiyordu. Bu parçalardan bazıları o zamandan beri
yayımlandı. Bunlardan biri olan "Peri'nin Kızı" oldukça uzundu ve
oldukça güzel ve ışıltılıydı.

Bu ilham vermeyen durum bitmez tükenmez görünüyordu - üç bin gine her zamanki gibi uzaktaydı; ve gerçek "atmosfere" ulaşmak için Doğu'ya bedensel bir yolculuğun gerekliliği düşüncesi, şairin üzerine "Ateş Tapanları" fikrinde bir ışık parıltısı
geldiğinde kendini göstermiş olmalıydı; beyninin odalarına
biriktirilen Doğu materyallerinin çeşitli koleksiyonu, daha fazla
kazayla karşılaşmadan, akan sayılar halinde kendilerini düzenledi; ve üç yılın sonunda "Lalla Rookh", hayranlık
duyan bir dünyanın önüne
çıkarıldı. Başarısı muazzamdı ve eser
hızla birçok baskıdan geçti. İkinci hikaye olan "Cennet ve Peri", birinci ve üçüncü kadar
övülmese de, bizim
dört hikaye arasında en çok okunanı; hafif, çınlayan tonu,
narin ve şefkatli duygusu, zarif ve müzikal akışıyla, Thomas Moore'un şiirinin hayranlarının
her zaman başlıca favorisi olacaktır. Bu kadar uzun bir süre bükülmüş olan yay, gevşemeyi gerektiriyordu ve büyük başarısının ilk coşkusunda, kulakları hala alkışlarla çınlarken ve burun delikleri hala basının "Lalla Rookh"a yağdırdığı tütsüyle gıdıklanırken, genel oy birliğiyle "birlikte olduklarında, oybirlikleri harikadır" diye ilan edilen, melodi, güzellik ve güç açısından rakipsiz bir eser olarak, Moore arkadaşı ve şair kardeşi Rogers ile kıta turuna çıktı. İngiltere'ye döndüğünde "Fudge Ailesi"ni yayınladı - pek de parlak bir performans değildi ve politik hitleri hariç, "Les Anglaises Pour Rire"nin bir taklidiydi. Ayrıca "Melodies"de çalıştı ve "Edinburgh Review" için makaleler yazdı. 1818'de hayatının en hoş olaylarından biri gerçekleşti. Şerefine Dublin'de bir akşam yemeği verildi, sandalyede Charlemont Kontu vardı--şairin saygıdeğer babası, Garret Moore, başkanın sağında hazır bulunuyordu, sıcakkanlı yurttaşlarının oğluna gösterdiği coşkulu karşılamanın onurlu ve mutlu tanığıydı. Moore zarif, zekice çevrilmiş bir konuşma yaptı; ama o bir hatip değildi: çok az edebiyatçı öyledir. Bacaklarını
düşünemiyordu; ve bakışının soyutluğundan, popüler anlamda konuşmadığını, daha önce dikkatlice bestelenmiş ve hafızaya alınmış şeyleri
okuduğunu görebiliyordunuz. Bu tür konuşmalar sıklıkla iyi okunur, ancak uzunsa oturup dinlemek için korkunç şeylerdir.

Ertesi yıl Moore, Simplon'un yolunu izleyerek İtalya'ya giden bir kıta turunda Lord John Russell'a eşlik etti. Lord John, Cenova'ya
gitti ve Moore, Byron'ı görmek amacıyla adımlarını Venedik'e doğru yöneltti. Bu ziyaret sırasında asil lord, yazarın ölümünden sonra yayınlanması için Moore'a kişisel anılarını hediye etti. Moore, bu alışverişi şu şekilde anlatıyor: "Byron kalkıp dışarı çıktığında sohbet ediyorduk. Bir iki dakika sonra beyaz deri bir çantayla geri döndü. 'Bakın buraya!' dedi, çantayı havaya kaldırarak, 'bu Murray için değerli olabilir, ama siz, cesaret edip söylüyorum, bunun için altı peni bile vermezsiniz.' 'Nedir?' diye sordum, 'Hayatım ve maceralarım,' diye cevapladı. Bunu duyunca ellerimi bir işaretle kaldırdım. 'Hayatım boyunca yayınlanabilecek bir şey değil, ama isterseniz siz alabilirsiniz: sonra da istediğinizi yapın.' Çantayı alıp ona en içten şekilde teşekkür ederken, 'Bu, on dokuzuncu yüzyılın sonlarını bununla şaşırtacak olan küçük Tom'um için güzel bir miras olacak.' diye ekledim. Ardından şunları ekledi: 'Bunu, buna değer olduğunu düşündüğünüz arkadaşlarınızdan herhangi birine gösterebilirsiniz.' Hatırlayabildiğim kadarıyla tüm yaşananlar bu kadar." Moore bu anıları Murray'e iki bin gine karşılığında sattı, ancak Lord Byron'ın ölümü üzerine, yöneticileri ve ailesi Moore'u Bay Murray'e borcunu ödemeye ve el yazmasını imha etmeye ikna ettiler. Moore'un ölen lordun arkadaşlarının ve ailesinin isteklerine boyun eğmesine neden olan kesin nedenler bilinmiyor, ancak acil ve ahlaki açıdan karşı konulamaz oldukları konusunda çok az şüphe olabilir. Bir kişi genellikle kendi kaprisi için bile iki bin gineyi çöpe atmaz, başkalarının kaprisi için hiç değil. Dünyanın bu anıların imhasıyla çok şey kaybetmiş olması olası değildir. Lord Byron'ın hayatı, yayınlanmış eserlerinde her amaç için yeterince yazılmıştır, ancak hastalıklı bir merakın ve kaba bir skandala iştahın tatmini dışında. Moore, İtalya'ya gidiş-dönüş yolculuğu sırasında "Yoldaki Kafiyeler"i çizdi ve bunlar kısa süre sonra yayımlandı. Bunlarda dikkat çekici hiçbir şey yok, ancak Rousseau ve Madam Warens'a yönelik hakaretleri, Les Charmettes'e yaptığı bir ziyaretle ilgili. Moore, Anacreon'u kendisi çevirdiği ve ahlaksız eğilimli çocuk şarkıları yazdığı için, olgun ve daha iyi yıllarında yaramaz insanlarla uğraşmaktan aciz olduğunu ileri süren yazarlar tarafından şiddetle eleştirildi. Bu pek de makul bir kural gibi görünmüyor ve eğer kesin bir şekilde yorumlanıp uygulanırsa, sözlü ve yazılı birçok ciddi ve bilgili belagati sustururdu. Yirmi yıl önce muhtemelen "Erdemlilik, bölgesi gevşetilmiş" ifadelerini adlandıracağı "İtiraflar"ın eksantrik ve hayalperest yazarına yönelik suçlamaları kesinlikle şiddetli ve ölçüsüzdü ve belki de en iyi zevke uygun değildi. Bermuda'daki yardımcısının kötü davranışından kaynaklanan maddi zorluklar şimdi Bay Moore'u tehdit ediyordu ve Amirallik Mahkemesi'nden kendisine karşı dava açıldığı için Fransa'ya kaçması hemen gerekli hale geldi. Bay Moore'un hiçbir teminat almadığı yardımcı sicil memuru, birkaç Amerikan gemisinin kargolarını serbest bırakmıştı ve hemen gelirle birlikte kaçıp gitti, ana parasını altı bin pound gibi ciddi bir miktara kadar sorumlu bırakmıştı. Ancak Moore'un arkadaşları iddiaları uzlaştırmak için aktif ve başarılı çabalarda bulundu ve sonunda hepsi bin gine ödenerek düzeltildi. Bu meblağ için üç yüz pound, suçlunun Londra'lı bir tüccar olan amcası tarafından katkıda bulunuldu; böylece Moore'un nihai kaybı sadece yedi yüz elli pound oldu. İlerleme sırasında ve bu müzakerelerin sonunda Bay Moore'a çok sayıda parasal yardım teklifi yapıldı, ancak o bunların hepsini minnetle ama kararlı bir şekilde reddetti.

Bu konu görüşülürken Moore, Paris'in yakınlarındaki La Butte Coaslin'de, Belle Vue yolunda ikamet ediyordu. Burası aynı zamanda şairin bazı hoş İspanyol arkadaşlarının da ikametgahıydı. Dramatik yazar Kenny de
bu mahallede yaşıyordu. Moore burada "Loves of the
Angels" adlı eserini besteledi, günlerini, iyi olduklarında, Saint Cloud parkında aşağı yukarı yürüyerek, "dizeleri cilalayıp kolayca akmasını sağlayarak" ve akşamlarını da İspanyol arkadaşlarıyla İtalyan düetleri söyleyerek geçirdi. 1822'nin sonunda Paris'ten ayrılmadan önce, o neşeli şehirdeki en seçkin ve zengin İngiliz sakinlerinin birçoğu tarafından onuruna düzenlenen bir ziyafete katıldı. Bu vesileyle yaptığı konuşma, İngiltere ve İngiliz olan her şey hakkında yüksek sesli bir övgüydü ve İtalya'da okuduklarında Byron, Shelley, Hunt ve diğerlerini
çok şaşırttı. Ya bazı İrlanda melodilerinin tonunun yanlış olduğunu düşünüyorlardı ya da konuşmanın kendisi. Akıllı bir konuşmacının konuşmasını her zaman dinleyicilerine göre uyarladığını düşünmediler. Uygun yerlerde uygun sözcükler gerçek belagatın esaslarıdır.

Moore'un yayıncılarının ertesi Haziran'da sunduğu hesap
çok hoş bir görünüm sergiledi. "Meleklerin Aşkları" için bin sterlin ve "Kutsal İttifak İçin Masallar" için beş yüz sterlin ile ödüllendirildi. Bunlar şiirin dingin günleriydi. Sir Walter Scott'un birkaç yıl sonra Moore'un "bir derginin artık neredeyse hiç yayınlanmadığı, bir zamanlar ün kazanmış dizeler içerdiği" gözlemine cevaben yaptığı yorumda hem gerçek hem de neşeli bir şaka vardı. "Ecod!" diye haykırdı baronet, "Bu adamların önüne
çıkabildiğimiz için çok şanslıydık!"

1825'te Moore, Abbottsford'da Sir Walter Scott'u ziyaret etti.
Toplantı samimiydi ve Bay Lockhart'ın bize bildirdiğine göre, baronet Bay Moore'u "tanıdığı en güzel ötleğen" olarak ilan etti. Bu övgünün değerini biraz azaltan şey, ötleğenin kendisine göre, Sir Walter'ın -ama bu inanılmaz görünüyor- müziğe karşı gerçek bir sevgisi veya zevki olmamasıdır, sadece "Hey tuttie, tattie"nin Jacobite korosu hariç, şimdi "Scots wha hae wi' Wallace bled!" ile ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir ve bu koro, akşam yemeğinden sonra şirket tarafından, elleri birbirine kenetlenmiş ve yukarı aşağı el sallayarak söylendiğinde, çok keyif almıştır. Scott, Moore'a Edinburgh'a eşlik etti ve ikisi de, Bay Lockhart ve eşiyle birlikte, daha sonra St. Albans Düşesi olan ünlü Bayan Coutts'un varlığıyla onurlandırıldığı aynı akşam tiyatroya gittiler. İlk başta işaretsiz girişlerinden kısa bir süre sonra, o zamana kadar hanımefendi milyoner tarafından meşgul olan seyircilerin dikkati yeni gelenlere yöneldi ve Bay Moore'un son önsözlerinden birinde kopyalayıp yayınladığı bir gazete haberine göre, hemen büyük bir heyecan hakim oldu. "Eh!" diye haykırdı çukurdaki bir adam--"eh! İşte Sir Walter, Lockhart ve karısıyla: ve
pençeli minik beden ne? Vay canına, ama bu Tam Moore!"
"Scott--Scott! Moore--Moore!" hemen salonda yankılandı.
Scott ayağa kalkmadı: Moore kalktı ve elini kalbine koyarak birkaç kez eğildi. Scott daha sonra vatandaşlarının alkışlarını kabul etti ve orkestra akşamın geri kalanında dönüşümlü olarak İskoç ve İrlanda ezgileri çaldı.

Lansdowne Markisi'nin isteği üzerine Moore, bu dönemde asil markinin ikametgahı olan Bowood yakınlarındaki Bromham köyünde kendisine uygun olabileceği düşünülen bir eve bakmak için Wiltshire'a bir yolculuk yaptı. Ancak, evin çok büyük olduğunu söyledi ve almayı reddetti. Geri döndüğünde karısına mahallede sık ağaçlıklı bir sokakta kiraya verilebilecek bir kulübe olduğunu ve bunun yapılabileceğini düşündüğünü söyledi. Bayan Moore hemen kasabadan ayrıldı, evi aldı ve kısa bir süre sonra orada kalıcı meskenlerine yerleştiler. Sloperton Kulübesi'ni büyük ölçüde iyileştirdiler ve genişlettiler; ve ön tarafı ve iki verandası neredeyse güller ve akasmalarla kaplı, önündeki bakımlı minyatür çimenlik ve bahçe, boyunca uzanan, herdem yeşil bitkilerle çevrili yükseltilmiş bir yürüyüş yolu, buradan güzel bir manzara elde ediliyor, tamamen tatmin edici bir şekilde düzenli bir düzen, güzellik ve konfor sunuyor. Devizes'e yaklaşık iki mil uzaklıkta yer alıyor ve Lord Lansdowne'un kır evine kolayca ulaşılabiliyor. Burada Lord Edward Fitzgerald, Lord Byron ve Richard Brinsley Sheridan'ın biyografilerini yazdı, bunların sadece gayretle derlendiğini ve hoş bir şekilde yazıldığını belirtmemiz gerekiyor. 
1824'te, Katolik Yardım Yasası'nın kabulünden beş yıl önce Moore, "The Memoirs of Captain Rock, written by Himself" adlı eserini yayınladı. Bu, yalnızca Reformasyon'dan beri değil, aynı zamanda Papa Adrian'ın ünlü boğasından beri, İrlanda'nın İngiltere tarafından yönetilmesine dair acı, coşkulu ve elbette tek taraflı bir yorumdur; bu boğa, yalnızca İngilizlere özgü bir şikayet ve hakarete dönüştürülmüştür. Moore'un bir sonraki önemli eseri -zamanın siyasetinde hafif Part savaşları her zamanki gibi ve gençliğindekiyle hemen hemen aynı başarıyla devam etti- "Bir Din Arayan İrlandalı Beyefendinin Seyahatleri" idi - Roma Katolik inancını savunan tamamen ciddi ve içten bir kitap. Sayfalarında muazzam miktarda bilgi sergileniyor; ve Moore'un kendini ne kadar yavaş ve titiz bir işçi olarak ilan ettiğini hatırlarsak, bunun yılların işi olduğunu varsayabiliriz. Yazarın amacı, erken dönem babaların yazılarından ve diğer kanıtlardan, Roma Kilisesi'nin kendine özgü dogmalarının, disiplininin ve uygulamalarının, apostolik çağdan veya en azından Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarından itibaren
geçtiğini ve dolayısıyla doğru olduğunu kanıtlamaktır. Yazar bunu, en azından,
tamamen kendi memnuniyetine göre yapar ve bu, genel olarak
tartışmalı yazarlar için geçerli olduğuna inanıyoruz. Kitap, Katolik Kilisesi'ne hitaben yazılmış, sonraki yaşamının samimi ve içten olduğunu kanıtladığı şu sözlerle sona erer: "Kutsal gizemlerinin
gölgesinde
ruhum bundan böyle dinlensin, karanlıklarıyla alay eden kâfirlerden ve
gizliliklerine burnunu sokan aceleci müminlerden aynı şekilde uzak olsun."

Bu hayali seyahatler anonim olarak yayınlanmıştır, ancak kitabın her zaman Moore'a ait olduğu bilinmiştir. Diğer tüm kanıtların yanı sıra, antik piskoposların yazılarının bazı bölümlerinin şiirsel tercümeleri, yazarlığı belirlemek için fazlasıyla yeterli olurdu. Sonuncusu ve Moore'un kendi otoritesine göre, büyük bir satışın başarıyı oluşturduğu ölçüde en başarılı eserlerinden biri, "Epikürcü" adlı düzyazı romanıydı. Bu kitapta çok fazla öğrenim sergileniyor ve bazı çarpıcı açıklamalar içeriyor. Ayrıca, ara sıra basit ve doğal güzellik ve belagat içeren pasajlarla karşılaşıyoruz, seyrek olarak dağıtıldıkları hantal ve hırslı retorikle karşıtlık oluşturmaları nedeniyle daha çarpıcı ve etkililer. Şiirle başladı ve bu formda giderek önemli bir uzunluğa ulaştı, ancak sonunda "Peri'nin Kızı" gibi geri dönüşü olmayacak şekilde dağıldı. Bay Moore'un şiirsel şöhretine saygı duyan hiç kimse, yayınlanan parçayı okuduktan sonra bundan pişman olmayacaktır. "Epikürcü" ahlaki ve dini bir hikayedir; ve bu büyük değere sahiptir, Bay Moore'un genelde içine düştüğü salt duyusal imgelerden çok azına sahiptir. Konu en sıradan türdendir ve hikayenin gidişatı o kadar durgun ve uyuşuktur ki, üç krallıktaki en sinirli ve etkilenebilir kadın okuyucu tarafından bile en ufak bir kötü sonuç korkusu olmadan serbestçe içine çekilebilir. 30 Haziran 1827'de, "Epicurean"ın yayınlanmasından bir gün sonra Moore, Londra civarındaki Boyle Çiftliği'nde düzenlenen muhteşem bir şenlikte neşeli ve seçkin topluluktan biriydi, maliyeti beş veya altı zengin genç lord tarafından karşılanmıştı. Bay Moore'un tanımına göre çok parlak bir olaydı. Her iki cinsiyetten toplumun seçkinlerinden oluşan kalabalıklar vardı; iyi giyimli erkekler ve "hepsi en iyi halleriyle" görünen güzel kadın grupları; dans, müzik, Tirol ozanları ve Madame Vestris ve Fanny
Ayton, nehirde kürek çekerek Moore'un "Oh, come to Me
when Daylight sets!" şarkısını söyleyerek vb. "The Epicurean"ın yazarı, tüm bunları kitabıyla ilgili bir anekdot tanıtmak amacıyla anlatıyor ve biz de aynı nedenle bunu fark ediyoruz. Müziğin duraklamalarından birinde, Palmella Markisi--Moore, Portekiz elçisinin adını bu anlaşılmaz
modda _gizliyor_, P-lm---a Markisi, şaire yaklaşarak
şölenin ihtişamından bahsetti. Moore da aynı fikirdeydi. "Çadırlar," dedi, "güzel bir etki yarattı." "Hayır," dedi markiz, "Atina'daki şenliğinizi düşünüyordum. Bunu bu sabah gazetede okudum." "Gazeteyi kahretsin!" Moore, en iyi _morceaux_larının bu şekilde bağlamı olmadan servis edilmesine karşı büyük bir tiksinti duyuyordu; ancak daha kötüsü geride kalmıştı. Birkaç dakika sonra Bay D---- yanına geldi ve kitaptan bahsederek şu iltifat dolu sözleri ekledi, "Kahramanınızın ölümü kadar dokunaklı bir şey okumamıştım." "Ne!" diye haykırdı sevinçli yazar, "şimdiye kadar
geldin mi?" "Aman Tanrım, hayır, kitabı görmedim - Edebiyat Gazetesi'nde
bahsettiklerimi okudum." "Utanç verici!" diyor Bay Moore, "felaketimi bu şekilde
öngörmek!" Belki de öyle; ancak özellikle bilmek istediğimiz şey, bu nezaketlerin
söylendiği sırada
hazır bulunduğu belirtilen Bay B----m'nin Bay Brougham olup olmadığıdır. Eğer öyleyse, Alethe'nin dokunaklı ölümüyle ilgili iltifattan sonra gelen keskin gri gözlerin parıltısı, dikkatli bir izleyici için, şenliğin en eğlenceli olaylarından biri olmalı.

Moore'un hayatının son aktif yıllarında gazeteciliğin kasvetli israfı arasında ateş böcekleri gibi dağılan akıllı siyasi fişekler, eleştiriye
uygun değil. Moore'un kalemiyle çizdiği Squire Corn, Famished Cotton, Weeping
Chancellors, Salmagundian Kings ve düzenbaz Benthamite'ler, zekâ ve şiir alanından tarihçi ve antikacının alanına, unutulmuş önemsiz şeylerin koleksiyoncusunun eline geçtiler; ve biz onları orada çok isteyerek, hoş, keskin ve hoş bir şekilde, kendi zamanlarında olduklarını tamamen kabul ettiğimiz gibi bırakıyoruz. Moore ayrıca, şiir olarak çok yüksek bir değere sahip olmasa da, zaman zaman Hıristiyan ruhunu en ilgi çekici haliyle ortaya çıkaran ve örnekleyen birkaç dini şiir parçası yazmıştır - saf, fanatik mezhepçiliğin sisleri tarafından bulutlandırılmamış. Moore'un Shakespeare, Milton, Burns ve birkaç kişi gibi ilham almış yaratıcı bir şair olmadığı doğrudur; ancak o göklere ulaşan yüksekliklerin altında, yetenekli ruhların tahtta oturduğu, alınları en saf ışıkla parlayan, sakin, ancak soluk ve şiir ve şarkı krallarının parlak taçlarının varlığında sönük olan birçok yüce yükseklik vardır; aralarında ayrıca ihtişam dereceleri de vardır; çünkü her şeyden çok daha üstün, hatta takımyıldızlı ihtişamın çok ötesinde, "Scio'nun kayalık adasının kör ihtiyarı", diye yükseliyor Shakspeare, palmiyelerle taçlanmış ve yıldızlarla taçlanmış. Bu daha küçük yüksekliklerden ve taçlardan biri şüphesiz Thomas Moore'a verilmeli. Kabul edilmelidir ki, kanadı zayıf, yapay uyarıcılara ve onu yerden kaldırmak için kısa bir melodiyi şakıması için yeterli bir süre yardıma ihtiyaç duyuyor. Bir çiçeğin nefes vermesi gibi şarkı söylemiyordu - doğasının kanunu ve zorunluluğundan dolayı; yine de zaman zaman özenle cilalanmış şarkı parçalarında bir zarafet, şefkat ve müzik oluyor ki, dünya bunları isteyerek ölmeye bırakacak kadar zengin değil. Şair Moore'dan politikacı Moore'a dönersek, üzerinde konuşulacak pek bir şey yok; ayrıca kesinlikle iki görüşe yer yok. Moore
zaman zaman siyaset yazdı--açık, acı, sinir bozucu siyaset--ama aslında özünde bir politikacı değildi. Bu şekilde yaptığı şeyde hiçbir samimiyet yoktu ve demokratik kurumlara yönelik alternatif övgülerinden ve
hakaretlerinden, sağlam temelli inançları olmadığı erken ve bolca belliydi. İrlanda'ya olan sevgisi yalnızca bir duyguydu:
asla bir tutkunun onuruna yükselmedi. Vatansever şarkılarından hiçbiri
gerçekten ezilen veya ezildiğini varsayan bir halkla hararetle sempati duyan insanların damarlarında
nabız gibi atan ateşli enerjiyi, şehitlik coşkusunu, kahramanca nefreti ve sevgiyi
soluklandırmaz. Ama hemen söyleyelim ki,
kahramanlık veya şehitlik çok azsa, Thomas Moore'da hainlik veya döneklik yoktu. Nüfuzlu dostları tarafından kendisine taçtan sağlanan yıllık üç yüz dolarlık maaş,
alçaklığın veya siyasi dönüşümün ödülü değildi. Bu, bir yazar olarak üstünlüğünün ve çeşitli sosyal başarılarının ödülü ve mükafatıydı. Güçlü hissetmese bile, en azından dürüstçe hissediyordu; ve ulusal ruhun şimşeğini uyandırmak ve halkını köleleştirecek olan adamlara onun yakıcı ateşini fırlatmak gibi bir görevi olmasa da, öfkeli nöbetlerini yatıştırıcı övgü ve umut sözleriyle yatıştırabilirdi ve yatıştırdı ve korkunç derecede gerçek, fiziksel ve ahlaki kederlerini ve hastalıklarını pitoresk ve duygusal üzüntülere dönüştürdü, böylesine güzel bir müzikle övünebilen ve dertleri bu kadar hoş ve çekici bir şekilde söylenen bir ulus için uyuşuk bir hayranlık ve geçici bir sempati uyandırdı. Moore'un dili ve kalemiyle desteklediği liberal görüşler, ancak
o zamanlar yeterince geniş bir tanınmışlar çevresi içinde modaydılar ve kaba Radikalizmin kaba ve düpedüz hiçbir şeyine sahip değillerdi. Moore'un politik tuhaflığı, ulusal şarkılarında olduğu gibi Lord Edward Fitzgerald anılarında da aynı temel açıdan geliştirilmiştir. Tutkulu hiçbir şey yoktur,
nabzı hızlandıran veya gözü ateşleyen hiçbir şey yoktur - ancak zarif bir pişmanlık, o talihsiz ve yanlış yönlendirilmiş asilzadenin eylemlerine ve güdülerine dair dikkatlice korunan bir takdir, her yerde mevcuttur. Moore, insanların 'güzel hava politikacısı' dediği biriydi - yani, fırtınaların onları sık sık çevrelemediği değil, ihtiyatlı bir öngörüyle, kendilerini erken taahhüt etmekten mutlu bir şekilde kaçınarak, diğer ve daha az akıllı adamlar için zaman ne kadar karanlık ve fırtınalı olursa olsun, kendileri için güzel hava yaratmayı başardıkları ve güneşleri sonunda parladığında aşırı bir parlaklık ve parlaklıkla ortaya çıktıkları anlamına gelir. Bu nedenle Moore, bir politikacı olarak, seçkin olmasa da, oldukça istisnasızdı. Aynı anda hem emekli hem de satın alınamayan ve gerçekten de satın alınamaz olduğuna inandığımız bir partizandı; dürüst, samimi ve çok yumuşak bir vatansever; ülkesinin, halkının ve inancının sadık ve aynı zamanda ihtiyatlı ve dikkatli bir aşığıydı. Siyasi ünlüler listesinde çok yüksek sesli isimler var, bu kişiler hakkında
bu kadar gerçek ama pek de pohpohlayıcı olmayan övgüler gerçekten söylenebilseydi iyi olurdu.

Moore'un düzyazı eserleri, eserlerini incelerken tesadüfen bahşedilenin ötesinde, bizim tarafımızdan pek fazla dikkate alınmayı gerektirmez. Tanıdığımız hiçbirinin şiirinin
kazandığı deha ününe hiçbir katkısı yoktur. Şiirin akışı ve uyağı, okuyucuyu olasılık veya ilgi olmadan hikayeler boyunca taşımak ve sadece özgünlükten yoksun olmakla kalmayıp --sık sık olan-- aynı zamanda bireysellikten yoksun erkek ve kadınları
oldukça katlanılabilir kılmak için vazgeçilmezdir. "Edinburgh Review"a yapılan katkılardan habersiziz; ancak, zamanında Jeffrey, Brougham, Sidney Smith, Hallam, Macaulay ve o darphane ve standarttaki diğer isimler gibi isimlerin katkıda bulunduğu bir derginin gücünü ve çekiciliğini pek de artıramazlardı. Moore, arkadaşları tarafından Roma Kilisesi'nin savunucuları veya savunucuları arasında yüksek bir rütbeye
sahiptir; ve Cobbett'in "Reformasyon"u gibi "Seyahatleri"nin de papalık otoritesi ve emriyle Avrupa'nın çoğu diline çevrildiğine inanıyoruz. Edebiyatın bu bölümündeki, bizim için oldukça uzak olan meziyetleri hakkında bir görüş bildirmeye kalkışmıyoruz.
Kitabı şüphesiz çok fazla araştırma ve öğrenme içeriyor;
ancak rakiplerinin iddia ettiği kadar tamamen çarpık mı yoksa hayranlarının iddia ettiği kadar son derece tartışılmaz ve ikna edici mi, gerçekten söyleyemeyiz.

Sonuçta, bireylerin gerçek karakterlerinin okunup incelenmesi gereken yer, ev hayatlarıdır. Şair ve politikacı -özellikle ikincisi- meslekleri açısından, bireysel erkek ve kadınların değerini, gerçeğini ve nezaketini gerçekten ölçen ev testlerinden ayrı yaşarlar. Moore'u tekrarlamaktan mutluluk duyuyoruz, çünkü bir oğul, bir koca, bir baba, bir arkadaş ve komşu en yüksek karakteri
ve hak ettiği şekilde- taşıdı. Ev içi sevgileri
ateşli, şefkatli ve samimiydi; ve toplumunun dünyanın en büyükleri tarafından
gözetilmesine neden olan parlak başarılar, karısının oturduğu sessiz şöminenin üzerine cana yakın cazibelerini
yaydı ve onun ışığında ve sıcaklığında, onu mezara kadar eğen çocuklar, sadece çiçek açıp yok oldular. Çok daha büyük şairler, daha özverili kişiler oldu, ancak belki de ülkelerini daha samimi bir şekilde
sevmeyenler; ancak ev içi yaşamın samimi ilişkilerinde ve günlük, ama kutsal yükümlülüklerin yerine getirilmesinde, Thomas Moore'dan daha lekesiz ve hak ettiği yüksek bir üne sahip olan çok az erkek vardır.

PERİNİN SEÇİMİ.

Uzun yıllar önce, periler patlamadan ve her asil aileye bağlı bir koruyucu ruh varken, kahramanım peri Aquarella vardı. Tarih o kadar eskilere dayanıyor ki, "bir zamanlar" olarak bilinen o güzel eski günlere ait. Şimdi, Aquarella, her zaman refahıyla ilgilendiği güçlü bir lordun arazisinde dolaşan güzel, ışıltılı bir derenin ruhuydu. O,
sadece minik bir şeydi--İsis ve Thames'in soyundan geliyordu; ama
insanlar onun her iki ebeveyninin de güzelliklerini miras aldığını söylüyordu. Küçük
deresi en saf sudandı ve kendi yolunda tüm
çirkin noktalardan dikkatlice kaçınıyordu, kıyıları ise her zaman en seçkin
çiçeklerle doluydu. Burada, Nergis mumsu yaprakları için uygun bir ayna buldu; burada, nilüferler geniş taçyapraklarını açtı ve bir perinin
sehpasına uygun
kupalar oluşturdu; ve burada, mütevazı unutmabeni
yaprakların altına
süründü, doğum yerinin yakınına yerleşti ve o kadar
masum görünüyordu ki, bir zamanlar neşeli bir şövalyeyi melankolik bir ölüme
çektiğine inanmakta zorluk çektiniz. Ancak, Aquarella asla böylesine üzücü bir suça iştirak edemezdi--suları asla kimseye zarar veremezdi, genç Lord Albert'in gelip yıkanmayı sevdiği bir yer hariç.

Lord'un banyosu, denildiği gibi, tatlı, gölgeli bir noktadaydı - ağlayan söğüt ve nazik kavak onu güneş ışınlarından koruyordu ve etrafını çevreleyen parlak, pürüzsüz çakıllar bir kaldırım oluşturuyordu. Bu, Aquarella'nın en sevdiği sığınağıydı ve burada kaprisli gezintilerinden sonra sakin bir şekilde dinlenirdi. Bazen, yolunu ancak iki tarafındaki daha derin yeşilliklerden takip edebildiğinizde, neredeyse sazlıklı bir gölgeliğin altına saklanırdı; ve burası benekli alabalık, pembe dace ve diğer züppe balıkların seçilmiş gizlenme yeriydi, çünkü sularında yalnızca türünün en seçkinlerinin yaşamasına izin verirdi; sümüklü yılan balıkları, kaba tittlebats veya obur turna balıklarının sarayına yaklaşması yasaktı. Bazen bu sessiz hayattan bıkıp, aniden dünyada büyük bir yaygara koparır, yoluna çıkan birkaç büyük taşın etrafında sıçrar, kendini olabildiğince genişçe yayar, güneş ışığında parıldar ve dans ederdi, ta ki her küçük dalgacık elmastan bir taç takmış gibi görünene kadar ve gürültülü, gülümseyen suların, o kadar nazikçe akan
sakin dereye ait olduğunu hayal bile edemezdiniz.

Aquarella'yı çok az ölümlü tanıyordu; ama o, kıyılarında
eğlencelerini sürdüren
yiğit balıkçıl kuşu ve asil balıkçıl tarafından iyi tanınırdı.

Aquarella, Lord Albert bebekken onu ilk kez gördü ve
sevdi; dadıları onu sularında güneşlenmesi için getirmişlerdi. Peri, seçtiği inziva yerinde dinleniyordu ve daha önce hiç ölümlü bir bebek görmemiş olmasına rağmen, onun güzelliğinden çok etkilendi. Doğal, lezzetli serinliğini onu karşılamak için yumuşattı ve çocuk öttü ve
güzel pembe parmaklarını çırptı, berrak dere etrafını sararken;
banyodan çıkarken güldü ve başka bir dalış için mücadele etti;
kadınları onu zorlukla ayırabildi. O günden sonra banyo onun en sevdiği eğlence oldu; Aquarella tarafından görünmez bir şekilde desteklenerek, onun
sularında spor yaptı ve her gün onlardan yeni erdemler edindi. Sağlık, güç,
iyi huy ve güzel görünüm - bunlar perinin himayesine verdiği hediyelerdi ve gezileri onu nereye götürürse götürsün, onun en nazik, en cesur, en bilge ve en iyi genç asilzade olarak anıldığını duydu.

Albert onu koruyan iyiliksever varlığı bilmiyordu ve ara sıra dereden yükselen buharlı bir çelenk gördüğünde, kimi gizlediğinden pek şüphelenmiyordu; ve yine de Aquarella'yı görebilseydi,
güzelliği onu büyülerdi. O, tüm İngiliz kızları gibi açık tenliydi ve babasının sarayının en yüksek modasına uygun giyinmişti. Elbisesi, su güzelliklerinin uskumru sırtı olarak bildiği o değişken mavi-yeşil renkteydi ve altın ve gümüş balıkların pullarıyla süslenmişti. Babasının denizci arkadaşlarından bazıları ona büyük okyanustan inci ve mercan getirmişti ve bunlarla birlikte perdesini yukarı doğru kıvırıp uzun saçlarını örüyordu, üstüne de onu sıradan bakışlardan gizleyen zengin bir sis örtüsü atıyordu; ve böylece sevgili ölümlünün övgülerini duyarak veya onun servetini artırmakla, toprağını süslemekle ve onu kötülükten korumakla meşgul olarak yüzüyordu. Böylece Aquarella'nın günleri geçti. Artık babasının sarayında nadiren görülüyordu; tüm mutluluğu Albert'te toplanmıştı. Kız kardeşlerinin her biri yüce anne ve babasına haraçlarını getirirken, onların oyun oynamalarına katılmak istemiyordu; aşk için yanıp tutuşuyordu ve yalnızca Albert'in topraklarındayken yaşıyordu; başka yerlerde, şefkatli annesi tüm güzelliğini ve canlılığını kaybedeceğinden ve sıradan bir rillet olacağından korkana kadar küçüldü. Sularının, evlenmek isteyen komşu bir nehrin sularıyla birleştirilmesi önerildi, ancak o böyle bir şeyi duymak istemedi ve bir daha söz edilirse hayatının geri kalanını yeraltında saklamakla tehdit etti.

"Ama, aman Tanrım! Ne yapmalı?" diye sordu Isis; "Zavallı çocuğumuzun, en küçüğümüz ve en güzelimizin, talihsiz küçük Fleet Nehri'nin talihsiz kaderini yaşamasına izin veremeyiz."

"Hayır, hayır," diye cevapladı baba Thames, "bu olamaz; onu yarın Londra Köprüsü'ne götüreceğim; o daha yaşlı ve tanıdığımız herkesten daha fazla
dünya gördü. Bize iyi tavsiyelerde bulunabileceğini söyleyebilirim."

"Pekala," dedi Isis, "o mide bulandırıcı tuz nehirleriyle buluşmaya giderken Köprü'yle konuşabilirsin; onlardan nefret ediyorum, çok sertler ve öfkelendiklerinde çok
kükrerler. Daha yakınlarda, Üniversitelerde ne öğrenebileceğime bakacağım; orada bolca doktor var."

"Sion Evi'ne ve Richmond'a da uğrasan iyi olur."

"Elbette uğrayacağım; orada -güzel kraliçelerin endişelenip yas tuttuğu, asil hanımların yaşadığı ve ağladığı yerde- Aşk denen bu garip hastalık hakkında bir şeyler biliyor olmalılar, çünkü gerçekten bunun Aquarella'nın hastalığı olduğundan korkuyorum."

"Saçma! Bu şikayeti nereden almış olabilir?"

"Yeryüzünde, elbette. Orada çok yaygındır ve bana bulaşıcı olduğu söylendi; sadece sorabiliriz, biliyorsunuz."

İki endişeli ebeveyn şimdi ayrıldı, Isis sabırsızlıkla bekledi, ta ki eski Thames'in deniz ziyaretinden dönmesine kadar, onun iç kesimlere doğru yoluna devam etmesine izin verdi. Bahsettikleri yerlerden hiçbirinde çok az bilgi edindiler, çünkü böyle şeyler Yunanistan'da ara sıra yaşanmış olsa da, buradaki tüm bilgeler için durum oldukça yeniydi. Aquarella, bir ölümlüye olan aşkından öldüğü bilinen ilk İngiliz perisiydi. Onun bu düşük bağlılığı arkadaşlarını çok mutsuz etti ve sonunda vaftiz babası Aquarius'u çağırdılar. O, tüm nehirlerin tanrısı ve çok yüksek bir kişi olduğu için, resepsiyonunda büyük bir tören vardı ve Thames yatağına, arkadaşı Boreas eşliğinde, özel bir gök gürültüsü, şimşek ve yağmur dizisiyle geldi. Bu büyük onur yaşlı çifti o kadar gururlandırdı ki,
sularını ona yer açmak için açtılar, kıyılarını bile kaplayacak kadar ve
yakınlarında yaşayan herkesi korkuttular.

Uzun deneyimi ve tüm ulusların hanım nehirleriyle yakın tanışıklığı sayesinde Kova, zavallı periyle ilgilenmek için
en uygun kişiydi. Ne kadar kaba olursa olsun, azarlamadı, çünkü
azarlamanın onun şikayetinde işe yaramayacağını biliyordu; onunla akıl yürüttü, ama bu
daha etkili değildi.

"Biliyor musun, çocuk, bu ölümlüyle evlenmek için onun dinini kabul etmelisin?"

"Ve bu bizimkinden daha iyi değil mi, Kudret Bey?"

"Ölümsüzlüğünden vazgeç?"

"Ve onunkini kazan. Bizimkisi bu dünyayla birlikte sona ermeli; onunki asla sona eremez."

"Ama bu bir keder ölümsüzlüğü olabilir mi?"

"Hak etmediğimiz sürece hayır ve etmeyeceğiz. Çok şey öğrendim, Kudretiniz, yanından aktığım küçük bir şapelin duvarlarını yıkarken."

"Yüksek ayrıcalıklarınızdan vazgeçmelisiniz."

"Aşk olmadan bunlar ne işe yarar?"

"Aquarella, sen delisin! Ölümlü bir kadının hayatının
ne olduğunu biliyor musun?"

"Ah, evet. Albert'in annesini izlemedim mi? Günlerini nasıl geçirdiğini biliyorum; oğluna ve kocasına rahatlık sağlamakla, cahilleri eğitmekle, yoksullara yardım etmekle, herkese iyilik yapmakla. Onun hayatı gerçekten de
mutlu ve yararlı."

"Ve ya Albert sizi sevmeseydi?"

"Yine de ona göz kulak olabilirdim."

"Ya yoksullaşırsa - yüksek mülkünden düşerse?"

"Onun için çalışır ve onu rahatlatırdım. "

"Yaşarsa, genç güzelliğini kaybedecek."

"Ama erdemlerini koruyacak."

"Yaşlanacak ve güçsüzleşecek."

"Ona bakacağım."

"Her şeye bir cevabı var; içinde bir kadın ruhu olmalı.
Sonuçta -beni ciddiye al kızım- gerçekten de söylediğin her şeyi yapabilir ve Albert'in hayatının bereketi olabilirsin; ama bunu yapmak için
ebeveynlerini, kız kardeşlerini terk etmelisin--onları terk etmelisin ve sonsuza dek."

"Gerçekten mi?"

"Yapmalısın. Albert başka bir sınıftan; senin kadar iyi olabilir, yine de
o senin eşitin değil, ne de onun ve ailenin sevgisinin tadını çıkarabilirsin. Şimdi aralarından birini seç."

"Kız kardeşlerim--babam--Albert."

"Seç--terazide onları iyi tart; ya da biri, ya da diğeri--ikisi de olamaz."

"Babam onaylamıyor mu?"

"Ondan seni başka bir tür için terk etmeni bekleyemezsin.
Ayrılığınız sonsuz olmalı."

"Albert mutlu olacak mı?"

"Neden olmasın? Seni tanıyor olsa bile, en eski bağlarından
kurtulabilen bir eş hakkında pek bir şey düşünemezdi."

"Annem de! Hayır, hayır, haklısın; asla mutlu olamazdım. Ne!
Aşkımı ve şefkatimi en çok hak edenleri
kırdığımı hissetmek! Bunu düşünmemeliyim. Yine de, biraz önyargılı değiller mi?"

"Belki de öyledirler; ama görevini yaparsan, önyargıları
eninde sonunda ortadan kalkabilir."

"Korkarım ki söylediklerinin hepsi doğru; onları terk edemem. Ah! Çok
sefilim. Ne yapmalıyım?"

"Herkese iyilik yap, kendini faydalı kıl - kırık bir kalbin tek tedavisi budur."

"Albert'e yardım edebilir miyim?"

"Elbette yapabilirsin. Ve şimdi kendini görev bilincine sahip bir kız ve doğru bir
duyguya sahip bir peri olarak gösterdin, sana ona ve tüm diğer insanlara
nasıl yardım edeceğini öğreteceğim."

Yaşlı tanrının teselli bulamayan
Aquarella'ya verdiği tüm tavsiyeleri anlatamam, ancak sonuçları genç efendi için büyük bir fayda sağladı,
ve nihayetinde tüm dünya için, çünkü kaprislerini dizginlemeye ve toplumun yararlı bir üyesi, çalışan bir nehir olmaya razı oldu.
Taşlarla kavga etmesine yardımcı olan aynı canlı enerji, şimdi
bir değirmeni döndürmesini sağladı; içindeki su gücünün ne kadar olduğunu söylemek mümkün değil. Gerçekten iyiliksever, mantıklı tüm kişiler gibi, o da
hiçbir iyi işi bir aşağılama olarak görmüyor; ve faaliyeti sınırsız.
Bir kağıt üreticisine yardım etmek için rotasından döndü, suları
bir basma
baskıcı için de paha biçilmez ve bir
ağarma alanında görülebilir.

İlk günlerindeki kadar çılgınca güzel değil, ancak kıyıları hala
sevimlidir ve nazik yaşlı bir teyze gibi, gençlere karşı her zaman hoşgörülüdür. Pembe oğlanların minik gemilerini suya indirebildiği ünlü koyları vardır; ayık balıkçıların sessizce spor yaptıkları derin girintileri vardır;
ve Albert'in soyundan gelenlerin sık sık hoş düşünceler
üzerinde kafa yorduğu, inancını yemin ettiği ve zavallı periye reddedilen sevgiyi yemin ettiği tatlı köşeleri vardır ve burada yolu sakin ve dingin bir şekilde akar, sanki hala insan mutluluğuna ve onu oluşturan önemsiz şeylere ilgi duyuyormuş gibi.

Hatta insanlığın ve özellikle sevilen kişinin torunlarının daha büyük yararı için, biraz temiz su almak isteyen
durgun ama zengin bir kanalla birleşmeyi kabul ettiği bile söylenir.
Bu rapor şu anda sağlam bir otoriteye ihtiyaç duyuyor; ancak, göreceğiz.

Her durumda perinin kaderi bize, büyük sıkıntılar yaşamış olanların bile, görevlerini yaparlarsa mutlu olabileceklerini öğretebilir; hiçbir şeyin zorlukları ve ödülleri olmadan olmadığını ve iyi bir vicdan kadar güçlü bir üzüntünün tedavisinin olmadığını.

HAYAT BOYU BİR GALOP.

Yirmi yıl kadar önce, yorucu bir Londra sezonundan sonra, Dee'deki Parkgate'in harap limanında ve yüzme köyünde, aynı şekilde harap olmuş Flint kasabası ve kalesinin karşısında duruyordum. Eğlenmek için seçilebilecek tuhaf bir yerdi, çünkü acı su, yüksek su seviyesinde hoş manzara ve aşırı sıkıcılık dışında hiçbir tavsiyesi yoktu ve yok. Ama gerçeği söylemek gerekirse, aşıktım, umutsuzca aşıktım,
dünyanın en büyüleyici, kışkırtıcı küçük perilerinden birine,
Londra'da beni yarı deli ettikten sonra,
kasvetli Parkgate'te bir amca, bir Gal papazı ziyarete gelmişti. Laura cana yakın olduğunda benim için kasvetli değildi; aksine, arkadaşlarıma yazdım ve
İngiltere'deki en keyifli sulama yerlerinden biri olarak tanımladım,
ve böyle yaparak, Brighton'dan benim tarifimle gelen ve
sadece at değiştirmek için yeterince uzun süre kalan
Teyzem Grumph'un iyi niyetini ve mirasını sonsuza dek kaybettim.
Çökmüş evlerin olduğu tek bir sokağın, durgun suda birkaç mil kum ve çakılın karşısındaki görüntüsü yeterliydi.
Bir daha benimle hiç konuşmadı, sadece
fikrim için aşırı küçümsemesini dile getirdi.

En büyük eğlencemiz kumda at binmek ve bazen de durgun suda
Flint'e geçmekti. Elbette biliyorsunuz ki, Dee eskiden Chester, Parkgate ve Flint'te önemli limanları olan büyük bir ticari nehirdi; ancak zamanla kıyılar alçaldı ve derinlik pahasına genişlik arttı; böylece eskiden İrlandalı gemilerin yelken açtığı Parkgate'te balıkçı kızları, tatlı suyun ana akışının aktığı kanalı geçerken sadece eteklerini kıvırarak, alçak suda yürüyerek geçebiliyorlar.

Ancak bu geniş kum alanı, alçak suda, birkaç bataklık bulunan Flint'in etrafı hariç, tüm yol boyunca sağlam bir zemin sağlasa da, gelgit belirli rüzgar durumlarında döndüğünde, tüm haliç harika bir hızla kaplanıyor; çünkü gelgit yeraltı kanallarından yukarı doğru sürünüyor gibi görünüyor ve en az beklediğiniz anda kendinizi tuzlu suyla çevrili bulabilirsiniz.

Bu bizim için önemli değildi, çünkü asla zamana bağlı değildik. Laura'ya küçük bir Gal midillisine binmeyi öğretiyordum ve kumlar meşhur bir binicilik okulu oldu. Şimdi dörtnala koşturduğu küçük fare midillisini düşündüğümde gülüyorum, çünkü şimdi büyük zorluklarla sıradan boyutlarda bir Brougham'a giriyor ve neredeyse merhum kocası Bay Alderman Mallard kadar ağır. Kısa bir süre içinde Laura binicilik konusunda o kadar çok ilerleme kaydetti ki benim tam boy, iyi yetiştirilmiş bir hayvan olan
kiralık atıma binmekte ve beni fare midillisine bindirmekte ısrar etti. Onu bu fanteziye
bıraktığımda--elbette kendi istediği gibi davrandı--saygın amcasının yanında, at arabasının üzerinde, bacaklarım yere yakın ve burnum küçük Galli'nin tüylü kulaklarının üzerinden bakarken, perimiz etrafımızda dörtnala
dolaşırken, her türlü saçma karşılaştırmayı yaparken, gülünç figürümün karşısında kahkahalarla ödüllendirilmenin tatminini yaşadım. Bu yeterince kötüydü,
ama büyücümün teyzesinin kocasının yeğeni, Laura'nın tarif ettiği gibi "güzel gri bir atı ve böyle bir kuyruğu" olan yakışıklı bir adam olan Kaptan Egret, Chester'dan birkaç gün kalmak için geldiğinde, fare midillime artık dayanamadım ve dışarı çıkmak için kendimi çok kötü hissettim; böylece gömleğimin yakası aşağıda, elimde Byron en ölümcül geçitlerden birinde açık bir şekilde, Laura'nın kestane renginde, Kaptan Egret'in gri renginde, Dee'nin ıssız yatağında dörtnala gidişini izleyerek
konaklamamın penceresinin önünde durdum. Sinir bozucu derecede yakışıklı bir çifttiler ve adam öldürmeyle ilgili mevcut yasa durumu, "Giaour" veya "Corsair"da yer alan ipuçlarından
hiçbir tatmin elde etmemi sağlamadı. Bunlar o günlerde Genç İngiltere için en sevdiğimiz referans kitaplarıydı. Gerçekten de,
hepimiz amatör korsanlardık ve teoride suçluyduk; ama medeniyetin 
aşağılanmış hali karşısında iğrenerek
yerden düştüğümde, bu durum
Kaptan Egert'e, galibin ödülü için
Laura ile teke tek dövüşte meydan okumamı engelledi,
Chester Kalesi'ndeki bir hücre yerine,
gözlerim yerel bir gazetede çıkan bir ilana takıldı, bu da düşüncelerimi
yeni bir kanala, "_Kanlı Hayvanların, Avcıların ve Hackney'lerin Satışı_,
Plas * * *, Holywell yakınlarında. "

Cinayeti bırakıp başka bir at almaya karar verdim, çünkü
kaptan kadar iyi ata binebilirdim; ve sonra Laura'nın eyerinin kabzasında elim varken
ne muhteşem _tete-a-tetes_ yapabilirdim. Bu fikir beni
iyi bir ruh haline soktu. Alay görevleri aniden Kaptan Egret'i hatırlattığından,
Laura ile keyifli bir akşam geçirdim; projemi oldukça onayladı ve her genç hanımın bir atın ne olması gerektiği fikri olan "uzun kuyruklu, güzel renkli" bir at seçmemi rica etti.

Buna göre, Temmuz ayının parlak bir sabahında kestane rengi atıma bindim ve satın alma niyetimi geri getirecek bir adamla birlikte Flint'e doğru yola çıktım. Çok derin sular vardı; mutlu düşüncelerle dolu, yaz sabahının hala sıcak sessizliğinde, hevesli atımı sıkıca tutarak, pürüzsüz, sert, dalgalı yatağın üzerinde ayak hızında ilerledim nehrin
. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Yavaşça yükselen güneş,
parıldayan kumun üzerine altın rengi bir parıltı saçıyordu. Pat-pat-pit-pat, diye ses çıkardı atımın ayakları, kahvaltılarını arayan
kargaları ve martıları rahatsız edecek kadar yüksek değildi; benden korkmuyorlardı; silahım olmadığını biliyorlardı. Hatırlıyorum; sanki dünmüş gibi her şeyi önümde görüyorum, çünkü
hayatımın en
lezzetli anlarından biriydi. Ama çığlık atan
martılar ve ıslık çalan çulluklar, nehrin yatağını yarı yarıya geçmemden önce, neşeli gevezelikler, kahkahalar ve
Cheshire tarafındaki pazara giden
yürekli bir midye ve midye toplayıcıları, balıkçılar ve çiftçi eşleri kalabalığının koro halinde söylediği Galce ezgileri tarafından uçuruldular - erkekler, kadınlar (çoğunluk onlardı) ve
çocuklar, yürüyerek, midyelerle, eşeklerle ve küçük arabalarla. İyi huylu şakalar alışverişinde bulunarak, nehrin derin yumuşak kum kıyıları arasından aktığı
kanalın sığlığına gelene kadar ilerledim. Yazın, bazı noktalarda, suyun sadece birkaç santim derinliğindedir;
ama şiddetli yağmurlardan sonra ve gelgitin dönmesinden hemen sonra, derinlik
hızla artar.

Sığlıkta, ayakkabı ve çorap demetleri yaparak ve eteklerini çok ustaca
kıvırarak geçmeye hazırlanan ikinci bir Gal köylü müfrezesiyle karşılaştım. Eğlence ve sıçrama harikaydı ve _Sakson_ ve kızıl atının yanlış yöne gitmesiyle ilgili bolca şaka yapıldı. Ülkenin bu bölgesindeki Galli
kızlar çok güzeldi, güzel tenleri, koyu saçlarında altın parıltısı ve su testilerini başlarının üstünde kuyulardan taşıma alışkanlıklarından dolayı rahat, zarif bir yürüyüşleri vardı. Manzara bana melankoli veya kötü huylu olmaktan başka bir şey hissettirmedi. Geri dönüp birkaç küçük kıza yardım etmekten kendimi alamadım, sırtımda, ayak geçidinde şıklıklarını ıslatmaktan çok korkuyorlardı. Kanalları geçtikten sonra, tekerlekler ve ayak izleri güvenli bir rota için düz bir yön oluşturdu ve Flint Kalesi'ni sağımda bırakarak, herhangi bir rehbere ihtiyaç duymadan beni Flint'in merkezine getirdi. Yolumun geri kalanı düz ve sıradandı. Satışın yapılacağı çiftliğe kahvaltıya yetişecek şekilde ulaştım ve kısa süre sonra kırsal toprak sahipleri, Galli papazlar, çiftçiler, at tüccarları ve seyislerden oluşan bir kalabalığın arasında kayboldum. Günün geç saatlerinde, Arap kanı taşıyan, biraz küçük ama kompakt ve daha önce veya sonra gördüğüm en yakışıklı atlardan biri olan, çok güçlü, neredeyse safkan bir kahverengi aygır satın aldım. Müzayedeci onu bana doğru indirdiğinde, adamıma yardım eden kuruluştaki seyislerden birine -aynı anda ona bir taç parçası uzatarak-
şunu söyledim:

"Küçük kahverengi at benim, tüm kusurlarıyla birlikte, bana
ne kusuru olduğunu söyleme nezaketini gösterin?"

"Neden, efendim," diye cevapladı, "yürüyebilir, koşabilir, dörtnala gidebilir ve zıplayabilir, birinci sınıf, kesinlikle; ama binmesi çok zor; ve bindiğinizde, sizi iki dakika boyunca
indirmek için olağanüstü çaba gösterecektir; eğer sıkı
tutarsanız,
bütün gün yeterince sessiz olacaktır."

"Teşekkür ederim, adamım," diye cevapladım; "Onu doğrudan deneyeceğim. "

Başlamadan hemen önce kestanenin nalının gevşek olduğunu gördüm ve onu iki mil ötedeki en yakın köye göndermek zorunda kaldım. Laura'ya saat sekizde döneceğime söz vermiştim, birlikte yüksek sesle okuduğumuz
keyifli bir kitabı bitirmek için, ta ki Kaptan Ak Balıkçıl hakkındaki tartışma bizi bölene kadar.
Sabırsız olup olmadığımı siz yargılayabilirsiniz; ve yine de, Flint'e kadar on beş mil yol katetmem
gerektiği için, harcayacak zamanım yoktu.

Arkadaşım, seyis, kahverengi atı eyerledi ve onu bana doğru açık yola getirdi. Parlayan bir ceket ve kemerli bir
boyunla, bir aslan gibi homurdanarak ve büyük kuyruğunu sallayarak dörtnala yürüdü. Piaffing yaparken ve yanlara doğru yürürken, tam gözünü çok kötü bir şekilde geriye doğru çevirirken, her hareket kötülük anlatıyordu; ama düşünmeye zaman yoktu; nehri geçmeden önce on beş mil engebeli yol kat etmek için zar zor bir saatim vardı ve nehir kenarına, serin bir şekilde ulaşmalıydım.
Atla gitmeyi
amaçlamıştım Suda deneyimli olan kestane, ancak gevşek nal
bu düzenlemeyi bozdu.

Ne yaptığımı görmesine fırsat vermeden, onu yelesinden ve dizginlerden yakaladım, kendimi eğimli bir yamaçtan eyerin üzerine attım,
ve seyisi yolun karşısına sürüklemesine rağmen,
elinden fırlamadan önce iki ayağım da üzengilerdeydi. Şiddetle homurdanarak,
zıpladı ve
çevrelerin kesinlikle çatlayacağını düşünene kadar daldı; ancak dörtnala geçen diğer
atlılar, onu tam hıza çıkarmamı sağladı ve
beş dakika içinde bacakları kalçalarının altında, sıradan bir dörtnala koşu gibi hissettiren ancak gerçekte
yolu yutan ve beni yoldaki her şeyin yanından süpüren uzun, lüks bir adıma yerleşti. Yokuş yukarı ve aşağı, hepsi aynıydı,
yumuşak çelik yaylar üzerinde güç dolu bir makine gibi sıçradı.

On mil kısa bir süre sonra geçti ve Holywell'e ulaştık; dik tepeden yukarı ve
kasabadan geçip, dik dar patikalardan aşağı indik ve
Flint'e giden kıyı boyunca düz yola, durmadan ulaştık, ta ki
kasabaya iki mil kadar yaklaşana kadar; sonra dizginleri çektim, serin havada yürümeye başladım.

Bu sırada, bütün gün açık olan hava değişmişti;
birkaç sıcak yağmur damlası düştü, uzakta gök gürültüsü duyuldu,
ve denizden yükselen ve mırıldanan bir rüzgar vardı.

Kasabaya girerken saatime baktım; geçmeyi planladığım zamandan bir saat geçmişti--ama Laura hayal kırıklığına uğramamalıydı; bu yüzden handa sadece kahverenginin ağzını çalkalamasına yetecek kadar durdum ve inmeden rehberin
evine doğru sürdüm. Kalenin yanından geçerken bir bando çalıyordu; Chester'dan piknik yapmaya gelen bir grup subay ve arkadaşlarıydı.

Yaşlı rehber David'in kulübesine vardığımda, kapının önündeki bankta oturmuş, ayakkabılarını ve çoraplarını giyiyordu; ve sabah tanıştığım grubun bir kısmı, geçerken, "Geç kaldın, efendim; bu gece geçmek için acele etmelisin," diye bağırdı. David beni caydırmaya başlamıştı; ama ona bir şilin attığımda ve koştuğumda, beni takip etti, sahilden aşağı doğru pat pat yürüdü.

"Acele etmelisin, efendim, çünkü rüzgar yükseliyor ve kükreyen bir aslan gibi gelgit getirecek - öyle olacak. Ama sanırım pembe yüzlü güzel kadın seni bekliyor. Peki kırmızı at nerede? Keşke onu da alsaydın. Böyle bir zamanda yabancı atlardan hoşlanmam - gerçekten de, ve hoşlanmıyorum," diye ekledi. Ama açıklamalara ayıracak vaktim yoktu, oysa
David bizim büyük bir müttefikimizdi. Beklendiğimi biliyordum; hava
alacakaranlık
oluyordu ve Laura'nın endişeli olacağını _umdum_.

Hızlıca ilerleyerek, sabah çok sakin
ve sığ olan, ancak şimdi gelgitle hızla dolan kanalın sığlığına ulaştık; karanlık
bulutlar gökyüzünü kaplıyordu ve rüzgar içi boş bir
mırıldanma sesi getiriyordu.

"Şimdi karşıya geç, genç beyefendi, olabildiğince hızlı, ve gözünü
yel değirmeninden ayırma ve mahmuzlarını esirgeme, böylece bolca
vaktin olacak; bu yüzden, iyi akşamlar, Tanrı seni korusun! genç beyefendi ve
güzel hanımefendi de," diye haykırdı David, Galli rehberlerin en dürüstü. Kahverengi atı, üç veya dört fitten daha derin olmayan sığlıktan geçirmeye çalıştım; ama önce reddetti; sonra, baskı yapıldığında,
şiddetli bir şekilde daldı ve bir anda derinliğinin dışına çıktı. Yeterince cesurca yüzdü, ama inatla başını akıntının aşağısında tuttu, böylece
kolay, eğimli bir kıyıya inmek yerine, yumuşak kumdan dik bir kıyıya
atlamak ve tırmanmak zorunda kaldığı yerden çıktı. Birkaç başarısız girişimden sonra, kaymak ve eyerin kanadından tutarak
atımın yanında yürüyerek tırmanmak zorunda kaldım. Eğer attan inmeseydim, muhtemelen birlikte geri dönecektik.

Kıyının tepesine ulaştığımda, biraz nefes nefese, arkama baktım ve David'in hızla uzaklaşırken bana itmem için acıklı işaretler yaptığını gördüm. Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı; kahverengi at
yaklaşmama izin vermedi. Dönüp durdu, dikleşip daldı, ta ki ben bitkin düşene kadar. İkna etmek ve tehdit etmek de işe yaramıyordu;
her an daha da karanlık oluyordu. Bir keresinde hayvanı bırakıp David'e geri yüzmeyi düşündüm. Ama dereye baktığımda ve
Laura'yı düşündüğümde, bu fikir aklımdan çıktı. Kumu bir daire şeklinde sürdüğümüz başka bir mücadele de aynı şekilde sonuçsuzdu ve
gelgit kuvvetlenmeden önce Parkgate'i yürüyerek geçmek
umutsuz göründüğünden, beni orada boğulmam için tutacağını düşünmeye başladım. Sonunda,
omzuna dokunamadığımı fark edince,
dere kıyısına yakınken fırsatı değerlendirdim ve kaldırıma iki elimle sertçe tutunarak onu neredeyse suyun içine yarı yolda geri çektim.
Zirveye kadar zorlukla
çıkmadan önce, kendimi eyerin üzerine attım ve
saatte otuz mil hızla denize doğru sürüklendim.

Ama kısa süre sonra dizginleri topladım ve koltuğumda sağlam bir şekilde, Tatar başımı Cheshire kıyısındaki alacakaranlıkta parıldayan beyaz yel değirmenini görebileceğim noktaya doğru çevirdim.

Boşa harcayacak bir anımın olmadığını hissettim. Sabahleyin çok sert olan kum, atımın adımlarında nemli geliyordu; küçük durgun göletler gözle görülür şekilde
doldu ve birleşerek sığ göller oluşturdu, bunların içinden
bir su sıçramasıyla
koştuk; ara sıra da üzerinden atladık veya
derin çukurlara
daldık. İlk başta bir yol seçmeye çalıştım, ama
hızla daha da karanlıklaştıkça, eyerimde geriye yaslandım ve gözlerimi yel değirmeninin kulesine dikerek, atımı sıkıca dörtnala koşturdum ve
düz bir çizgide ilerledim. Ünlü, derin göğüslü, uzun adımlarla yürüyen,
küçük bir adamdı ve başladığım zamanki kadar canlı bir şekilde ilerliyordu. Yavaş yavaş
ruhlarım yükselmeye başladı; Tehlikenin geçtiğini düşündüm; kendime ve ata güven
duydum ve ona zaferi teşvik etmek için bağırdım. Zaten
hayalimde, karaya çıkmış ve günlük maceralarımı Laura'ya anlatıyordum,
sonra kafasına sert bir dalışla, kahverengi aygır tam devrildi ve dizginlerin, neyse ki hızlıca kavranmış,
izin verdiği kadar uzağa uçtum. Islak kumla kör olmuş, irkilmiş, sarsılmış, kafası karışmış, bir tür
içgüdüyle, neredeyse atım bir dizi somon ağı kazığına
düştüğü anda ayağa kalktım. Düştüğüm anda bile, durumumun tüm onuru zihnimde görünür haldeydi. Bir
anda yıllar yaşadım. Ölü bir adam olduğumu hissettim;
bedenimin bulunup
bulunmayacağını merak ettim; arkadaşlarımın ne söyleyeceğini düşündüm;
masamda yakılmasını istediğim mektupları düşündüm. Parkgate'e yaptığım yolculuğu bilmediğim akrabalarımı, ödenmesini istediğim borçları,
kavga ettiğim ve barışmayı dilediğim partileri düşündüm.
Laura'nın benim için yas tutup tutmayacağını, beni gerçekten sevip sevmediğini merak ettim. Aslında,
en ciddi ve gülünç düşünceler birbirine karışmıştı,
bir veya iki kez aceleyle dua ederken; yine de
tekrar ata binmek için bir an bile kaybetmedim. Bu sefer atım hiç direnmedi,
tuzlu su birikintisinde dizlerinin üzerinde durdu ve titredi ve homurdandı--şiddetli bir şekilde değil, korkudan. Kaybedecek zaman yoktu. Kıyının karanlık çizgisini aradım; alacakaranlıkta batmıştı. Beyaz kuleyi tekrar aradım; kaybolmuştu. Düşüş, atın
yükselirken yuvarlanması ve dönmesi, pusulanın tüm yönlerini
karıştırmıştı. Bunun denizden gelen kara bulutlar
mı yoksa beynimin baş döndürücü
dönüşü mü olduğunu anlayamamıştım; ama bir anda
kara geceye dönüşmüş gibiydi.

Su her yöne doğru akıyor gibiydi. Denedim ama
hangisi deniz, hangisi nehir kıyısı anlayamadım. Rüzgâr da
değişiyor ve pusulanın tüm yönlerinden esiyordu.

Sonra, "Yavaşça," dedim kendi kendime, "sakin ol; dehşet seni şaşırttı;
bir adam ol;" ve gurur imdadıma yetişti. Bir an gözlerimi kapattım
ve fısıldadım, "Aman Tanrım, beni kurtar." Sonra bir çabayla, daha sakin, sanki bir şeyler yutmuşum gibi, gözlerimi açtım, üzengilerimin üzerinde ayağa kalktım ve karanlığa baktım. Görebildiğim kadarıyla, kuru kum parçalarını
yiyen su parçaları vardı; duyabildiğim kadarıyla,
her tarafta hızla akan bir gelgit vardı. Dört kez, farklı yönlerde,
ilerledim ve suyun atımın omuzlarının üzerinden
yükseldiğini gördüğümde durdum.

Her dakika daha da azalan ve ciğerlerimin tüm gücünü
toplayan bir tür kum adasına yanaştım, tekrar tekrar bağırdım ve sonra dinledim; ama cevap veren bir bağırış gelmedi. Aniden, yanımdan bir müzik sesi süzülerek geçti. Havayı ayırt edebiliyordum; bu, "Ev, tatlı Ev"i çalan askeri bandoydu.
Sesin nereden geldiğini anlamaya çalıştım; ama üflemeli çalgılar her seferinde yüksek sesle anırdığında, sesler bana her yönden aynı anda geliyormuş gibi geldi. "Ah!" "Artık evimi göremeyeceğim." diye düşündüm. Ağlayabilirdim,
ama zamanım yoktu; gözlerim karanlığın içinden bakıyordu ve
atım dalıyor ve şahlanıyordu, ağlamak için bana dinlenme fırsatı vermiyordu. Ona bir kez başını verdim, çünkü denizde batan gemilerden atların içgüdüsel olarak on mil uzaklıktaki karaya ulaştığını duymuştum;
ama kara, sığ ve derin suların değişimi duyularını karıştırdı ve sadece yüzme eyleminde geliştirilebilecek sakin gücü yok etti.

Sonunda, bir dizi boşuna çabadan sonra sakinleştim ve istifa ettim. Ölmeye karar verdim. Mendilimi boynumdan çıkardım ve
cep defterimi eyerin D'lerine bağladım. Yüzüklerimi parmaklarımdan çıkardım ve cebime koydum - boğulmuş adamların parmaklarını kesen kurtarma görevlilerini duymuştum - ve sonra rastgele bir şekilde ileri atılmak üzereyken, içimden gelen bir his etrafıma bir kez daha sabit bir bakış atmamı sağladı. O anda, tam arkamda, bir şey iki kez parladı ve
kayboldu ve sonra tekrar belirdi, hafifçe ama o kadar sabit bir şekilde parladı ki,
Cheshire kıyısındaki bir ışık olduğundan şüphe edilemezdi. Bir anda
atımın başı döndü. Onu bir araya toplamıştım,
mahmuzlarını sıkmıştım ve kalbimin derinliklerinden "Tanrıya şükür!" diye bağırıyordum,
aynı anda, küfürlü bir şekilde değil, bir atlının içgüdüsüyle,
cesaret verici bir şekilde bağırarak ve ışığa doğru koştum. Zor bir
mücadeleydi; zemin altımızdan eriyor gibiydi - şimdi yumuşak kumda mücadele ederek, şimdi sert kumda sıçrayarak, şimdi yüzerek (bu kolaydı) ve ara sıra sıçrayarak ve yarı düşerek, ama asla atımı veya işaret fişeğini kaybetmeden; her engeli zorla aştık, ta ki
en sonunda su giderek sığlaşana kadar; kuma ulaştık ve kumu geçerek,
en yüksek su seviyesindeki çakıl taşlarının üzerinden geçtik - ve ben
kurtuldum! Ama durmadım, duramadım; gevşek çakıl taşlarının üzerinden beni kurtaran
ışığa doğru ilerledim. Güvenliğimi hangi ilahi duruma borçlu olduğumu öğrenene kadar, şükran için bile olsa, bir an bile dinlenemedim. Parkgate'ten tam iki mil uzaklıkta, kıyının en yüksek noktasına inşa edilmiş, en mütevazı türden bir balıkçı kulübesinin önünde durdum;
yakınken zayıf görünen bir ışık, küçük bir kafesli
pencereden parıldıyordu. Kendimi atımdan attım ve kapıyı sertçe çaldım,
ve çalarken, bir elimle ıslak cebimde çantamı aradım. İki kez daha çaldım ve kilidi açılmamış olan kapı
açıldı. Bu kaba çağrıya acı acı ağlayan bir kadın
aynı anda ayağa kalktı; ve
aynı anda masada, iki ucunda da yanan bir
hafif çakmakla küçük bir çocuğun küçük tabutunu gördüm. Hayatımı ölüme borçluydum!

DOĞU YAŞAMININ ÇİZİMLERİ.

F.A. NEALE, ESQ.

BİR TÜRK BEYEFENDİSİNİN HAYATI.

Antakya'daki Türk Efendisi veya beyefendisinin hayatı oldukça
tekdüze bir karaktere sahiptir. Kendi evinde, daha doğrusu iki evde yaşar - çünkü harem, aynı evin bir parçası olmasına rağmen, tamamen bölünmüştür ve kendisi ve köleleri dışında hiç kimse nerede olduğunu veya nasıl girip çıkacağını bilmez. Kapı anahtarını her zaman cebinde tutar ve hanımlar bir şey istediklerinde, birçok ağaçkakan gibi, duvara sıkıca tutturulmuş bir tür döner dolaba vururlar. Tarafların hiçbirinin diğerini göremediği bu dolaptan hanım, hizmetçiyle konuşur ve ona pazarlardan kendisi için ne alacağını veya alacağını söyler; eşya getirilir ve hanımın içeri girmesi için tekerlekli dolaba yerleştirilir. Bahçede yürümek veya hamama gitmek istediklerinde, anahtar yaşlı bir mürebbiyenin sorumluluğuna verilir ve Efendi, parti dönene ve hanımlar tekrar güvenli bir şekilde kilitlenene kadar bundan başka bir şey görmez.

Efendi, genel olarak, erken kalkan biridir ve nadiren gece geç saatlere kadar
oturur. Hareminden çıktığında, abdest almasına yardımcı olan yarım düzine köle tarafından karşılanır: biri ibrik tutar,
biri sabunu, üçüncüsü havluyu ve dördüncüsü ve beşincisi temiz giysilerini giymesine yardımcı olur. Yıkanıp giyindikten sonra, en yakın camide sabah ibadetlerini yapar. Eve döndüğünde, hizmetçileri ona acı kahve fincanı ve gerçek gibili piposu ikram eder,
bu sırada saat sabah yedi civarıdır, bir Türk beyefendisinin ziyaretleri kabul etmek için uğradığı moda saattir. Tanıdıklar ve arkadaşlar içeri
girer ve ev sahibini selamlar, ev sahibi de onları selamlar. Bunun ötesinde, pek fazla sohbet olmaz; çünkü Türkler konuşmaktan nefret eder; şakalaşmaktan ise daha da az, çünkü gülmekten nefret ederler. Bir grup endişeli doktor gibi, birbirlerinin sağlıklarını ve evlerinin genel sağlıklarını çok nazikçe sorarlar, çünkü hiç kimse arkadaşının karısının nasıl olduğunu sormayı aklından bile geçirmez; bu, görgü kurallarının en büyük ihlali olarak kabul edilir. Çizim tahtaları, pipo ve kahve getirilir. Bazıları oynar, diğerleri izler; ve zarların şıkırtısı dışında, odanın sessizliğini bozacak çok az şey duyulur. Efendinin katibi ara sıra elinde bir sürü cevaplanmamış mektupla gelir ve Efendiye gizemli bir şekilde fısıldar, Efendi ya şiddetli bir öfke nöbetine girer ya da yapılanı onaylayarak başını sallar, tıpkı mektubun içeriğinin hoş olması veya tam tersi gibi. Bu mektupların çoğu, nezaretçilerden veya Efendinin ipek bahçelerindeki veya zeytin plantasyonlarındaki işçilerden gelir; birkaçı yardımını arzulayan kişilerden gelir; diğerleri ise para borçlarının geri ödenmesini talep eder; çünkü Antakya'daki Efendilerden çok azı, hepsi zenginlik içinde yüzüyor olsa da, nakit borç için bir kişiye veya başka birine borçlu değildir, çünkü garip açgözlülükleri nedeniyle (Doğu'ya özgü bir ifade kullanmak gerekirse) odalar dolusu paraları olmasına rağmen, günlük harcamaları için hazinelerinden tek bir kuruş bile çıkarmaya isteksizdirler. Sabah saat on civarında, Efendi atını emreder ve onu, aynı şekilde iyi atlı olan
kavalcı takip eder ve kasabanın
çevresinde sakin bir yolculuk yapar. Cumartesileri, binicilik yerine hamama gider, ancak her iki durumda da dönüş saatinde oldukça dakiktir. Eve vardığında daha fazla pipo ve kahve yapılır ve sekreterinin hazırladığı ve gönderilmeye hazır olan çeşitli iş mektuplarına mührünü basar (çünkü bir Türk asla adını yazmaz). Minareden gelen çığlık artık ona öğle namazı vaktinin geldiğini haber verir. Ellerini, yüzünü ve ayaklarını yıkayarak sami'ye (cami) gider ve kahvaltı vakti gelene kadar orada kalır; kahvaltı servis edildiğinde tekrar abdest alır. Yemekten sonra bir kez daha yıkanması gerekir.

Yabancılara rehberlik etmesi için burada şunu belirtmeliyim ki, bir Türk Avrupalılarda bu titiz temizliğin olmamasından daha aşağılayıcı bir şey görmez; iklimi ve Roma'da Roma'nın yaptığı gibi davranmanın bilgeliğini (diğer tüm argümanların dışında) göz önünde bulundurarak, gezginler, Türklerin yemeklerinde yaptığı gibi parmaklarını kullanmak zorunda olmasalar da, Doğulular arasındayken bu geleneğe kesinlikle uymalıdırlar.

Efendi, genellikle çok iyi olan ve haremin güzel hanımlarının özenli elleri tarafından hazırlanan kahvaltısından sonra,
günün sıcağında birkaç saatlik siesta için sarayına çekilir.
Bu arada, bir Paşa, bir yakın arkadaş veya şeytanın kendisi gelip hizmetçilerden efendilerini hemen görmelerini istese,
onun haremde uyuduğunu ve
onu rahatsız etmenin başlarının değeceği kadar olduğunu söylerlerdi.

Saat iki civarında, Efendi tekrar görünür. Daha sonra zamanını dama oynayarak veya bir Türk gazetesi okuyarak geçirir. Saat dörtte, bir kez daha camiye gider ve oradan da Asi Nehri kıyısındaki tenha bahçeye doğru ilerler. Burada birkaç başka Efendinin onunla karşılaşacağından emin olabilirsiniz, çünkü bu onların her zamanki akşam buluşmalarıdır. Halılar serilir;
salatalık sepetleri ve içki şişeleri getirilir; ve gün batımına kadar
brendi içerler ve salatalık kemirirler. Bazen
cachouklar veya gösterişli simli giysiler giymiş dans eden çocuklar ve
müzisyenler, partinin eğlencesi için tanıtılır.
Akşam olduğunda, her birey iki--biraz daha--şişe güçlü _aqua vitae_ bitirir ve eve dönerler ve yemek yerler--hem de içtenlikle yerler. Daha sonra kahve getirilir, ancak daha sert bir şey yoktur--çünkü akşam yemeklerinden sonra asla içki veya şarap içmezler. Minareden saat dokuzda ezan sesi duyulur ve bundan dokuz dakika sonra,
Efendi derin bir uykuya dalar ve bir depremde hiçbir şey onu
haremden tekrar çıkaramaz, ta ki ertesi gün güneşle aynı anda uyanana kadar.

ANTİKO'DA YAŞAMAK.

Antakya, tartışmasız dünyanın en ucuz yeridir ve aynı zamanda
en sağlıklı yerlerden biridir; ve eğer her yabancıya
uğultu yapan, kapısına taş atan, sizi
her olası şekilde rahatsız eden o yırtık pırtık küçük oğlanlar olmasaydı, ikamet yeri olarak
Avrupa, Asya, Afrika veya Amerika'da ziyaret ettiğim herhangi bir yerden
daha çok tercih ederdim.

Evim tamamen yeni inşa edilmişti, iyi dikilmişti, iyi
yerleştirilmişti ve suya ve rüzgara karşı dayanıklıydı. Dört odam vardı: bir
oturma odası, bir yemek odası, bir yatak odası ve bir giyinme odası.
Yaklaşık seksen fit karelik duvarla çevrili bir alanım vardı, burada güller ve sardunyalar
yaseminler ve zambaklarla güzellikte yarışıyordu. Ayrıca bir
kümes hayvanı bahçesi, bir güvercinlik, üç at için ahırlar, bir depo,
bir mutfak ve bir hizmetçi odası vardı. Bahçede bir asma
(muscatel), bir nar ağacı, bir şeftali ağacı, bir erik ağacı, bir kayısı
ve bir Çin ayvası vardı; ve tüm bunlara ek olarak, sürekli su fışkırtan bir çeşme, bir kuyu ve bir banyo. Tüm bu konaklama için, üç yüz elli kuruş ödedim - yaklaşık üç sterlin - ve bu herhangi bir yerlinin ödeyebileceğinden daha yüksek bir kiraydı. Elbette, ev eşyasızdı, ancak Doğu'daki mobilyalar nadiren büyük ölçeklidir: bir divan, yarım düzine sandalye, bir karyola, bir şilte, bir ayna, bir veya iki masa ve yarım düzine pipo ve nargileler, ihtiyaç duyulan tek şeylerdir. Hizmetçiler kişi başı yıllık yaklaşık üç pound'a mal olur. Yedi buçuk pound kaliteli koyun eti bir
şiline alınabilir. Kümes hayvanları ve şişman olanlar da her biri iki penidir. Balıklar ağırlıkla satılır - bir beşlik için on üç rotolo veya yaklaşık yetmiş pound ağırlık
bir şilin. Dünyanın en lezzetlisi olan yılan balıkları her biri üç buçuk penidir. Sebzelere gelince, ister lahana, marul, _des
asperges_, kereviz, tere, maydanoz, fasulye, bezelye, turp,
şalgam, havuç, karnabahar ve soğan olsun, bir penilik bir adama bir hafta yeter. Meyveler aynı fiyatlardan satılır; ve üzümler at yükü yaklaşık beş
şiline mal olur. Av hayvanları da bol miktarda bulunur. Kurutulmuş meyve ve kuruyemişler kışın elde edilebilir. Aslında, insanın isteyebileceği kadar iyi yaşamasına rağmen, ev kirası, hizmetçiler, atlar, pansiyon, çamaşır yıkama ve şarap dahil olmak üzere yıllık kırk pound harcamayı aşmanın imkansız olduğunu gördüm.

Bu koşullar altında, sınırlı gelire sahip birçok Avrupalının Antakya'yı geçici evleri yapmamış olması şaşırtıcı görünebilir;
ama her sorunun iki tarafı vardır ve her şeyin bir _artı_ ve _eksi_ tarafı vardır.
Bu durumda eksiler,
aralarında yaşadığınız insanların barbar karakteri; bir anda uyarılarak, fanatik bir _emeute_'nin kurbanı olma riski;
yapılan en büyük hakaretlere karşı tazminat için sahip olduğunuz küçük umutlar;
Ayans'ın huzurunuzu ve rahatınızı bozmak için girdiği sürekli entrikalar;
Avrupa'da tadını çıkardığınız birçok lüksün yokluğu; Toplum ve kitap eksikliği ve ibadethanelerin tamamen yokluğu, ki bu da giderek zihinde dine karşı hastalıklı bir kayıtsızlık yaratır, ve bu his sıklıkla mutlak bir inançsızlığa dönüşür. Böyle bir durumda Davut'la birlikte seçim yapmak ve "Ben kötülük çadırlarında oturmaktansa Rab'bin evinde kapıcı olmayı tercih ederim." demek daha iyidir.

DOĞU'DA BİR İNGİLİZ HAYIRSEVER.

Antakya'dan iki buçuk saatlik bir yolculuk, yeryüzünde mükemmel bir cennet olan bir ülkeden geçerek, ancak en iğrenç ve iğrenç yoldan geçerek, beni antik Seleucia'ya getirdi. Eski tarihte Doğu ticaretinin merkezi ve güvenli liman olarak eşsiz bir liman olarak ünlenen Suedia, günümüzde eski Majestelerinin Mısır'daki Genel Konsolosu olan ve aynı şekilde hayırsever ve Hristiyan bir beyefendi olarak tanınan merhum John Barker, Esq.'nin ikametgahı ve en sevdiği dinlenme yeri olarak anılmaktadır. Suedia veya Suriyelilerin adlandırdığı gibi Zectoonli, on mil x üç mil genişliğinde geniş bir dut bahçesi yelpazesini kapsar ve dağınık ve karışık bir nüfusa sahiptir, sayıca Antakya'nın nüfusuna eşit veya daha fazla değildir. Köy, esas olarak Asi Nehri kıyılarına yayılmıştır ve Asi Nehri'nin seyrini sonlandırdığı ve doğanın en seçkin armağanlarını etrafa saçtığı Seleucia Körfezi'nin dalgalarına sınır oluşturan plajla paralel uzanır. Bu Cennet bahçesini yeterli renklerle betimlemek için ilham almış bir yazarın kalemine ihtiyaç duyulurdu. Dut, limon ve portakal ağaçları, her biri diğerini düzen ve güzellik açısından gölgede bırakan pitoresk küçük kulübeleri çevreleyen kesintisiz bir bahçe dizisi oluşturur. Köylülerin kendileri sağlıklı, güçlü ve sağlam görünümlü adamlardır; çocuklar pembe ve sağlıklıdır; kadınlar ise güzel, masum ve mutludur. Her biri, bir yabancı geçerken, utangaç bir şekilde selam vermek ve ülkelerine hoş geldin demek için durur. Başka hiçbir yerde böyle bir şeyle karşılaşmadım; uygarlaşmamış ve eğitimsiz Arapları bu kadar nazik ve kibar bulmak çok hoştu. Aslında, Suedia'lı birinin aralarındaki bir konaklamayı hoş ve keyifli kılmak için yapmayacağı hiçbir şey yoktur. Basit bir halktırlar ve alışkanlıklarında olduğu kadar karakterlerinde de basittirler. Güneş onlara ne zaman kalkacaklarını, karanlık ise ne zaman
yataklarını arayacaklarını öğretir. Geçimlerini sağlamak için çalışırlar; dinlenmek için uyurlar;
neşeli olanlarla gülerler ve acı çekenlerle ağlarlar. Onların sade eski papazı, saygıdeğer kırsal kiliselerinde, çocukluklarından itibaren günahın ne kadar iğrenç olduğunu, ne kadar sevimli bir erdem olduğunu onlara göstermiştir; ve onlara her şeyi gören bir Gözün, insanların gizlediği günahları, paşa ve ilçe valilerinin kırbaçlamasıyla sonuçlanacağı gibi, tespit edip cezalandıracağını her zaman hatırlamaları öğretilmiştir. Böylece masumiyetleri ve birbirleri içinde mutlu bir şekilde yaşarlar ve Tanrı'ya ve insanlara karşı neredeyse hiç suç işlemezler; yaşadıkları böyle bir ülkede yaşamaya uygun insanlardır.

Bu sessiz inzivaya, Bay Barker, kralına ve ülkesine uzun yıllar boyunca şevkle hizmet ettikten sonra, Mısır'ı terk ederek, hükümet tarafından kendisine verilen emekli maaşının tadını çıkarmak ve kalan günlerini tarımın huzurlu bir şekilde sürdürülmesine adamak için emekli oldu. Çok az insan, Doğanın bu noktaya cömertçe bahşettiği zengin armağanları daha iyi takdir edebilirdi. Mükemmel bir botanikçi ve tarımda yetenekli olan Bay Barker, yaklaşık yirmi yıllık bir süre boyunca zamanını ve gelirini toprağın işlenmesinde her türlü iyileştirmeyi teşvik etmeye harcadı; ve birçoğu Bay Barker tarafından ülkeye getirilen toprak işleme yöntemlerinden dolayı doğrudan veya dolaylı olarak zenginleşti. Bay Barker'ın karısının toprak mirasını ele geçirmesinin ardından attığı ilk adım, kendi imkanlarına ve konumuna uygun bir yapı inşa etmek oldu ve bu yapı, ülkedeki ikametini kendisi ve ailesi için, onu ziyaret etmekten hoşlanan birçok arkadaş ve yabancı için, günlerce, haftalarca ve bazı durumlarda aylarca misafir olarak kalmaktan hoşnut hale getirecekti. Değerli ev sahibinin gerçek misafirperverliği konusunda hiçbir hata yoktu. Hoş geldiniz sözü gerçeğin ta kendisiydi; ve mükemmel kalbinin sıcak samimiyeti elinin sıkıca kavramasında hissediliyordu. "Efendim," bana birden fazla kez söyledi, "kalarak ve bana toplumunun faydasını vererek bana bir iyilik yapan gezgindir, tabii ki katlanılabilir bir adamsa. Birkaç kişi, itiraf etmeliyim ki, kendimden veya ailemden daha uzun süre kaldı, ama çok azdı." Mükemmel bir beyefendi, başarılı bir bilgin, akıllı bir düşünür, bir filozof ve hayırsever, insanlar bu kadar büyük bir kalbin Suedia gibi bir yerde kalmaya nasıl razı olduğunu merak ettiler. Suedia'da iki yıl ikamet ettiğim süre boyunca onunla yakın ilişkiler içinde olma onuruna eriştim ve onu o kadar çok sevmeyi ve saygı duymayı öğrendim ki, yıllar ve onurla dolu bir şekilde öldüğünde kalbimde hala en derin pişmanlıkla geri döndüğüm bir boşluk hissettim. Bay Barker'ın hayattaki temel amacı, acı çeken komşularına fayda sağlamaktı. İngiltere'de her gün ne kadar sefalet ve sefaletle karşılaşıldığını ve kendi ihtiyaçları için yeterli olsa da, bu sıkıntıyı gidermek için araçlarının ne kadar yetersiz olduğunu biliyordu; ancak Suriye'de iyilikseverlik için daha uygun bir alan kendini gösterdi. Hayırsever eğiliminin ne kadar ileri ve ne kadar iyi bir şekilde kendini gösterdiğini hayal edebilirsiniz, altı binden fazla sakinden, bu kadar yıl boyunca herkesin dostu olan iyi adamın anısını bugün bile anmayan tek bir kişi yoktur. Şunu da eklemeliyim ki, elli yıl boyunca binlerce insanla kesintisiz ilişki içinde olmasına rağmen, tek bir düşman bile edinmedi, aksine evrensel olarak saygı gördü ve sevildi. Bay Barker'ın bahçeleri, meyvelerinin miktarı, çeşitliliği ve mükemmel kalitesi nedeniyle uzun zamandır kutlanmaktadır. Kendi özel ikametgahına bağlı olan arazi parçasında, ağaçtan guavayı, tatlı çekirdekli kayısıyı, Stanwick nektarini (Northumberland Dükü'nün ona gümüş madalya kazandırdığı), tatlı çekirdekli şeftaliyi, şukaparayı, Şam'ın meşhur kayısısını, plaketiminia kaki'yi, loquot veya nepolis japonica'yı, mandalinayı ve Malta kan portakalını; kısacası dünyadaki her ülkenin meyvesini kopardım. Barker'ın isteği üzerine, Albay Butterworth ve Sir George Bonham'ın bana gönderme nezaketini gösterdiği bazı nadir meyve ve baharat tohumları için Penang ve Çin'e yazdım; ve daha önce yalnızca bu iklimlerde üretilmiş olsalar da, o zamandan beri bu büyüleyici bahçelerde türedi. Ama ne yazık ki! Bu kadar mükemmel yaşlı adam ölene kadar kendilerini böyle göstermediler. Bay Barker'ın vefatıyla, tüm arazi mülkü sevimli ve iyi kalpli dul eşine geri döndü.

Dünyanın en iyi meyve ağaçlarını ve Suedia'nın tüm bahçelerinin çeliklerinden ve aşılarından elde edilen birçok nadir süs ağacını tanıtmanın yanı sıra, Bay Barker, İtalya'dan düzenli olarak en iyi ipekböceği tohumu tedarik ederek yerlilerin koşullarını büyük ölçüde iyileştirdi ve bu tohumlar daha sonra aralarında paylaştırıldı.
Başlangıçta, üretilen ipek çok düşük kalitedeydi; artık
Doğu'nun herhangi bir yerindeki en güzeli haline geldi. Çiçeklere gelince, Bay Barker'ın evine bağlı bahçeyi yılın herhangi bir mevsiminde, hatta kışın en derin olduğu zamanlarda, çevredeki dağlar karla kaplıyken ve diğer her yerde bitki örtüsü yokken görmek mükemmel bir manzaraydı, binlerce Bengal gülü ve diğer nadir ve güzel çiçekler burada sürekli bir yaz görünümü sunuyordu.

KIBRIS'IN BİR ROMANSI.

Kıbrıs'ı ziyaret eden her gezgin, Doğu'nun Ebenezer Scrooge'u Signor Baldo Matteo'yu duymuştur. Larnaka'dayken, bir melodram için bolca malzeme sağlayan üzücü bir macera, yaşlı Baldo'nun hayatını ve tüm spekülasyonlarını neredeyse sonlandırdı. Tek kızı ve varisi, Kıbrıs'a özellikle evlilik yoluyla servet kazanmak için gelen muhtaç bir Avusturyalıya kalbini kaptırdı. Yaşlı Baldo'nun ve kızının zenginliğini duyduğunda, hemen ona yöneldi; ancak Baldo
kolayca yakalanabilecek biri değildi ve her girişimi tamamen geri çevirdi. Avusturyalı
çaresizleşti ve son çare olarak fanatik bir şekilde dindar oldu,
sabah, öğlen ve akşam Katolik kilisesine gidiyordu. Hiçbir şey, kramptan rahatsız olan yaşlı bir rahibe olan bağlılığından daha üstün olamazdı,
bacağı her saldırıya uğradığında, ağrı geçene kadar onun bacağının üzerine otururdu.
Bunun ardından, zihnini en çok kemiren günahı, yani zenginliklere sahip olma ve bunları Ana Kilise'ye bağışlama isteğini fısıldadığında ve Bayan Baldo'ya karşı bir tutku duyduğunu ima ettiğinde, hemen affedildi ve ertesi gün yaşlı Baldo'nun masasında, Padre Presidenti eşliğinde ve tüm umutlarının
yoğunlaştığı nesnenin yanında oturuyordu. Bayan Baldo şans eseri sağına yerleştirilmişti ve onun tüm aşk ve bağlılık
itirazlarını tarifsiz bir coşkuyla dinledi. Solunda olsaydı, bunların hepsi kaybolacaktı, çünkü o tarafı doğuştan tamamen sağırdı.

Kısacası, Avusturyalı teklif etti ve kabul edildi ve şimdi elde etmesi gereken tek şey yaşlı Baldo'nun onayıydı. Ancak Baldo, dünya adamı olarak, onun planlarını açıkça gördü ve onun bir düzenbaz olduğunu biliyordu,
ancak Avusturyalıyı tanıştıran rahip kliğine karşı çok fazla saygı duyuyordu, kesin bir olumsuzluk veremedi. Tek istediği, böylesine önemli bir ölçüyü düşünmek için bir yıldı. Bu kabul edildi ve
Baldo, kızının talibinin gerçek karakterinin o zamandan önce ortaya çıkması için içtenlikle dua etti. Duası kabul edildi, ancak en az
beklenen ve kesinlikle kendisi için en az hoş olan bir şekilde.

Signorina Baldo'nun sevgilisi, hazinesinin oldukça düşük olduğunu fark etti ve gerekli görünümleri sürdürebilmek için servetini artıramadığının üzüntüyle bilincinde olarak, zavallı yaşlı Baldo'yu dünyadan göndererek, nişanlısının servetini daha fazla gecikmeden ele geçirme konusunda umutsuz bir karara vardı. Buna göre, yanında sakladığı dolu çift namlulu bir tabancayla, Matteo'nun evine, kızı ve hizmetçilerinin Pazar sabahları büyük ayine katılma alışkanlığında olduklarından, onu yalnız bulacağını bildiği bir saatte gitti; ve kapıyı çaldı,
biraz tereddüt ettikten sonra, ona açıldı. Yaşlı Baldo,
şerefli bir adam ve başkalarıyla olan ilişkilerinde adil ve dürüst olduğuna inanılsa da, kesin bir cimriydi. Büyük miktarda nakit para biriktirmişti, bunları insan gözüyle görülmeden bahçesine gömmüş ve
evinin çeşitli yerlerine saklamıştı. Ev harap olacaktı ve
birçok yerinde badana ve onarım gerekiyordu. Bahçe, yabani otlar ve dikenlerle dolu mükemmel bir vahşi doğaydı; ancak bunları yılda bir kez düzenli olarak ateşe veriyordu ve bu sayede, bir dereceye kadar, onları kontrol altında tutuyordu. Bir kürekle silahlanmış, her türlü gizli hazineyi kazıp ortaya çıkarabilecek bahçıvanlara gelince, Baldo'nun nefret ettiği bir meslek varsa, o da buydu. Duvarla çevrili bahçesinin anahtarını saklıyordu ve pazar günleri, tüm ailesi yokken, geri dönene kadar bahçede dolaşırdı.

Damat adayının yanına geldiğinde bu şekilde meşguldü; ve bu gelecek vaat eden gencin yaptığı ilk şey, tabancasını çıkarmak ve kasıtlı olarak nişan almak, zayıf yaşlı adamın göğsüne ateş etmek oldu. Adam, birkaç adım geriye sendeleyerek yere düştü ve görünüşe göre bir cesetti. Katil onu böyle yakaladı; tabancayı yanına koydu ve kendi eliyle ölmüş gibi görünmesini sağlamak için, sokağa koştu ve kapıyı arkasından kapattı.

Önemli bir haberle görevli bir adamın telaşıyla koşarak, aniden Avusturya konsolosluğuna bağlı bir beyefendiyle karşılaştı ve ona nefes nefese Baldo'nun evinin yakınından geçerken bir tabanca sesi duyduğunu, ardından ağır bir cismin yere düştüğüne benzer bir ses duyduğunu, içeri girmek için kapıyı boşuna çaldığını ve kendi zihninde üzücü bir felaketin meydana geldiğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi. Birkaç saniye içinde Baldo'nun kapısının önünde mükemmel bir kalabalık toplandı, kapıyı kırıp içeri daldılar ve yaşlı Baldo'nun yerde uzandığını, giysilerinin kelimenin tam anlamıyla kanla ıslandığını ve yanında bir tabancanın yattığını gördüler. Yaşlı adamın hala hayatta olduğunu hiç hayal etmeyen suikastçı, bu manzaraya şeytani bir zaferle tanık oldu, ancak dünyadaki en iyi arkadaş dediği adamın kaybını yüksek sesle yas tuttu. Fakat
top, bir yaranın ölümcül olabileceği bir yere çarpmış olmasına rağmen, bir kemiğin keskin kenarıyla temas etti ve bu da onu başka bir yöne çevirdi ve şimdi güvenli bir şekilde deriyle omurga arasına
yerleşti. Korkudan ve kan kaybından bayılmış olan Baldo, şimdi herkesin şaşkınlığına rağmen, kendine geldi ve
ölen saldırganının sesini duyunca yavaşça ayağa kalktı ve
onu orada ihbar etti. Bunu yaptıktan sonra geriye düştü ve tekrar
bayıldı. Zavallı hemen yakalanıp kelepçelendi ve
güvenli bir şekilde Avusturya konsolosluğuna götürüldü ve orada
hapse atıldı.

Şimdi Kıbrıs'ın her yerinden doktorlar toplandı ve hepsi yarayı muayene etti ve ölümcül olduğunu ilan ettiler, hastanın bu kadar uzun süre kalmasına
çok şaşırdıklarını ifade ettiler. Kan durduruldu ve
Baldo gerçek bir yaralanmadan muzdarip değildi, ancak yaklaşan bir çözülme duygusuyla çalışıyordu, bir itirafçının gönderilmesi için yalvardı. Bu itirafçıya, diğer suçların yanı sıra, suçlu vicdanında geri kalanlardan daha ağır basan bir günah işlediğini itiraf etti. O zamanlar Larnaka'da bir Fransız tüccarla evli olan yeğeninin çok erken yaşta yetim kaldığı ve onun vesayeti altına girdiği ortaya çıktı. Ancak, ebeveynleri tarafından iyi bir şekilde bakılmıştı ve eğitim ve yemek masraflarını karşıladıktan sonra eline büyük miktarda para yatırılmıştı. ,
evlilik payı olarak önemli bir fazlalık bırakacaktı. Şimdi yaşlı
Baldo, tutumluluğunu asla unutmayarak, yeğeninin evlenmesinden önce bu sermayeyi iki kereden fazla devretmişti, ancak
kendi gelirini elinde tutmuş, ana parayı düğün gününde damada vermişti. Ancak, görünüşe göre ölüm yaklaşırken, vicdan azabı çekti ve değersiz yöneticiliğini itiraf etti ve bu birikimlerin
gizlendiği yerleri gösterdi. Yeğenin kocası onları hemen kazıp çıkardı ve
sahip oldu. Bu yapıldıktan hemen sonra Baldo iyileşti ve hayatına yönelik bu girişimi neredeyse affedecekti, eğer bu kadar ciddi sonuçlar doğurmasaydı.

Avusturyalı, Türk yetkililer tarafından kendi konsolosluğuna teslim edildi ve sonunda Trieste'ye götürüldü, ancak yeterli tanıklık olmadığı için cezadan kurtulduğuna inanıyorum. Bu olay, tahmin edilebileceği gibi, bir zamanlar Desdemona'nın hayatına son veren unutulmaz trajedinin sahnesi olan Kıbrıs'ta büyük bir sansasyon yarattı.

BİR RAHİBİN ANEKDOTLARI.

Lefkoşa'da, yaklaşık 1840 yılında, Dame Fortune bir kez daha eksantrik şakalarından birini, bu dünyada güvenebileceği çok az şeyi olan, cemaatinin daha hayırseverlerinin kendisine bağışladığı yetersiz bağışlar dışında, fakir bir Yunan rahibinin kişiliğine uyguladı.
Hikayeye göre, dindar ve kutsal bir adamdı, ancak rahiplik görevinin düzenli rutinini yerine getiremeyecek kadar ileriydi, ancak yetersiz bir öğrenime sahipti ve dünyanın yol ve âdetleri konusunda aynı derecede cahildi. Orucun başlangıcında,
eksik hafızasından dolayı, tam süresini unutacağından korkarak, ceplerini oruç günleri kadar kuru bezelye ile dikkatlice doldururdu ve her gün, bezelyeler azaldıkça ceplerinden bir tane çıkararak, bir ziyafetin yaklaştığını söyler ve buna göre hazırlık yapardı. Bir keresinde,
karısı, kocasının ceplerinde birkaç bezelye bulur ve
dindar adamın bu Doğu lüksüne düşkün olduğunu düşünerek, çok
şefkatle kendi kadami veya kavrulmuş bezelye deposundan onun ceplerini doldururdu. Cemaatinin dehşeti büyüktü, çünkü
bayram gününün arifesinde, her zamanki gibi, kürsüden gelişini ilan etmek yerine, yaklaşan festivale sekiz veya on gün kaldığını onlara bildirmişti. Bu noktada bir tartışma
hemen başladı, rahip iddia ettiği şeyi doğrulamak için cebinden kalan bezelyeleri çıkardı ve aynı zamanda hesaplama
yöntemini açıkladı. Bunun üzerine karısı öne çıktı ve yaptığını kabul etti ve rahibin de katıldığı büyük bir neşe
ortaya çıktı.

Bu zavallı adama, talih şimdi deneyimlenenden daha sık duyulan nadir rastlantılardan birini getirdi. Bir yaz akşamı, mütevazı evinin avlusunda oturmuş,
duvardaki bir deliğe taş atarak eğlenen küçük çocuklarının
hareketlerini memnuniyet ve keyifle izliyordu. Sonunda, bir taş çatlaklara yaklaştığında bir çınlama sesi duyduğunu ve aldatılmadığına ikna olmak için
yaklaştığını ve her seferinde sesi net bir şekilde duyduğunu söyledi. Şimdi aklına içeride gizli bir hazine olduğu geldi ve bu düşünce onu beklentiyle titretti. Erken yattı ama uyumadı, o gece titiz bir arama yapacağına karar vermişti. Her şey
durduğunda, uykusuz yatağından kalktı ve gizlice ve sessizce dışarı çıktı, küçük bir kazma yardımıyla duvarı kırmaya başladı, taşları tek tek çıkardı. Daha bir saat bile çalışmamıştı ki, bir kese dolusu dublon düştü, ardından bir ikinci ve üçüncüsü. Bu gerçekten de daha açgözlü bir adamı tatmin etmeye yetecek bir hazineydi; ama Kıbrıs'ta bununla güvende olamayacağını hissetti. Aynı gece, servetini iki eyer çantasına dikkatlice yerleştirdi ve şafak vakti,
karısını uyandırdı ve komşu bir handa atlar kiralandığında, rahip, karısı ve çocukları Lefkoşa'ya sırtlarını dönüp, Larnaka'ya erken vardıklarında, o gün İtalya'ya giden bir gemiye bindiklerinde, ona iyi talihlerini anlattı. Rahip, şu anda Leghorn'da kurulmuş olan en zengin ticaret şirketlerinden birinin başına geçti ve sanırım hala yaşıyor.

BEN JONSON'IN ANNESİNİN GÖLGESİ.

1580 yılı civarında Charing Cross yakınlarındaki Hartshorn Lane'de, usta bir duvarcı olan Bay Thomas Fowler yaşıyor. 1575'te dul Bayan Margaret Jonson ile evlenmiş ve o zamanlar yaklaşık bir buçuk yaşında olan küçük oğlu Benjamin'in koruyucusu olmuştu.

Benjamin şu anda altıncı yaşında. St. Martin Kilisesi'ndeki cemaat okuluna gider; çünkü babası "ciddi bir müjde rahibi"ydi ve annesi tek çocuğunun, fakir olmasına rağmen, eğitimin hiçbir avantajından mahrum kalmaması için endişelidir. Sağlam yapılı çocuğu, o yarı kırsal bölgenin engebeli ve çamurlu yolundan geçerek her gün okula doğru yürürken görürüz. Oyun saatlerinde kısa süre sonra tarlalardadır, Hedge-lane'de böğürtlen toplar veya Saint Giles'daki Değirmen'in yanında uçurtmasını uçurur. Kayınpederi sade, çalışkan, güvenilir bir adamdır; kasabanın lüks ihtiyaçlarının sunduğu büyük işlerden hiçbirini üstlenebilecek kadar zengin değildir; ve çoğu zaman, mütevazı bir adam bir kulübe inşa etmek istediğinde katı bir şekilde uygulanan evlerin artışına karşı çıkan kraliyet bildirileriyle, emeğinin gereği sırasında buna müdahale edilir. Ancak genç Ben arkadaşlar bulmuştur. Bazen cemaat okuluna Üstat Camden gelir; ve her zaman sınıfının başında olan,
ve sık sık kirli arkadaşlarıyla girdiği kavgalar yüzünden "temiz ve açık teninin" çirkinleştiği cesur çocuğu gözlemler,
Saint Martin's-lane'in sokaklarında çöplükler

doldururlar. Çocuk iyi Efendi Camden'ın kalbini kazanmıştır; ve bu yüzden,
zamanı gelince, onu Westminster Okulu'na göndermeyi teklif eder.

Bu soruyu kocasıyla, tutumlu akşam yemeklerinde tartışan Annesinin Gölgesine bakalım. "Çocuk geçimini sağlamalı," der duvarcı. "Bana yardım edebilecek kadar güçlü.
Harcı karıştırabilir; yakında hod'u taşıyabilecek. Öğrenme!
şey! Yeterince öğrenmesi var, ona ne kadar faydası olursa olsun."--"Thomas
Fowler," diye cevap verir anne, "parmaklarımı kemiğe kadar aşındırırsam, oğlum
asla hod'u taşıyamaz. İyi bir adam ve bilgili olan Usta Camden,
okul masraflarını ödeyecek. Ona yetersiz yemeklerini ve
yatak örtüsünü vermeyecek miyiz? Usta Camden, yolunu bulacağını söylüyor.
Gidenin anısına, Benjamin'in bir bilgin ve belki de
bir papaz olmasını borçluyum."--"Evet; ve fikirlerinden dolayı zulüm görecek, tıpkı babasının
olduğu gibi. Bunlar hassas zamanlar, Margaret--en düşük olanlar en güvenli olanlardır. Ben
tutkulu ve inatçıdır ve bir saman çöpü için kavga eder. Onu bir
bilgin yapın, o zaman Papist veya Püriten olur--sessiz yol onun gibisi için değil. Bana çıraklık edecek, karım ve günlük ekmeğini güvenli ve dürüst bir şekilde kazanacak." Tartışma gece gündüz yeniden başlıyor. Ama
anne zafer kazanıyor. Ben Westminster Okulu'na gidiyor. Evde zor günler geçiriyor; Manastır
manastırında ayrı otururken birçok alaya katlanmak zorunda, görevine odaklanmış. Ama Camden onun eğitmeni ve arkadaşı. Duvarcının oğlu seçkinliğe giden yolda mücadele ediyor.

Üç veya dört endişeli yıldan sonra, onun ilerlemesini duyan o gururlu Annenin Gölgesine tekrar bakın. Bir sergisi var. Cambridge'e taşınacak. Onun Benjamin'i bir piskopos olmalı. Thomas Fowler
inanmaz--ve cömert değil: "Benjamin bu çatıdan ayrıldığında
kendisi için taşınmalı, karım." Anne, oğlu gittiğinde bir damla gözyaşı döküyor; acı dolu birikimlerini
tutan deri kese Benjamin'in cebinde.

1590 yılının bir yaz gecesi, Benjamin Jonson Hartshorn-lane'deki yoksul evine giriyor. Seyahatten lekelenmiş ve yorgun. Yeleği kirli bir pelerinin altında yarı yarıya gizli. Son ayrıldıklarında bir annenin gözünde çok şık görünen o yeleği garip bir şekilde küçülmüş - ya da daha doğrusu,
o zayıf çocuk iri yarı bir genç olmamış mıydı, çocuğun yeleği hala hizmet etmek zorunda olmasına rağmen? Duvarcı işini talep ediyor; karısı boynuna
atılıyor. Ve duvarcı onu tanımasın.
Yüzü "sivilceli"; sıkı çalışma ve düzensiz yaşam onda izler bırakmış. Sergi onun geçimini sağlamak için yetersiz kalmış.
Ruhu çok yaralanmış. On altı yaşındaki bilgin, gururun şu anda teselli bulamadığı açlığa, ellerinin emeğiyle kazanılacak günlük ekmeği tercih etmesi gerektiğini düşünüyor. Benjamin Jonson
duvarcı oluyor.

Ve şimdi, iki yıldır, anne--umutları tamamen tükenmiş, sevgisi
sadece aynı--çatışmalı görevlerin yükü altında dayanmak zorunda.
Genç adam işinin en basit işlerinde usulüne uygun olarak çalışıyor.
Bir mala tutma yolunu kazanmış; ama her şeyde uyumlu değil. "Karıcığım," diyor Thomas Fowler, "oğlağın asla başarılı olamayacak. Yeleğinde bir Yunanca kitap olmadan çalışamaz mı ve yemeklerini yiyemez mi? Tam bu öğlen, akşam yemeği saatinde, üzerinde çalıştığı Chancery-lane'deki duvarın gölgesine oturmalı; sonra bir rahip Bencher gelip onunla sohbete başlıyor; Ben de ona kitabını gösteriyor ve sanki eşitmiş gibi konuşuyorlar. Margaret, o benim için fazla büyük; işinin ehli."--"Yazıklar olsun sana koca! Dürüstçe ve ustaca çalışmıyor mu? Ve ona kitaplarını mı cimrilik edeceksin?"--"Oyun evlerinde dolaşıyor; çukurda oturuyor ve fındık kırıyor ve bir duvarcı çırağına hiç yakışmayacak şekilde tıslıyor veya el çırpıyor. Margaret, korkarım ki iyi bir şey elde edemeyecek." Bir gece korkunç bir
kavga çıkar. Benjamin eve döndüğünde vakit geç olur. Sessizlik ve karanlıkta,
oğul ve anne buluşur. Kadın kararlıdır. "Benjamin, oğlum, canım
oğlum, bu hayata daha fazla katlanmayacağız. Bir kılıç var; büyükbabanındı. Bir beyefendi giydi; bir beyefendi giymeye devam edecek. Aşağı Ülkelere
git. Gönüllüler çağrılır. Ostend'e bir sefer var. Bu birkaç tacı da yanına al ve Tanrı seni müreffeh kılsın."

Bir yıl daha ve Benjamin'in seferi sona erer. Hartshorn-lane'deki ocağın başında Margaret Fowler oturur --yalnızlık içinde. Oğluyla ilgili
artık hiçbir çekişme olmayacak. Ölüm anlaşmazlığı çözmüştür. Margaret
çok
fakirdir. Ticareti iyi gitmemektedir; çünkü dul kadın hizmetçileri tarafından
dolandırılmıştır. "Anne, işte büyükbabamın kılıcı - işe yaradı;
ve şimdi, senin için çalışacağım."--"Nasıl, oğlum?"--"Tekrar duvarcı olacağım." Annenin Gölgesini, oğlunu mutlu etmeye çalışırken görüyoruz. Artık kaderinin kınanması olan "kireç ve harç" elleri yok;
ama annesinin işçilerine ustanın gözünü bahşediyor. Yine de saatlerce boş vakti var. Eski evde artık bilgili kitaplarla dolu bir oda var. Kendi zevkinin emrettiği gibi okuyor ve yazıyor. "Anne," diyor bir gün, "evlenmek istiyorum."--"Öyle yap oğlum; karını eve getir; birlikte yaşayalım."

Böylece birkaç yıl geçiyor. O ve karısı ağlıyor

"Gençliklerinin kızı Mary."

Ama üzüntüyü bir kenara bırakan yaklaşan bir olay var. "Kızım,"
der yaşlı kadın, "bu gece Rose Playhouse'a gitmeliyiz.
Oynatılacak yeni bir oyun var ve o oyun Benjamin'in."--"Evet, anne,
zaten çeşitli
paraları oldu. Çok fazla değil, biliyorum, bu 'Mizah Komedisi'ne verdiği emeği
göz önüne alınca--beş şilin, on şilin,
ve bir keresinde, bir pound."--"Önemli değil, kızım, ünlü olacak; ben her zaman
ünlü olacağını biliyordum." Bir felaket o şöhreti gölgeliyor. Oyun yazarının
her tarafında kavgalar var. 1598 sonbaharında, "Lord Amiral'in adamlarının" yöneticisi olan Philip Henslowe, damadı Alleyn'e şöyle yazar; "Sen benimle olduğundan beri, bana çok
acı veren bir arkadaşlığımı kaybettim - yani Gabriel; çünkü Hogsden Fields'da, duvar ustası Benjamin Jonson'ın elleriyle öldürüldü." Yirmi yıl sonra, büyük oyun yazarı, defnedilen kişi, hikayeyi Drummond'a şöyle anlatır: "Tarlalara
başvurulduğunda, kolunu yaralayan ve kılıcı kendisinden on inç daha uzun olan rakibini öldürmüştü; bu yüzden hapse atılmış ve neredeyse darağacına gitmişti." O saatlerde, gelecekte darağacının karanlık bir şekilde belirdiği o saatlerde, hücresinin etrafında dolaşan gururlu bir Roma Matrona'nın
gölgesi vardır.

Bilgin ve şair ününü kazanmıştır. Artık duvar ustası olmayan Ben, ünlülerin yoldaşıdır. Shakspeare onunla "zekâ mücadeleleri" yapar; Camden ve Selden, bilgili tartışmalarda metalini dener; Raleigh, Beaumont, Donne ve Fletcher, "Deniz Kızı"nda onunla "incelikli ateşli sözler" alışverişinde bulunur. Ancak yeni bir sorun ortaya çıkar - James tahta çıkar. Jonson'ın dikkat çekici bir alışverişin hesabını dinleyin: "Sir James Murray tarafından, 'Eastward Ho' adlı bir oyunda İskoçlara karşı bir şeyler yazdığı için Kral'a devredildi ve aralarında oyunu yazan Chapman ve Marston ile birlikte gönüllü olarak hapse atıldı. Rapora göre, kulakları ve burunları kesilecekti." Sonunda serbest bırakılırlar. Şairin kurtuluşunu anmak için arkadaşlarına verdiği bir ziyafetin gölgesini görürüz. O ziyafette ölümsüzlerin neşeli bir topluluğu vardır. Orada da o sevgi dolu
ve sadık anne var. Şarap kadehleri ​​akıyor; şarkılar ve şakalar,
belagat ve bu tür dostların kalp açıldığında konuştukları tutkulu samimiyet var. Ama şimdi Gölgesini gördüğümüz biri var,
o topluluktaki herkesten daha tutkulu ve daha samimi. Ayağa kalkıyor,
elinde dolu bir kadehle: "Oğlum, sana içiyorum. Benjamin, sevgili
oğlum, sana üç kez içiyorum. Şu kağıda bak; içinde bulunan
ince ilacın bir tanesi ölümdür. Şimdi birbirimizi zengin kanarya ile rehin verdiğimiz gibi, senin hükmün infaz edilseydi, seni şehvetli güçlü bir zehirle rehin verirdim. Senin utancın benim utancım olurdu ve
ikimizden hiçbiri ondan sonra yaşayamazdı."

"O bir kaba değildi," diyor Benjamin.

IŞIK VE HAVA.

Işık ve Hava iki iyi şeydir: bizim gibi hayvanlar için varoluşun iki gerekliliği, gözlere ve akciğerlere sahip: Londra'nın arka sokaklarında sağlık filozofları tarafından dua edilen iki şey; korkarız ki,
ay için ağlıyor olabilirler.

Işık ve Hava, o zaman, iki iyi şey olduklarına göre, bir araya geldiklerinde ne olur? Toper, ruh ve suyun bir araya gelmesinin iki iyi şey
bozulduğunu söyler; ve ışık ve hava nasıl karışır? Cheapside'dan en meşgul
adamı seçin, size gök mavisini uygun yerinde sevdiğini, süt sürahisi hakkında iğrenç bir şaka yaptığını söyleyecektir. Tüm dünyada, şans eseri bir yaz akşamı tarlalarda yürürken, gün batımı renklerine karşı zevk göstermeyi -evet, ve bunun bir belirtisini hissetmeyi- gerekli görmeyen tek bir Scrub yoktur. Hepimiz yıldızlara bakarız,
ve eğer üzerimize katı bir ışıkla parlıyor olsalardı, gerçekte oldukları kadar güvenilir dostlar gibi görünmeyeceklerini hissederiz.
Kalplerimize aralıksız titreşerek cevap veren atan bir insan nabzı vardır. Ve sonra gökkuşağı! Bize kadar inebilecek ve
görmemizi sağlayabilecek ama daha fazlasını sağlayamayacak olan ışık, görmeyi sağlar ve onu hemen kutsar.
Dokunuşu havayı, sürekli değişen, sürekli yeni, keyifli görüntülerin olduğu bir bölgeye dönüştürür. Bize ulaşması için atmosferimize nüfuz etmesi gerekir ve Evreni yaratanın, onu öyle yarattığı bir gerçektir ki, Doğanın tüm yelpazesinde
tek bir çorak kombinasyon yoktur. Işık havadan geçmelidir; ve Doğanın diğer yasalarının bilgisinden, her birinin yararlı amaçlarına ve birbirleri üzerindeki en gerekli eylemlerine ek olarak, güzellik ve zevkin de birleşmeleriyle yaratılacağı, bu dünyanın yaratıklarını memnun edeceği güvenle ilan edilebilir.

Şu anda atmosferin doğası hakkında konuşmak, ışığın herhangi bir analizini yapmaya çalışmak veya onun
gizli gizemlerinden bahsetmek gibi bir niyetimiz yok. Ancak, ışığın gökyüzünün görünümünde yaptığı değişikliklerin nedenini, en aşina olduğumuz günlük manzaraları, açık bir şekilde incelemeyi öneriyoruz.

Örneğin, mavi gökyüzünün kendisi. Gökyüzü neden mavidir? Bunu açıklamak için, ışıkla ilgili birkaç ön gerçeği belirtmeli ve bilgilerimizin temel karakterinden dolayı
aklı karışabilecek olanlardan af dilemeliyiz. Okuyucularımız arasında, şüphesiz, bunu yararlı bulabilecek olanlar vardır. İlk olarak, bir oyun alanına bir direk dikerek başlayacağız ve çocuklar gibi, bir kauçuk topla
dışarı çıkıp oynayacağız. Direk dik olarak dikildiğinden,
yerin yüzeyine dik açıyla dikildiği söylenir. Şimdi,
direğe tırmanırsak ve topumuzu onunla aynı hizada aşağı atarsak,
direkten aşağı doğru koşacak ve yere çarpacak ve sonra tekrar aynı yoldan
parmaklarımıza doğru geri sıçrayacaktır. Geri sıçramaya bilimsel bir ifadeyle, Yansıma denir; ve böylece topumuz hakkında şunu söyleyebiliriz,
düz bir yüzeye dik açıyla çarparsa,
hemen geçtiği çizgiye, ya da bilim insanlarının dediği gibi, "olay çizgisine" geri yansır. Şimdi, yürüyelim ve direkten kısa bir mesafede bir duvara tırmanalım. Topumuzu, direğin toprağa dikildiği noktaya oldukça yakın bir yere
düşecek şekilde fırlatırız ve söz konusu topun artık elimize geri dönmediğini, ancak (Bilim'in söylediğine göre) aynı düzlemde, direğin ötesinde, tam olarak aynı eğimle, bir tarafta direğe, diğer tarafta da zeminin yüzeyine doğru uçtuğunu gözlemleriz,
onu aşağı indirdiğimizde yaptığımız gibi. Yani direğimizin diğer tarafında, tam olarak bizimki kadar uzakta ve yüksekte bir duvar olsaydı ve
birisi tam karşımızda otursaydı, top parmaklarımızdan direğin köküne doğru aşağı fırlardı ve sonra direkten yukarı, eline doğru. Her iki tarafa, topun izlediği yol boyunca, duvardan direğe ve direkten duvara bir ip gererdik. Her iki taraftaki ip, direkle eşit bir açı yapacaktır: topun gittiği direğe olan açıya, dediğimiz gibi, olay açısı denir; direğin sektiği açıya yansıma açısı denir. Şimdi, sadece toplar için değil, yansıyan tüm şeyler için; örneğin bir aynadan veya bir su tabakasından yansıyan ışık için, "yansıma açısının geliş açısına eşit olması" doğrudur.

Bir su tabakasından bize geri parlayan ışık, kesinlikle onun
maddesine nüfuz etmemiştir. Ama şimdi, Tritonlar olalım,
veya deniz perileri ve dalgaların altındaki serin bir kristal mağarada yaşayalım.
Saf derin deniz Tritonları olmadığımız sürece karanlıkta yaşamayız.
Ne kadar derine gidersek, onu o kadar karanlık buluruz. Neden? Şimdi, saçmalayalım ve
ışığın bushel ile ölçülmesinin mümkün olduğunu varsayalım. Güneşten belirli bir
su parçasına on bushel ışık dökülür; Bunlardan altı tanesinin, yüzeyinden yansıdığını söyleyeceğiz, bizim aşağıdaki Tritonlar için hiçbir şey olmayan
parıltılı görünüme neden olur. Ancak
ışık suyun içinden geçebilir; yani su şeffaf bir
maddedir; bu yüzden diğer dört ölçek balıkları aydınlatmak için aşağı doğru ıslanır.
Ancak bu ışık, böylece aşağı doğru ıslandığında, su tarafından (ve herhangi bir
şekilde şeffaf madde tarafından) emilir, değiştirilir, kısmen
ısıya dönüştürülür--Bay'ın tam olarak ne olduğunu anladığımızda Grove'un Fiziksel Kuvvetler Korelasyonu dediği şeyi anlayacağız, nedenini ve nasılını -şimdilik tüm şeffaf cisimlerin ışığı emdiği ve kullandığı gerçeğini biliyoruz; böylece
suyumuzu yüzeyinden giren ışık miktarı
hırsızlığa uğrar, sanki mercan mağaralarımıza doğru
daha aşağılara batıyormuş gibi giderek azalır.

Ayrıca, yansıma ve emilimin yanı sıra, ışığın
zarar gördüğü bir şey daha vardır; ve gökyüzünün neden mavi olduğunu ve yıldızların neden titrediğini doğru bir şekilde
öğrenebilmemiz için bunu anlamamız gerekir. İşte bu bir şeye daha
Kırılma denir. Bir at taşların üzerinden oldukça hızlı koşar, ancak
taşlar bittiği anda kayar ve tahta kaldırıma gelir. Bir ışık ışını, kitapların söylediği gibi, havada, suda, camda veya herhangi bir başka "ortamda" olduğu sürece, bir dans ustasının sırtı gibi düz bir şekilde hareket eder, belirli bir değişmez incelik veya kalınlık, incelik veya kaba veya okul kelimesi "yoğunluğuna" göre. Ancak, sıcak ve hafif havada seyahat eden bir ışın, aniden soğuk ve ağır havaya dalarsa, böyle bir koşul nedeniyle yolundan çıkar ve böyle bir değişiklik yaptığı anda yönünü değiştirir. Dahası, havada düz bir çizgide seyahat eden bir ışık ışını, suyun daha yoğun ortamına girdiğinde yolundan çıkar; yerinden oynar, çok kırılır, yolunu değiştirir ve sonra yeni ortam devam ettiği sürece yeni yolda düz bir çizgide devam eder. Aynı şekilde, giderek daha yoğun hale gelen bir ortamdan geçen bir ışık ışını, sürekli olarak düz yolundan sapar ve bir eğri üzerinde hareket eder. Atmosferimiz, dünyanın yüzeyinde en ağırdır ve yükseldikçe daha hafif ve daha ince hale gelir; bu nedenle, bir yıldızdan gelen ışın, böyle bir eğri üzerinde seyahat ettikten sonra bize gelir. Ancak, tüm nesneleri, onlardan gönderilen ışınların görme duyumuz üzerine düştüğü anda aldığı yönde devam eden mükemmel bir düz çizginin yönünde görürüz. Bu nedenle, tüm yıldızları, gerçekte olmadıkları bir gök bölümünde görürüz; güneşi gerçekten doğmadan önce görürüz. Daha yoğun bir ortama giren ışık, yüzeyine dik açıyla çizilen bir çizgiden kırılır, daha hafif bir ortama giren ışık ise, yüzeyine dik açıyla çizilen bir çizgiye doğru kırılır. Yeni bir ortama dik açıyla giren ışık, yani eğik olmayan ışık, kendi yoluna değişmeden devam eder.

Işığın havayla karışmasıyla oluşan fenomenlerin genel olarak anlaşılması için gerekli olan küçük ön bilgi ölçüsünü doldurmak için gerekli olan tek bir gerçek daha vardır. Mükemmel
halindeki ışık beyazdır, ancak beyaz ışık, diğer ışınların uygun oranda bir bileşiğidir, her ışın farklı renkte ve kalitededir. Dolayısıyla, nitelikleri farklı olduğu için, çimen yeşil ışını yansıtır ve geri kalanını emer ve bu nedenle çimen yeşildir; portakal kabuğu ise başka bir ışını yansıtır ve yeşili ve geri kalan her şeyi yutar. Bu renkler ışıktadır, renklendirilmiş maddede değil; karanlık bir odada kırmızı perdeleri ve resimleri göremememiz sadece bir gerçek değildir; ancak perdeler gerçekten kırmızı değildir, resimlerde sabah olana kadar renk yoktur ve ustaca
yapılan yüzeyler bir kez daha sabit bir şekilde ışığı ayrıştırır. Işığın birleştiği bu ışınların renginin yanı sıra, onlarla birlikte madde üzerinde gizemli bir şekilde etki eden başka ince ilkeler de birleşmiştir. Bir çakıl taşının sert yüzeyinde, güneşin önünde bir bulut yüzdüğünde meydana gelen değişimler vardır. Şimdilik bunları boş verin. Saf beyaz ışığın birleştiği renkli ışınların genellikle yedi tane olduğu söylenir - Mor, Çivit Mavisi, Mavi, Yeşil, Sarı, Turuncu, Kırmızı; ve teknik olarak baş harflerini vahşi Vibgyor kelimesine birleştirerek doğru sıralarında hatırlanabilirler. Bunlara prizmatik renkler denir, çünkü ilk olarak bir prizmadan saf ışık ışınının geçmesiyle ayrılmışlardır. O geçitte ışık çok kırılır ve içerilen ışınların hepsinin, ortam değişikliğiyle sönmelerine izin verdikleri ölçüde birbirleriyle uyuşmadığı olur. En çok mor, en az kırmızı kırılır; diğerleri, az önce adlandırıldıkları sırayla, gökkuşağında gördüğünüz sırayla, arada dururlar. Bu yüzden ışınlar kırılmadan sonra
bir anlaşmazlık halinde çıkar; tüm ışınlar -inatçı hale getirilmiş-
ayrılmaya karar vermişlerdir, çünkü tek bir zihne değil, yedi zihne aittirler, yaşadıkları sıkıntıyla sönme dereceleri konusunda.

Şimdi ön hazırlıklarımızı hallettik, ilkelerimizi edindik; şimdi onları uygulamaya koymak. Önce, ışığın şeffaf cisimler tarafından emilmesi hakkında söylenenlere dikkat edelim. Hava, bilinen
en şeffaf cisimlerden biridir. Açık bir günde -buhar (yani hava değil) atmosferimize karışmadığında- mekanik engeller ve
dünyanın şekli görüşümüzün tek sınırlarını oluşturur. Yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir dağdan
Köln Katedrali'ni görebilirsiniz.
Yine de, atmosferin emme gücü olmasaydı, yalnızca doğrudan güneş ışınları veya etrafımızdaki maddelerden yansıyan ışınlar görülebilirdi; gökyüzü mavi değil siyah olurdu; ve gün batımı bizi aniden mükemmel bir geceye
götürürdü. Ancak hava ışığı emer ve bu ışık tüm
maddesiyle karışır. Başınızı dik tutun, gözlerinizi
açıkça açın ve öğle güneşine bakın. Yakında gözlerinizi
kapatıp başınızı çevireceksiniz; akşam veya sabah ona bakın, sizi kör etmeyecektir. Neden? Dünyanın atmosferle çevrili bir küre olduğunu hatırladığınızda, öğle vakti güneş ışınlarının atmosferin basit kalınlığını delmek zorunda olduğunu,
dünyadan yukarı doğru düz bir çizgide ölçüldüğünü fark edeceksiniz; ancak akşam veya sabah ışınları eğik düşer ve bize ulaşmadan önce çok fazla
havadan geçmek zorunda kalır; bu nedenle çok fazla hırsızlık yaşar;
yani çok fazla ışık emer.

Şimdi, gökyüzü neden mavidir? Hava sadece ışığı emmekle kalmaz; aynı zamanda onu yansıtır. Ancak hava parçacıkları özellikle
mavi ışını yansıtırken, kırmızı ve arkadaşlarının kayıp gitmesine izin verirler. Mavi ışının bu sürekli yansıması tüm havanın mavi görünmesine neden olur;
ama başka neye neden olur? Bir düşünelim. Hava mavi ışını yansıtırsa veya bir kenara
çevirirse veya yerinden fırlarsa, geri kalanının geçmesine
izin verirse, bunun sonucu olarak bir ışık ışını ne kadar fazla havayla karşılaşırsa, o kadar fazla mavi kaybeder. Sabah ve akşam, dediğimiz gibi, atmosferimizin büyük bir genişliği boyunca eğik düşen güneş ışınları, mavi ışıklarını korkunç bir ölçüde kaybetmeli ve büyük olasılıkla bize mavinin tamamen kaybolduğu ve kırmızının en üstün olduğu bir şekilde ulaşmalıdır. Ama aslında durum böyledir; ve atmosferin maviliğini açıklayan aynı olgu, gün doğumunun ve gün batımının kırmızılığını da açıklar. Şimdi ayrıca, gökyüzünün mavi renginin neden
zenitte en derin, ufka baktığımızda en soluk olduğu; mavinin neden
öğlen vakti öğle vaktinden sonra olduğundan daha koyu olduğu; daha yüksek rakımlara çıktıkça neden daha yoğun hale geldiği kolayca anlaşılacaktır. Daha önce söylediklerimizden, bu şeylerin
nedeni çok az düşünülerek ortaya çıkacaktır. Yine, Londra sislerimiz örneğinde, vb., yoğun kütlenin üst kısmında mavi ışınlar tamamen kırıldığında, yalnızca aşina olduğumuz korkunç gökyüzünü oluşturan diğer ışınlar veya gerçek eski sarı sis nüfuz edebilir. Orta düzeyde sis, açık denizdeki ince buhar vb. sadece mavi renge bir açıklık veya daha bol miktarda atmosfere mutlak bir beyazlık verir.

Şimdi, güzel bir sonbahar gün batımının felsefesini anlayabiliyor muyuz bakalım. Güneş ufka yaklaştığında, o ve etrafındaki hava kırmızıya döner, çünkü o yönden gelen ışık atmosferin bu kadar büyük bir bölümünü yatay olarak geçerken mavi ışınlarından mahrum kalmıştır. Zirvedeki gökyüzü soluklaşır, çünkü üzerinde var olabilecek sadece emilen veya dağılan ışık vardır. Şu anda, doğuda, güneşin tam tersi bir kırmızılık görürüz ve bu kırmızılık, güneş görüş alanımızdan kaybolana kadar artar. Bu durumda, atmosferin tüm genişliğini geçen, doğudan yansıyan, oradaki buharlardan ve özellikle bulutlardan gelen son güneş ışınları gözlerimize kırmızı gelir; içlerinde hiç mavi kalamaz. Güneşin battığı batıdan, ışınlar çevredeki havadan ve bulutlardan gelir, çeşitli renklerdedir; mavi renklerini kaybederler, ancak kırmızı, yeşil, turuncu, sarı ve mor ışınlar kalır; ve bunların bazıları veya hepsi bulutların, atmosferin ve kırılma sürecini değiştirebilecek diğer koşulların durumuna ve doğasına göre bize gelen tonları oluşturabilir. Güneş battı; ufkun hemen altında ve ışınları hala tüm atmosferimizin içinden geçiyor, ancak dünyanın araya giren gölgesiyle onlardan korunan kısım hariç. Bu gölge, gün batımından hemen sonra doğuda, sakin bir mavi kemer şeklinde belirir ve gökyüzünde yavaş yavaş yükselir, gün batımı renkleriyle yüceltilen kısmın hemen karşısında. Bu kemerin üzerinde gökyüzü kırmızıdır ve ışınları topumuzun yuvarlak gölgesi tarafından engellenmez. Güneş batarken, gölgemiz elbette yükselir; ve içinde sadece her zaman mavi olan dağınık alacakaranlık olabilir. Bu kemer -dünyanın bu gölgesi- neredeyse zirveye ulaştığında ve güneş ufkun biraz altında olduğunda, batıdaki kırmızı renk çok daha belirgin ve canlı hale gelir; çünkü güneş daha sonra ışınlarını daha da büyük miktardaki araya giren atmosferden
geçirir; böylece güneş battıkça kızıllık artar, ta ki dünyanın gölgesi her şeyi
kaplayana ve yıldızlar--en parlakları kısa süre sonra
görünür hale gelene-- kadar. Altıncı kadirdeki yıldızlar
göründüğünde, o zaman, astronomik olarak konuşursak, alacakaranlık sona erer. Alacakaranlığın
uzunluğu, yansıtılan ve dağılan ışık ışınlarının sayısına bağlı olacaktır ve bu da yine tamamen atmosfere bağlı olacaktır. Çok fazla buhar olduğunda ve günler kaçırılan ışık miktarından dolayı
donuk olduğunda, bunun telafisi alacakaranlığın
sonraki artışıyla yapılır. Afrika'nın iç kesimlerinde gece, gün batımının hemen ardından gelir. Yazın buhar büyük bir yüksekliğe çıkar ve
atmosferi kaplar; o zaman alacakaranlık, daha soğuk havanın daha az buhar içerdiği ve içerdiği buharın düşük olduğu kıştan daha uzundur.

Şimdi, alacakaranlıktaki görünümler gökyüzünün durumuna bağlı olduğundan, bu tür görünümlerden elde edilen hava bilgeliğimizin felsefi bir temele dayandığı sonucu çıkar. Mavi bir gökyüzü olduğunda ve
gün batımından sonra batıda hafif bir mor olduğunda, güzel hava beklemek için bir nedenimiz olur. Yağmurdan sonra, kırmızı ve makul derecede parlak olan kopuk bulutlar, piknik partisi bekleyenleri sevindirebilir.
Alacakaranlık, giysisinde beyazımsı sarıya karşı bir eğilim gösteriyorsa, büyük olasılıkla ertesi gün biraz yağmur yağacağını söyleriz; beyazımsı sarı gökyüzüne ne kadar çok yayılırsa, içinden su çıkma olasılığı o kadar artar. Güneş parlak beyaz olduğunda ve beyaz bir ışıkta battığında, fırtınaları düşünürüz; özellikle de tüm gökyüzünü donuklaştıran hafif yüksek bulutlar
ufka yakın daha da derinleştiğinde. Alacakaranlığın rengi
gri-kırmızı olduğunda, koyu kırmızının bazı kısımları güneşi gizleyen griye dönüştüğünde, o zaman rüzgar ve yağmura hazırlıklı olun deriz. Sabah işaretleri
farklıdır. Çok kırmızı olduğunda, yağmur bekleriz; gri bir şafak güzel
hava anlamına gelir. Gri bir şafak ile gri bir alacakaranlık arasındaki fark şudur: Sabahleyin grilik genellikle yükselen güneşten önce eriyen alçak bulutlara bağlıdır; ancak akşam griliği gece boyunca yoğunlaşmaya devam eden yüksek bulutlar tarafından oluşturulur. Ancak sabahleyin kızıl bir şafak yaratacak kadar çok buhar varsa, önümüzdeki günün operasyonları sırasında kalın bulutların oluşması çok olasıdır. Işığın kırılması yıldızların parıltısıyla da çok ilgilidir; ancak fenomenin açıklamasına şu anki amacımızı ilgilendirmeyen başka ilkeler de dahil edilebilir. Hava, akımlar halinde birbirinin üzerinden geçen farklı yoğunluktaki katmanlar içerir. Sabit yıldızlar, gözümüze göre parlak ışık noktalarıdır; bu akımlardan geçerken kırılan ışınları, gezegenlerin göstermediği bir çalkantı sergiler. Gezegenler görüşümüze veya teleskoplarımıza işaret etmez; çok daha yakın olmalarına rağmen, gerçekte daha küçük olmalarına rağmen,
gözlerimize göre belirli, ölçülebilir bir boyuttadırlar; bu yüzden daha büyük bir gövdede olduklarından, en fazla kenarlarının parıldadığını görebiliriz; ve bunu bazen bir teleskopla yapabiliriz, ancak çıplak gözle pek yapamayız.

Gökkuşaklarında ışık hem kırılır hem de yansıtılır. Bir gökkuşağını ancak güneş alçaktayken görebilirsiniz, sizin konumunuz gökkuşağı ile güneş arasındadır. Duş tarafından prizmatik renklerine kırılan ışık ışınları daha sonra duş tarafından gözünüze geri yansıtılır,
ve böylece, başladığımız ilkelerden, bin kişi aynı koşullar altında aynı yoğunlukta bir gökkuşağı görse de, iki kişinin tam olarak aynı nesneyi görmediği, ancak her insanın kendine ait bir gökkuşağının tadını çıkardığı açıkça görülecektir.

Halelerden, ay gökkuşağılarından, çift güneşlerden, seraptan veya ışık ve havanın
birlikte oyunuyla geliştirilen diğer olağanüstü şeylerden bahsetmeyi amaçlamadık. Tartışmamız, bazen sonbahar akşamlarının tefekkürüne yardımcı olabilecek bazı günlük manzaraların açıklamasıyla sınırlıydı,
---"Yürümenin yumuşak saati
geldiğinde: Yalnız sevenler için
Uzak tepeleri aramayı ve orada Doğayla sohbet etmeyi."

Doğayla sohbet ettiğini iddia eden, anlaşılmaz derecede sağır bir adamın, Doğanın sonsuza dek anlattığı hikayeyi duyamayacağını mı düşünüyorsunuz?

KÖLN DUL KADINI.

1641 yılında, Köln'ün dar ve karanlık bir sokağında Marie Marianni adında fakir bir kadın yaşıyordu. Tek arkadaşı yaşlı bir hizmetçi kadınla birlikte, önünde sadece iki penceresi olan küçük, harap, iki katlı bir evde yaşıyordu. Bu karanlık evin mobilyalarından daha sefil bir şey olamazdı. İki kurtlu dört direkli karyola,
büyük bir pres, iki sallantılı masa, üç veya dört eski tahta sandalye,
ve birkaç paslı mutfak eşyası, tüm ev envanterini oluşturuyordu.

Marie Marianni, yetmiş yıla yakın bir süre yüzünde bıraktığı kırışıklıklara rağmen, eski güzelliğinin izlerini hâlâ koruyordu.
Görünüşünde bir zarafet ve tavırlarında bir vakar vardı ki,
her ne zaman onunla karşılaşsalar, yabancıları onun lehine çekiyordu;
ama bu nadiren oluyordu. En katı inzivada yaşayıp, komşularıyla mümkün olduğunca her türlü ilişkiden kaçınarak, erzak satın almak dışında nadiren dışarı çıkıyordu. Geliri, her altı ayda bir aldığı küçük bir emekli maaşından oluşuyordu.
Yaşlı Rahibe adıyla
yaşadığı sokakta biliniyordu ve büyük bir saygıyla karşılanıyordu.

Marie Marianni genellikle zemin kattaki odada yaşıyordu ve zamanını
dikiş işleriyle geçiriyordu; ve eski hizmetçisi Bridget, mutfak olarak kullanılan
üst odayı işgal etti ve iplik eğirmeyle uğraştı.

Böylece bu iki yaşlı kadın tamamen izole bir halde yaşadılar. Ancak kışın, iki ateşi yakmanın masrafından kaçınmak için, Marie Marianni hizmetçisini çağırır ve
tekerleğini şöminenin köşesine koymasını söylerdi, kendisi ise karşı tarafta büyük, eski bir
koltukta otururdu. Bazen akşamlar boyunca tek bir kelime etmeden
otururlardı.

Ancak bir gece, hanım her zamankinden daha konuşkan bir ruh halindeydi ve hizmetçisine dönerek şöyle dedi: "Peki, Bridget,
oğlundan haber aldın mı?"

"Hayır, hanımefendi, Frankfurt postası geldi."

"Görüyorsun ya, Bridget, çocuklarının sevgisine güvenmek aptallıktır;
nankörlüklerinden şikayet eden tek anne sen değilsin."

"Ama hanımefendi, Joseph'im nankör değil: beni seviyor ve eğer şimdi yazmadıysa, eminim ki bunun tek nedeni söyleyecek bir şeyi olmamasıdır.
Gençlere karşı çok sert olmamalıyız."

"Kesinlikle çok sert değil; ama onların itaatine ve saygısına hakkımız var."

"Benim açımdan, sevgili hanımefendi, oğlumun sevgisine sahip olmaktan memnunum."

"Seni tebrik ediyorum, Bridget," dedi hanımı derin bir iç çekerek.
"Ah! Ben de bir anneyim ve mutlu olmalıyım. Üç oğul, rütbe, servet, şan; ama ben buradayım, onlar tarafından unutulmuş, yoksulluk içindeyim ve yardım için onlara yalvardığımda ısrarcı olarak görülüyorum. Sen itaatkar bir oğlun olduğu için mutlusun, Bridget - benimkiler sert ve nankör!"

"Zavallı, sevgili hanımefendi, Joseph'im beni çok seviyor!"

"Beni yüreğimden yaraladın, Bridget: Neler çektiğimi pek bilmiyorsun. Mutsuz bir anneyim, aynı zamanda sefil bir eştim. Birkaç yıl mutsuz bir şekilde birlikte yaşadıktan sonra, kocam bir suikastçının
kurbanı olarak öldü. Peki, sizce, onun cinayetini kışkırtmakla kimi suçladılar? Beni! Çocuklarımın huzurunda - en büyük oğlumun isteği üzerine - bu suçtan yargılandım!"

"Ama şüphesiz, hanımefendi, beraat ettiniz?"

"Evet; ve eğer güç, rütbe veya nüfuz sahibi olmayan yoksul bir kadın olsaydım, masumiyetim alenen ilan edilirdi. Ama tüm bu avantajlara sahip olduğum için, düşmanlarımın beni bunlardan mahrum bırakmaları işine geldi, bu yüzden beni
sürdüler ve beni şu anki halimle bıraktılar!"

"Sevgili hanımım!" dedi yaşlı kadın.

Marie Marianni yüzünü mendiline sakladı ve akşamın geri kalanında
bir daha konuşmadı.

Hizmetçi sessizce tekerleğini çevirmeye devam ederken, zihninde "Yaşlı Rahibe" ile ilgili birkaç durum dönüyordu.
Sık sık
kırmızı mum mühürlerle kaplı parşömenleri okuyarak şaşırmıştı, Bridget içeri girdiğinde, metresi her zaman aceleyle küçük bir demir kutuya
yerleştirirdi.

Bir gece Marie Marianni, ateş krizi geçirirken,
anlatılamaz bir dehşet tonuyla haykırdı: "Hayır: Onu görmeyeceğim! Şu kırmızı cübbeyi götürün - o kan ve katil adamı!"

Bu şeyler zavallı Bridget'in basit zihnini rahatsız ediyordu, yine de bunları genellikle kibirli ve çekingen olan metresine
söylemeye cesaret edemiyordu.

Ertesi akşam, sessizce işte otururken, kapıda bir vuruş duyuldu.

"Bu saatte kim olabilir?" dedi Marie Marianni.

"Düşünemiyorum," diye cevapladı hizmetçisi; "saat dokuz oldu."

"Bir kez daha kapı çaldı! Git, Bridget, kim olduğunu gör ama kapıyı dikkatli aç."

Hizmetçi, yalnız lambayı eline alıp kapıya doğru yürüdü. Hemen geri döndü ve odaya şehirde yaşayan bir rahip olan Peder Francis'i
götürdü. Yaklaşık elli yaşında, çökük yanakları, keskin hatları ve delici gözleri uğursuz ve kutsallıktan uzak bir ifadeye sahipti.

"Peder, bu geç ziyaret için neye borçluyum?" diye sordu yaşlı kadın.

"Önemli haberlere," diye cevapladı rahip, "ki bunları iletmeye geldim."

"Bizi yalnız bırak, Bridget," dedi hanımı. Hizmetçi eski bir demir lamba aldı ve yukarı, ateşsiz odasına çıktı.

"Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu Marie Marianni ziyaretçisine.

"Fransa'dan haberler aldım."

"İyi haberler mi?"

"Sonunda öyle olduğu ortaya çıkabilecek bazı haberler. "

"O halde yıldızlar beni aldatmamış!"

"Ne, hanımefendi!" dedi rahip, azarlayıcı bir tonda; "bu yalancı astrolojiye
herhangi bir itibar
veriyor musunuz? İnanın bana, bu Şeytan'ın bir ayartmasıdır
ki buna karşı koymalısınız. Hayali dehşetlere maruz kalmadan
yeterince gerçek talihsizliğiniz yok mu?"

"Eğer bu bir zayıflıksa, baba, birçok büyük beyinle
ortak paylaştığım bir şeydir. Gök cisimlerinin dünyevi şeyler üzerindeki etkisinden kim şüphe edebilir?"

"Hepsi kibir ve yanılgı, kızım. Sizin gibi aydınlanmış bir zihin
olayların Tanrı'nın iradesi dışında bir şeyle gerçekleştiğine nasıl kendini inandırabilir?"

"Şimdi bu konuyu tartışmayacağım, baba; Fransa'dan
haberler neler?"

"Soyluların başbakana olan hoşnutsuzluğu zirveye ulaştı. Fransa'nın büyük süvarisi ve kralın gözdesi Henri d'Effiat onlara katıldı ve komploya Dük de Bouillon ve Majestelerinin kardeşi Monsieur'ü dahil etti. İspanya kralıyla gizlice sonuçlandırılmak üzere olan bir anlaşmanın amacı, kardinalin görevden alınması koşuluyla barıştır."

"Tanrıya şükür!"

"Ancak, hanımefendi, fazla güvenmeyelim; ihtiyatlı davranmaya devam edelim ve mükemmel bir teslimiyet görünümü takınalım. Vaaz verdiğim
kiliseye sık sık gidin, kendinizi sağ koridorun alt köşesine yakın bir yere yerleştirin ve sizi bir sonraki ziyaretimden haberdar edeceğim."

"Öyle yapacağım, peder."

Rahip büyük pelerinini giyerek ayrıldı, Bridget metresi tarafından kapıyı açması için çağrıldı.

O zamandan itibaren, birkaç ay boyunca, yaşlı kadın her gün kiliseye düzenli olarak gitti; sık sık Peder Francis'i gördü, ancak Peder Francis asla
konuşmadı veya ona istediği işareti vermedi. Kiliseye gidip gelmek gibi alışılmadık günlük egzersizler, "ertelenen umut hastalığı" ile birlikte, sağlığı üzerinde olumsuz etkiler yaratmaya başladı; aralıklı ateş ataklarına maruz kalmaya başladı ve iri, parlak gözleri her geçen gün daha da büyüyor gibiydi. Bir sabah, koridordan geçerken,
Peder Francis bir an başını ona doğru eğdi ve fısıldadı,
"Her şey kayboldu!"

Güçlü bir çabayla Marie Marianni Bu sözlerin onda yarattığı korkunç duygunun tüm dışsal belirtilerini bastırdı ve neşesiz evine geri döndü. Akşam Peder Francis yanına geldi. Yalnız kaldıklarında, "Peder, ne oldu?" diye sordu.

"Monsieur de Cinq-Mars tutuklandı."

"Ve Dük de Bouillon?"

"Kaçtı."

"İspanya kralıyla yapılan anlaşma mı?"

"Madrid'de imzalandığı anda, kurnaz kardinal bunun bir kopyasını aldı."

"Komplo kim tarafından keşfedildi?"

"Kendini içine sokan gizli bir ajan tarafından."

"O zaman düşmanlarım hala zafer mi kazanıyor?"

"Richelieu daha güçlü ve kral her zamankinden daha fazla ona tabi."

Aynı gece zavallı yaşlı kadın yakıcı bir ateşe yakalandı.

Hezeyanında, kırmızı giysili hayalet adam hala onu takip ediyordu ve sayıklamaları
duyulması korkunçtu. Bridget, yatağının başında oturmuş, onun için dua ediyordu;
ve bir ayın sonunda yavaş yavaş iyileşmeye başladı. Ancak, yılların, yoksulluğun ve talihsizliğin
üzerine çöken Marie Marianni, sonunun yaklaştığını hissediyordu. Peder Francis'in caydırmalarına rağmen, yine astrolojik tabletlere başvurdu; bunlarda, siyah ve kırmızı figürlerle, güneşin ve doğumuna başkanlık eden yıldızın çeşitli evleri çizilmişti. Bu seferki alametleri olumsuzdu; ve tüm manevi tesellileri reddederek--şimdilik perişan,
gelecek içinse umutsuz--Marie Marianni, Temmuz 1642'nin başında öldü.

Ölümü öğrenilir öğrenilmez, Köln'den bir yargıç, ölen kişinin ve mirasçılarının isimlerini resmi olarak kaydetmek için evine geldi. Bridget de bunu anlayamadı, sadece merhum metresinin bir yabancı olduğunu biliyordu.

Peder Francis geldi. "Size onun varislerinin isimlerini söyleyebilirim," dedi. "Yazın--Fransa Kralı; Orleans Dükü Monsieur;
Fransa'nın Henrietta'sı, İngiltere kraliçesi. "

"Ve," diye sordu şaşkın yargıç, "ölen kişinin adı neydi?"

"Yüce ve Kudretli Prenses Marie de Medicis, Henri IV.'ün dul eşi ve
hüküm süren kralın annesi!"

ROMANIM; YA DA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLİLİKLER.

[Ekim Sayısından devam.]

BÖLÜM XVI.

Babasının Knightsbridge'deki evinde kendisine tahsis edilen dairedeki bir masanın önünde, Lord L'Estrange oturuyordu, mektupları ve kağıtları tasnif ediyor ya da yok ediyordu - ikametgah değişikliğinin olağan bir belirtisi.
Bir adamın mizacını
anlamak için zeki bir gözlemcinin kullanabileceği bazı önemsiz şeyler vardır. Böylece, masanın üzerinde, biraz zarafetle ama
askervari bir kesinlikle, eski günlerin çeşitli küçük kalıntıları,
bir tür anı duygusuyla kutsanmış veya belki de sadece gelenekle
sevilmişti; ister Mısır'da, ister İtalya'da, ister İngiltere'de olsun, Harley'in odasının mobilyalarının her zaman bir parçası olmuştur. Hatta bir kenara koyduğu harfleri etiketlerken kalemi batırdığı küçük, eski moda ve biraz da elverişsiz mürekkep hokkası bile, bir okul çocuğu olarak gurur duyduğu yazı masasına aitti. Etrafa dağılmış kitaplar bile yeni eserler değildi, bir saatlik merakımızı gidermek veya daha ciddi düşüncelerimizi dağıtmak için başvurduğumuz kitaplar değildi: bunlar çoğunlukla kenarlarında birçok kalem izi olan Latin veya İtalyan şairleriydi; veya düşünceyi ciddi şekilde zorlayan, yavaş ve sık okumayı gerektiren ve arkadaş olan kitaplardı. Bir şekilde, adamın
dilsiz cansız şeylerde bile değişime karşı olduğunu ve eski ilişkilerle bağlantılı olan her şeye kendini bağlama alışkanlığı olduğunu belirtirken,
daha önemli olan sevgilere inatla sarıldığını tahmin edebilirsiniz ve Audley Egerton gibi arayışları ve karakteri çok farklı olan birine karşı dostluğunun tazeliğini daha iyi anlayabilirsiniz. Harley L'Estrange'in kalbine bir kez kabul edilen bir sevgi,
asla sorgulanmamış veya akıl yürütülmemiş gibi görünüyordu: sanki kendi doğasına
zımnen sabitlenmişti; ve tüm sisteminin bir devriminden biraz daha azı onu yerinden oynatabilir veya bozabilirdi.

Lord L'Estrange'in eli şimdi sert, okunaklı bir İtalyan harfli bir mektuba dayanıyordu; ve geri kalanını yaptığı gibi hemen ondan kurtulmak yerine, önüne serdi ve içeriğini tekrar okudu. Bu, Riccabocca'dan birkaç hafta önce gelen bir mektuptu ve şöyleydi:

_Signor Riccabocca'dan Lord L'Estrange'a Mektup_.

"Şerefime olan inancımla beni yargıladığınız ve tersliklerime saygı gösterdiğiniz için size teşekkür ederim, asil dostum.

"Hayır, ve üç kez hayır, Giulio Franzini ile tüm tavizlere, tüm tekliflere, tüm
antlaşmalara. İsmi yazıyorum ve duygularım beni boğuyor. Duraksayıp tekrar küçümsemeye dönmeliyim. Bitti. Bu konuyu geç.
Ama beni korkuttun. Bu kız kardeş! Onu çocukluğundan beri görmedim; ve onun etkisi altına girdi - sadece onun
temsilcisi olarak çalışabilir. İkametgahımı öğrenmek istiyor! Bu ancak düşmanca ve kötü niyetli bir amaç için olabilir. Sana güvenebilirim. Bunu biliyorum. Arkadaşının takdirine de aynı şekilde güvenebileceğimi söylüyorsun. Affedersin - benim
güvenim o kadar esnek değil. Bir kelime geri çekilmem için ipucu verebilir.
Ama keşfedilirse, ne zararı olabilir? Bir İngiliz çatısı beni Avusturya despotluğundan koruyor, doğru; ama Danae'nin tunç kulesi beni İtalyan zanaatından koruyamazdı. Ve daha kötüsü olmasaydı, amansız bir casusun gözleri altında yaşamak benim için dayanılmaz olurdu. Gerçekten de
atasözümüz şöyle der, 'Düşman kimin için uyanırsa, o kötü uyur.' Bak dostum, eski hayatımla işim bitti - onu bir yılanın derisi gibi kendimden atmak istiyorum.
Sürgünlerin teselli olarak gördüğü her şeyi kendimden esirgedim.
Ne talihsizliğe acıma, ne sempatik dostluktan gelen mesajlar, ne de
kaybolmuş ve yaslı bir ülkeden gelen haberler yabancının gökleri altında ocağıma kadar beni takip ediyor. Bunların hepsinden gönüllü olarak kendimi kestim.
Bir zamanlar yaşadığım hayata, sanki Styx _onun_
ve benim aramda yuvarlanıyormuş gibi ölüyüm. Sadece sıkıntı çekenlere kabul edilebilir olan o sertlikle,
ziyaretlerinizin tesellisini bile kendimden esirgedim. Size,
adil ve basit bir şekilde, varlığınızın tüm zoraki ve
zayıf felsefemi altüst edeceğini ve bana yalnızca hafızamdan silmeye çalıştığım
geçmişi hatırlatacağını söyledim. Tek bir koşulla,
yardımınızı gerçekten istediğimde isteyeceğim; ve bu arada,
bakanlık kabinelerinden ve kralların mahkemelerinden bana adalet sağlamaya cömertçe çabaladınız. Bu lüksü kalbinizden esirgemedim; çünkü
bir çocuğum var--(Ah! O çocuğa sizin adınıza saygı duymayı öğrettim bile ve dualarında bu unutulmuyor). Ama şimdi, gayretinizin bile işe yaramadığına ikna olduğunuza göre, casusu ancak
izime getirebilecek ve beni yeni talihsizliklere sürükleyebilecek girişimlerden vazgeçmenizi rica ediyorum. İnan bana, ey parlak İngiliz, kaderimden memnun ve hoşnutum. Bunu değiştirmenin mutluluğum için olmayacağından eminim. 'Chi non ha provato il male non conosce il bene.' ('Bir insan talihsizliği tatana kadar ne zaman iyi durumda olduğunu bilmez.') Bana nasıl yaşadığımı soruyorsun - _alla giornata_ diye cevap veriyorum - bir zamanlar yaptığım gibi yarın için değil. Kendimi bir köyün sakin varoluşuna alıştırdım. Ayrıntılarıyla ilgileniyorum. İyi bir yaratık olan karım karşımda oturuyor, ne yazdığımı veya kime yazdığımı asla sormuyor,
ama kalemi elimden düştüğü anda işini bir kenara bırakıp konuşmaya hazır. Konuş - peki ya ne hakkında? Tanrı bilir! Ama bir mezranın işleri hakkında olsa bile, o konuşmayı tekrar dinsiz soylularla ve beceriksiz profesörlerle devletler ve anayasalar hakkında gevezelik etmektense dinlemeyi tercih ederim. Akıllı adamların mutluluğuna bu sonuncuların ne kadar az etki ettiğini görmek istediğimde, Machiavel ve Thucydides değil miydim? Sonra,
birazdan, Papaz gelir ve tartışırız. Ne zaman yenildiğini asla bilmez, bu yüzden tartışmamız sonsuza dek sürer. Güzel günlerde, Violante'imle
kıvrımlı bir derenin kenarında dolaşırım veya arkadaşım Squire'ın evine doğru yürürüm,
ve gerçek zevkin ne kadar sağlıklı olduğunu görürüm; ve yağmurlu günlerde
kendimi kapatır ve belki de somurturum, ta ki, dinleyin! Kapıya hafifçe vurunca,
Violante içeri girer, koyu gözleri sitem dolu gözyaşlarıyla parlar --benim çatımın altındayken tek başıma yas tutmamı sitem eder-- böylece kollarını bana dolar ve beş dakika içinde her yer güneş ışığına döner. Sizin İngiliz gri bulutlarınıza ne umursarız?

"Bırak beni sevgili Tanrım--bırak beni yaşlılığa doğru bu sessiz mutlu geçişe, çılgınca harcadığım gençliğimden daha sakin; ve mutluluğumun bağlı olduğu sırrı iyi koru.

"Şimdi, bitirmeden önce kendine. Aynı _kendin_ hakkında çok az, benden de çok bahsediyorsun. Ama ben, ciddi olarak hissettiğin şeyleri, sanki bir spormuş gibi, ima ettiğin vahşi ve hayalperest mizahın altında yatan derin hüznü çok iyi anlıyorum. Şehirlerin zahmetli
yalnızlığı seni eziyor. _Dolce farniente_'ye geri dönüyorsun--az sayıda ama samimi arkadaşa; monoton ama dizginsiz hayata; ve orada bile yalnızlık hissi seni tekrar ele geçirecek; ve sen, benim yaptığım gibi, hafızanın yok olmasını istemiyorsun; ölü tutkuların, seni rahatsız eden ve seni yaşayan dünyaya uygunsuz kılan hayaletlere dönüşmüş durumda. Her şeyi görüyorum--hâlâ görüyorum, aceleci fantastik dizelerinde, tıpkı ikimiz çamların arasında oturup aşağıda uzanan mavi gölü gördüğümüzde gördüğüm gibi. Ben Geleceğin gölgesinden rahatsız oldum, sen Geçmişin gölgesinden rahatsız oldun.

"Pekala, ama sen yarı ciddi, yarı şakayla, 'Bu hafıza hapishanesinden kaçacağım; diğer erkekler gibi yeni bağlar kuracağım ve
çok geç olmadan; evleneceğim--evet, ama sevmeliyim--işte zorluk--zorluk--evet, ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Bilginize gelen tüm
mutsuz evlilikleri hatırlayın--lütfen, yirmi evlilikten on sekizi aşk evliliği olmadı mı? Her zaman böyle oldu ve her zaman böyle olacak. Çünkü, ne zaman derinden sevsek, çok şey talep ederiz
ve çok az affederiz. Kalbinizin
ve onurunuzun güvende olduğu birini bulmaktan memnun olun. Kalbinizi asla
yaramayan şeyi sevmeye başlayacaksınız--hayal gücünüzü her zaman
hayal kırıklığına uğratacak olan şeye olan sevginizden yakında vazgeçeceksiniz. _Cospetto!_ Keşke Jemima'mın senin için
küçük bir kız kardeşi olsaydı. Yine de kendimi bir--Jemima'ya yerleştirdiğimde derin bir inleme oldu.

"Şimdi, sana ne kadar az şefkatine veya gayretine ihtiyacım olduğunu kanıtlamak için uzun bir mektup yazdım. Bir kez daha aramızda uzun bir sessizlik olsun. Senin rütbendeki bir adamla yazışmak ve
bir çakıl taşının sıçramasıyla dairelere ayrılabilen
küçük dünyamın meraklı dedikodularına maruz kalmamak benim için kolay değil. Bunu
on mil uzaklıktaki bir postaneye götürmeli ve gizlice kutuya
atmalıyım.

"Elveda, sevgili ve asil dostum, hayatım boyunca karşılaştığım en nazik kalp ve en ince hayal. Elveda--bir hayali terk edip bir Jemima bulduğunda bana bir haber yaz.

ALPHONSO.

"_P.S._--Tanrı aşkına, dikkatli ol ve dikkatli ol, dostun bakan, bu kadına saklandığım yeri ele verebilecek tek bir kelime bile
söyleme."

"Gerçekten mutlu mu?" Harley mektubu kapatırken mırıldandı; ve birkaç dakikalığına hayallere daldı.

"Bu köy hayatı - köylülerden bahsetmek için işini bırakan bir hanımın karısı - Audley'nin tam varoluşuyla ne kadar da tezat oluşturuyor. Ve ben
hiçbirini kıskanamam ya da anlayamam - ama benimki - nedir bu?"

Ayağa kalktı ve rustik bir merdivenin
yeşil bir çimenliğe indiği pencereye doğru yürüdü - banliyö konutlarının arazisinde sıklıkla bulunanlardan daha büyük ağaçlarla
dolu. Manzarada sakinlik ve
serinlik vardı ve Londra'nın bu kadar yakın olduğunu tahmin etmek zordu.

Kapı yavaşça açıldı ve orta yaşını geçmiş bir hanım içeri girdi; ve,
Hâlâ pencerenin yanında düşüncelere dalmış duran Harley'e yaklaşarak elini
omzuna koydu. Bir elde ne karakter var! Onunkisi, Titian'ın özenle
boyayacağı bir eldi! İnce, beyaz ve narin - yüzeyden yükselen mavi damarlarla. Yine de biçim ve dokuda salt soylu zarafetinden daha fazlası vardı. Gerçek bir fizyolog hemen şöyle derdi, "o elde zeka ve gurur var, durduğu yerde bir tutuş sağlıyor gibi görünüyor; ve bu kadar hafif yatıyor, ama o kadar hafif sarsılmayacak."

"Harley," dedi kadın - ve Harley döndü - "o gülümsemeyle beni kandırmıyorsun," diye devam etti üzgün bir şekilde; "içeri girdiğimde gülümsemiyordun."

"Kendimize gülümsememiz nadirdir, sevgili annem; ve son zamanlarda kendime gülümsememe neden olacak kadar aptalca bir şey yapmadım."

"Oğlum," dedi Leydi Lansmere, biraz sert bir şekilde ama büyük bir samimiyetle, "sen seçkin atalardan geliyorsun; ve bence mezarlarından, ırklarının sonuncusunun neden hiçbir amacı ve amacı olmadığını, hiçbir çıkarı olmadığını, hizmet ettikleri ve onları onurlandıran topraklarda bir yuvası olmadığını soruyorlar."

"Anne," dedi asker, basitçe, "toprak tehlikedeyken, atalarımın hizmet ettiği gibi hizmet ettim ve cevabım göğsümdeki yara izleri olurdu."

"Bir ülkeye yalnızca tehlikede mi hizmet edilir, görev yalnızca savaşta mı yerine getirilir? Babanın, sade, erkekçe kırsal beyefendisi hayatında, aristokrasinin yaratıldığı ve servetin bahşedildiği amaçları, belirsiz de olsa, yerine getirmediğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette getiriyor, hanımefendi - ve serseri oğlunun yapabileceğinden daha iyi."

"Yine de serseri oğlu doğadan böyle hediyeler aldı - gençliği o kadar
gelecek vaatlerle doluydu ki - çocukluğu o kadar ihtişamlı bir rüyayla parladı ki?"

"Evet," dedi Harley, çok yumuşak bir sesle, "mümkün - ve hepsi tek bir
mezarda gömülebilir!"

Kontes irkildi ve elini Harley'in omzundan çekti.

Leydi Lansmere'in yüzü ifade olarak o kadar da çeşitli değildi.
Bu haliyle, yüz hatları açısından, oğluna pek benzemiyordu. Yüz hatları hafifçe kartal gibiydi - görünüşe belli bir ihtişam veren
o kemerin kaşları: ağzının etrafındaki çizgiler
alışılmış bir şekilde katı ve sıkıştırılmıştı. Yüzü, büyük bir duygu
geçirmiş ve onu bastırmış birinin yüzüydü. Güzelliğinin karakterinde hala hatırı sayılır bir resmi ve hatta
münzevi bir şeyler vardı;--havasında ve giyiminde. Size eski bir Gotik barones, yarı şatelaine, yarı rahibe fikrini
aktarmış olabilirdi; bir bakışta etrafındaki aydınlık dünyada yaşamadığını ve modayı ve düşünce tarzını küçümsediğini
anlatırdınız; yine de
bütün bu katılığa rağmen hala insan bağlarını ve insan sevgilerini
bilmiş bir kadının yüzüydü. Ve şimdi, Harley'in sessiz, hüzünlü alnına uzun süre baktığında, bir annenin yüzüydü.

Uzun bir duraklamadan sonra, "Tek bir mezar," dedi. "Ve sen o zamanlar sadece bir
çocuktun, Harley! Böyle bir anı seni bugüne kadar etkileyebilir mi? Bu
pek mümkün değil; bana göre bu, erkek hayatının gerçekleri dahilinde değil -- ama bir kadınınki olabilir."

"İnanıyorum ki," dedi Harley, yarı kendi kendine konuşarak, "içimde çok fazla kadın var. Belki de çok yalnız yaşayan ve erkeklerin nesnelerini umursamayan erkekler, sizin cinsiyetiniz gibi, izlenimlere karşı inatçı hale gelirler. Ama
ah," diye haykırdı yüksek sesle ve aniden yüz ifadesi değişerek, "ah, en
sert ve en soğuk adam bile benim gibi hissederdi, eğer onu tanısaydı - onu sevseydi. Daha önce tanıştığım hiçbir kadına benzemiyordu.
Başka bir kürenin parlak ve görkemli yaratığı! Bu dünyaya indi ve öldüğünde onu kararttı. Çabalamanın bir faydası yoktu.
Anne, çelik zırh giymiş babalarımızın sahip olduğu kadar cesaretim var. Savaşta ve çöllerde cesaret ettim - insana ve vahşi
hayvana karşı - fırtınaya ve okyanusa karşı - doğanın kaba güçlerine karşı - her zamanki gibi korkunç tehlikeler hacı veya Haçlı cesur olmaktan mutluluk duydu.
Ama o tek anıya karşı cesaret! Hayır, bende hiç yok!"

"Harley, Harley, kalbimi kırıyorsun," diye haykırdı Kontes, ellerini sıkarak.

"Bu şaşırtıcı," diye devam etti oğlu, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
belki de onun haykırışını duymamıştı--"evet, gerçekten, bu
şaşırtıcı, gördüğüm ve konuştuğum binlerce kadını düşündüğümde, onun gibi bir yüz hiç görmedim--bu kadar tatlı bir ses hiç duymadım.
Ve tüm bu yaşam evreni bana tek bir bakış ve tek bir ton veremez ki
beni insan ayrıcalığına geri döndürebilir--aşk. Eh, eh, eh, hayatın başka şeyleri de var--Şiir ve Sanat hâlâ yaşıyor--cennet hâlâ gülümsüyor
ve hâlâ ağaçlar sallanıyor. Beni kendi yolumda mutluluğa bırak."

Kontes cevap vermek üzereydi ki, kapı aceleyle açıldı ve
Lord Lansmere içeri girdi.

Kont, Kontes'ten birkaç yaş büyüktü, ancak sakin yüzü
daha az yıpranma ve aşınma gösteriyordu; hayırsever, nazik bir yüz--hiçbir
egemen zeka belirtisi olmadan, ancak hoş hatlarında hiçbir
duygu eksikliği yoktu. Uzun boylu değildi, dikti ve bir sonuç havası vardı--biraz kendini beğenmiş, ancak iyi huyluydu. _Büyük Senyör_'ün kendini beğenmişliği, taşrada çok yaşamış olan--iradesi nadiren tartışılmış ve önemi o kadar hissedilmiş ve kabul edilmişti ki, kendisi de farkında olmadan tepki veriyordu; mükemmel bir adamdı; ama
Kontesin yüksek kaşlarına ve koyu gözlerine baktığında, ikisinin nasıl bir araya geldiğine biraz şaşırdın ve
ortak söylentiye göre, birliktelikte bu kadar mutlu yaşadılar.

"Ho, ho! Sevgili Harley," diye bağırdı Lord Lansmere, ellerini çok memnun bir şekilde ovuşturarak. "Az önce Düşesi ziyaret ettim."

"Ne Düşesi, sevgili babam?"

"Neden, annenin kuzeni, kesinlikle - Knaresborough Düşesi, beni memnun etmek için onu ziyaret etmeye tenezzül ettin; ve
Leydi Mary'ye hayran olduğunu duyduğuma çok sevindim--"

"Çok soylu ve oldukça da yüksek burunlu," diye cevapladı Harley. Sonra
annesinin acı çektiğini ve babasının da şaşkın göründüğünü fark ederek, ciddi bir şekilde ekledi, "Ama yakışıklı, kesinlikle. "

"Pekala, Harley," dedi Kont, kendine gelerek, "Düşes, serbestçe konuşmak için bağlantımızdan yararlanarak, bana Leydi Mary'nin de senden daha az etkilenmediğini ima etti; ve konuya gelirsek, evlenmeyi düşünmen gerektiğini kabul ettiğin için, bundan daha arzu edilir bir
birlik bilmiyorum. Ne diyorsun, Catherine?"

"Dük, Gül Savaşları'ndan önce tarihte yer alan bir aileden geliyor," dedi Leydi Lansmere, kocasına karşı saygılı bir tavırla;
"ve onun tarihinde tek bir skandal veya armasında tek bir leke bile olmadı. Ama sevgili Lordumun Düşes'in ilk teklifi yapmaması gerektiğini düşündüğünden eminim - bir arkadaşa ve akrabaya bile?"

"Neden, biz eski kafalı insanlarız," dedi Kont, biraz utanarak,
"ve Düşes dünyalı bir kadın."

"Umarım," dedi Kontes yumuşak bir şekilde, "kızı değildir."

"Diğer tüm kadınlar maymuna dönüştürülse bile Leydi Mary ile evlenmezdim," dedi Lord L'Estrange, kasıtlı bir hararetle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kont, "bu ne kadar sıra dışı bir dil!
Ve neden, efendim?"

HARLEY.--"Söyleyemem--bu durumlarda neden diye bir şey yoktur. Ama sevgili babacığım, bana sadık kalmıyorsun."

LORD LANSMERE.--"Nasıl?"

HARLEY.--"Siz ve Leydim, evlenmemi istiyorsunuz - size itaat etmek için elimden geleni yapacağıma söz veriyorum; ancak bir şartla - kendim seçeceğim ve
bu konuda zaman ayıracağım. Her iki taraf da kabul etti. Bunun üzerine, Lord Hazretleri -aslında öğleden önce, hiçbir hanımın soğuk sarı ve nemli turuncu çiçekleri titremeden düşünemeyeceği bir saatte-
Lord Hazretleri gidiyor, diyorum, ve zavallı Leydi Mary ile değersiz oğlunuzu karşılıklı bir hayranlığa bağlıyor -ki ikimiz de bunu hiç hissetmedik. Affedersiniz, babacığım -ama bu ciddi. Tekrar sözünüzü talep edeyim -kendim için tam seçim
ve Gül Savaşları'na hiçbir atıf yok. Bakirenin yanağındaki Tevazu ve Aşk arasındaki gül savaşı gibi ne savaş!"

LADY LANSMERE.--"Kendin için tam bir seçim, Harley--öyle olsun. Ama biz de
bir koşul koyduk--Öyle değil mi, Lansmere?"

KONTAK (şaşkın).--"Eh--öyle mi? Elbette yaptık."

HARLEY.--"Neydi?"

LADY LANSMERE.--"Lord Lansmere'in oğlu ancak bir beyefendinin
kızı ile evlenebilir."

KONT.--"Elbette--elbette."

Kan Harley'in güzel yüzüne hücum etti ve sonra aniden onu
solgunlaştırdı.

Pencereye doğru yürüdü--annesi onu takip etti ve tekrar elini omzuna koydu.

"Zalimdin," dedi nazikçe ve fısıldayarak, elin dokunuşu altında irkilerek.
Sonra, ona boş bir şaşkınlıkla bakan Kont'a döndü--(Lord Lansmere'in oğlunun Kontes tarafından mütevazı bir şekilde belirtilen rütbenin altında biriyle evlenebileceği hiç aklına gelmemişti)--Harley elini uzattı ve yumuşak,
kazandırıcı tonuyla, "Bana karşı her zaman çok nazik ve çok hoşgörülü oldun; Bencil alışkanlıklarımı feda edip, sizin bu kadar sıcak bir şekilde beslediğiniz bir dileği yerine getirmem adil. Ben de sizinle aynı fikirdeyim, ırkımız içimde kapanmamalı --_Noblesse oblige_. Ama
biliyorsunuz ki ben her zaman romantiktim; ve evlendiğim yeri sevmeliyim --ya da sevmesem bile, karımın bir zamanlar verebileceğim tüm sevgiye layık olduğunu hissetmeliyim. Şimdi, annemin kullandığı belirsiz 'centilmen' kelimesine gelince --farklı dudaklarda farklı anlamlara gelen bir kelime-- itiraf ediyorum ki
dünyanın 'mükemmel züppeliği'nde yetişen genç hanımlara karşı bir önyargım var, tıpkı bizim rütbedeki centilmenlerin kızlarının çoğunlukla olduğu gibi. Bu nedenle, bu 'centilmen' kelimesinin en özgür yorumunu istiyorum. Ve bu gelinin babasının doğumunda, alışkanlıklarında ve eğitiminde hiçbir aşağılık veya iğrençlik olmadığı sürece, ikinizin de daha fazlasını talep etme konusunda anlaşacağınızı umuyorum - ne unvanlar ne de soyağacı."

"Unvanlar, hayır - kesinlikle," dedi Leydi Lansmere; "onlar beyefendi yapmaz."

"Kesinlikle hayır," dedi Kont. "En iyi ailelerimizin çoğunun unvanı yoktur."

"Unvanlar - hayır," diye tekrarladı Leydi Lansmere; "ama atalar - evet. "

"Ah, annem," dedi Harley, en hüzünlü ve sessiz gülümsemesiyle, "asla
anlaşamayacağımız kaderimiz. Irkımızın ilki her zaman en çok
gurur duyduğumuz kişidir; ve dua edin, onun hangi ataları vardı? Güzellik, erdem,
tevazu, zeka - bunlar bir adam için yeterince asalet değilse, o bir
ölüye köledir."

Bu sözlerle Harley şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"Kendin söyledin, '_Noblesse oblige_," dedi Kontes, onu eşiğe kadar takip ederek; "ekleyecek başka bir şeyimiz yok."

Harley hafifçe omuzlarını silkti, annesinin elini öptü,
pencerenin yanında uyuklayan Nero'ya ıslık çaldı ve yoluna devam etti.

"Gerçekten gelecek hafta yurtdışına mı gidiyor?" dedi Kont.

"Öyle diyor."

"Korkarım Leydi Mary için hiçbir şans yok," diye devam etti Lord Lansmere,
hafif ama hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Onu büyüleyecek kadar zekası yok. O, Harley'e layık değil," dedi gururlu anne.

"Seninle benim aramda," diye karşılık verdi Kont, biraz çekinerek, "Zekâsının ona
ne faydası olduğunu anlamıyorum. Üç krallığın en aptalı bile olsa, bundan daha huzursuz ve
işe yaramaz olamazdı. Ve çocukken ne kadar
hırslıymış! Catherine, bazen onu neyin değiştirdiğini bildiğini düşünüyorum."

"Ben! Hayır, sevgili Lordum, bu tür
talihli gençlerde yeterince yaygın bir değişikliktir; hayata girdiklerinde,
uğraşacakları pek az şey kaldığını görürler. Harley fakir bir adamın oğlu olsaydı, farklı olabilirdi."

"Ben de Harley ile aynı servete doğdum," dedi Kont kurnazca,
"ve yine de kendimi eski İngiltere'ye faydalı biri olarak görüyorum."

Kontes fırsatı değerlendirdi, Lord'una iltifat etti ve konuyu değiştirdi.

BÖLÜM XVII.

Harley gününü her zamanki gibi dağınık, tembel bir şekilde geçirdi - en sevdiği kulübün
sessiz köşesinde yemek yedi - kulübe alınmayan Nero,
sabırla kapının dışında onu bekledi. Yemek bittikten sonra, köpek ve adam, kalabalığa eşit derecede kayıtsız, Londra Şiiri'ni anlayabilen birkaç kişi için, ölü yaşlı dünyanın kalıntılarının sağlayabileceği en yüce ihtişam ve keder çağrışımlarına sahip olan o ana caddede ağır ağır yürüdüler - bir zamanlar Whitehall avlusu olan, İskoçya kraliyet ailesinin ikamet ettiği sarayın
yerini terk etti--dar bir boğazdan geçerek,
Edward the Confessor'un Fatih'in uğursuz ziyaretini kabul ettiği eski Thorney adasına ulaştı--ve bir kez daha Manastır ve Westminster Salonu'nda genişledikten sonra, mütevazı geçitler ve aşağılık geçitler arasında dünyevi ihtişamın tüm anıları gibi
kendini kaybetti.

Böyle düşündü Harley L'Estrange--kendi etrafındaki gerçek dünyadan daha az, kendi yalnız ruhunun çağrıştırdığı imgelerden--Köprü'ye ulaştığında ve donuk cansız gemiyi, bir zamanlar İngiltere'nin antik Senyörlüğü'nün yaldızlı gemileriyle
gürültülü ve parıldayan "Sessiz Yol"da uyurken gördü.

Audley Egerton'un, tartışmadan en iyi şekilde bir mola çalabileceğini hesapladığı bir saatte, L'Estrange ile buluşmak için o köprüyü atadığı yerdi. Harley, eşitlerinin tüm tatil yerlerine karşı titiz bir nefret beslediği için, Bellamy'nin kalabalık bölgelerinde arkadaşını aramayı reddetmişti.

Harley'in gözü, köprüden geçerken, köşelerden birinde taşların üzerinde oturan, yüzü elleriyle
örtülü hareketsiz bir figüre takıldı. "Ben bir heykeltıraş olsaydım," dedi kendi kendine, "_Üzüntü_ fikrini iletmek istediğimde o görüntüyü
hatırlardım!" Bakışlarını kaldırdı ve biraz önünde, geçidin ortasında, Audley Egerton'ın dik ve sağlam figürünü gördü.
Ay ışığı, güçlü halk adamının bronzlaşmış yüzünde tam olarak parlıyordu - düşünce ve özen çizgileriyle ve yoğun bir özdenetimin canlı ama soğuk ifadesiyle.

"Ve oraya baktığımda," diye devam etti Harley'in monologu, "granitten _Dayanıklılık_ fikrini yontmak istediğimde o formu hatırlamalıyım."

"Demek geldin, hem de tam zamanında," dedi Egerton, kolunu Harley'in koluna geçirerek. HARLEY.--"Tabii ki zamanında, çünkü zamanınıza saygı duyuyorum ve sizi uzun süre alıkoymayacağım. Sanırım bu gece konuşacaksınız."

EGERTON.--"Konuştum."

HARLEY (ilgiyle).--"Ve iyi, umarım."

EGERTON.--"Etkili bir şekilde, sanırım, çünkü yüksek sesle tezahürat aldım, ki bu
her zaman başıma gelmez."

HARLEY.--"Ve bu sana zevk verdi mi?"

EGERTON (bir an düşündükten sonra).--"Hayır, en ufak bir zevk bile vermedi."

HARLEY.--"Peki, seni bu hayata bu kadar bağlayan şey nedir - sürekli
zorluk, sürekli savaş - daha zevkli yeteneklerin uykuda, tüm
daha sert olanlar uyandırılmış, eğer ödülleri bile (ve bunların en iyisinin
alkış olduğunu düşünüyorum) seni memnun etmiyorsa?"

EGERTON.--"Ne?--adet."

HARLEY.--"Şehit!"

EGERTON.--"Sen söylüyorsun. Ama kendine dön; o zaman, gelecek hafta
İngiltere'den ayrılmaya karar verdin."

HARLEY (huysuzca).--"Evet. Herkesin bu kadar
aktif, benim bu kadar
nesnesiz olduğu bir başkentteki bu hayat, beni düşük bir ateş gibi kemiriyor. Burada hiçbir şey
eğlendirmiyor, hiçbir şey ilgimi çekmiyor, hiçbir şey rahatlatmıyor ve teselli etmiyor. Ama
çok geç olmadan, Geçmişi büyük bir mücadeleye dönüştürmeye ve insanların doğal dünyasına
geçirmeye kararlıyım. Kısacası, evlenmeye karar verdim."

EGERTON.--"Kiminle?"

HARLEY (ciddi bir şekilde).--"Hayatım üzerine yemin ederim ki, sevgili dostum, sen büyük bir
filozofsun. Tam da soruyu sordun. Görüyorsun ya, bir
rüyayla evlenemem; ve rüyalardan bu 'kimi' nerede bulabilirim?"

EGERTON.--"Onu aramıyorsun."

HARLEY.--"Hiç aşk arar mıyız? Hiç beklemediğimiz bir anda karşımıza çıkmaz mı? İlham perisine ilham vermek gibi değil midir? Hangi şair
oturur ve 'Bir şiir yazacağım' der? Hangi adam dışarı bakar ve 'Aşık olacağım' der? Hayır! Mutluluk, büyük Alman'ın bize söylediği gibi, 'tanrıların koynundan aniden düşer;' aşk da öyle."

EGERTON.--"Horace'daki eski dizeyi hatırlarsınız: 'Hayatın gelgiti akıp giderken,
kaba adam kıyıda oturup sığlığı bekler.'"

HARLEY.--"Birkaç hafta önce tesadüfen aklınıza gelen ve
daha önce yarı yarıya düşündüğüm bir fikir, o zamandan beri beni rahatsız ediyor.
Eğer
tatlı huyları ve henüz
oluşmamış adil zekası olan bir çocuk bulabilseydim ve onu idealime göre yetiştirebilseydim. Hala birkaç yıl
bekleyecek kadar gencim ve bu arada çok üzücü bir şekilde
istediğim şeyi elde etmiş olacağım - hayatta bir amaç."

EGERTON.--"Sen her zaman bir romantizm çocuğusun. Ama ne--"

Burada bakan, Audley'nin varlığına ihtiyaç duyulması halinde köprüde onu aramasını söylediği Avam Kamarası'ndan gelen bir haberci tarafından kesildi--

"Efendim, muhalefet, bir bölünme çağrısı yapmak için
Kamara'nın zayıflığından yararlanıyor. Bay---- zaman kazanmak için konuşmak üzere görevlendirildi, ama onu
dinlemiyor."

Egerton aceleyle Lord L'Estrange'a döndü, "Görüyorsun ya, beni şimdi mazur görmelisin. Yarın iki günlüğüne Windsor'a gitmem gerekiyor; ama
döndüğümde buluşacağız."

"Önemli değil," diye cevapladı Harley; "Ben senin tavsiyelerinin dışındayım, ey pratik sağduyulu adam. Ve eğer," diye ekledi Harley, şefkatli ve kederli bir tatlılıkla--"Eğer seni anlayamayacağın şikayetlerle rahatsız ediyorsam, bu sadece eski okul çocuğu alışkanlıklarındandır. Sana güvenmemek benim için sorun değil."

Egerton'ın eli arkadaşının elini sıkarken titredi; ve tek kelime etmeden
aniden uzaklaştı. Harley birkaç saniye hareketsiz kaldı,
derin ve sessiz bir hayale daldı; sonra köpeğini çağırdı ve Westminster'a doğru geri döndü.

Hareketsiz Umutsuzluk figürünün oturduğu köşeyi geçti.
Ama figür şimdi ayağa kalkmıştı ve korkuluğa yaslanıyordu.
Efendisinin önündeki köpek yalnız vücudun yanında durdu ve onu şüpheli bir şekilde kokladı.

"Nero, efendim, buraya gel," dedi Harley.

"Nero," Helen'in babasının arkadaşının köpeğini çağırdığı isimdi. Ve bu ses, Leonard'ı ürküttü, kalbi hasta bir şekilde taşa yaslandı. Başını kaldırdı ve Harley'in yüzüne
hüzünlü, hevesli bir şekilde baktı. Helen'in tarif ettiği o parlak, berrak, ama bir o kadar da garip bir şekilde derin ve dalgın gözler, onun gözleriyle buluştu ve onları zincirledi. Çünkü L'Estrange da durdu; çocuğun yüzü ona yabancı değildi. Kendisine dikilmiş sorgulayıcı bakışa karşılık verdi ve öğrenciyi kitap tezgahının yanında tanıdı.

"Köpek oldukça zararsız, efendim," dedi L'Estrange gülümseyerek.

"Ve siz ona Nero diyorsunuz?" dedi Leonard, hala yabancıya bakarak.

Harley sorunun anlamını yanlış anladı.

"Nero, efendim; ama o, Romalı isminin kanlı eğilimlerinden uzak." Harley tam gidecekken, Leonard tereddütle,

"Affedersiniz, ama Kaptan Digby'nin çocuğu adına boşuna aradığım kişi siz olabilir misiniz?" dedi.

Harley aniden durdu. "Digby!" diye haykırdı, "nerede? Beni
kolayca bulabilirdi. Ona bir adres verdim."

"Ah, Tanrıya şükür," diye haykırdı Leonard. "Helen kurtuldu; o
ölmeyecek;" ve gözyaşlarına boğuldu.

Birkaç dakika ve birkaç kelime Harley'e eski asker arkadaşının yetiminin durumunu açıklamaya yetti. Ve Harley kısa süre sonra genç acı çekenin odasında durdu, yanan şakaklarını göğsüne yasladı ve onu duyan kulaklara, mutlu bir
rüyadaymış gibi, "Rahatlat, rahatlat; baban hala içimde yaşıyor." diye fısıldadı.

Ve sonra Helen gözlerini kaldırarak, "Ama Leonard benim kardeşim--kardeşimden daha fazla--ve bir babanın bakımına benden daha çok ihtiyacı var." dedi.

"Şşş, şşş, Helen. Kimseye ihtiyacım yok--şimdi hiçbir şeye!" diye haykırdı Leonard; ve gözyaşları kendi elini tutan küçük eline doğru fışkırdı.

BÖLÜM XVIII.

Harley L'Estrange, insan yaşamımızın romantik ve şiirsel tarafına ait olan her şeyin derinden etkilediği bir adamdı. Kaderin fırtınaları arasında yan yana duran bu iki doğa çocuğu arasındaki bağları öğrendiğinde, kalbi uzun yıllardır olduğundan daha derinden etkilendi. O kasvetli tavan aralarında, mütevazı banliyölerin dumanı ve pis kokusuyla gölgelenmiş -aşağıda ve etraflarında en sert ve en basmakalıp biçimleriyle iş günü dünyası- zihin ve kalp arasındaki tüm birlikten çıkan o ilahi şiiri tanıdı. Burada, kaba saba pazarlık masasında (mürekkebi henüz kurumamış), genç güreşçinin şöhret ve ekmek için yazdığı yazılar vardı; orada, diğer tarafta bölme, o bayağı şiltede, çocuğun tek tesellisi -kalbini canlı ölümlü şefkatle ısıtan her şey. Bir tarafta duvar, hayal dünyası; diğer tarafta bu keder ve aşk dünyası. Ve her ikisinde de, eşit derecede yüce bir ruh--bencil olmayan

Adanmışlık--"üzüntü küremizden uzak bir şey."

Helen'in yatağının yanından ayrılırken Leonard'ı takip ettiği odaya baktı.
Masadaki elyazmalarını fark etti ve onları işaret ederek,
nazik bir şekilde, "Ve bunlar askerin yetimini desteklediğin emekler mi?--kendin asker, zorlu bir savaşta!" dedi.

"Savaş kaybedildi--onu destekleyemedim," diye cevapladı Leonard,
kederli bir şekilde.

"Ama onu terk etmedin. Pandora'nın kutusu açıldığında, derler ki
Umut en son kaldı--"

"Yanlış, yanlış," dedi Leonard; "bir putperestin düşüncesi. Umut'un arkasında kalan tanrılar vardır: Minnettarlık, Sevgi ve Görev."

"Sizinki sıradan bir doğa değil," diye haykırdı Harley hayranlıkla, "ama bunu bundan sonra daha derinden söylemeliyim; şu anda doktora acele ediyorum; onunla birlikte döneceğim. O zavallı çocuğu bu alçak, sıkışık
havadan mümkün olan en kısa sürede çıkarmalıyız. Bu arada, eski masalı reddetmenizi nitelendirmeme izin verin. Minnettarlık, Sevgi ve Görevin insanda kaldığı her yerde, bana inanın ki Umut da oradadır, çoğu zaman görünmez olsa da, daha asil tanrıların koruyucu kanatlarının arkasına gizlenmiş olsa da."

Harley bunu, tüm odaya bir parlaklık
yayan o harikulade gülümsemesiyle söyledi ve gitti. Leonard, kirli pencereye doğru yavaşça yürüdü; ve çatıların üzerinde solukça parlayan
yıldızlara doğru bakarak mırıldandı, "Ey sen,
Her Şeyi Gören ve Her Şeye Merhametli!--şimdi, bilgi rüyalarım bazen Cenneti karartmış olsa da,
Sen'in orada olduğundan hiç şüphe etmediğimi düşünmek beni ne kadar da rahatlatıyor--bulutun arkasında olsan da, aynı şekilde aydınlık ve ebedi!" Böylece, birkaç dakika sessizce dua etti--sonra
Helen'in odasına geçti ve hareketsizce onun yanında oturdu, çünkü uyuyordu.
Harley bir doktorla geri döndüğünde Helen uyandı ve sonra Leonard,
kendi odasına döndüğünde, kağıtları arasında Bay Dale'e yazdığı mektubu gördü; ve "Mesleğimi utandırmama gerek yok--artık dilenci olmama gerek yok," diye mırıldanarak, mektubu mumun
ateşine tuttu. Ve bunu söylerken ve yanan çıra yere düşerken, son zamanlardaki endişeli duyguları sırasında hissedilmeyen keskin açlık, bağırsaklarını kemiriyordu. Yine de açlık, kendisinden daha asil bir duyguya yenik düşmüş olan o asil gurura ulaşamıyordu ve tekrarlarken gülümsedi, "Hayır dilenci! Korumaya yemin ettiğim hayat kurtuldu. Kadere karşı bir kez daha Adam'ın yüzünü kaldırabilirim."

XIX. BÖLÜM.

Birkaç gün sonra, temiz bir havaya taşınan ve ilk doktorun tavsiyesi
altında olan Helen, tüm tehlikeden kurtulmuştu.

Harley'in her gün genç sorumluluğunun iyileşmesini izlemek için gittiği Norwood'un vahşi fundalıklarına bakan pencereleri olan güzel, müstakil bir kulübeydi - hayatta bir amaç çoktan bulunmuştu.
Daha iyi ve daha güçlü hale geldikçe, onu kolayca konuşmaya ikna etti ve onu hoş bir şaşkınlıkla dinledi. Çocuksu yüreği ve kadınsı hissiyat, nadir karşıtlığı ve birleşimiyle onu çok etkiledi.
Kulübeye yerleştirmek konusunda ısrar ettiği Leonard, Helen'in iyileşmesi kesinleşene kadar gönüllü olarak orada kalmıştı. Sonra, Lord L'Estrange'ın kulübeden ayrılmasına bir gün kala yanına geldi ve sessizce, "Şimdi, Lordum, Helen güvende ve artık bana ihtiyacı kalmadığına göre, artık sizin bağışınızla emekli olamam. Londra'ya dönüyorum." dedi.

"Sen benim ziyaretçimsin - emeklim değil, aptal çocuk," dedi Harley, o vedada konuşan gururu çoktan fark etmişti; "Bahçeye gel ve konuşalım."

Harley küçük çimenlikte bir banka oturdu; Nero ayaklarının dibine çömeldi; Leonard yanında duruyordu.

"Öyleyse," dedi Lord L'Estrange, "Londra'ya döneceksin! Ne yapmalı?"

"Kaderimi yerine getir."

"Ve bu?"

"Tahmin edemiyorum. Kader, hiçbir ölümlünün asla kaldıramayacağı bir perde olan İsis'tir."

"Büyük şeyler için doğmuş olmalısın," dedi Harley aniden. "İyi yazdığından eminim. Tutkuyla çalıştığını gördüm. Yazmaktan
daha iyi ve çalışmaktan daha iyi, asil bir kalbin ve
gururlu bir bağımsızlık arzusun var. El yazmalarını veya daha önce basmış olduğun herhangi bir kopyasını bana göster. Tereddüt etme--sadece bir okuyucu olmanı istiyorum. Bir patron gibi davranmıyorum; nefret ettiğim bir kelime."

Leonard'ın gözleri aniden nemlenen gözlerinin arasından parladı. Portföyünü çıkardı, Harley'in yanındaki bankın üzerine koydu ve sonra bahçenin
uzağına doğru yavaşça yürüdü. Nero ona baktı ve
sonra ayağa kalkıp yavaşça onu takip etti. Çocuk çimlere oturdu ve
Nero donuk başını şairin gürültülü kalbine yasladı.

Harley önündeki çeşitli kağıtları aldı ve
rahatça okudu. Kesinlikle bir eleştirmen değildi. Kendisini neyin memnun ettiğini veya neyin rahatsız ettiğini analiz etmeye alışkın değildi; ancak algıları hızlıydı ve zevki mükemmeldi. Okurken, her zaman çok içten bir şekilde ifadeli olan yüzü, bazen şüphe, bazen hayranlık sergiliyordu. Kısa süre sonra çocuğun yazılarındaki zıtlıktan etkilendi; hayal gücüyle spor yapan parçalarla düşünceyle boğuşan parçalar arasındaki. İlkinde, genç şair kendi bireyselliğinin çok farkında değildi. Hayal gücü, acı çektiği sahnelerden uzakta ve yükseklerde, mutlu altın yaratımların bir cenneti ortasında
coşuyordu. Ama sonuncusunda, DÜŞÜNEN tek başına ve kederli bir şekilde duruyordu, sıkıntılı bir kederle, baktığı
zor dünyayı sorguluyordu. Düşüncedeki her şey huzursuzdu,
karmaşalıydı; fantezideki her şey dingin ve huzurluydu. Deha iki şekle bölünmüş gibiydi; biri kanatlarını gökyüzünün yıldızlı
çiyleri arasında yıkıyordu; diğeri ıssız ve sınırsız kumların arasında "hüzünlü, yavaş" bir şekilde dolaşıyordu. Harley kağıdı yavaşça bıraktı ve bir süre düşündü. Sonra ayağa kalktı ve Leonard'a doğru yürüdü, çocuğa yaklaşırken yüzüne yeni ve daha derin bir ilgiyle baktı.

"Makalelerinizi okudum," dedi, "ve onlarda iki adam gördüm,
esas olarak farklı iki dünyaya ait."

Leonard irkildi ve mırıldandı, "Doğru, doğru!"

"Sanırım," diye devam etti Harley, "bu adamlardan biri ya diğerini yok edecek ya da ikisi tek bir varoluşta birleşip uyum sağlayacak. Şapkanı al, seyisimin atına bin ve benimle Londra'ya gel; yolda sohbet ederiz. Bak, inanıyorum ki sen ve ben şu konuda hemfikiriz, her asil ruhun ilk amacı bağımsızlıktır. Sana yardım etmeyi tek başıma üstlendiğim şey bu bağımsızlıktır; ve bu en gururlu adamın bile utanmadan alabileceği bir hizmettir."

Leonard gözlerini Harley'e doğru kaldırdı ve o gözler minnettar gözyaşlarıyla
yüzdü; ama kalbi cevap veremeyecek kadar doluydu.

"Ben," dedi Harley, yola çıktıklarında, "genç bir adamın şiir yazdığı için başka hiçbir şeye uygun olmadığını düşünenlerden değilim,
ve şair ya da yoksul olması gerektiğini düşünenlerden değilim. Sizde
iki adam olduğunu söylemiştim, bana göre, İdeal dünyanın adamı, Gerçek dünyanın adamı. Bu adamların her birine ayrı bir kariyer önerebilirim. Birincisi, belki de daha caziptir. Devletin çıkarı, elde edebileceği
tüm yetenek ve çalışkanlığı hizmetine çekmektir; ve
kendi ülkesinde özgür bir ülkenin her vatandaşı, hizmet almaktan
gurur duymalıdır. Bakan olan ve yeteneği teşvik ettiği bilinen bir arkadaşım var - Audley Egerton. Ona sadece şunu söylemek zorundayım, 'Hükümet ona ne verirse onu hükümete geri ödeyecek genç bir adam var;' ve yarın maddi olarak bağımsız bir şekilde yükseleceksin ve
talih ve itibara ulaşmak için güzel fırsatlarla. Bu bir
teklif, buna ne diyorsun?"

Leonard, Audley Egerton ile yaptığı görüşmeyi ve
rahibin uzattığı taç parçasını acı acı düşündü. Başını salladı ve şöyle cevap verdi:

"Aman Tanrım, bu kadar nezaketi nasıl hak ettim? Bana ne istersen onu yap; ama eğer seçeneğim varsa, kendi çağrımı takip etmeyi tercih ederim.
Beni alevlendiren hırs bu değil."

"Öyleyse, diğer teklifi dinleyin. Egerton'dan daha az yakın olduğum ve armağan olarak verecek hiçbir şeyi olmayan bir arkadaşım var. Şüphesiz duymuş olduğunuz bir edebiyatçıdan bahsediyorum - Henry Norreys - ve kitapçıda okuduğunuzu gördüğünde size ilgi duyduğunu söyleyebilirim. Sık sık, edebiyatın bir meslek olarak yanlış anlaşıldığını ve diğer mesleklere gösterilen aynı özen ve aynı ihtiyatla doğru bir şekilde takip edildiğinde, en azından bir yeterliliğin her zaman elde edilebileceğini söylediğini duydum. Ancak yol uzun ve sıkıcı olabilir - ve düşünceden başka bir güce yol açmaz; nadiren servete ulaşır; ve _ün_ kesin olsa da, şairlerin hayalini kurduğu _Ün_ çok az kişinin payına düşer. Bu yola ne diyorsun?"

"Efendim, karar veriyorum," dedi Leonard kararlı bir şekilde; ve sonra genç yüzü coşkuyla aydınlanarak haykırdı, "Evet, eğer dediğiniz gibi, içimde iki adam varsa, hissediyorum ki, tamamen mekanik ve pratik dünyaya mahkûm olsam, biri diğerini gerçekten yok ederdi. Ve fatih daha kaba ve daha sert olurdu. Bırakın, üzerimden belirsiz ve biçimsiz bir şekilde uçup gitmiş olsalar da, güneş ışığına doğru yükselen o fikirleri takip edeyim. İster servete ister şöhrete yol açsınlar, en azından beni yukarılara taşıyacaklar! Bilginin kendisi için istiyorum - güç değilse ne umrumda!"

"Yeter," dedi Harley, genç arkadaşının patlamasına memnun bir şekilde gülümseyerek. "Sen nasıl karar verirsen öyle kararlaştırılır. Ve şimdi, küstahça olmasa da, sana birkaç soru sormama izin ver. Adınız Leonard Fairfield mi?"

Çocuk derin bir şekilde kızardı ve onaylarmış gibi başını eğdi.

"Helen senin kendi kendini yetiştirmiş olduğunu söylüyor; gerisi için beni sana yönlendiriyor - belki de, senin, benim tahmin ettiğim gibi, mütevazı bir doğumdan geldiğini söylerse, seni daha az - hatta daha fazla - takdir edeceğimi düşünüyor."

"Benim doğumum," dedi Leonard yavaşça, "çok - çok - mütevazı."

"Fairfield ismi bana yabancı değil. O isimde biri vardı
Lansmere'deki bir aileye gelin gitti--bir Avenel ile evlendi--" diye devam etti
Harley--ve sesi titredi. "Yüz ifaden değişti. Ah, annenin adı Avenel olabilir miydi?"

"Evet," dedi Leonard, dişlerinin arasından. Harley elini çocuğun omzuna koydu. "O zaman, gerçekten, senin üzerinde bir hakkım var--o zaman, gerçekten, biz
arkadaşız. O aileden herhangi birine hizmet etme hakkım var."

Leonard şaşkınlıkla ona baktı--"Çünkü," diye devam etti Harley, kendine gelerek, "her zaman aileme hizmet ettiler; ve Lansmere'e dair anılarım, çocuksu olsa da, silinmez." Kelimeler kapanırken atını mahmuzladı ve yine uzun bir duraklama oldu; ama o zamandan sonra
Harley, Leonard'la her zaman yumuşak bir sesle konuşurdu ve sık sık ona
ciddi ve nazik gözlerle bakardı.

Merkezi ama modası geçmemiş bir sokaktaki bir eve vardılar.
Tek kelimeyle ciddi ve korkunç görünümlü bir uşak kapıyı açtı;
hayatının tamamını yazarlarla geçirmiş bir adam. Zavallı şeytan, gerçekten de
erken yaşlanmıştı! Dudaklarındaki özen ve alnındaki ihtişam--hiçbir ölümlünün
kalemi tarif edemez!

"Bay Norreys evde mi?" diye sordu Harley.

"Evde--arkadaşlarının yanında, efendim," diye cevapladı adam,
görkemli bir şekilde; ve bir Dangeau'nun adımlarıyla
bir Montmorenci'yi _Louis'in huzuruna davet ederek koridorda yürüdü le Grand_.

"Kal--bu beyefendiyi başka bir odaya götür. Önce kütüphaneye
gideceğim; Beni bekle, Leonard." Adam başını salladı ve Leonard'ı
yemek odasına götürdü. Sonra kütüphanenin kapısının önünde durup,
bir an dinledikten sonra, sanki ilham veren bir ruh halini bozmaktan korkar gibi,
çok yumuşak bir şekilde açtı. Harley tarifsiz bir iğrenmeyle,
önden itti ve aniden içeri girdi. Geniş bir odaydı, yerden tavana kadar kitaplarla kaplıydı.
Tüm masalarda kitaplar vardı--tüm sandalyelerde kitaplar. Harley, Raleigh'in Dünya Tarihi'nin bir sayfasına oturdu ve haykırdı:

"Sana bir hazine getirdim!"

"Nedir o?" dedi Norreys, iyi huylu bir şekilde, masasından başını kaldırarak.

"Bir zihin!"

"Bir zihin!" diye yankılandı Norreys, belirsiz bir şekilde. "Kendininki mi?"

"Pooh--Hiçbiri yok--Sadece bir kalbim ve bir hayal gücüm var. Dinle:
kitap tezgahında kitap okurken gördüğümüz çocuğu hatırlıyor musun? Onu senin için yakaladım ve sen onu bir adam olarak eğiteceksin. Onun geleceğiyle en sıcak şekilde ilgileniyorum --- çünkü ailesinden bazılarını tanıyordum -- ve o aileden biri
benim için çok değerliydi. Paraya gelince, onun bir şilini bile yok ve o da senden veya benden
bir şilin bile bedava kabul etmezdi. Ama o
çalışmak için cesur bir yürekle geliyor --ve çalışmak için onu sen bulmalısın." Harley sonra
hızla arkadaşına Leonard'a yaptığı iki teklifi ve
Leonard'ın seçimini anlattı.

"Bu çok iyi vaat ediyor; Edebiyat için bir adamın güçlü bir mesleği olmalı
tıpkı hukuk için olması gerektiği gibi--istediğin her şeyi yapacağım."

Harley uyanık bir şekilde ayağa kalktı--Norreys'in elini içtenlikle sıktı--aceleyle
odada dışarı çıktı ve Leonard'la birlikte geri döndü.

Bay Norreys genç adama dikkatle baktı. Doğal olarak yabancılara karşı tavrında
samimi olmaktan çok sertti--bu konuda, çoğu şeyde olduğu gibi, zavallı serseri Burley'le tezat oluşturuyordu. Ama insan çehresini iyi yargılıyordu ve Leonard'ınkini beğeniyordu. Bir duraklamadan sonra elini uzattı. "Efendim," dedi, "Lord L'Estrange bana edebiyata bir meslek olarak girmek ve şüphesiz onu bir sanat olarak incelemek istediğinizi söyledi. Bu konuda size
yardımcı olabilirim ve bu arada siz de bana yardım edebilirsiniz. Bir katip istiyorum, size o yeri teklif ediyorum. Maaş, bana vereceğiniz hizmetlere
orantılı olacak. Evimde sizin emrinizde bir odam var. Londra'ya ilk geldiğimde, sizin yaptığınızı duyduğum aynı seçimi yaptım. Dünyevi bir bakış açısıyla bile, seçimimden pişmanlık duymam için hiçbir nedenim yok. Bana ihtiyaçlarımdan daha büyük bir gelir sağladı. Başarımı, tüm mesleklere uygulanabilir olan şu ilkelere bağlıyorum: 1. Asla dehaya güvenmemek -- emekle elde edilebilecek şeyler için; 2. Asla anlamak için çalışmadığımız bir şeyi öğretmeyi iddia etmemek; 3. Asla sözümüzü, yerine getirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmadığımız bir şeye bağlamamak. bu kurallar, edebiyat, bir adam mesleğini bununla karıştırmadığı sürece,
ve iyi bir tavsiye altında, tüm mesleklerin gerektirdiği
doğal güçlerin ön disiplininden geçecektir,
diğerleri kadar iyi bir çağrıdır. Bunlar olmadan bir ayakkabı boyacısı sonsuz derecede daha iyidir."

"Oldukça mümkün," diye mırıldandı Harley; "ama sizin düsturlarınızdan hiçbirine uymayan
büyük yazarlar olmuştur."

"Muhtemelen büyük yazarlar, ama çok da kıskanılmayacak adamlar. Lordum, Lordum,
bana getirdiğin öğrenciyi bozma." Harley gülümsedi ve
ayrılışını yaptı ve Genius'u Sağduyu ve Deneyimle okulda bıraktı.

BÖLÜM XX.

Leonard Fairfield yoksulluk, ihmal, açlık ve korkunç cazibelerle belirsiz bir şekilde mücadele ederken, Randal Leslie'nin açılış günü parlaktı ve
yukarı doğru yolu pürüzsüzdü. Kesinlikle hiçbir genç,
yetenekli ve hırslı, daha adil bir himaye altında hayata giremezdi;
popüler ve enerjik bir devlet adamının,
bir siyasi eserin parlak yazarının bağlantısı ve açıkça favorisi, onu hemen
kendi başına bir yere
yükseltmişti -- rütbenin veya servetin tek başına tanıdık bir pasaport için yeterli olmadığı en yüksek çevrelerde kabul görmüş ve kur yapılmıştı --yukarıdaki çevreler kendilerini şekillendiriyordu--güç çevreleri--bilgiyi artırmanın ve dünyayı zamanında öğrenmenin her kolaylığıyla
kendisinin konuşmasıyla kabul edilmiş ustalar--Randal'ın sadece
doğrudan ilerlemesi gerekiyordu ve başarı kesindi. Fakat onun kıvrımlı ruhu
kendi iyiliği için entrika ve entrikadan zevk alıyordu. Entrika ve entrikada
şöhret olmasa bile talihe giden daha kısa yollar görüyordu. Onu rahatsız eden günahı aynı zamanda onun
engelleyici zayıflığıydı. O arzulamadı--o _imrendi_. Frank Hazeldean'dan çok daha yüksek bir sosyal konumda olmasına rağmen, eski okul arkadaşının
dünyasal beklentilerine rağmen, Frank Hazeldean'ı kendisinden aşağıda tutan şeyleri arzuluyordu--boş neşelerini, dikkatsiz zevklerini, gençliğini boşa harcamasını arzuluyordu. Bu yüzden Randal da Audley Egerton'ın ününü arzulamaktan çok Audley Egerton'ın zenginliğini ve ihtişamını, prenslik harcamalarını ve Grosvenor Meydanı'ndaki
CastleRent'ını arzuluyordu. Doğumunun talihsizliği, bu iki talihe de bu kadar yakın olmasıydı - o düşmüş hanedanın gelecekteki reisi olan Leslie'nin talihi - hatta Hazeldean'ın talihi bile, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, eğer Squire'ın oğlu olmasaydı, Randal'ın Hazeldean'lardan gelen soyu, bu geniş toprakların kendisine devredilmesi gereken kişi olarak kendini gösteriyordu. Audley Egerton ile yakın temas kuran gençlerin çoğu, o şahsiyete karşı belli bir sadık ve hayranlık dolu, hatta çok şefkatli bir saygı hissederdi. Çünkü Egerton'da görkemli bir şey vardı - gençleri yöneten ve büyüleyen bir şey. Kararlı cesareti, enerjik iradesi, neredeyse görkemli cömertliği, neredeyse katı olan kişisel zevk ve alışkanlıklarındaki sadelikle tezat oluşturuyordu - en çok hürmetten bıkmış kadınları bile büyüleme ve en inatçı erkekleri bile öğüt vermeye ikna etme konusundaki nadir ve görünüşte bilinçsiz gücü - hepsi pratik adamı genellikle ideal olanla sınırlı olan büyülerle donatmaya hizmet ediyordu. Ama gerçekten de Audley Egerton bir İdealdi - Pratik olanın ideali. Basit, kaba, hantal, küçük işlerin bürokratik makinesi değil, güçlü bir sağduyuya sahip, esnek olmayan enerjiden ilham alan ve belirli dünyevi amaçlara yönlendirilen bir adam. Ahlaksız ve yozlaşmış bir hükümet biçiminde, eski bir monarşi veya bozulmuş bir cumhuriyet altında, Audley Egerton çok tehlikeli bir vatandaş olabilirdi; çünkü hırsı çok kararlıydı ve amaçlarına yönelik görüşü çok açıktı. Ancak İngiltere'deki kamusal yaşamda, gerçekten hırslı bir adamı onurlandırmaya zorlayan bir şey var, tabii ki gözleri Randal Leslie'ninki gibi sarı ve eğik değilse. İngiltere'de bir beyefendi olmak çok gereklidir. Ve bu nedenle Egerton kesinlikle bir beyefendi olarak kabul edildi. Diğer konularda en ufak bir gurur duymadan, görünürde çok az duyarlılıkla, ona beyefendi noktasından dokunun ve hiç kimse bu kadar hassas ve gururlu olamaz. Randal onu daha fazla gördükçe ve ruh hallerini ev casusunun vaşak gözleriyle izledikçe, bu sert mekanik adamın melankoli, hatta kasvet nöbetlerine maruz kaldığını fark edebiliyordu ve bunlar uzun sürmese de, alışılmış soğukluğunda bile hafızasının derinliklerinde sıkıştırılmış, gizli, acı verici bir şeyin kanıtı vardı. Bu, minnettar bir kalbin nazik duygularını ilgilendirirdi. Ancak Randal bunu yalnızca kendisine kazanç sağlayabilecek bir sırrın ipucu olarak algıladı ve izledi. Çünkü Randal Leslie, Egerton'dan nefret ediyordu; ve ondan daha da fazla nefret ediyordu çünkü tüm kitap bilgisine ve kendi yeteneklerine olan kibrine rağmen, patronunu hor göremiyordu - çünkü patronunu henüz sadece bir araç veya basamak taşı yapmayı başaramamıştı - çünkü Egerton'ın keskin gözünün kurnaz kalbini gördüğünü düşünüyordu, hatta bakan, sanki derin bir küçümsemeyle, protejeye yardım ederken bile. Fakat bu son şüphe yersizdi. Egerton, Leslie'nin yozlaşmış ve hain doğasını fark etmemişti. Onu belli bir mesafede tutmasının başka nedenleri de olabilirdi, fakat Randal'ın kendisine karşı hislerini sorgulamak veya ona bu kadar çok şey borçlu olan birinin samimiyetinden şüphe etmek için çok az araştırdı. Fakat Randal'ın Egerton'a karşı hislerini en çok üzen şey, ikincisinin, Randal'ın bakanın vasiyetinden, Rood'lu Leslie'lerin yoksul varisinin aç gözlerinde parlayan o servetten bekleyecek hiçbir şeyi olmadığı şeklindeki iğrenç duyuruyu bir kereden fazla tekrarlayıp dayattığı dikkatli ve kasıtlı açık sözlülüğüydü. Öyleyse, Egerton servetini kime devretmeyi düşünebilirdi? Frank Hazeldean'dan başka kime. Yine de Audley yeğenine o kadar az dikkat ediyordu ki - ona o kadar kayıtsız görünüyordu ki, bu varsayım ne kadar doğal olursa olsun, şüpheye açık görünüyordu. Randal'ın kurnazlığı
şaşkındı. Bu arada, kendisi servet için Egerton'a ne kadar az güvenebilirse, Frank'i Hazeldean'ın mirasından
kovma olasılığını o kadar çok düşündü - en azından kısmen, tamamen olmasa da. Randal'dan daha az entrikacı, kurnaz ve pişmanlık duyan biri için
Leslie her geçen gün daha da fazla, böyle bir proje en çılgın yanılgı gibi görünürdü. Ancak bu genç adamın bilgiyi güce dönüştürme ve
başkalarındaki tüm zayıflıkları incelemeyi kendi amaçlarına tabi kılma biçiminde korkutucu bir şey vardı. Kendini Frank'in güvenine iyice
kazdı. Frank aracılığıyla Squire'ın düşünce ve mizacının tüm tuhaflıklarını öğrendi ve
babanın mektuplarındaki her kelimeyi iyice düşündü,
oğul bunları yavaş yavaş arkadaşının hain gözlerine gösterme alışkanlığı edindi. Randal, Squire'ın mülk sahipleri arasında çok yaygın olan ve onun sıcak babacan sevgisine karşıt olarak çağrılabilecek iki özelliğe sahip olduğunu gördü. İlk olarak, Squire mülküne
sanki canlı bir şeymiş ve kendi kanından ve canından bir parçaymış gibi düşkündü; ve
Frank'e savurganlık günahı üzerine verdiği derslerde, Squire
her zaman şu zaafı dile getirirdi:--"Müsrif birinin eline geçerse mülkün hali ne olacaktı? Hiç kimse Hazeldean'dan ördek ve ördek yapmamalıydı; Frank buna dikkat etsin," vb. İkinci olarak, Squire sadece topraklarına düşkün değildi, aynı zamanda onları kıskanıyordu da -en şefkatli babaların bile bazen doğal mirasçılarına karşı beslediği o kıskançlık. Frank'in ölümüne güvenmesi fikrine tahammül edemiyordu; ve nadiren bir uyarı mektubunu Hazeldean'ın dahil olmadığı bilgisini tekrarlamadan kapatırdı; bu bilgiyi yaşamı boyunca ve ölümünde istediği gibi kullanabileceğini söylerdi. Bu tür dolaylı tehditler Frank'i korkutmaktan çok yaraladı ve üzdü; çünkü genç adam doğası gereği son derece cömert ve yüksek ruhluydu ve kendi çıkarlarına yönelik bu tür uyarılardan sonra her zaman biraz dikkatsizliğe daha meyilliydi, sanki bunların kendisini etkileyebilecek son tür başvurular olduğunu göstermek istercesine. Baba ve oğulun karakterine dair bu tür içgörülerin yardımıyla Randal, Hazeldean topraklarına ulaşma şansını aydınlatan gün ışığının parıltılarını gördüğünü düşündü. Bu arada, ne olursa olsun, kendi çıkarlarının, Squire'ı doğal varisinden uzaklaştırabilecek her şeyden kaybedemeyeceği ve büyük olasılıkla kazanabileceği ona apaçık görünüyordu. Buna göre, mükemmel bir incelikle olsa da, Frank'ı Squire'ı kızdırmak için en çok hesaplanmış aşırılıklara kışkırttı, bu arada daha çok karşı tavsiye veriyormuş gibi göründü ve düşüncesiz arkadaşını sürüklediği çılgınlıklardan hiçbirine katılmadı. Bunu yaparken esas olarak başkaları aracılığıyla çalıştı,
Frank'ı gençler için en tehlikeli olan her tanıdıkla tanıştırdı, ya
tedbire gülen zekâdan ya da "büyük beklentilere" sahip arkadaşların onayladığı faturalarda
çok güzel bir şekilde var olan sahte ihtişamdan.

Bakan ve himayesi altındaki kişi kahvaltıda oturmuşlardı, ilk önce gazeteyi okudular, son olarak mektuplarına göz attılar; çünkü Randal
birçok mektup alma onuruna erişmişti--ay, ve ayrıca, üç köşeli ve fantastik bir şekilde
kabartmalı notlar. Egerton bir
ünlem
di ve kağıdı bıraktı. Randal yazışmalarından başını kaldırdı. Bakan dalgın ... Uzun bir sessizlikten sonra, Egerton'ın gazeteye dönmediğini fark eden Randal, "Ehem--efendim, Frank Hazeldean'dan bir not aldım,
beni çok görmek istiyor; babası beklenmedik bir şekilde şehre geldi." dedi.

"Onu buraya getiren ne?" diye sordu Egerton, hala dalgın bir şekilde.

"Neden, zavallı Frank'in savurganlığıyla ilgili bazı belirsiz raporlar duymuş gibi görünüyor ve Frank onunla tanışmaktan korkuyor veya utanıyor."

"Ay--gençlikte savurganlık çok büyük bir kusur!--bağımsızlığı yok eder; geleceği mahveder veya köleleştirir. Büyük kusur--çok! Ve gençlik neden savurgan olsun ister? Sadece _olduğu_ için her şeye sahip değil midir? Gençlik gençliktir--daha neye ihtiyaç vardır?"

Egerton bunu söylerken ayağa kalktı, yazı masasına çekildi ve
sırayla yazışmalarını açtı. Randal gazeteyi aldı ve
bakanın haykırışını ve ardından gelen hayali neyin tetiklediğini tahmin etmeye çalıştı, ama boşuna.

Egerton aniden ve sertçe sandalyesinde döndü--"_Times_ ile işiniz bittiyse, onu buraya koyma nezaketini gösterin."

Randal itaat etmişti ki, sokak kapısının tıklatıldığı duyuldu ve
hemen Lord L'Estrange odaya girdi, her zamankinden biraz daha hızlı adımlarla ve biraz daha neşeli bir tavırla.

Audley'nin eli, sanki mekanik bir şekilde, gazetenin üzerine düştü--doğumlara, ölümlere ve evliliklere ayrılmış
köşelere düştü.
Randal yanında durdu ve not aldı; sonra, L'Estrange'a eğilerek odadan çıktı. "Audley," dedi L'Estrange, "Seni gördüğümden beri bir macera yaşadım--Geçmişi yeniden açan ve geleceğimi etkileyebilecek bir macera."

"Nasıl?"

"Öncelikle, Avenel'lerin bir akrabasıyla tanıştım."

"Gerçekten mi! Kim--Richard Avenel?"

"Richard--Richard--kim o? Hatırlıyorum; Amerika'ya giden vahşi çocuk; ama o zamanlar ben daha çocuktum."

"Richard Avenel'in şimdi zengin ve başarılı bir tüccar olduğu ve evliliğinin bu gazetede yer aldığı--saygın Bayan M'Catchley ile evli olduğu. Peki--bu ülkede--kim doğduğunda kendini övmeli?"

"Her zaman böyle demiyordun, Egerton," diye yanıtladı Harley, hüzünlü bir sitemle.

"Ve bunu şimdi, Bayan M'Catchley'e söylüyorum, L'Estranges'in varisine değil. Ama bunlardan daha fazlası yok--bu Avenel'ler."

"Evet, daha fazlası. Size onların bir akrabasıyla tanıştığımı söylüyorum--bir yeğeni--"

"Richard Avenel'in mi?" diye sözünü kesti Egerton; ve sonra halk arasında konuşmaya alışkın olduğu yavaş, kasıtlı, tartışmacı tonla ekledi.
"Tüccar Richard Avenel! Onu bir kez gördüm--küstah ve tahammül edilemez bir adam!"

"Yeğenin bu günahları yok. O, umut vaat eden, alçakgönüllülük ve yine de gurur dolu. Ve yüzü--ah, Egerton, onun _gözleri_ var."

Egerton cevap vermedi. Ve Harley devam etti--

"Onu senin bakımına vermeyi düşünmüştüm. Ona bakacağını
biliyordum."

"Yapacağım. Onu buraya getir," diye haykırdı Egerton hevesle. "Senin bir dileğine olan saygımı kanıtlamak için elimden gelen her şeyi yaptım."

Harley, arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Sana kalbimden teşekkür ediyorum; çocukluğumun Audley'i şimdi konuşuyor. Ama genç adam başka türlü karar verdi; ve onu suçlamıyorum. Hayır, zorlukla karşılaşırsa bağımlılıktan kaçabileceği
bir kariyer seçtiği için seviniyorum."

"Ve bu kariyer--"

"Mektuplar mı?"

"Mektuplar--Edebiyat!" diye haykırdı devlet adamı. "Dilencilik! Hayır, hayır,
Harley, bu senin saçma romantizmin."

"Dilencilik olmayacak ve benim romantizmim değil: çocuğun.
Onu rahat bırak, o benim bakımım ve sorumluluğum bundan böyle. O _onun_
kanından ve ben onun _onun_ gözlerine sahip olduğunu söyledim."

"Ama sen yurtdışına gidiyorsun; nerede olduğunu bana bildir; ona göz kulak
olacağım."

"Ve doğru bir hırsı yanlış bir hırsla mı bozacaksın? Hayır--kendini ilan edene kadar
onun hakkında hiçbir şey
öğrenemeyeceksin. Sanırım o gün gelecek."

Audley bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, "Belki de haklısın.
Sonuçta, dediğin gibi, bağımsızlık büyük bir lütuf ve benim hırsım
kendimi daha iyi veya daha mutlu kılmadı."

"Yine de, zavallı Audley'im, benden hırslı olmamı istiyorsun."

"Sadece teselli olmanı istiyorum," diye haykırdı Egerton tutkuyla.

"Öyle olmaya çalışacağım; ve seninkinden daha hafif bir çarenin yardımıyla. Maceramın geleceğimi etkileyebileceğini söyledim; beni sadece
bahsettiğim genç adamla değil, aynı zamanda en
sevecen çocukla -bir kızla- tanıştırdı."

"Bu çocuk da bir Avenel mi?"

"Hayır, o nazik kanlı bir asker kızı; o Yüzbaşı Digby'nin kızı, onun adına sizin himayenize dilekçe verdiğim kişi. O öldü ve ölürken benim adım dudaklarındaydı. Şüphesiz ki,
beni yetimhanesinin koruyucusu olarak görmek istiyordu. Öyle olacağım. En sonunda hayatta bir amacım var."

"Ama bu çocuğu gerçekten yurtdışına götürmeyi düşünüyor musun?"

"Ciddiyim."

"Ve onu kendi evinde mi barındıracaksın?"

"Bir yıl kadar daha çocukken. Sonra, gençliğe yaklaştığında, onu başka bir yere yerleştireceğim."

"Onu sevmeye başlayabilirsin. Seni seveceği açık mı? Minnettarlığı aşkla karıştırmamak mı? Çok tehlikeli bir deneyim."

"William the Norman'ınki de öyleydi - hala o William the Conqueror'dı. Sen
bana geçmişten uzaklaşmamı ve teselli olmamı emrediyorsun, ama sen
beni Slawkenbergius'un hikayesindeki katır kadar ilerlemekten alıkoymaya çalışıyorsun, senin
lanetli
konuşmalarınla, 'Aziz Nikolaos'un her adımında tökezleyerek. Bu gidişle, bütün geceyi-- _Mutluluğa_ girmekle geçireceğiz! Dinle,"
diye devam etti Harley, tüm hızıyla, vahşi, tuhaf mizaçlarından birine bürünerek. "İsrail'deki peygamber oğullarından biri, Ürdün Nehri yakınında odun keserken, baltası helv'i terk etti ve nehrin dibine düştü; bu yüzden onu tekrar almak için dua etti (bu sadece küçük bir istekti, dikkat edin); ve güçlü bir imana sahip olduğu için, baltayı helv'in ardından değil, helv'i baltanın ardından fırlattı. Şu anda iki büyük mucize görüldü. Balta suyun dibinden fışkırdı ve eski tanıdığı helv'e yapıştı. Şimdi, onu İlyas gibi ateşli bir arabayla Cennete götürmek isteseydi, Eyüp kadar zengin, Şimşon kadar güçlü ve Abşalom kadar güzel olsaydı, onu elde eder miydi, sence? Doğrusu, dostum, bundan çok şüphe ediyorum."

"Ne demek istediğini anlayamıyorum. Üzücü şeyler söylüyorsun."

"Buna engel olamam; bunun için Rabelais suçlanmalı. Kendisinden alıntı yapıyorum ve bu, Dileklerin Ölçülülüğü'ne ilişkin bölümlerin önsözünde bulunabilir. Ve 'balta açısından ılımlı dilekler' konusuyla ilgili olarak, Cennet'ten çok az şey istediğimi anlamanızı istiyorum. Sessiz
dereye saplanmış baltanın ardından sadece
helevi fırlatıyorum. Derinlere gömülmüş olan ve eksikliğinden dolayı Kutsal Nehir'in etrafındaki yoğun ormanların karardığı ve yıldızları bir an bile göremediğim silahın diğer yarısını istiyorum."

"Açık İngilizceyle," dedi Audley Egerton, "istiyorsun"--bir an durdu, şaşkın bir şekilde.

"Amacıma, irademe, eski karakterime ve Tanrı'nın bana verdiği doğaya ihtiyacım var. Benden düşen ruhumun yarısını istiyorum. Kaybolan sevgilerimin yerini alabilecek bir sevgi istiyorum. Sebep yok - baltayı fırlatıyorum."

BÖLÜM XXI.

Randall Leslie, Audley'den ayrıldıktan sonra Frank'in evine gitti ve genç muhafızla bir saat kadar görüştükten sonra Limmer'in oteline gitti ve Bay Hazeldean'ı sordu. Bay Hazeldean kahve odasına alındı, garson ise kartıyla yukarı kata çıkıp Squire'ın içeride olup olmadığını görmek için çıktı ve ayrıldı. _Times_ gazetesi masalardan birinin üzerinde yayılmış bir şekilde duruyordu ve Randal gazetenin üzerine eğilerek doğum, ölüm ve evlilikleri içeren sütuna dikkatle baktı. Ama
o uzun ve çeşitli listede, Bay Egerton'ın ilgisini
bu kadar çeken ismi tahmin edemedi.

"Sinir bozucu!" diye mırıldandı; "insanların sırlarından daha
yararlı bir güce sahip hiçbir bilgi yoktur."

Garson içeri girdiğinde döndü ve Bay Hazeldean'ın onu
görmekten
memnun olacağını söyledi.

Randal oturma odasına girdiğinde, Squire onunla el sıkışırken,
başka birini bekliyormuş gibi kapıya doğru baktı ve kapı kapandığında dürüst yüzü boş bir hayal kırıklığı ifadesi aldı ve
Randal'ın refakatsiz olduğunu gördü.

"Eh," dedi açıkça, "eski okul arkadaşınız Frank'in sizinle
olabileceğini düşünmüştüm."

"Onu henüz görmediniz mi, efendim?"

"Hayır, bu sabah şehre geldim; postanın dışında seyahat ettim; kışlasına gönderildim, ancak genç beyefendi orada uyumuyor - kendi dairesi var; bunu bana hiç söylemedi. Biz sıradan bir aileyiz, Hazeldeanlar - genç beyefendi; ve kendi oğlum tarafından karanlıkta bırakılmaktan nefret ediyorum."

Randal cevap vermedi, ama üzgün görünüyordu. Daha önce akrabasını hiç görmemiş olan Squire, kendisiyle, ailesinin sorunlarıyla bir bağlantısı olsa da, bir yabancıyı ağırlamanın nezaketsiz olduğu konusunda belirsiz bir fikre kapıldı ve bu yüzden iyi huylu bir şekilde devam etti.

"En sonunda sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Bay Leslie. Biliyor musunuz, umarım, damarlarınızda iyi Hazeldean kanı vardır?"

RANDAL (gülümseyerek).-- "Bunu unutmam pek mümkün değil; bu bizim
soyumuzun övünç kaynağı."

SQUIRE (içtenlikle).--"Tekrar el sıkışalım, oğlum. Bir
arkadaş istemiyorsun, çünkü üvey kardeşimin büyüğü seni yanına aldı; ama eğer istersen, Hazeldean Rood'dan çok da uzak değil. Babanla hiç geçinemiyorsun, oğlum--daha da yazık, çünkü sanırım ona mülkünün iyileştirilmesi konusunda bir iki ipucu verebilirdim. Eğer
o çirkin ortak alanları ekerse--karaçam ve köknar yakında kâra geçecek, efendim; ve
Rood civarında drenajı çok hoş karşılayacak bazı alçak araziler var."

RANDAL.--"Zavallı babam çok inzivaya çekilmiş bir hayat yaşıyor ve buna
şaşamazsın. Düşmüş ağaçlar hareketsiz yatıyor ve düşmüş aileler de öyle."

SQUIRE.--"Düşmüş aileler tekrar ayağa kalkabilir, düşmüş ağaçlar ise kalkamaz."

RANDAL.--"Ah, efendim, tek bir sahibinin tutumsuzluğunu ve savurganlığını onarmak için
genellikle nesiller boyu enerji gerekir."

SQUIRE (kaşlarını indirerek).--"Bu çok doğru. Frank çok
savurgan; bana da çok soğuk davranıyor--saat üçe doğru gelmiyor. Bu arada, sanırım sana nerede olduğumu söylemiştir, yoksa beni
nasıl buldun?"

RANDAL (isteksizce).--"Efendim, söyledi; ve açıkçası, henüz
ortaya çıkmamış olmasına şaşırmadım."

SQUIRE.--"Eh?"

RANDAL.--"Çok yakınlaştık."

SQUIRE.--"Bu yüzden bana bir mektup yazdı--ve buna sevindim. Üyemiz, Sir
John, bana çok zeki ve çok istikrarlı bir adam olduğunuzu söyledi. Ve
Frank, sizin yeteneklerinize sahip olamıyorsa, sizin ihtiyatlılığınıza sahip olmayı dilediğini
söylüyor. İyi bir kalbi var, Frank," diye ekledi baba, inatla.
"Ama, kahretsin, efendim, kendi babasını karşılamaya gelmemesine şaşırmadığınızı söylüyorsunuz!"

"Sevgili efendim," dedi Randal, "Frank'e Sir John ve diğerlerinden onun gidişatını duyduğunuzu ve mektuplarınıza verdiği cevaplardan
memnun olmadığınızı yazmışsınız."

"İyi."

"Ve sonra aniden şehre geldiniz."

"İyi."

"İyi. Ve Frank sizinle tanışmaktan utanıyor. Çünkü, dediğiniz gibi, savurgan davrandı ve haddini aştı; ve size olan saygımı ve kendisine olan büyük sevgimi bildiğinden, itirafını kabul etmeniz ve onu affetmeniz için sizi hazırlamamı istedi. Büyük bir özgürlük aldığımı biliyorum. Baba ile oğul arasına karışmaya hakkım yok; ama
lütfen--lütfen en iyisini kastettiğimi düşünün."

"Hıh!" dedi Squire, kendini çok yavaş toparlayarak ve belirgin bir acı
göstererek. "Frank'in gereğinden fazla harcadığını zaten biliyordum;
ama bence beni affetmeye hazırlamak için üçüncü bir kişiyi işe almamalıydı. (Affedersiniz--kusura bakmayın.) Ve eğer üçüncü bir kişi istiyorsa,
kendi annesi yok muydu? Ne şeytan!--(ateşlenerek)--ben bir
zorba mıyım--bir züppe--kendi oğlum benimle konuşmaktan mı korkuyor? Tanrım, ona
vereceğim?"

"Affedersiniz, efendim," dedi Randal, hemen o otorite havasını takınarak
üstün zekanın çok iyi taşıdığı ve mazur gösterdiği. "Ama
Frank'in bana olan güvenine karşı herhangi bir
kızgınlık
duymamanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Şu anda onun üzerinde etkim var. Onun savurganlığı hakkında ne düşünürseniz düşünün, onu birçok dikkatsizlikten ve birçok borçtan kurtardım - genç bir adam kendi yaşındaki birini, daha ciddi yılların en nazik dostundan bile çok daha kolay dinler. Gerçekten, efendim, hem sizin hem de Frank'in hatırına konuşuyorum. Onun üzerindeki etkimi sürdürmeme izin verin; ve bana duyduğu güven için onu suçlamayın. Hayır, bırakın, aksi takdirde hissedebileceği herhangi bir hoşnutsuzluğu yumuşattığımı düşünsün."

Randal'ın söylediklerinde o kadar çok sağduyu vardı ve nezaketi o kadar ilgisiz görünüyordu ki, Squire'ın doğuştan gelen kurnazlığı aldatıldı.

"Sen iyi bir genç adamsın," dedi, "ve sana çok minnettarım. Sanırım yaşlı kafaları genç omuzlara oturtmak diye bir şey yok;
ve sana söz veriyorum ki Frank'e öfkeli bir söz söylemeyeceğim. Cesaret edeyim, zavallı çocuk, çok dertli ve onunla el sıkışmak istiyorum. Bu yüzden,
içini rahatlat."

"Ah, efendim," dedi Randal, belirgin bir duyguyla, "oğlunuz sizi çok seviyor olabilir; ve sizin gibi nazik bir kalbin ona karşı uygun kararlılığı koruması zor görünüyor."

"Ah, yeterince kararlı olabilirim," dedi Squire--"özellikle onu
görmediğimde--yakışıklı bir köpek olduğu için--annesine çok benziyor--sizce de öyle değil mi?"

"Annesini hiç görmedim, efendim."

"Aman Tanrım! Harry'mi görmedin mi? Bir daha da görmedin; gelip bizi ziyaret etmelisin. Büyükannenizin küçükken çekilmiş bir resmi var, bir elinde
bir asa, diğer elinde bir demet zambak. Sanırım üvey
kardeşim gelmenize izin verir?"

"Elbette efendim. Şehirdeyken onu ziyaret etmeyecek misiniz?"

"Ben değil. Hükümetten bir şey beklediğimi düşünürdü.
Bakanların, üyeleri için oyumu istiyorlarsa biraz daha iyi davranmaları gerektiğini söyleyin.
Ama gidin. Frank'e her şeyin unutulduğunu ve affedildiğini söylemek için sabırsızlandığınızı görüyorum. Saat altıda gelip onunla burada yemek yiyin ve
paralarını cebine koymasına izin verin. Ah, onu azarlamayacağım."

"Neden, buna gelince," dedi Randal gülümseyerek, "Bence (beni hala affedin)
bu işi çok kolay almamalısınız; Tıpkı senin ona
yaklaşırken duyduğu doğal ve övgüye değer utançtan dolayı onu suçlamaman gerektiğini düşündüğüm gibi, aynı şekilde, bu utancı
azaltacak hiçbir şey yapmaman gerektiğini de düşünüyorum--bu onun üzerinde büyük bir engel. Ve bu nedenle,
eğer onun savurganlığı için ona kızmayı başarabilirsen,
bu iyi olacaktır."

"Bir kitap gibi konuşuyorsun ve ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Örneğin, onu ordudan alıp
taşraya yerleştirmekle tehdit edersen, bunun çok iyi bir etkisi olur."

"Ne! Eve gelip ailesiyle
yaşamayı bu kadar büyük bir ceza olarak mı düşünürdü?"

"Ben öyle demiyorum; ama doğal olarak Londra'ya çok düşkün. Bu yaşta ve
büyük mirasıyla, _bu_ doğal."

"Miras!" dedi Squire, asık suratla--"miras! Bunu
düşünmüyordur, umarım? Aman Tanrım, efendim, benim hayatım onunki kadar iyi. Miras!--elbette Casino mülkü ona ait;
ama geri kalanına gelince, efendim, ben ömür boyu kiracı değilim.
Hazeldean topraklarını istersem çiftçime bırakabilirim. Miras, gerçekten!"

"Sevgili efendim, Frank'in sizin ölümünüz üzerine hesap yapmak gibi doğal olmayan ve korkunç bir fikri
eğlenceli bulacağını ima etmek istemedim; ve tek yapmamız gereken onu mümkün olan en kısa
zamanda yabani yulaflarını ekmeye ikna etmek --evlenmek ve kırsala yerleşmek. Çünkü onun kasaba alışkanlıkları ve zevkleri kalıcı hale gelirse bin yazık olurdu--Hazeldean mülkü için kötü bir şey bu. Ve," diye ekledi Randal gülerek, "büyükannem bu soydan geldiği için tüm bu yere karşı bir ilgi duyuyorum. Öyleyse, sadece öfkeli görünmeye zorla kendini ve faturaları öderken biraz homurdan."

"Ah, ah, bana güven," dedi Squire, inatla ve çok değişmiş bir tavırla. "Bu ipuçları için sana çok minnettarım, genç akrabam." Ve
Randal'a uzatırken iri eli biraz titriyordu.

Limmers'ı terk eden Randal, St. James's-street'teki Frank'in odasına doğru acele etti.
"Sevgili dostum," dedi içeri girdiğinde, "babana meseleyi anlatmama izin vermen için seni ikna ettiğim için çok şanslıyım. Oldukça tutkulu olduğunu söyleyebilirsin; ama onu yatıştırmayı başardım. Borcunu ödemeyeceğinden korkmana gerek yok."

"Ben bundan hiç korkmadım," dedi Frank, rengi değişerek; "Sadece öfkesinden korkuyordum. Ama aslında, onun nezaketinden daha çok korkuyorum. Ne kadar da pervasız bir
köpek oldum! Ancak bu benim için bir ders olacak. Ve borçlarım
bir kez ödendiğinde, senin kadar tutumlu olacağım."

"Kesinlikle doğru, Frank. Ve aslında, baban toplamı öğrendiğinde, senin için çok
hoş olmayan bir tehditte bulunabileceğinden biraz korkuyorum."

"Bu ne?"

"Seni satmaya ve Londra'dan vazgeçmeye zorlar."

"Şeytan!" diye haykırdı Frank, hararetli bir vurguyla: "bu bana
çocukmuşum gibi davranmak olurdu."

"Neden, bu seni çok kırsal bir çevre olmayan çevrene oldukça gülünç gösterirdi. Ve sen, Londra'yı çok seven ve çok
moda olan."

"Bundan bahsetme," diye bağırdı Frank, odada büyük bir karmaşa içinde bir o yana bir bu yana yürürken.

"Belki de, genel olarak, borcunun tamamını hemen söylememek daha iyi olabilir. Eğer tutarın yarısını söylersen, baban seni bir nutukla serbest bırakırdı; ve gerçekten toplamın etkisinden titriyorum. "

"Ama diğer yarısını nasıl ödeyeceğim?"

"Ah, harçlığından tasarruf etmelisin; çok cömert bir harçlık; ve
esnaf da baskı yapmıyor."

"Hayır--ama lanet olası senet simsarları--"

"Her zaman genç bir adama beklentilerini yenile. Ve bir ofise girersem, sana her zaman yardım edebilirim, sevgili Frank."

"Ah, Randal, senin dostluğundan faydalanacak kadar kötü değilim,"
dedi Frank, sıcak bir şekilde. "Ama bana öyle geliyor ki, sonuçta, ve bir tür yalan, aslında, işlerimin gerçek durumunu gizliyor. Başkasından bu fikri dinlemezdim. Ama sen çok mantıklı,
nazik,
onurlu bir adamsın."

"Bu kadar iltifat dolu lakaplardan sonra, tavsiye verme sorumluluğundan
kaçıyorum. Ama kendi çıkarlarınız dışında, babanızın içine düştüğünüz tüm sıkıntının boyutunu bilmenin vereceği acıyı ondan kurtarmaktan mutluluk duyarım. Ve eğer bu sizin kenara çekilmeniz ve tehlikeden vazgeçmeniz ve diğer adamlar için güvenlik olmamanız anlamına geliyorsa, bu olabilecek en iyi şey olurdu. Gerçekten de, Bay Hazeldean'ın tek acı çeken olması ve sizin kendi yükünüzün yarısını taşımanız oldukça adil görünüyor."

"Öyle, Randal; daha önce aklıma gelmemişti. Senin fikrini alacağım; ve şimdi hemen Limmer'a gideceğim. Sevgili babam? Umarım
iyi görünüyordur?"

"Ah, çok. Soluk tenli Londralılara ne kadar da zıt! Ama bence akşam yemeğine kadar gitmeseniz iyi olur. Altıda sizinle buluşmamı istedi. Sizi biraz önce çağıracağım ve birlikte gidebiliriz. Bu, çok fazla gen ve kısıtlamayı önleyecektir. O zamana kadar hoşça kalın. Ha!--bu arada,
Sanırım yerinizde olsam, bu konuyu fazla ciddiye almazdım ve pişmanlık duymazdım. Görüyorsunuz, en iyi babalar bile oğullarını
ellerinin altında tutmayı severler, dedikleri gibi. Ve eğer siz de yaşınızda bağımsızlığınızı korumak istiyorsanız,
ve bir okul çocuğu gibi,
utanç içinde kırsala götürülüp gömülmek istemiyorsanız, biraz erkeksi tavırlar fena olmazdı. Bunun üzerinde düşünebilirsiniz."

Limmer'daki akşam yemeği olması gerekenden çok farklı geçti. Randal'ın sözleri derinlere işlemiş ve Squire'ın zihninde çok derin bir yer edinmişti; ve bu izlenim, Londra'ya gelirken sahip olduğu içten, bağışlayıcı, cömert dürtüyü yalanlayan tavrına belli bir soğukluk katıyordu ve Randal bile henüz
fısıldamadan atlatamamıştı. Öte yandan, hem samimiyetsizlik duygusundan hem de "şeyi fazla ciddiye almama" isteğinden utanan Frank, Squire'a kaba ve nankör göründü.

Akşam yemeğinden sonra, Squire mırıldanmaya ve gevelemeye başladı ve Frank renklendi ve büzüldü. İkisi de üçüncü bir kişinin varlığından rahatsız oldular; ta ki,
daha iyi bir amaca layık bir sanat ve hitapla, Randal buzları kendisi kırana ve daha önce koyduğu kısıtlamayı kaldırmayı başarana kadar,
en sonunda her biri, mahareti ve inceliği sayesinde meselelerin açık ve kısa bir şekilde açıklığa kavuşturulmasından içtenlikle memnundu.

Frank'in borçları, gerçekte, büyük değildi; ve yarısını adlandırdığında - utançla aşağı bakarak - Squire, hoş bir şekilde şaşırmıştı, oğlunun mükemmel kalbini hemen ona açacak olan cömert bir içtenlikle kendini ifade etmek üzereydi. Ancak Randal'ın uyarıcı bakışı
dürtüyü engelledi; ve Squire, söz verdiği gibi, hissetmediği bir öfkeyi taklit etmenin doğru olduğunu düşündü ve talihsiz tehdidi savuşturdu, "bir zamanlar ödeneğini aşmak çok iyiydi; ancak Frank, gelecekte, bir grup Londra köpekbalığı ve züppe tarafından sürüklenmekten daha fazla akıl göstermezse, orduyu kesip,
eve dönüp çiftçiliğe başlamalıydı."

Frank ihtiyatsızca haykırdı, "Ah, efendim, çiftçiliğe hiç ilgim yok. Ve
Londra'dan sonra, benim yaşımda, ülke korkunç derecede sıkıcı olurdu."

"Aha!" dedi Squire, çok sert bir şekilde--ve cebine parmaklarının çoktan saydıklarına eklemek için kaşındığı
birkaç ekstra banknotu geri koydu. "Ülke korkunç derecede sıkıcı, öyle mi?
Para oraya aptallıklara ve ahlaksızlıklara değil, dürüst
işçileri işe almaya ve ülkenin zenginliğini artırmaya gidiyor. Parayı bu şekilde harcamak hoşunuza gitmiyor: böyle görevlerle uğraşmanız üzücü."

"Sevgili babam--"

"Dilini tut, yavru köpek. Ah, cesaret edeyim de, benim yerimde olsaydın,
meşeleri keser, mülkü ipotek ederdin--satardın, bildiğim kadarıyla--her şey bir zar atışına dönüşür! Aha, efendim--peki, çok
peki--ülke korkunç derecede sıkıcı, öyle mi? Lütfen, şehirde kal."

"Sevgili Bay Hazeldean," dedi Randal, yumuşak bir sesle ve sanki ciddi olma tehlikesi olan bir şeyi şakaya çevirmek ister gibi, "aceleci bir ifadeyi bu kadar kelimesi kelimesine yorumlamamalısınız. Neden, Frank'i, kahyasına daha fazla kereste kesmesi için mektup yazan Lord A---- kadar kötü yaparsınız; ve kahya, 'Tüm arazide sadece üç tane işaret
direği kaldı,' diye cevap verdiğinde, '_Onlar_ büyümeyi bitirdiler, en azından - aşağı inin,' diye cevap yazdı. Lord A----'yi tanıyor olmalısınız, efendim; çok nüktedan; ve - Frank'in özel dostu."

"Özel dostunuz, Efendi Frank? Güzel dostlar!"--ve uşak, not defterini geçirdiği cebini kararlı bir tavırla ilikledi.

"Ama ben de onun dostuyum," dedi Randal, nazikçe; "ve ona uygun şekilde vaaz veriyorum, size söyleyebilirim." Sonra, sanki konuyu değiştirmek için hassas bir şekilde istekliymiş gibi, mahsuller ve kemik gübresi deneyi hakkında sorular sormaya başladı. Ciddi bir şekilde ve _zevkle_, ama yine de büyük bir pratik otoriteyi dinleyen birinin saygısıyla konuştu. Randal öğleden sonrasını konuyu tarım dergilerinden ve Parlamento raporlarından ezberlemekle geçirdi; ve tüm deneyimli okuyucular gibi, birkaç saatte, çalışmaya alışkın olmayan birçok kişinin bir yılda kitaplardan öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenmişti. Squire, genç bilginin bu tür konulara olan bilgisinden ve zevkinden
şaşırmış ve memnun olmuştu.

"Ama, şüphesiz," dedi zavallı Frank'e öfkeli bir bakış atarak, "içinizde iyi bir Hazeldean kanı var ve bir fasulyeyi bir şalgamdan ayırt edebilirsiniz."

"Neden, efendim," dedi Randal, safça, "kendimi kamusal yaşam için eğitiyorum; ve bir kamu adamı, ülkesinin tarımını
çalmazsa ne işe yarar?"

"Doğru - değeri ne? Bu soruyu, saygılarımla, üvey kardeşime sor. Geçen gece malt vergisiyle ilgili ne konuştu, emin olun!"

"Bay Egerton'ın aklına o kadar çok şey geldi ki, ne kadar önemli olursa olsun, bir konu hakkında bilgi eksikliğini mazur görmeliyiz. Güçlü
duyusuyla, er ya da geç o bilgiyi edinmeli; çünkü
güçten hoşlanıyor; ve efendim, bilgi güçtür!"

"Çok doğru; çok güzel bir söz," dedi zavallı Squire, şüphelenmeden,
Randal'ın gözleri Bay Hazeldean'ın açık yüzüne takılıp sonra üzgün ve sıkılmış
görünen Frank'e baktığında.

"Evet," diye tekrarladı Randal, "bilgi güçtür;" ve başını akıllıca salladı,
şişeyi ev sahibine uzatırken.

Yine de, ertesi sabah Salon'a dönmeyi planlayan Squire, Frank'ten veda ettiğinde, kalbi oğluna ısındı: ve Frank'in üzgün bakışlarına daha da fazla. Randal'ın ilk başta ve kendi huzurunda yabancılaşmayı fazla zorlama politikası yoktu.

"Zavallı Frank'le konuş -şimdi nazikçe, efendim- yap," diye fısıldadı, Squire'ın sulu gözlerini gözlemleyerek, pencereye doğru hareket ederken.

Squire itaat etmekten mutluluk duydu--oğluna elini uzattı, "Sevgili
oğlum," dedi, "orada, endişelenme--pshaw!--önemsiz bir şeydi sonuçta. Daha fazla düşünme."

Frank elini tuttu ve aniden kolunu babasının geniş omzuna doladı.

"Ah, efendim, çok iyisin--çok iyisin." Sesi öyle titriyordu ki
Randal telaşlandı, yanından geçti ve ona anlamlı bir şekilde dokundu.

Squire oğlunu kalbine bastırdı--kalbi o kadar büyüktü ki
geniş örtüsünün altındaki tüm genişliği dolduruyor gibiydi. "Sevgili Frank," dedi yarı ağlayarak, "para değil; ama,
görüyorsun ya, zavallı anneni çok üzüyor; gelecekte dikkatli olmalısın;
ve, kahretsin, oğlum, bir gün hepsi senin olacak; sadece bunun üzerinden hesap yapma; buna dayanamam - gerçekten dayanamam."

"Hesapla!" diye bağırdı Frank. "Ah, efendim, bunu düşünebiliyor musun?"

"Bay Hazeldean ile tam bir uzlaşmaya varmanızda ufak bir rolüm olduğu için çok mutluyum," dedi Randal, genç adamlar otelden
yürürken. "Sizin cesaretinizin kırıldığını gördüm ve ona sizinle
nazik bir şekilde konuşmasını söyledim."

"Öyle mi? Ah, anlatması gerektiğine üzüldüm."

"Kişiliğini o kadar iyi biliyorum ki," dedi Randal, "kendimi
her zaman aranızdaki şeyleri olması gerektiği gibi tutabileceğime övünüyorum. Ne kadar da
mükemmel bir adam!"

"Dünyanın en iyi adamı!" diye haykırdı Frank, içtenlikle; ve sonra aksanı düşerken, "ama onu kandırdım. Geri dönmeyi çok istiyorum--"

"Ve ona istediğinden iki kat fazla para vermesini söyle. O, onu kabul etmek için bu kadar şefkatli göründüğünü düşünürdü.
Hayır, hayır, Frank; biriktir--bir kenara koy--tasarruf et; ve sonra ona
kendi borçlarının yarısını ödediğini söyle. Bunda yüce bir şey var."

"Öyleyse öyle. Kalbin kafan kadar iyi. İyi geceler."

"Bu kadar erken mi eve gidiyorsun? Hiç sözün yok mu?"

"Tutacağım bir söz yok."

"O zaman iyi geceler."

Ayrıldılar ve Randal şık kulüplerden birine girdi. Üç dört gencin (Tanrı bilir nasıl
en muhteşem tarzda yaşayan genç oğullar) hâlâ şarap içtiği bir masaya yaklaştı.

Leslie bu beyefendilerle pek ortak noktası yoktu; ama Audley Egerton'ın kendisine verdiği çok mükemmel bir dünyevi öğüt sonucunda, doğasını onlara uygun hale getirmeye zorladı. "Züppelerin sana
züppe demesine asla izin verme," dedi devlet adamı. "Birçok zeki adam
hayatında başarısızlığa uğrar, çünkü iyi konuşulan
bir kelimenin bile
şakşakçılarını_ güldürebileceği aptal adamlar onu alay konusu yapar. Ne olursan ol,
çoğu okuyan adamın kusurundan kaçın: tek kelimeyle, züppe olma!"

"Hazeldean'dan yeni ayrıldım," dedi Randal, "ne kadar iyi bir adam!"

"Başkent," dedi Saygıdeğer George Borrowwell. "Nerede o?"

"Neden, odasına gitti.
Babasıyla, tam bir kaba saba taşra beyefendisiyle küçük bir olay yaşadı. Eğer gidip ona eşlik ederseniz veya
kendi evinden biraz daha canlı bir yere
götürürseniz bu bir hayırseverlik eylemi olur."

"Ne! Yaşlı beyefendi onunla mı dalga geçiyordu?--korkunç bir utanç!
Neden,
Frank pahalı biri değil ve çok zengin olacak--ha?"

"Muazzam bir mülk," dedi Randal, "ve üzerinde ipotek yok; tek oğlu," diye ekledi, arkasını dönerek.

Bu genç beyefendiler arasında nazik ve çok hayırsever bir fısıltı duyuldu ve hemen hepsi ayağa kalkıp Frank'in evine doğru yürüdüler.

"Kama ağacın içinde," dedi Randal kendi kendine, "ve ağaç kabuğuyla odun arasında
bir boşluk var."

BÖLÜM XXII.

Harley L'Estrange, Norwood'daki kulübedeki kafesli pencerenin yanında Helen'in yanında oturuyor. Çocuğun yüzünde canlanan sağlık var ve gülümseyerek dinliyor, çünkü Harley Leonard'dan övgüyle bahsediyor ve Leonard'ın geleceğinden umutla bahsediyor. "Ve böylece," diye devam etti, "önceki sıkıntılarından kurtulmuş, mesleğinde mutlu ve seçtiği kariyeri sürdürürken, onu terk etmekle yetinmeliyiz, sevgili çocuğum."

"Bırak onu!" diye haykırdı Helen ve yanağındaki gül soldu.

Harley onun duygularını görmekten hiç de memnun değildi.

Eğer kalbi şefkate daha az duyarlı olsaydı, hayal kırıklığına uğrardı.

"Senin için zor, Helen," dedi, "seni sana kardeş gibi
olan birinden ayırmak. Bunu yaptığım için benden nefret etme. Ama
kendimi senin koruyucun olarak görüyorum ve evin henüz benim olmalı. Bu bulut ve sis diyarından
gidiyoruz, yaz dünyasına doğru gidiyoruz.
Bu seni tatmin etmiyor. Ağlıyorsun, çocuğum; kendi dostun için yas tutuyorsun, ama babanınkini unutma. Yalnızım ve çoğu zaman üzgünüm,
Helen; beni rahatlatmayacak mısın! Elimi sıkıyorsun, ama
bana gülümsemeyi de öğrenmelisin. Sen Yorgancı olmak için doğdun. Yorgancılar
egoist değildir; "Teselli ettiklerinde her zaman neşelidirler."

Harley'in sesi o kadar tatlıydı ve sözleri çocuğun kalbine o kadar işledi ki, başını kaldırıp saf alnını öperken yüzüne gülümsedi.
Ama sonra Leonard'ı düşündü ve kendini o kadar yalnız, o kadar çaresiz hissetti ki gözyaşları tekrar fışkırdı. Bunlar kurumadan önce, Leonard içeri girdi ve karşı konulamaz bir dürtüye uyarak,
kollarına atladı ve başını omzuna yaslayarak hıçkırdı,
"Senden gidiyorum, kardeşim, üzülme, beni özleme."

Harley çok duygulanmıştı; kollarını kavuşturdu ve ikisini de sessizce düşündü,
ve kendi gözleri nemliydi. "Bu kalp," diye düşündü, "kazanmaya değer!"

Leonard'ı bir kenara çekti ve fısıldadı: "Onu sakinleştir, ama cesaretlendir ve destekle. Seni bir arada bırakıyorum; "Daha sonra bahçede yanıma gel."

Leonard'ın Harley'e katılması yaklaşık bir saat sürdü.

"Onu terk ettiğinde ağlamıyor muydu?" diye sordu L'Estrange.

"Hayır; tahmin ettiğimizden daha fazla sabrı var. Tanrı bilir o sabrı benimkini nasıl destekledi. Ona sık sık yazacağıma söz verdim."

Harley çimenlikte iki adım attı ve sonra Leonard'a geri dönerek, "Sözünü tut ve ilk yıl sık sık yaz, sonra yazışmaları yavaş yavaş bırakmanı rica edeceğim." dedi.

"Bırak!--Ah, Tanrım!"

"Bak genç dostum, bu güzel zihni tamamen Geçmişin üzüntülerinden
uzaklaştırmak istiyorum. Helen'in aniden değil, adım adım yeni bir hayata girmesini istiyorum. Şimdi birbirinizi seviyorsunuz, iki çocuk gibi - kardeş gibi. Ama daha sonra, teşvik edilirseniz, sevgi aynı olur mu? Ve gençliğin dünyaya özgür ve önlenemez doğal duygularıyla açılması ikiniz için de daha iyi değil mi?"

"Doğru! Ve o benden çok üstün," dedi Leonard kederle.

"Senin hırsında başarılı olan hiç kimse ondan üstün değildir, Leonard. İnan bana, o değil!"

Leonard başını iki yana salladı.

"Belki de," dedi Harley, gülümseyerek, "Ben senin benden üstün olduğunu hissediyorum. Gençlik kadar yüksek bir avantaj ne olabilir ki? Belki de seni kıskanabilirim. Bundan sonra onun koruyucusu ve koruyucusu olacak birini sevmeyi öğrenmesi iyi olur. Yine de, eğer kalbi seninle dolu olacaksa, benden nasıl gerektiği gibi hoşlanabilir?"

Çocuk başını eğdi; ve Harley konuyu değiştirmek ve
harflerden ve şandan bahsetmek için acele etti. Sözleri anlamlıydı ve sesi
ateşleyiciydi; çünkü çocukluğunda şöhret tutkunuydu; ve
Leonard'ınkinde, kendi sesi ona yeniden canlanmış gibi görünüyordu. Ancak şairin kalbi
hiç yankılanmadı--birdenbire boş ve ıssız göründü. Yine de Leonard ay ışığında geri döndüğünde kendi kendine mırıldandı, "Garip--garip--çok
sıradan bir çocuk, bu aşk olamaz! Bana sevecek başka ne kaldı ki?"

Ve böylece Helen ile sık sık durduğu köprüde durdu,
ve ona bir yuva veren koruyucusunu bulmuştu--kendisine bir kariyer. Ve hayat çok uzun görünüyordu ve şöhret sadece kasvetli bir
hayaletti. Cesaret, Leonard! Bunlar kalbin acılarıdır,
bilge ve eleştirmenin tüm emirlerinden daha fazlasını sana öğretir.

Başka bir gün ve Helen, hayalperest ve düş gören koruyucusuyla
İngiltere kıyılarını terk etmişti. Hikayemiz yeniden açılmadan önce yıllar geçecek. Hayat, gördüğümüz
tüm biçimlerde yolculuğuna devam ediyor. Ve Squire çiftçilik yapıyor ve
avlanıyor; ve papaz vaaz veriyor, azarlıyor ve yatıştırıyor. Ve Riccabocca
Machiavelli'sini okuyor ve İnsanlar ve Devletler hakkında ahlak dersi verirken iç çekiyor ve gülümsüyor. Ve Violante'nin koyu gözleri parlaklıklarında daha derin ve daha manevi hale geliyor; ve güzelliği yalnız düşlerden düşünce. Ve Bay
Richard Avenel'in Londra'da evi var ve onurlu Bayan Avenel'in
opera kutusu; ve modaya girme mücadeleleri zor ve korkunç, ve
yeni adam, aristokrasiyi küçümseyerek, aristokrat olmak için
çok hevesli. Ve Audley Egerton ofisten Parlamento'ya gidiyor,
ve ağır işler yapıyor, tartışıyor ve güneşin hiç batmadığı imparatorluğu yönetmeye yardım ediyor. Zavallı Güneş, ne kadar yorgun olmalı - ama hiçbiri Hükümetten daha yorgun değil! Ve Randal Leslie bir bakanın bürosunda mükemmel bir yere sahip ve istifa edip Parlamento'ya gelip o büyük arenada bilgiyi güce dönüştüreceği zamanı bekliyor.
Ve bu arada, Audley Egerton'la olduğu yerde; ama Squire ile yakınlık kurdu ve Hazeldean'ı iki kez ziyaret etti ve evi ve mülkün haritasını inceledi - ve neredeyse ikinci kez Ha-ha'ya düşüyordu; ve Squire, Randal Leslie'nin tek başına Frank'i beladan uzak tutabileceğine inanıyor ve Harry'sine Frank'in devam eden savurganlığı hakkında sert sözler söyledi. Ve Frank zevk peşinde koşmaya devam ediyor; ve çok sefil ve korkunç derecede borçlu. Ve Madame
di Negra Londra'dan Paris'e gitti ve İsviçre'ye bir tur attı ve tekrar Londra'ya döndü ve Randal Leslie ile çok yakınlaştı; ve Randal Frank'i onunla tanıştırdı; ve Frank onu dünyadaki en güzel kadın olarak görüyor ve bazı kötü diller tarafından
çokça iftiraya uğradı. Ve Madame di Negra'nın kardeşi sonunda İngiltere'ye bekleniyor; ve güzelliği ve zenginliğiyle ilgili ünüyle, insanlar bir sansasyon bekliyor; ve Leonard, ve Harley ve Helen?
Sabırlı olun--hepsi yeniden ortaya çıkacak.

(DEVAMI GELECEK.)

İRLANDA HAYATINDAN BİR SAHNE.

Bataklık geniş, düz ve siyahtı; gece kadar siyahtı, eğer gecenin yeryüzünde yoğunlaştığını ve
gün ortasında katı karanlığın üzerinde yürüyebildiğinizi
varsayabilseydiniz. Gün, en iyi ihtimalle kasvetli ve karanlık olmasına rağmen, hızla geceye dönüşüyordu; çünkü bir Kasım günüydü. Çevresindeki millerce bataklık ağaçsız ve evsizdi; bitki örtüsünden yoksundu, sadece funda, kasvetli friziyle kaplıydı ve titrek manzarayı kaplıyordu. Uzaktan, sisli atmosferin içinden, sınırladıkları bu vahşi doğa kadar çıplak ve taşlı görünen dağların ana hatlarını seçebiliyordunuz.
Tarlalar, çalılıklar, insan elinin hiçbir izi yoktu, sadece çıplaklığın kendisi vardı, ki bu da geçmiş çağlarda insanın eseriydi; o zamanlar, dönem dönem, sahneyi ateş ve kılıçla çiğnemiş ve önünde uçamayan her şeyi bırakmıştı, ya vahşi rüzgarlar tarafından dağıtılacak küller ya da ağaç gövdeleri ve bataklık toprağa çiğnenmiş insan cesetleri. Romalı tarihçinin diğer yıkıcılar için söylediği gibi, "Yalnızlığı yarattılar ve buna barış adını verdiler." Tüm bunların
insanın işi olduğunu ve Doğanın olmadığını, bu devasa ve uluyan vahşi doğanın herhangi bir noktası, eğer sadece samur yüzeyini çevirirseniz, buna tanıklık edebilir.
Göğsünde, abanoz kadar siyah binlerce eski meşe ve çam vardı; devasa hacimleriyle,
burada bir zamanlar ormanların var olması gerektiğini söylüyorlardı,
sahne şimdi ne kadar kasvetliyse.
Ağaçlardan daha asil şeyler orada gömülüydü;
ama çoğunlukla, mürekkep gibi toprağın özüne dönüşmüşlerdi. İnsanların meskenleri çok az veya hiç iz bırakmamıştı, çünkü
alevler içinde yok olmuşlardı; ve sevmiş, acı çekmiş ve şiddet ve hakaretin eli altında yok olmuş kalpler artık insan kalpleri değil,
sümüktü. Eğer bir adam gözleri bağlı olarak o yere götürülse ve
gözleri bağları çözüldüğünde nerede olduğunu sorsa,
"İrlanda!" derdi.

O, mekanın kimliğine dair bir ipucu istemezdi, ama önündeki sahneyi isterdi. İrlanda fundalığı gibi bir fundalık yoktur. İrlanda ıssızlığı gibi bir ıssızlık yoktur. Doğanın kendisi bir yalnızlığın genişliğini yaydığı yer, neşeli bir yalnızlıktır. Hava onun üzerinden sevgiyle akar; çiçekler başını sallar ve neşeyle dans eder; toprak, kalbe canlı bir his ileten vahşi bir koku ruhu
solar. Tanrı'nın huzurunun, acımasız savaş kasırgasında yaratılan insanın "huzurunun" değil, yaşadığı topraklarda yürüdüğünüzü hissedersiniz: Güneşin, Evrenin İlahi İyiliği'nin onlara spor yapmalarını istediği gibi, yerde veya ağaçta spor yapan yaratıkların üzerine parladığı yerde: Avcının, kendi coşkulu neşesiyle, yalnızca alt hayvanların keyfini bozduğu yerde: Gezginin, kalbinde tarif edilemez bir müzik pınarı hissettiği için, üzerinden geçerken şarkı söylediği yerde: Yorgun yolcunun, bir çalının altında oturduğu ve uzuvları yolculuktan ağrısa da, hedefi çok uzakta olmasına rağmen Tanrı'yı ​​kutsadığı yerde. Tanrı'nın çöllerinde neşe, insanın çöllerinde ise ölüm vardır. Onlara girdiğinizde, bir melankoli sizi vurur. Geçmişten gelen bir karanlık var, kalbinizi sarıyor ve on kez işlenmiş sefaletin inlemeleri ve iç çekişleri hala rüzgarlarda yaşıyor gibi görünüyor.

Sığ ve geniş bir alana yayılmış bir dere bataklıktan geçiyordu;
bazen gri taş yığınlarının arasından. Sazlar ve beyaz başlı
pamuklu sazlar kenarında ve orta yolunun yüzeyinin
burada orada burada yükselen ada benzeri genişliklerde ıslık çalıyordu.

Hiçbir yaşam belirtisi olmadığını söylemiştim; ama o gri taşlardan birinin üzerinde avını
gözleyen bir balıkçıl duruyordu. Saatlerce dik, katı ve hareketsiz kalmıştı. Muhtemelen iştahı, sızdığı turbadan renk alan o koyu kırmızı-kahverengi derenin alabalıklarının arasında geçirdiği günlük başarıdan dolayı yatışmıştı. Hareket ettiğinde, hemen
sıçradı, geniş kanatlarını gerdi ve etrafındaki manzara
havada bir tur atarken sessizce; Gittikçe daha yükseğe çıkıyordu, yavaş ve ciddi bir uçuşla. Bir sesle irkilmişti. Çölde artık hayat vardı. İki atlı, çok da uzak olmayan bir otoyoldan dörtnala geliyordu ve balıkçıl, ciddi dönüşlerine devam ederek, giderken onları inceledi.
Hindistan ovalarında, Avustralya'nın çorak arazilerinde veya Güney Amerika'nın Pampalarında seyahat ediyor olsalardı, daha asık suratlı olamazlardı veya daha
tam anlamıyla vahşi doğanın çocukları olamazlardı. Baştan ayağa İrlandalıydılar.

İki yedek ama kesinlikle sakar olmayan ata binmişlerdi.
Yaratıklarda, İngilizler tarafından ülkeye getirilen kan ve cins izleri vardı. Eğer bilselerdi, Arabistan'dan geldiklerini iddia edebilirlerdi. Biri saf bir koyu kahverengiydi, diğeri ve daha küçük olanı siyahtı; ama
ikisi de ölüm kadar zayıf, kıtlık kadar bitkindi. Acele ettirildikleri
hızdan dolayı ıslaktılar. Nemli bataklıkların toprağı, veya gün boyunca muhtemelen köylünün arabasını çektikleri tarlanın toprağı hâlâ vücutlarını lekeliyordu ve yeleleri, içinden geçtikleri çorak arazilerdeki sazlar veya pamuk sazları kadar vahşice ve kırpılmamış bir şekilde uçuşuyordu. Atlıları, dumanlı hayvanlarının omuzlarına veya yanlarına sürekli uyguladıkları binicilik kamçısı yerine, çıplak sırtlarına binmişlerdi ve onları dizgin yerine yularla yönlendiriyorlardı. Kısa frizli, diz altı pantolonlu ve gri çoraplı adamlardı ve İrlanda topraklarında patates kadar bol miktarda bulunuyorlardı. Dar kenarlı, eski, hava şartlarından etkilenmiş şapkalarının altından, atlarının yeleleri kadar dağınık olmayan saçlar akıyordu. Kelt fizyonomisi belirgin bir şekilde belirgindi: küçük ve biraz yukarı kalkık burun; tenin siyah tonu; göz şimdi
gri, şimdi siyah; çilli yanak ve kumral saç. Sakal ve
bıyıklar yüzün yarısını kaplamıştı ve kısa kare omuzlu vücutlar
atlarını
tekmeleyip tekmelerken, küfürler mırıldanırken hevesli bir sabırsızlıkla öne eğilmişlerdi.

Geniş ve görünüşte yavaş kamyonetlerle seyreden balıkçıl kuşları onları hala
görüş alanında tutuyordu. Anon, insan emeğinin izlerinin görülebildiği bir bataklık alanına ulaştılar. Siyah turba yığınları, yaz boyunca kesilip kurutulduktan sonra
hazır, ıssız bir zeminde duruyordu. Şu anda ekilebilir alanlar kendini gösterdi; her biri birkaç ayak genişliğinde yataklar üzerinde yükseltilmiş toprak parçaları, bataklık suyu taşımak için arada hendekler, patateslerin yetiştiği yerler ve çimenden daha fazla
ragwort sapının yetiştiği, dikenli çalı veya taşla dikilmiş ve buraya buraya atılmış setlerle çevrili küçük tarlalar. Bu sefalet ve yoksulluğun çiftçiliğiydi.
Toprak zaten deniz yosunlarıyla yeni gübrelenmişti, ama köy--neredeydi? Sadece yanmış toprak lekeleri; kavrulmuş çöp yığınları ve kararmış duvar parçaları görülebiliyordu.
Bahçe parselleri çiğnenmiş ve birkaç çalısı yırtılmış veya paçavra parçalarıyla asılmıştı. İki atlı, kasvetli yüzlerle aceleyle geçerken tek bir kelimeden fazlasını söylemedi: "Tahliye!"

Daha ileride, zemin kaotik bir karmaşaya dönüştü. Taş yığınları burada ve orada şişti, çıplak, siyah ve çorak: toprağın devasa kemikleri onun teninden dışarı çıktı. Çalılarla serpiştirilmiş parçalanmış kayalar yükseldi ve sadece çöp yığınları gibi görünen şeylerden duman kıvrıldı; ama aslında insan yerleşimleriydi. Uzun kuru otlar rüzgarda çatılarında hışırdadı ve hışırdadı (sanki düşüyormuş gibi
çökmüş yan yerlerdi); ve pis kokulu pislik çukurları alçak kapılardan bazılarının erişimini engellemek için tam olarak yerleştirilmiş gibiydi; diğerlerine ise birkaç basamak taşı bu erişimi mümkün kılıyordu. Burada iki binici durdu ve atlarını aceleyle bir mürver çalısına bağlayarak
kulübelerden birinde kayboldu.

Balıkçıl kuşu yavaşça düzenli tünediği yere doğru yelken açtı. Hadi onu
takip edelim.

Bu sahne, kuşun geride bıraktığı sahnelerden çok farklıydı. Yüksek ağaçlar
ince bir nehrin dik yamaçlarını karartıyordu. Zengin çayırlar ormanların eteklerinde uzanıyordu ve dereye kadar uzanıyordu. Sürü halinde sığırlar üzerlerinde yatıyordu,
geviş getiriyorlardı,
gün boyunca bolca otladıktan sonra.
Asil bir evin beyaz
duvarları, gecenin alacakaranlığında, malikanenin gururlu koruyuculuğu altında duran verimli
ağaçların arasından görünüyordu; ve geniş
kıvrımlı patikalar, doğa ve sanatın bir araya gelerek bir cennet oluşturduğu bir yerin kanıtıydı. Bol miktarda eğlence alanı vardı. Ne yazık ki! Balıkçılın
son zamanlarda uçtuğu kulübelerin etrafındaki alanlar,
gerçekten acı alanları olarak adlandırılabilirdi.

O evin içinde mutlu bir aile toplanmıştı. Orada kırk yaşında yakışıklı bir adam olan baba vardı.
Bir an için minderli sandalyesinde dalgın bir şekilde otururken onu gururlu bulurdunuz; ama bir an sonra,
bir grup çocuk odaya doluştukça, tavrı
anında o kadar hoş, o kadar şakacı ve o kadar keyifle
dolu bir hale geldi ki, onu sadece sevimli, neşeli, evcimen bir adam olarak görüyordunuz.
Anne, yakışıklı bir kadın, çoktan çay masasına oturmuştu; ve,
bir dakika sonra, neşeli sesler ve çocuksu kahkahalar, babanın şakacı tonlarıyla ve annenin şakacı aksanlarıyla
karıştı; genç gruptan bazen birine, bazen diğerine hitap ediyordu.

Zamanı gelince neşe sustu ve ev halkı akşam duası için toplandı. Çok sayıda hizmetçi her zamanki yerlerini aldı.
Baba okudu. Bir iki kez durup,
hizmetçi grubuna sert ve şaşkın bir ifadeyle baktı, çünkü
kapının yakınındaki odanın bir köşesinden onu
şaşırtan sesler
duydu. Devam etti--"Ey Rab, Edom çocuklarını hatırla, yargı gününde, "Aşağı in, aşağı in, yere kadar. Ey Babil kızı, sefaletle harap olmuş, evet, sana hizmet ettiğin gibi seni ödüllendiren mutlu olacak!"

Aynı köşeden bastırılmış hıçkırıklar duyuldu ve efendinin gözleri, suçluya doğru tekrar bir bakış attığında garip bir ateşle parladı. Kadın da aynı şekilde şaşırmış görünüyordu, aynı yöne; sonra kocasına anlamlı bir bakış çevirdi--sıcak bir kızarıklığın ardından yüzünde bir solgunluk geldi ve gözlerini yere indirdi.
Çocuklar merak ettiler, ama hareketsizdiler. Bir kez daha babanın gür sesi devam etti: "Bize bugünlük ekmeğimizi ver ve bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi sen de bizim suçlarımızı affet." O boğuk ses tekrarlandı. Efendinin kaşları yine karardı: Anne tedirgin görünüyordu; çocukların şaşkınlığı arttı; efendi kitabı kapattı ve hizmetçiler, kısıtlı bir sessizlikle odadan çekildiler.

"Yaşlı Dennis'e ne _olabilir_?" diye bağırdı hanım, kapı ev halkına
kapandığı anda.--"Ah! Zavallı yaşlı Dennis'e ne oluyor!" diye bağırdı çocuklar.

"Aptalca bir çılgınlık ya da başka bir şey," dedi baba, asık suratla. "Hadi! Yatağa gidin çocuklar. Dennis'in dertlerini başka zaman öğrenebilirsiniz." Çocuklar oyalanacaklardı ama yine, "Defolun gidin!" Tekrarlanması
gerekmeyen bir
tonla, kararlıydılar: ebeveynlerini öptüler ve geri çekildiler. Birkaç saniye içinde baba zili çaldı. "Dennis Croggan'ı buraya gönderin."

Yaşlı adam belirdi. Yetmiş yaşından küçük, zayıf bir adamdı, beyaz saçlı ve koyu tenli bir yüzü vardı. Büyük bir İrlanda evindeki, görevleri
tuhaf bir şekilde çeşitli olan, pek çok sıradan hizmetçiden biriydi. Ancak, uzun bir yaşam boyunca yeterli şevk ve sadakat göstermişti ve kalan günlerinde hizmetçilerin salonunda sıcak bir köşe
sağlamıştı.

Dennis, derinden gücendiğinin bilincinde olarak, alçakgönüllü ve çekingen bir tavırla içeri girdi; ve en azından sert bir azarlamadan korkuyordu. Hem efendiye hem de hanıma derin bir şekilde eğildi.

"Dualar sırasında yaptığınız kesintilerin anlamı nedir, Dennis?" diye sordu efendi, aniden. "Sana bir şey oldu mu?"

"Hayır efendim."

"Oğlunuzun ailesinde bir sorun mu var?"

"Hayır, sayın yargıç."

Sorgucu durakladı; içinde yavaş yavaş bir tutku fırtınası
toplanıyor gibiydi. Hemen yüksek sesle sordu, "Bu ne anlama geliyor?
Saçmalıklarını bu odadan ve dualardan başka bir yerde dile getiremez miydin?"

Dennis sessizdi. Önce efendiye, sonra da hanıma yalvaran bir bakış attı.

"Sorun ne, iyi Dennis?" diye sordu hanımefendi, nazik bir tonla.
"Kendini toparla ve bize anlat. Başına garip bir şey gelmiş olmalı."

Dennis şiddetle titredi; ama birkaç adım ilerledi, sanki destek olmak istercesine bir sandalyenin arkalığını kavradı ve bir iki boş soluktan sonra,
korkunun izin verdiği ölçüde anlaşılır bir şekilde duanın
kendisini yendiğini ilan etti.

"Saçmalama, dostum!" diye haykırdı efendi, aynı yüzde öfkeyle, ki bu son zamanlarda çocuklara neşeyle bakıyordu. "Saçmalık! Daha fazla uzatmadan konuş, yoksa pişman olacaksın."

Dennis, sanki hanıma şefaat dileyecekmiş gibi baktı; ama hanım hiçbir işaret vermediği için, konuşmak zorunda kaldı;
ama İngiliz kulaklarına anlaşılmaz gelecek bir aksanla. Bu nedenle şunu çeviriyoruz:

"Askerler ve polisler 'Aşağı insinler! Aşağı insinler, hatta yere insinler!' diye bağırdığında Rathbeg'deki zavallı insanları düşünmeden edemedim. ve sonra zavallı kulübeler, zavallı yaratıkların ulumaları ve çığlıkları arasında, tamamen ateş ve duman içinde yıkıldı. Ah! korkunç bir
görüntüydü, sayın yargıç--gerçekten öyleydi--zavallı kadınların bebeklerine sarıldığını ve doğdukları evlerin rüzgarda yandığını görmek. Yaşlı yatalak adamın ıslak zeminde, birkaç mobilya parçasının arasında yattığını ve yukarıdaki lütufkar Tanrısına inlediğini görmek korkunçtu. Ah, sayın yargıç! Böyle bir manzarayı hiç görmediniz, yoksa--siz--kesinlikle--asla
yapılmazdı!"

Dennis son kelimeleri sanki ani bir şokla
sıçrıyormuş gibi söyledi.

Bu konuşma sırasında yüzü öfkeden kızarmış bir renk tonuna dönüşen, gözleri öfkeyle parlayan efendi, yaşlı 
Dennis'e doğru koşarken, karısı tarafından durduruldu ve "Oswald! Sakin ol; Dennis'in ne söyleyeceğini duyalım. Hadi, Dennis--hadi!" diye bağırdı. 

Efendi, öfkesini bastırmak için güçlükle nefes alarak hareketsiz durdu. Yaşlı Dennis, sanki sadece kendi düşüncelerini görüyormuş gibi devam etti--"Ah, Tanrı sizi korusun! Eğer
kulübenin arkası çöktüğünde o zavallı çılgın kadını görseydiniz,
ve bebeğini gömdüğünde, bir anlığına güvenli bir şekilde
yatırdığını düşündüğü yerde, kocasını ve bir askeri ayırmak için uçarken, diğer çocukları kılıcının düz kısmıyla
vurmuş ve onlara
gitmelerini emretmişti! Ah, sayın yargıç, ama bu öldürücü bir manzaraydı! Dua ederken
beni bulan buydu ve günahlarımız için dua ettiğimizde hepimizin başına lanet gelmesinden korktum.
Rathbeg'in zavallı yaratıkları, sayın yargıç, Cennetin kapısında (düşünüyordum)
bizi karşılasalardı ve deselerdi ki--'Bunlar zavallı İrlanda'da zavallı bir ocak
taşına sahip olmamıza izin vermeyen putperestler.' Ve hepsi bu kadardı, sayın yargıç,
beni böyle kötü davranmaya iten; sadece bunu düşünüyordum ve kendimi tutamadım."

"Defol git! Yaşlı aptal!" diye haykırdı efendi; ve Dennis, bir reveransla ve daha önceki yıllarına itibar kazandıracak bir uyanıklıkla gözden kayboldu.

Onun çıkışından sonra bir anlık sessizlik oldu. Kadın kocasına döndü ve elleriyle kolunu kavrayarak, onun kararmış yüzüne en şefkatli endişeyle bakarak şöyle dedi:

"Sevgili Oswald, sık sık yaptığım gibi, bir kez daha bu korkunç tahliyelerin sona ermesini rica edeyim. Kesinlikle onları önlemenin ve mülkünüzü bu kadar sert önlemler almadan düzeltmenin bir yolu olmalı."

Sert ve gururlu adam şöyle dedi: "O zaman, neden Cennet adına başka bir çare göstermiyorsunuz? Neden tüm İrlanda'yı aydınlatmıyorsunuz? Neden Hükümete talimat vermiyorsunuz? Zorla sürüklenen mutsuz sefillerin bir halk, benim kiracım olmadığı ortada. Bir çekirge sürüsünün yeşil bir bıçak bırakmışken kendilerini
yerleştirmesi gibi çömeldiler. Tüm gelişmeleri engelliyorlar; toprağı kendileri
işlemiyorlar; daha çalışkan ve tedbirli çiftçilerin onu işlemesine izin vermek için onu terk etmiyorlar. Verimlilikle
dolup taşan ve insan için yiyecek üretmekten ve üretmekten
uzaklaştırılan toprak lanetlidir. Evden çıkarılanlar sadece beni değil; aynı zamanda daha çalışkan arkadaşlarını da soyuyorlar."

"Bizi öldürecekler!" dedi karısı, "bir gün bunlar için. Onlar
olacaklar--"

Sözleri kocasının aniden irkilmesi ve dinleme
duruşunda durmasıyla kesildi. "Bir dakika bekle," dedi, sanki yeni bir düşünce aklına gelmiş gibi tuhaf bir sakinlikle; ve nedenini
anlamayan ama daha iyi bir etkinin
ona dokunduğunu
uman hanımı, ellerini adamın kolundan çözdü. "Bir dakika bekle," diye tekrarladı, odadan çıktı, ön kapıyı açtı ve
şapkasını çıkarmadan dışarı çıktı.

"Öfkesini yatıştırmayı düşünüyor," diye düşündü karısı: "havanın tazeliğine
özlem duyuyor." Ama daha hızlı, çünkü daha heyecanlı olan kulağını
ürküten sesi yakalayamamıştı: kendi
arabuluculuğuna fazla dalmıştı: dikkatini çeken şey, kulübe kapısının yakınında zincirlenmiş olan mastiff'in tuhaf bir sızlanmasıydı. Dışarı çıktı. Bataklığın üzerindeki kara bulutlar dağılmıştı ve ayın ışığı aralarında mücadele ediyordu.

Uzun boylu ve kibirli adam esintide dik durup dinledi. Başka bir
an--bir silah sesi duyuldu ve üzerinde durduğu geniş basamaklara
başı aşağı düştü. Karısı kulak tırmalayıcı bir çığlıkla kapıdan fırladı ve
onun cesedinin üzerine düştü. Hizmetçilerden oluşan bir kalabalık etraflarında toplandı, vahşi ağıtlar
yaptılar ve intikam yeminleri ettiler. Öldürülen efendi
ve karısı eve getirildi.

Balıkçıl kuşu yüksek tünediği yerden uçtu ve gece havasında dehşet içinde kanat çırparak
döndü. Hizmetçiler silahlandılar ve evden
öfkeyle koşarak, çevredeki ağaç kümelerini geçtiler.
Acımasız köpekler serbest bırakıldı ve çalılıkların arasından çılgınca koştular.
Ancak her şey için çok geçti. Yükselen balıkçıl kuşu, gri figürlerin, çoğunlukla elleri ve dizleri üzerinde, bataklıkların oyuklarından aşağı, köye doğru gizlice kaçtığını gördü; iki İrlandalı atlı, o akşamın ilk alacakaranlığında, zayıf atlarını yaşlı yaşlı çalılığa bağlamışlardı.

Köşkün yakınında gizlenen bir suikastçı bulunamadı. Bu arada, iki hizmetçi, ellerinde tabanca, efendilerinin atlarından birkaçının üzerinde, tepeleri ve vadileri
taradılar. Yukarıdaki rüzgarda ciddi bir şekilde yelken açan balıkçıl kuşu, onları küçük bir kasabada
dururken gördü. Ana caddedeki bir kapıda, tabancalarının dipçikleriyle
gürlediler. Kapının üzerinde, üzerinde boyalı bir taç ve büyük harflerle "POLİS KARAKOLU" yazan tabut şeklinde bir tahta vardı. Atlı hizmetçiler var güçleriyle bağırıyorlardı. Bir oda penceresinin kanadından çıkan gece başlıklı bir kafa--"Sorun
ne?"

"Çık dışarı, Polis! Bütün gücünüzle dışarı çıkın ve bir an bile kaybetmeyin; Sporeen'li Bay FitzGibbon kendi kapısında vuruldu."

Pencereye aceleyle vuruldu ve iki atlı dörtnala
uzun, geniş caddede ilerledi; artık ay ışığıyla dolmuştu.
Dehşet dolu kafalar, o hızlı dörtnala
gitmenin nedenini sormak için üst pencerelerden uzatıldı; ama her zaman çok geçti. İki adam, kasabanın dışındaki dik bir tepeye doğru yollarını tuttular, orada tüm yeri
gözeten geniş bir bina vardı. Burası kışlaydı. Burada da alarm
verildi.

Bir saatten kısa bir süre içinde, zeytin yeşili kostümlü, tabancaları kılıfında, kılıcı yanında ve karabina kolunda olan bir polis birliği, iki haberci eşliğinde hızla kasabadan dışarı çıktı;
Onlara hevesli sorular sordular. Bunlar cevaplandı ve çeşitli beddualar savruldu, tüm grup hızlarını artırdı ve millerce, çalılıkların ve açık bataklıkların arasından, yürürken konuşarak ilerlediler.

Sporeen'in evine ve iki İrlandalı atlının önceki akşam konakladığı köyün yakınına varmadan önce durdular ve daha düzenli bir şekilde sıralandılar. Yolda önlerinde, her iki tarafı kayalık dik yamaçlarla çevrili, yer yer çalılarla kaplı dar bir çukur vardı. Komutan onlara dikkatli olmalarını söyledi, çünkü orada tehlike olabilirdi. Haklıydı; geçitten geçmeye başladıkları anda, yukarıdaki çalılıklardan gelen ateşli silahların parıltısı ve takırtısı onları selamladı, ardından vahşi bir çığlık geldi. Bir saniye içinde, içlerinden birkaçı yolda ölü yatıyordu veya ölmek üzereydi. Polis ateşe hemen karşılık verdi; ama rastgeleydi, çünkü
başka bir ateş ve başka bir uluma düşmanın hala
orada olduğunu duyurmasına rağmen, kimse görülemiyordu. Polis şefi, birliğine
geçitten bir hamle yapmalarını emretti; çünkü bu taraftan
yüksekliklere tırmanmak mümkün değildi; saldırganlar ihtiyatla oraya yerleşmişlerdi,
çünkü bir yükseltinin eteğinde her iki tarafta
geçilmez bataklıklar uzanıyordu. Birlik, ilerlerken tabancalarını
ateşleyerek ileri atıldı; ancak onları şaşkına çeviren, atlarından birkaçını öldüren ve yaralayan ve
aceleyle geri çekilmelerine neden olan
öldürücü ateşli silah atışlarıyla karşılaştılar.

Yapılacak tek şey, süvarilerin gelmesini beklemekti; ve
çok geçmeden atların nal sesleri ve kılıçların çınlaması yolda duyuldu. Yaklaştıklarında, süvari birliği,
tepe yamaçlarında sağa ve sola ateş ederek, ileri atıldı ve aynı anda, güvenli bir şekilde çukuru temizledi; polis, geçidin kendi tarafını tutmuştu. Aslında, tek bir atış bile karşılık bulmadı;
bu güçlü kuvvetin gelişi, isyancıları kamplarını terk etmeleri konusunda uyarmıştı.
Tam hücum halindeki süvariler, tepelere, zirvelerine tırmandı.
Bir veya iki ölmekte olan adam dışında, tek bir düşman
görülmedi; onlar da inlemeleriyle
fark edildi.

Ay, bir süredir yoğun bir bulut kütlesinde sönmüştü;
şimdi ise keskin ve keskin bir rüzgarla dağılmıştı. Çölün üzerinde süzülen balıkçıl kuşu, gri ceketli adamların farklı yönlere, komşu tepelerin sığınağına doğru uçtuklarını görebiliyordu. Ertesi gün, karışık polis ve askerlerin, birkaç bitkin, başı açık ve soluk soluğa köylüyü kovalarken çıkardıkları bağırışlar ve dörtnala koşmalarıyla, bataklık deresinin yakınındaki hayal dolu hayallerinden irkildi. Bunlar kısa süre sonra yakalandı ve hemen, yakın zamanda terk edilmiş köyün tahliye edilen sakinlerine ait oldukları anlaşıldı. O zamandan beri yıllar geçti. Bu şeyler yüzünden sessiz meskenlerinden irkilen balıkçıl kuşu, hala Sporeen salonunun yanındaki yüksek ağaçta akrabalarıyla birlikte oturuyordu. Bahar üstüne bahar gelirken, o havadar evde aile üstüne aile büyütmüştü; ancak o ölümcül zamandan sonra hiçbir aile malikanede oturmamıştı. Dul kadın ve çocuklar, Bay FitzGibbon mezara yatırılır yatırılmaz oradan kaçmışlardı. Isırgan otu ve rıhtım, Rathbeg köyünün kavrulmuş kalıntıları üzerinde
büyümüştü; nemli yosun ve yabani otlar, Sporeen'in gururlu yollarını ve yürüyüş yollarını
karıştırmıştı. Tüm ormanlık alanlar ve eğlence alanları dikenlerle
kapalıydı; ve zamanla, bir zamanlar yuvarlanan bir otu ezemeyen
yerlerde genç ağaçlar gür bir şekilde büyüdü; sincabın çevik şakaları, eskiden sevimli çocukların ayaklarının elastik bir neşeyle
sıçradığı yerde şimdi tek neşeli şeylerdi.

İrlanda'nın laneti oradaydı. Toprak sahibi ve kiracı, beyefendi ve köylü, her biri kalplerinde birçok erdemin kökleri ve filizleri ile
birbirlerine, asırların karşılıklı yaralarıyla
yanlış bir konuma düşmüşlerdi. Bu kötü büyünün altında, başka herhangi bir koşulda insanlığın en mutlu ve en asil olanları olacak olan insanlar tiran oldular; ve onlara karşı minnettar bir sevgiyle parlayacak olan köylüler, onların katilleri olmaktan
övündüler. Gezgin, çürüyen
salonun, kasvetli ormanların ve Sporeen'in çorak kara bataklıklarının yanından geçerken, İrlanda'nın kaderinin
bilmecesini okudu ve kendi kendine bir OEdipus'un bunu çözmek için
ne zaman ortaya çıkacağını sordu.

İSKOÇ İNTİKAMI.

Uzun zaman önce, Cumyns'in güçlü klanı ülkenin yarısının efendisiyken, o klanın şefi, kendisiyle bir kan davası olan komşu bir şefi öldürdü; çünkü o günlerde kan davaları böğürtlenler kadar kolay bulunurdu ve kavgalar yılın herhangi bir günü
_toplama_ için yapılabilirdi. Öldürülen kişinin, öldüğü sırada Hugh adında tek bir çocuğu, bir bebeği vardı. Dul kadın, oğlunun her gün gördüğünde, yüz hatlarından, katledilen kocasının anısını hatırlayarak, intikam umudunu yüreğinin derinliklerinde saklıyordu. Aklının ilk açılmasıyla, kendisini babasız bırakan eylemde eğitildi ve ebeveyninin intikamını almak için kutsal bir yükümlülük olarak sabırsızlanması öğretildi; ve böylece, gücü ve yapısıyla birlikte, Cumyn'lere olan nefreti ve babasını öldüren kişinin canını alma kararlılığı arttı. Günlerini ormanda okçuluk yaparak geçirdi ve sonunda en usta okçulardan biri oldu. Hugh Shenigan kadar güçlü bir kolla veya bu kadar isabetli bir nişanla ok atan kimse olamazdı; ve kartal veya kızıl geyik, biri havada çok yükseğe uçarken veya diğeri sıradan bir ormancılık için
tepede çok hızlı kaçarken, okunun altına düşeceğinden emindi. Ancak
Hugh'u ormanda ve dağlarda, sabahın şafağından güneşin batışına kadar tutan şey kartal veya geyik değildi.
Başka avlar arıyordu ve sonunda şans aradığı şeyi
erişebileceği bir yere getirdi. Bir gün Benigloe'nin yamacına tırmandı ve
arasındaki vadiye ve karşıdaki tepe sırasına bakan bir noktada yerini aldı. Cumyn'in o akşam vadiden Blair'e döneceğini tespit etmişti; ve öyle oldu ki, güneş batmadan bir saat kadar önce reisi, iki klanı ile birlikte tepenin tabanına doğru ilerlerken gördü. Birkaç dakika daha, yayının menzili dahilinde bir noktaya varacaklardı. Deneyimli gözü mesafeyi ölçtü ve okçuyu kayışa taktığında ve güçlü bir kolla kulağına çektiğinde kalbi şiddetli, karanlık bir duyguyla çarpıyordu. Bir vızıltıyla ok yaydan fırladı ve havayı ışık hızıyla yardı, genç okçunun dudaklarından çılgın bir haykırış yükseldi. Anlaşılan kaygısı, düşmanının okunun menziline girmesini beklemesine izin vermedi, çünkü ok titreyerek, hedeflediği kişinin ayağının dibine, toprağa saplandı. Hem
bağırış hem de ok, Cumyns'leri tehlikenin yakın olduğu konusunda uyardı ve
kaç kişi tarafından saldırıya uğrayacaklarını bilmeden, tepe yamacındaki fundalığa daldılar ve hızla gözden kayboldular. Fakat
genç adam bir kartalın keskinliğiyle izliyordu ve hissiyatı
onu tüketen korkunç intikam arzusuyla
yoğunlaşmış gibiydi. Sonunda, küçük derenin tepenin tepesinden düştüğü yerde, gökyüzünden yükselen bir adamın şekli
göründü, şimdi batan güneşin son ışığıyla
parlıyordu. Genç adam, kumarbazın her şeyini ortaya koyduğu atışı atmadan önce sakinleşmesiyle birlikte, güçlü bir çabayla kalbinin duygusunu
yerine getirdi. Yay
sonuna kadar gerildi, göz tüyden dikene kadar ok boyunca uzanıyor, sanki onu
harekete geçirenin ruhu tarafından kanatlandırılmış gibi fırlatıldı. Bir an soluksuz bir gerilim, ve bir sonraki anda Cumyns şefi baş aşağı dereye düşüyor, ölümcül silahla bağırsakları deliniyor.

POSTA REFORMU - UCUZ POSTA.

Bu yazının yazarının "posta reformu ve ucuz posta"yı savunmaya başlamasının üzerinden on bir yıldan fazla zaman geçti.
İlk başta halktan veya Postane Dairesi'nden pek destek görmedi.
Birçok kişi bu planları ütopik olarak değerlendirdi ve yürürlüğe girerse postaneyi çökertecekti: ancak ne alay ne de tehditler onu, Kongre 1845'te posta ücretlerini yarım ons başına beş ve on sente düşürmeye zorlanana kadar amacını gerçekleştirmekten alıkoyamadı.

Bu kısmi indirimin bile getirdiği başarı, arkadaşlarının beklentilerine eşit oldu ve düşmanlarının muhalefetini susturdu. New York ve diğer yerlerdeki ucuz posta dostları, daha fazla indirim elde etmek için çabalarını yenilediler ve önceden ödenen iki sentlik tek tip bir oran için dilekçe verdiler. Ancak üyelerin çoğunluğunun kayıtsızlığı veya düşmanlığı o kadar fazlaydı ki, altı yıl boyunca konu hakkında kesin bir eylemde bulunulmadı ve 1845'te kabul edilen oranlarda herhangi bir indirim yapılması ancak son oturumda gerçekleşti. Halkın isteklerine uymada yaşanan bu utanç verici gecikmeye rağmen, yeni yasa bir yerine _dört_ oran kabul etti ve posta ücretinin önceden ödenmesini isteğe bağlı bıraktı. Bunun yanı sıra, yeni yasa gazetelere ve basılı materyale evrensel bir hoşnutsuzluk yaratan son derece mantıksız, külfetli ve
karmaşık bir vergi getiriyor.

Mevcut yasanın iğrenç özellikleri, Kongre'nin derhal dikkatini çekmesini zorunlu kılıyor. Ne mektuplardaki posta ücretleri, ne de gazete ve basılı materyallerdeki vergi, ucuz posta
dostlarının isteklerini karşılıyor. Onlar tekdüzelik, tekdüzelik ve ucuzluk konusunda ısrarcı oldular. Ancak mevcut yasa bu gerekliliklerin hiçbirine sahip değil. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mektuplardaki ücretler mesafeye göre üç ve beş, altı ve on senttir. Okyanus postası
çok büyük ve artık katlanılması çok zor bir yüktür. Gazetelerdeki
posta ücretleri o kadar karmaşıktır ki, çok az postacı bunların ne olduğunu söyleyebilir ve geçici gazeteler ve basılı materyallerdeki ücretler
genel olarak o kadar büyüktür ki bir yasaklama anlamına gelir. Bu yasanın
revizyonunun yapılması kaçınılmazdır. Diğer reformlar da gereklidir, bunlardan bazılarını burada belirteceğim.

1. Mektup posta ücreti _iki sentlik
ön ödemeli_ sabit bir orana düşürülmelidir. Bu oran Büyük Britanya'da başarıyla kabul edilmiştir. Postanenin mektuplarını ve gelirini artırmıştır. Bu, insanları yazmaya ve
tüm mektuplarını postane aracılığıyla göndermeye teşvik etmek için yeterince düşük bir gelir noktasıdır; ancak yine de Bakanlığın masraflarını karşılamak için yeterli geliri sağlayacak kadar yüksektir. Bu oran kabul edilirse, tüm rekabete meydan okuyacaktır, çünkü hiç kimse postaneden
daha ucuza mektup taşımaya çalışmayacaktır.

2. _Okyanus posta ücreti_ muazzam ve külfetlidir, özellikle de buna dayanma gücü en az olan kişiler için. Yargılama yetkisine sahip olanlar tarafından hesaplanmıştır ki, gemi
mektuplarının yaklaşık dörtte üçü göçmenler tarafından yazılmıştır ve bunlar dostluk ve sevgi mektuplarıdır. Bunların büyük kısmı yoksul kişilerden geliyor ve tek bir mektup için _yirmi dört_ veya _yirmi dokuz_ sentle vergilendirmek zalimliktir. Bir mektup göndermek ve bir cevap almak,
bir hizmetçi kıza yarım haftalık ücrete mal olacak ve kırsaldaki yoksul bir adam, Avrupa'daki arkadaşlarına ve arkadaşlarından gelen bir mektubun posta ücretini kazanmak için bir gün çalışmak zorunda kalacak. Posta ücreti düşük bir orana düşürülürse, şu anda birinin olduğu yere _on_ mektup yazılacak ve kısa bir süre içinde gelir, mevcut yüksek oranlara eşit veya daha fazla olacaktır. Son on iki ayda, transatlantik posta ücretleri için alınan miktar _bir milyon dolardan_ az değildi ve bu miktarın dörtte üçü, emekçi sınıflar tarafından ev içi ilişkileri ve arkadaşlıklarıyla ilgili mektuplar için ödendi.

3. İç ve okyanus posta ücretlerindeki azalmanın yanında, tüm büyük kasaba ve şehirlerde posta mektuplarının _ücretsiz_
teslimi_ de var. Posta Genel Müdürü tarafından posta yoluyla gönderilecek mektuplar konusunda bir iyileştirme
denendi. Bunlar artık postaneye herhangi bir ücret ödemeden
gönderiliyor; ve gerekli bir sonraki adım, posta ücretine
ek ücret eklenmeden teslim edilmelerini sağlamak. Bir mektup postacılar tarafından üç sent karşılığında _üç bin mil_ taşınır, ancak postaneden üç yüz metre uzağa gönderilirse _iki sent_ ücretlendirilir! Bu sadece mantıksız bir vergi değil, aynı zamanda mektubun hem taşıyıcısı hem de alıcısı için, değişikliği yapma sıkıntısı ve mektupların teslimatındaki gecikme nedeniyle çok fazla rahatsızlıkla birlikte gelir. Posta ücretinin önceden ödenmesi tüm masrafları karşılasaydı, bir
taşıyıcı şu anda _bir_ teslim ettiği yere on mektup teslim edebilirdi ve daha az kişi bunları teslim edebilirdi. İki sent Londra'da posta ve mektup teslimatının tüm masraflarını karşılar ve bunların New York ve diğer şehirlere Büyük Britanya'nın başkentinde olduğu kadar ucuza teslim edilememesi için hiçbir sebep yoktur. Postanenin masrafı
karşılaştırıldığında küçük olurdu çünkü şehir mektuplarından elde edilen gelir, etkili bir şehir teslimatı benimsenirse ödenecek olana neredeyse eşit olurdu. Ücretsiz teslimat benimsenirse, bu halk için büyük bir rahatlama olurdu ve bu, postanenin sağladığı diğer tüm kolaylıklar gibi, postayla gönderilen mektup sayısını artırma eğiliminde olurdu.

4. _Franking ayrıcalığı_ tamamen kaldırılmalıdır. Bu o kadar kötüye kullanıldı ki, insanlar bundan yüksek sesle şikayet etti ve son on yıldır neredeyse her Posta Genel Müdürü bunun kaldırılmasını önerdi. Ancak, bunu azaltmak veya yürürlükten kaldırmak yerine,
artırıldı, böylece artık iki grup üye bunu kullanabiliyor ve Washington'dan gönderilen damgalı
malzeme arabaları bunun Bakanlık üzerinde ölü bir yük olduğunu gösteriyor. Son oturumda, bir üyenin
yirmi sekiz büyük bez torba franklanmış malzeme vardı, ağırlığı en az
_beş bin pound_! Milyonlarca belge ve konuşmayı asla okunmayan
basma ve ciltlemenin muazzam masraflarından bahsetmiyorum bile, postane için yük, emek ve maliyet hesaplanamaz. Gazeteler az olduğunda, konuşmalar ve belgeler göndermek gerekebilirdi, ancak gazeteler Birliğin her yerinde yayınlandığından, her önemli rapor ve konuşma Washington'dan basılıp gönderilmeden çok önce yayınlanır ve okunur. Kongre üyelerine posta ücretlerini karşılayacak kadar pul sağlansın ve bunlar Kongre'nin diğer masrafları olarak ödensin.
Frank, ucuz sistem kabul edildiğinde Büyük Britanya'da tamamen kaldırıldı, böylece Kraliçe Victoria artık bir mektuba frank basamıyor!

5. Ancak halkın şu anda hissettiği ve en çok şikayet ettiği şey, gazeteler ve diğer basılı materyaller üzerindeki karmaşık ve külfetli vergidir. Kongre'nin şimdiye kadar ülke genelinde gazetelerin dolaşımını desteklemek için iyi bir politikası olmuştur ve buna göre, düzenli abonelere herhangi bir mesafe için uygulanan en yüksek oran bir buçuk sent, geçici gazeteler içinse ön ödemeli iki sentti. Bu oranlar açık ve anlaşılması kolaydı ve çok az kişi, olması gerekenden çok daha yüksek olmalarına rağmen, şikayet etmeye meyilliydi. Yeni yasa tasarısında yaklaşık _altmış_ veya _yetmiş_ farklı oran var ve _ağırlığa_ ve _mesafeye_ bağlı olarak o kadar karmaşık ki, yirmi postacıdan biri gazetelere ne kadar posta ücreti uygulanması gerektiğini söyleyemez. Oranlar yine çok büyük. Örneğin, Kaliforniya'da bir ons veya daha az ağırlığındaki bir gazete, ön ödemeli olarak _beş sent_, ön ödemeli değilse _on sent_ ve her ek ons ​​için aynı ücrete tabi tutulur; dolayısıyla iki buçuk ons ​​ağırlığındaki Courier and Enquirer veya Journal of Commerce, San Francisco'ya ön ödemeli olarak _on beş sent_ ve ön ödemeli değilse _otuz sent_ olarak ücretlendirilir! Bu yasanın etkisi nedir? Gazetelerin postaneden tamamen dolaşımını yasaklar ve şu anda gönderilen her şey özel ekspreslerle gönderilir. Konuyu doğru anladıysam, Temsilciler Meclisi'nden geçen Yasa Tasarısı'na "yerine geçen" şeyi önerenlerin amacı, postalardan _gazeteleri_ ve _basılı_ materyalleri _hariç_ tutmaktı. _Bu doğru mu?_

6. Kongre tarafından yapılması gereken bir diğer reform ise
posta ücretinin tamamen _pullarla_ ödenmesidir. Postaneye pullar dışında para gelmese ve ofisten geçen her şeyin posta ücreti önceden ödenmiş olsa, hem genel postane hem de yerel ofisler için
işgücü tasarrufu muazzam olurdu. Ancak bu tek
avantaj değildir. Posta faturalarının imhasıyla kaybedilen miktar
hesaplanamaz. Yüz binlerce dolar hesaba katılmamış ve her yıl Bakanlık tarafından, mektuplar ve gazeteler için alınan posta ücretlerinin muhasebeleştirilmesine yönelik mevcut gevşek, verimsiz
sistemle
kaybedilmiştir. Bu sistem devam ettiği sürece posta müdürleri üzerinde herhangi bir
_kontrol_ yoktur ve olamaz. Posta ücretinin
pullarla ödenmesine izin verin, bu her postane için etkili bir kontrol olurdu ve
Bakanlık, alıcı tarafından kullanılıp kullanılmadığına bakılmaksızın satılan her pul için parayı alırdı. Bu, Kongre ve Postane Bakanlığı'nın ciddi şekilde ele alması gereken bir konudur.

7. Bu zaten uzun olan makaleyi kapatmadan önce tavsiye edeceğim bir iyileştirme daha var, o da bir
_havale ofisi_ kurulmasıdır. Bu sadece halk için, özellikle de daha yoksul sınıf için büyük bir kolaylık olmakla kalmaz, aynı zamanda postane için bir gelir kaynağı da olurdu. Geçtiğimiz yıl, Büyük Britanya'daki havale
ofisi aracılığıyla _kırk
milyon_ dolardan fazla para gönderildi! Her siparişin _yirmi beş dolarla_ sınırlı olduğu hatırlandığında, bu siparişleri taşıyan mektupların sayısı çok fazla olmalı ve postanenin makbuzlarına eklenmelidir. Aynı sonuçlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer bir kuruluştan da gelecektir. Postayla iletilen paranın güvenli bir şekilde teslimi için bir garanti olmadığından, bu tür mektuplar artık özel ekspreslerle gönderiliyor ve bunun için de _ücretli bir tazminat alıyorlar.

Postanenin iyileştirilmesi için gerekli gördüğüm reformlardan bazılarını kısaca önerdim. Geçtiğimiz kış Kongre'deki bazı Senatörlerimiz, yerlerinde, "BİZİMKİ DÜNYANIN EN KÖTÜ YÖNETİLEN POSTANEDİR." dediler. Bu iddiada onlara katılamam. Ancak üzülerek söylüyorum ki, _en iyi_ yönetilen veya olması gerektiği ve _olması gerektiği_ kadar iyi olmayan bir kurum. Gelişiminin önündeki en büyük engel ve
ekleyebilirim ki, üzerindeki lanet, _siyasi_ bir makine haline getirilmesidir. Posta Genel Müdürü'nü Kabine üyesi yapmak büyük ve ölümcül bir hataydı. Bay McLean'in büyük kişisel değeri, Başkan Monroe'yu onu Kabine'sine almaya yöneltti ve
bu uygulama o zamandan beri devam etti. Sonuç olarak, Posta Genel Müdürü her yeni yönetimde değişiyor. İki yıldan kısa bir
sürede _üç_ ve iki yardımcımız oldu. Yetenekleri ne olursa olsun, adamların üç veya dört yıllık kısa bir süre içinde ofisin işleriyle tanışmaları nasıl beklenebilir? Koltuklarına ısınmadan önce görevden alınıyorlar. Ayrıca, yeni bir yönetim geldikten sonra, siyasi muhalifleri ortaya çıkarmak ve arkadaşlarını atamak altı veya on iki ay sürüyor. Eğer,
bunun yerine, zeki ve etkili adamlar görevdeyken (siyasi yakınlıkları ne olursa olsun), devam ettirilselerdi, bu iyileştirmeler yapmak için bir teşvik ve sadakat için bir teşvik olurdu; ancak şimdi hiçbir adam için bir saat daha devam ettirileceğine dair bir güvence yok, ne de görevini sadakatle yerine getirmede üstün olma yönünde bir teşvik. Bu şeyler böyle olmamalı.

Postanemizin gelişimini büyük ölçüde geciktiren bir başka uygulama daha var ve o da postane komitelerinin Kongre'de atanma biçimidir. Kongre'nin her oturumunda, çoğunluğu baskın siyasi partiden oluşan Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yeni komiteler atanır, niteliklerine pek bakılmaz. Birkaç yıldır, gelirin ana kısmının toplandığı büyük şehirlerimizden neredeyse hiç üye seçilmedi, dolayısıyla bunlar postane işleri veya halkın ihtiyaçları hakkında çok az veya hiç bilgisi olmayan kişilerdir. Başlıca işleri yeni posta yolları elde etmektir, ancak posta endişelerinin iyileştirilmesi pek düşünülmez. Bu nedenle Postane Dairesi, iktidardaki partinin yararına kullanılan devasa bir siyasi makine olarak düşünülebilir; ve Posta Genel Müdürü'nden en küçük ofisin postane müdürüne kadar, atanan kişinin politikalarına özel bir dikkat gösterilmeden hiçbir atama yapılmaz. Mevcut sistem altında bu kötülüğün tek düzeltilmesi, tüm postane müdürlerinin atanmasının halka verilmesidir. Onlar, kendilerine en kabul edilebilir şekilde hizmet edecek kişinin karakterini ve niteliklerini yargılamak için en nitelikli kişilerdir; ve postacılar,
görevleri için halka bağımlı olduklarını bildiklerinden,
görevlerini yerine getirirken daha nazik ve dikkatli olacaklardır. Bu,
Başkan ve Posta Genel Müdürünün himayesini azaltacaktır,
ki bundan memnuniyetle ayrılacaklarından şüphem yok, çünkü vicdanlı bir adam için
bu gücün kullanımından daha rahatsız edici ve kafa karıştırıcı hiçbir şey yoktur. Monarşinin var olduğu eski dünyada basına "dördüncü sınıf" denir; ancak "_vox populi_, _vox Dei_" olan bizde basın ve sandık egemen olarak kabul edilebilir. Basın halkın isteğini dile getirir ve sandık bu isteği onaylar. Dolayısıyla, basın posta reformu lehine açıkça ve güçlü bir şekilde konuşursa, halk, ulusun konseylerinde isteklerini temsil edecek kişileri seçerek oylarıyla bunu onaylayacaktır. Postanemiz, "en kötü" olarak kınanmak yerine, dünyanın en iyi yönetilen postanesi haline getirilmelidir. Kaldırılacak eski önyargılarımız veya yerleşik geleneklerimiz, desteklenecek emeklilerimiz veya sinecure'lerimiz, postalar aracılığıyla bilginin yayılmasına karşı hükümetin kıskançlığı yoktur; ama Postane Dairesi'nin başında halkın istek ve arzularını karşılamak isteyen zeki, aktif, liberal bir beyefendi var. Bu nedenle, zamanı geldiğinde postanemizin halkın himayesini ve desteğini sağlayacak, tüm rekabete meydan okuyacak ve dünyadaki benzer kuruluşlardan daha üstün bir temele oturtulmasını ummak için nedenimiz var.

B.B.

SURİYE BATIL İNANÇLARI.

İpekböceği yetiştiriciliğinde çalışan köylüler tarafından sıkı bir şekilde uygulanan bazı batıl inançlar vardır. Bu nedenle, yumurtalar ilk çıktığında, köylünün karısı sabah çok erken kalkar ve gizlice efendinin evine giderek kapıya bir parça ıslak kil fırlatır. Kil yapışırsa, bu iyi bir mousoum veya ipek hasadı olacağının bir işaretidir: yapışmazsa, o zaman tam tersi beklenebilir. Solucanlar yetiştirilirken, köylüler dışında hiç kimsenin kulübeye veya barakaya girmesine izin verilmez; ve solucanlar binip kozalarını oluşturmaya başladıklarını bildirdiğinde, kapı kilitlenir ve anahtar plantasyon sahibine verilir. Yeterli bir süre geçtikten ve kozaların iyice ve güçlü bir şekilde oluştuğu varsayıldıktan sonra, köylüler tarafından takip edilen mülk sahibi, bir tür alay halinde kulübelere doğru yürür ve önce aralarında birkaç hediye dağıtır ve iyi bir sonuç umar, hepsi de "İnşalla! İnşalla!--lütfen Tanrım! lütfen Tanrım" diye cevap verir, anahtar çevrilir, kapılar ardına kadar açılır ve kozalar hasır hasırlardan çıkarılır ve ertesi gün sarılmaya hazırlanır.

Güncel Olayların Aylık Kaydı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

Geçtiğimiz ay, ne yurtiçinde ne de yurtdışında özel ilgi çeken bir ay olmadı. Ülkenin büyük yasama organlarından hiçbiri oturumda değildi ve siyasi eylem Güney Eyaletlerinden bir veya ikisiyle sınırlıydı. New York Eyaletinin yıllık Tarım Fuarı, 17 Eylül'ü takip eden üç gün boyunca Rochester'da düzenlendi ve her zamankinden daha fazla sayıda kişi katıldı ve daha fazla ilgi gördü. Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Sayın STEPHEN A. DOUGLAS, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarımın ilerlemesi ve durumu hakkında net ve ilginç bir taslak olan konuşmayı yaptı. Fuara katılan kişi sayısının yüz elli bini aştığı tahmin ediliyor. New York Eyalet Tarım
Topluluğu her yıl güçleniyor. 17 Eylül'de Boston'da çok ilginç bir
Demiryolu Jübilesi düzenlendi, Boston ile Ogdensburg arasındaki demir yolu iletişiminin tamamlanmasını ve böylece New England başkentini Batı göllerine iki ayrı rotayla bağlamayı kutlamak için. Başkan FILLMORE ve Kabinesinden birkaç üye, Lord ELGIN ve Kanada'dan birkaç başka seçkin beyefendi de oradaydı. İş, enerji ve girişimciliğin bu zaferini kutlamak için çok büyük bir insan kalabalığı oradaydı. Boston belediye memurları ve misafirleri arasında kısa bir halk tebrikleri alışverişinde bulunuldu ve 18'inde körfezde büyük bir su
gezisi düzenlendi. Kutlama üç gün sürdü ve Common'daki bir pavyonun altında düzenlenen görkemli bir belediye ziyafetiyle sona erdi.

Geçtiğimiz ayın hiçbir olayı, New York'lu Bay HENRY GRINNELL tarafından Sir JOHN FRANKLIN'i aramaya yardımcı olmak üzere bir buçuk yıl önce Arktik Okyanusu'na gönderilen iki geminin dönüşünden daha fazla genel ilgi uyandırmamıştır. _İlerleme_ 1 Ekim'de New York'a ulaştı; _Kurtarma_ birkaç gün sonra gerçekleşti. Aramalarının ana amacında başarısız olmalarına rağmen, bu gemileri yöneten cesur subaylar ve adamlar yolculuklarının tadını çıkardılar ve tek bir can kaybı olmadan ve mükemmel sağlıkta geri döndüler. 26 Ağustos 1850'de Wellington Sound'a girdiler ve hemen Leydi FRANKLIN tarafından gönderilen gemiye komuta eden Kaptan PENNY onlara katıldı. 27'sinde, üzerlerindeki yazıtlardan Sir JOHN FRANKLIN'İN mürettebatından üçünün
mezarları olduğu bilinen üç mezar keşfedildi. Sir JOHN'un o noktada
bulunduğu böylece Nisan 1846'da tespit edildi. 8 Eylül'de, gemiler buzun içinden geçerek ilerlediler ve 10'unda batıya doğru ilerlemelerinin nihai sınırı olduğu ortaya çıkan Griffith Adası'na ulaştılar. 13'ünde geri dönmeye başladılar, ancak Wellington Kanalı'nın ağzına yakın bir yerde dondular ve dokuz ay boyunca hareket edemeyerek, etraflarındaki buzun
ezilmesiyle yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak ve güneydoğu sürüklenmesiyle sürüklenerek devam ettiler, ta ki 10 Haziran'da açık denize çıkana ve kendilerini 65 derece 30' enleminde ve buzda sabitlendikleri noktadan bin altmış mil uzakta bulana kadar. Arktika seyrüseferinin tarihi, bununla kıyaslanacak hiçbir sürüklenmeyi kaydetmez, ne kapsam ne de süre açısından. Araya giren mevsim tehlikelerle doluydu. Gemilerin yanlarını 
ezerek buz, onları sudan birkaç fit dışarı
çıkmaya zorladı. Termometre sıfırın altında 40 dereceye düştü. _Kurtarma_, yakıt tasarrufu uğruna terk edildi ve mürettebat iki kez, gemilerini terk ederek, onları her iki tarafta tehdit eden devasa buz kütleleri arasında atomlarına kadar ezilirken görmeyi beklediler ve sırtlarındaki sırt çantalarıyla, yaklaşık yüz mil uzaklıktaki karaya doğru buzun üzerinden uçmaya
hazırlandılar. İskorbüt ortaya çıktı ve özellikle subaylar arasında çok şiddetli tahribatlar yarattı.

Grönland kıyısındaki gemilerini yeniden donattıktan sonra, seferin komutasını elinde bulunduran Kaptan DE HAVEN, tekrar Kuzey'e doğru yola çıktı. 8 Ağustos'ta Baffin Körfezi'ni geçtikten sonra, etrafta yüzen devasa buz kütlelerine tekrar
umutsuzca
dolaştı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıkmak zorunda kaldı. Keşif gezisinin, dünyanın o uzak bölgesinin doğal tarihi hakkındaki bilgimize esasen katkıda bulunması muhtemeldir, çünkü gemilere cerrah olarak giren zeki bir doğa bilimci olan Dr. KANE, özellikle bu bölümdeki ilgi çekici her şey hakkında çok kapsamlı
muhafazalara sahiptir. 1846'dan sonra ona dair belirgin bir iz bulamamış olsalar da, keşif gezisinin subayları, Sir JOHN
FRANKLIN'in hala hayatta olmasının, ulaşamadıkları bir noktada buzla çevrili olmasının imkansız olmadığını düşünüyorlar. Herhangi bir başka keşif gezisine bir tür vapurun eşlik etmesi gerektiği konusunda hemfikirdirler.

7 Ekim'de GEORGIA'da bir eyalet seçimi yapıldı ve bu seçim, içerdiği konular nedeniyle genel bir ilgi görüyor. Eski
politik ayrımlar tamamen ortadan kalktı, Vali adaylarının her ikisi de Demokrat partiye aitti - ancak bunlardan biri,
Sayın HOWELL COBB, ABD Temsilciler Meclisi'nin eski Başkanı,
1850 Uzlaşma önlemlerine uyulmasından yanaydı ve rakibi Bay MCDONALD bunlara karşıydı ve Birlik'ten ayrılmaktan yanaydı. Bu kaydın kapatıldığı zamana kadar, tam geri dönüşler alınmadı; ancak Bay COBB, Birlik adayı, çok büyük bir çoğunlukla seçildi. Aynı anda düzenlenen Kongre anketinin tam sonuçları henüz bize ulaşmadı; ancak altı Birlik ve iki Eyalet Hakları üyesinin seçildiğine inanılıyor.

VERMONT Yasama Meclisi 9 Ekim'de Montpelier'de toplandı. Meclis, sözcü Bay Powers ve katip Bay C. T. Davey'in seçilmesiyle düzenlendi. Vali Williams'ın mesajı ulusal konuları uzun uzun ele alıyor. Yasalara uyulması gerektiğinde ısrar ediyor ve Vermont'un Yasama Meclisi'nin son oturumunda kabul ettiği _habeas corpus_ yasasını, üzerine atılan birçok kınamadan
aklıyor.

Ay, alışılmadık sayıda vapur patlaması, demir yolu kazası, suç ve çeşitli türden kazalarla öne çıktı. _Brilliant_ adlı vapur, 28 Eylül'de New Orleans'tan Mississippi'ye doğru giderken, Bayou Sara yakınlarındayken, kazanını patlattı,
on beş veya yirmi kişi öldü, aynı sayıda kişi yaralandı ve gemi tamamen enkaza döndü. Buffalo'dan Chicago'ya hareket eden Erie Gölü'ndeki bir brik, 30 Eylül'de bir sızıntı
yaptı ve bir saat içinde battı. Yaklaşık yirmi kişi boğuldu, gemidekilerden sadece biri
kaçtı. Sadece o, alabora olan uzun tekneye bindi; kendini brikin ön direğine bağladı, bu da gemi dibe vurduğunda onu yaklaşık dört fit su üstünde bıraktı. Orada iki gün kaldı
ve oradan geçen bir vapur tarafından kurtarıldı.

5 Ekim'de Britanya Amerika'sının kuzeydoğu kıyılarını çok şiddetli bir fırtına vurdu ve balıkçı teknelerine büyük zarar verdi, neredeyse
yüz tanesi karaya çıktı. Yaklaşık üç yüz kişinin enkazda öldüğü ve çok sayıda cesedin kıyıya sürüklendiği tahmin ediliyor.

_James Jackson_ adlı vapur, 21 Eylül'de Illinois'deki Shawneetown yakınlarındayken kazanını patlattı, otuz beş kişiyi öldürdü ve yaraladı ve gemiyi parçalara ayırdı. Patlama sırasında gemideki sahnenin yürek parçalayıcı olduğu anlatılıyor.

27 Eylül'de Güney Carolina'daki Vienna'da bir düello yaşandı ve Augusta Constitutionalist'in editörlerinden Bay Smyth, rakibi Dr. Thomas of Augusta'nın tabancasından çıkan bir kurşunla uyluğundan yaralandı.
Toplantı bir gazete tartışmasından kaynaklandı, Smyth, Thomas'ın kendisinin yazarı olduğunu
itiraf ettiği Chronicle'daki bir makaleye gücendi.--Daha da ciddi bir sonuçla sonuçlanan bir düello 8'inde Teksas'ın Brownsville kentinde gerçekleşti. Taraflar, sokakta beş namlulu tabancalarla karşılaşan Bay W.H. Harrison ve Bay W.G. Clarke'tı. Clarke ikinci ateşte düştü ve rakibinin mermisini kalbine yakın bir yerden aldı.--New Orleans şehrinde bir belediye meclisi üyesi ve çok saygın ve nüfuzlu bir vatandaş olan Bay W. Laughlin, 29 Eylül'de başka bir belediye meclisi üyesi olan William Silk tarafından öldürüldü: kavga, siyasi anlaşmazlıklardan kaynaklandı.

Detroit'teki büyük Demiryolu Komplosu davaları, 25 Eylül'de on iki tutuklunun suçlu bulunması ve geri kalanların beraat etmesiyle sona erdi. Bunlardan ikisi on yıl, altısı sekiz yıl ve dördü beş yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Peder MATHEW, Batı Eyaletleri ziyaretinden döndü ve New York'ta birkaç hafta geçirdi. New York şehrinin en etkili beyefendilerinden bazıları, halktan, yardımı için yirmi beş veya otuz bin dolarlık bir fon oluşturulması için bağış çağrısında bulundu: Bay CLAY'den gelen çok güçlü bir mektupla desteklendi. Peder Mathew yakında
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılıp İrlanda'ya gidecek.

New York'un edebiyat beyefendilerinden birkaçı, merhum JAMES FENIMORE
COOPER'ın anısına uygun bir saygı duruşunda bulunmak için adımlar attı. Belediye Binası'nda, WASHINGTON IRVING'in başkanlık ettiği bir ön toplantı düzenlendi ve en uygun önlemlerin
hangileri olacağını ele almak üzere bir komite atandı. Bir methiyenin sunulması ve bir heykelin dikilmesinin, üzerinde durulması muhtemel konular olarak öneriliyor. 7 Ekim'de düzenlenen New York Tarih Derneği toplantısında, konuyla ilgili kararlar alındı. 
New York piskoposluğunun Episkopal Konvansiyonu 24 Eylül'de yapıldı ve Tarrytown'dan Rahip Dr. CREIGHTON, uzun bir
araştırmanın ardından Geçici Piskopos olarak seçildi. New York doğumludur, 1812'de Columbia College'dan mezun olmuştur ve New York'taki Grace Kilisesi ve St Mark Kilisesi'nde görev yapmıştır. 

CALIFORNIA'dan aldığımız istihbarat 6 Eylül'e kadar. San
Francisco ve Sacramento büyük heyecana sahne olmuştur. Ceza mahkemelerini denetlemek ve gerekirse geçersiz kılmak için organize edilen kendi kendini atayan Gözetim Komitesi, enerjisinin korkunç kanıtlarını verdi. Whittaker ve McKenzie adlı iki adam, San Francisco'daki hapishanede yargılanmayı bekliyordu. Gözetim Komitesi, kendilerine adaletin sağlanmayacağından korkarak, hapishane kapılarını
kırdı, Pazar günü ilahi ayin sırasında adamları dışarı çıkardı ve ikisini de binanın önünde astı. Muazzam bir insan kalabalığı oradaydı, işlemleri onaylıyor ve teşvik ediyordu. Yetkililer kalabalığa çok hafif bir direniş gösterdi. Sacramento'da üç adam yol soygunundan suçlu bulunmuş ve asılmaya mahkûm edilmişti. Bunlardan Robinson adlı biri, Vali tarafından bir aylığına ertelendi. Diğer ikisinin cezasının infaz günü geldi. Kalabalık bir insan topluluğu oradaydı. Şerif, iki adama,
Gibson ve Thompson'a idam yerine gitmelerini emretti ve Robinson'a,
güvence altına alınabileceği bir hapishane gemisine götürülmesini söyledi. Ancak, kalabalık buna izin vermeyi reddetti ve onu gözaltında tuttu. İki adam,
hemen oradan ayrılan şerif tarafından idam edildi.
Robinson daha sonra öne çıkarıldı ve uygun dini ibadetlerin ardından
asıldı. Bu olaylar o dönemde Kaliforniya'da epeyce heyecan yarattı,
ama bu heyecan kısa sürede yatıştı.
Genel olarak, adamların kaderlerini hak ettikleri ve
sadece adaletin, düzensiz yollarla da olsa, sağlandığı kabul edilmiş gibi görünüyor.

Madenlerden gelen haberler cesaret verici olmaya devam ediyor. Şirketlerin hepsi iyi gidiyordu ve altın içeren kuvarsı işlemek için kapsamlı operasyonlar devam ediyordu. _Lafayette_ adlı vapur 9'unda Chagres'te yandı.
30 Ağustos gecesi, Kaliforniya'daki Marysville çok yıkıcı bir yangınla karşılaştı. _Fawn_ adlı vapur 28 Ağustos'ta Sacramento yakınlarında kazanını patlattı; beş veya altı kişi öldü.

NEW MEXICO'dan Eylül ayının sonuna kadar haberlerimiz var. Albay Sumner'ın Navajo Kızılderililerine karşı seferi, Kızılderili ülkesinin tam kalbindeki Cyrality'ye ulaşmıştı ve orada bir kale inşa etmeyi planlıyordu. Kızılderililer, düşmanlık tehdidinde bulunarak arkasını sarmışlardı. Albay Sumner'ın beş adamının Laguna'ya ulaşmadan önce susuzluktan öldüğü haberi Santa Fe'ye ulaşmıştı. Birlikler kırk mil boyunca yol boyunca dağılmıştı ve atlar her gün tükeniyordu. Albay Sumner, St. Juan'da, Navajo ülkesinde ve Don Ana'da birer karakol kuracak.

Katolik Piskoposunun, yaygın olarak Askeri Kilise olarak bilinen kilise binası talebiyle Santa Fe'de büyük bir heyecan yaratılmıştı. Meksika Hükümeti döneminde yalnızca ordunun şapeli olarak kullanılmıştır. Fetihten bu yana Birleşik Devletler ordusu tarafından cephanelik olarak kullanılmıştır. Askerlerin ayrılmasından sonra Baş Yargıç Baker, Albay Brooks'tan evi mahkeme salonu olarak kullanma izni almıştır. Katolik din adamları bunu evin bir
saygısızlığı olarak görmüş ve bu nedenle evin bu şekilde
el konulmasına itiraz etmişlerdir. Kargaşa, Valinin anahtarı Piskoposa teslim etmesiyle yatıştırılmış ve binanın mülkiyeti resmen Kilise'nin eline geçmiştir. --Binbaşı Weightman'ın Kongre'ye delege olarak seçileceği kesin.--Mahkemelerin toplanmasıyla ilgili yasaların yorumlanmasında Yargıçlar arasında çok fazla yanlış anlaşılma var ve bazıları, avukatlar Yargıçlar arasında oybirliği sağlanana kadar dava açmayı reddettikleri için, adaletin uygulanmasında büyük bir gecikme olacağından korkuyor.--Sınır Komisyonu'ndan Bay Bartlett ile Albay Graham arasındaki zorluk hala çözülemedi. Bartlett, araştırmayla ilerliyordu.

New Mexico'nun her yerinde bir miktar yağmur yağmıştı ve bitki örtüsü
sonuç olarak canlanmaya başlamıştı.

MEKSİKA.

Meksika Şehri'nden gelen son tavsiyeler, Kabine'nin 2 Eylül'de toplu olarak istifa ettiğini ve ülke genelinde çok fazla hoşnutsuzluğun hakim olduğunu ve ülkenin en acınası ve sefil
durumda olduğunu belirtiyor.

Çeşitli Eyaletlerin Valileri Kongresi, halkın şu anda içinde bulunduğu zorlukların hafifletilmesi için bazı araçlar tasarlama amacıyla toplandı ve konu hakkında herhangi bir karar
almadan ertelendi ve büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu. Don Fernando Ramnez Dışişleri Bakanı olarak atanmayı kabul etti ve yeni bir Kabine kurmakla görevlendirildi. Tehuantepec sorunu kamuoyunun dikkatini çok büyük ölçüde çekiyor. Basın, Amerikalıların kıstağın üzerinden bir demiryolu inşa etmelerine izin verilirse, bitişik ülkenin sömürgeleştirileceğini, devrim geçireceğini ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edileceğini ve böylece Meksika'ya büyük ve değerli bir başka departmanın daha kaybedileceğini söylüyor. Hükümetin kıstağı Amerikalılara karşı savunmak için 3000 adam gönderdiği belirtiliyor, ancak bundan şüphe ediyoruz.

Kuzey Meksika'da şimdiye kadar tamamen başarılı olan bir devrim patlak verdi. Camargo'da başladı, burada Patriotlar Meksikalılara saldırdı. Patriotlar, Meksikalıların 60 kayıpla kasabayı fırtına gibi ele geçirerek zafer kazandı. Hükümet birlikleri, topçularla birlikte bir kiliseye yerleşmişti. Kasaba halkı, Devrimciler tarafından verilen bildiriyi kabul etmeye karar verilen bir toplantı yapmıştı. Orada konuşlanmış Meksika birliklerinin savaş onuruyla kasabadan çıkmasına izin verildi. Devrimciler, burayı savunmaya kararlıydı. Devrimciler, yanında iki Teksaslı bölüğü olan Carabajal tarafından yönetiliyor. Son bilgilere göre, Matamoras ve Reynosa'ya doğru yürüyorlardı. Matamoras'ta bulunan General Avalos'un sadece 200 askeri var. Şehir için 2000 asker talep etmişti, ancak şehir tek bir adam bile
toplamayı reddetti. Devrimcilerin planı, yaygın olarak dağıtılan bir
pronunciamiento'ydu. Pronunciamiento, "tiranlara ölüm" anlamına gelir. İsyanın nedenleri şunlardır:
1. Meksika Hükümeti'nin kuzey Meksika eyaletlerini Kızılderililerin yağmalamasından korumadaki tam başarısızlığı. 2. Sınır halkının çıkarları üzerinde en yıkıcı şekilde işleyen adaletsiz, eşitsiz, yasaklayıcı görev sistemi. 3. Federal Hükümet'in birkaç eyaletin hakları ve temsili üzerinde uyguladığı despotik güç. Camargo, Mier, Tampico ve diğer birkaç kasabanın isyancıların elinde olduğu. Matamoras'a işgalcilerin üzerlerine yürümeye
hazırlandığına dair bir rapor ulaştığında, tüm kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere çok sayıda sakin kaçtı ve kasabada sadece iki yüz elli erkek bıraktı.

ORTA AMERİKA.

Bu ülke çok rahatsız bir durumda olmaya devam ediyor. Munoz'un başlattığı devrim hala devam ediyor, lider en son tarihlerde, şehri zorla ele geçirmek niyetiyle Granada'ya doğru yürüyüşe geçmek üzere. Ancak hükümet limandaki tüm denizcileri ve kanal şirketinin hizmetindekilerin çoğunu hizmetine almıştı. San Juan'da askeri bir karışıklık olmuştu. Yerel yetkililer, M'Lean adında siyasi casus olduğundan şüphelenilen bir Amerikalıyı esir almaları emriyle bir yerli asker bölüğü gönderdi. Askerler, M'Lean ve Kaliforniya'dan dönüşlerinde bir düzine Amerikalının durduğu gecekonduyu kuşattılar ve ateş ederek bir zenciyi öldürdüler ve beyaz bir adamı ağır yaraladılar. Amerikalılar ateşe karşılık vererek bir kişiyi öldürdüler ve tüm bölüğü dağıttılar. Ertesi gün, M'Lean'ın ülkeyi terk etmesi gerektiği yönündeki bir anlaşmayla mesele çözüldü ve M'Lean de öyle yaptı.

San Salvador ve Guatemala eyaletlerinde bir ayaklanma çıktı. General Carrera, 1500 adamıyla San Salvador'daki düşmana saldırdı ve onları yendi, ancak avantajını takip etmedi.

Nikaragua'daki İngiliz konsolosu Bay Chatfield, yetkililerle başka bir
sıkıntıya daha karıştı. _Exequatur_'u, Merkez Hükümeti tanımayı reddettiği için iptal edildi.

GÜNEY AMERİKA.

Buenos Aires'ten 18 Ağustos'a kadar haberlerimiz var. O ülkede devam eden savaş giderek daha da önemli hale geliyor ve kökeni ve karakteri hakkında kısa bir taslak, okuyucularımızın olayların gidişatını anlamalarına yardımcı olmak
için faydalı olabilir. Yarışma esasen Brezilya ile Buenos Aires arasında ve iki gücün mücadele ettiği ödül Uruguay eyaleti. 1821'e kadar Uruguay, Buenos Aires'in bir eyaletiydi; ancak Brezilya'dan Pedro I., rüşvet ve eşit derecede güçlü ve eşit derecede yozlaşmış diğer ajansların cömertçe kullanılmasıyla ülkeyi devrimcileştirmeyi ve Brezilya'ya bağlamayı başardı. 1825'te Uruguay kendini özgür ilan etti ve 1828'de Brezilya'nın kabul etmek zorunda olduğu Plata Konfederasyonu tarafından özgür bir hükümet olarak tanındı. Pedro'nun tahttan çekilmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşen Brezilya, Louis Philippe'in tam kontrolünü ele geçirdiği bir naiplik tarafından yönetildi. Fransa, İspanya ve Portekiz, Uruguay'ı Brezilya'ya yeniden ilhak etme
tasarımı oluşturdular ve bu amaçla, İmparatorluğun sınırlarını Plata Nehri ve Uruguay kıyılarına kadar genişletmeyi ve bunların kapsadığı geniş ve verimli toprakları işgal etmeyi amaçlayan Brezilya Sarayı'nda kolay müttefikler buldular. O zamandan bu yana, ara sıra aralarla birlikte, savaş devam etti. Buenos Aires'in diktatörü Rosas, Uruguay'ın geri kazanılması için umutsuzlukla mücadele ediyor ve Brezilya'nın tasarımlarına sonuna kadar direnen ve Buenos Aires'e ilhakı tercih eden Uruguay Başkanı Oribe'den yardım alıyor. Onlara karşı, eskiden Rosas'ın generali olan ancak daha sonra ona ve ülkesine ihanet eden
Urquiza'nın yardım ettiği Brezilya birlikleri var. 20 Temmuz'da Urquiza ve Garzon, Oribe ordusundan firar edenlerle sürekli artan büyük bir kuvvetle Uruguay'ı geçtiler: 12.000 kişilik bir Brezilya ordusu onlara katılacak ve savaş Buenos Aires'in kalbine taşınacaktı. 26'sında Oribe, Urquiza'ya karşı bir bildiri yayınladı ve 30'unda büyük bir kuvvetle onunla buluşmak üzere yürüdü. Son tavsiyelerimize göre, her iki taraftaki birlikler, söz konusu sorunun önemli ölçüde belirleyici olması gereken büyük bir savaşa hazırlanıyordu. Bize ulaşan gazetelerden doğru ve güvenilir bilgi edinmek çok zordur, çünkü bunlar istisnasız partizan baskılarıdır ve gerçeği söylemektense, kendi partilerinin eylemlerini ve gücünü abartmaya çok daha fazla özen gösterirler. Bir sonraki Sayımız yayınlandığında, muhtemelen kesin istihbarat alacağız. Valparaiso'dan tarihlerimiz 1 Eylül'e kadardır. Şili hükümetinin talep ettiği üç yüz bin dolarlık krediden sadece
yetmiş bini toplanabilmişti. Conception'da iki veya üç deprem şoku
hissedilmişti, ancak çok az yaralanma olmuştu. Bu yılın ilk yarısında, 10 Temmuz'a kadar, Ulusal Darphane'deki madeni para miktarı iki milyon dolar ve üzeri, 127.101 altın dublon olarak gerçekleşti. 30 Haziran 1851'de sona eren yıl için Gümrük Dairesi gelirleri, bir önceki yılın 118.389,70 dolarını aştı. Avusturya, Belçika, Brezilya, Bremen, Sardunya, Danimarka, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, Büyük Britanya, Hamburg, Oldenburg, Prusya ve Sandviç Adaları ile karşılıklılık sağlandı. Peru'nun Brezilya ile Rosas'a karşı yakın bir ittifaka girdiği bildirildi. Şili limanlarında İsveç ve Norveç gemileri için karşılıklılık sağlandı. Raylar, 26 mil mesafedeki Copiaco Demiryolu'na döşendi. 20 Temmuz'da ilk lokomotif Caldera'dan Vadi'ye geçti ve o zamandan beri rayların uzatılması için kereste ve demir taşıyor.

BÜYÜK BRİTANYA.

İngiltere'den 30 Eylül'e kadar istihbarat aldık, ancak Kayıtlarımızda yer almaya değer çok az şey var. Kraliçe ve Saray hala
İskoçya'da, Balmoral'daydı ve elbette halkın gözü
ilgi çekici tüm haberler için
oraya çevrilmişti. Parlamento oturumda değildi, ancak
üyelerin birkaçı ilçe toplantılarında seçmenleriyle buluşmuştu.
Lord PALMERSTON 24'ünde Tiverton'da ayrıntılı bir konuşma yaptı,
bu konuşma epeyce yorum için malzeme sağladı.
Krallığın durumunun genel bir incelemesiydi,
hükümet tarafından izlenen politikanın haklı çıkarıcı bir taslağıydı. Büyük Serginin nasıl hayranlık uyandıran bir şekilde yürütüldüğü ve temsilcilerini bir araya getirdiği çeşitli uluslar üzerindeki mükemmel
etkisi üzerinde güzel bir şekilde durdu. Katolik sorunu, tahıl yasaları ve köle ticareti kısa ve ikna edici bir şekilde ele alındı. Konuşma çok yetenekliydi ve çok iyi karşılandı. Sir EDWARD BULWER LYTTON, birkaç yıl boyunca siyasetten uzak durduktan sonra tekrar öne çıktı ve Parlamento'da Hertford Kontluğu'nu temsil etme isteğini
kabul etti. Koruma ilkelerine
kesin bir inanç duyduğunu ve mevcut serbest ticaret sisteminin ülkeyi mahvettiğine inandığını ifade etti. Bay DISRAELI, 17'sinde Buckinghamshire vatandaşlarına hitap etti, bu vesileyle bir tarım yemeği düzenlendi. Serbest ticaretin İngiltere'nin önde gelen çıkarları üzerindeki etkisinin aşırı derecede yıkıcı olduğunu belirtti, ancak koruyucu sistemin yeniden tesis edilemeyeceğine inandığını itiraf etti ve ülkenin mali yönetiminde reformların önemini vurguladı. Parlamentodaki kendi geçmişine sık sık atıfta bulundu ve Bakanlığın yeni reform tasarısının, herhangi bir arzu edilen değişikliği yapmaktan ziyade, tarım sınıfının etkisini azaltmayı hedefleyeceği şüphesini dile getirdi. Bay HUME, 13'ünde Montrose'da seçmenleriyle bir araya geldi ve İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri ile rekabet etmek istemesi halinde, kamu işlerinin daha ekonomik bir şekilde yönetilmesinin gerekliliği konusunda onlara hitap etti. Halkın, her ev sahibine ulusal temsilde oy hakkı verecek yeni bir reform tasarısı üzerinde ısrar etmesi gerektiğini söyledi. Bu, seçmen sayısını dokuz yüz binden üç ila dört milyona çıkaracaktı. İngiliz hükümeti tarafından Sir JOHN
FRANKLIN'i aramak için gönderilen gemiler, daha önce kaydedilenlerden başka bir keşifte bulunmadan geri döndüler. Subaylar, Sir JOHN'un hala hayatta olduğuna ve keşif gezisinin ulaşabildiği herhangi bir noktanın ötesinde bir noktada buzla
kapalı olduğuna inandıklarını ileri sürüyorlar. Hükümete, kendisinin hapsedildiği varsayılan bölgeye ulaşabileceklerinden emin oldukları bir buharlı pervane için başvuruda bulundular. Bu başvuruya henüz bir cevap verilmedi.

Kristal Saray ziyaretçilerle dolup taşmaya devam etti. Serginin yaklaşan kapanışı, katılımcı sayısında bir artışa neden olmuştu. Kapanış tarihi Ekim ortası olarak belirlendi ve
korunması için yapılan yoğun çabalara rağmen,
bina muhtemelen kısa bir süre sonra yıkılacak.

Amerikan Bakanı Sayın ABBOTT LAWRENCE, İrlanda'da bir tur
yaptı. Her yerde büyük bir coşkuyla karşılandı.
Galway ve Limerick'te onu halk resepsiyonları bekliyordu ve bu iki şehirde de kısa konuşmalar yaparak kendisinin ve vatandaşlarının İrlanda işlerine olan ilgisini dile getirdi.
Galway ile Atlantik kıyısı arasında bir vapur hattı projesi
dikkatine
çekildi.

İrlanda'dan göç hızla artmaya devam ediyor ve birçok kasaba neredeyse
boşalıyor. Kaçabilen herkes
gitmeye meyilli görünüyor. Nüfus sayımı kayıtları, İrlanda nüfusunun son on yılda önemli ölçüde
azaldığını gösteriyor. Patates mahsulü
genel olarak iyi olmaya söz veriyor, ancak hastalık birkaç yerde
ortaya çıktı. Diğer tüm mahsullerde getiriler ortalamanın üzerinde olacaktır.

İngiltere'de buharlı bir sabanla bir deney yapıldı ve bu oldukça başarılı oldu.

Dover Boğazı'ndan telgraf iletişimi kurmak için iyi bir başarıyla başka bir girişimde bulunuldu.
Bir kıyıdan diğerine büyük bir kablo hazırlandı ve
gönderildi ve algılanabildiği kadarıyla, amaca hizmet edeceğine söz verdi. Bu, Londra'yı Kıta'nın her yeri ile hemen bağlantıya sokacaktır.

FRANSA.

Hükümet basına karşı sertlik önlemlerini
aşırıya kaçırıyor. İki yüz yabancı hakkında en ufak bir söylenti üzerine, yetkililer tarafından komplo suçlamasıyla aniden tutuklandılar,
ancak soruşturma suçlamanın tamamen asılsız olduğunu kanıtladı ve çoğunun derhal serbest bırakılmasına yol açtı. _Constitutionnel_, bu davadaki eylemi için hükümete en abartılı övgüleri yağdırdı. Victor Hugo'nun oğullarından biri bir gazete makalesinde bu övgülere karşı protesto etmeye cesaret etti ve bu nedenle dokuz ay hapis ve 2200 frank para cezasına çarptırıldı;
ve makalenin yayınlandığı _Eveningement_ gazetesinin sahibi olan M. Meurice dokuz ay hapis ve 3000 frank para cezasına çarptırıldı. _Presse_ benzer bir suçtan dolayı benzer bir cezaya çarptırıldı ve kırsal bölgelerdeki birkaç gazete hükümet hakkında
düşüncelerini dile getirdikleri için en büyük şiddetle
ziyaret edildi. Bu arada
resmi gazetelerin Cumhuriyet'e karşı en doğrudan ve en güçlü
kınaları yöneltmelerine izin verildi.

Hükümetin tüm eğilimi dizginsiz bir despotizme doğru.
En ufak bir şüphe üzerine tutuklamalar yapılıyor. Polis ajanları
kafelere yerleştiriliyor. Evlere giriliyor ve kağıtlar aranıyor, nominal bir Cumhuriyetten ziyade dünyadaki en kötü despotizme yakışır bir tarzda. Komplolar ve kasıtlı ayaklanmalar hakkında çeşitli söylentiler var, ancak bunlar asılsız görünüyor.

Başkan, şehrin beş milyon dolardan fazla bir maliyetle inşa ettiği büyük merkezi pazar salonunun temelini St. Eustache yakınlarına koydu.
Tören muazzam bir kalabalık tarafından izlendi.
Başkan konuşmasında, "Fransa topraklarına, insan tutkularının şiddetine ve hareketliliğine karşı bir barınak sağlayacak kadar sağlam bir toplumsal yapının inşa edileceği bazı temeller atabileceği" umudunu dile getirme fırsatını değerlendirdi.

DOĞU VE GÜNEY AVRUPA.

Almanya'da önemli bir ticari anlaşma imzalandı. Hanover
Prusya Zollverein'ına katıldı, daha önce Steuerverein adı verilen ayrı bir derneğin başkanıydı, bu hareketle
feshedildi. Zollverein'ın gümrük vergileri koruyucu bir ölçekte alındı; bu yeni düzenlemeyle oranlar
düşürülecek. Bu antlaşmanın imzalanması Viyana'da belirgin bir sansasyon yarattı, çünkü oradaki dergiler Zollverein'in dağılmasını yüksek sesle tahmin ediyordu.

Avusturya İmparatoru, Prens Schwartzenberg'e kamu işlerinde daha fazla tasarruf yapılması gerektiğini belirten bir mektup yazdı. Prusya Kralı, Landwehr'i lağvetmek üzere ve hizmetinde yalnızca düzenli askerler olacak.

Avusturya hükümeti, Viyana'da küçük bir gazetenin editörlüğünü yapan mizahçı Saphir'e sert davrandı. Son düzenlemeler hakkında mizahi bir makale yayınladığı için üç ay hapis cezasına ve benzer bir süre boyunca dergisinin kapatılmasına mahkûm edildi. Askeri mahkeme, bu makalenin hükümete karşı halkın kötü hislerini uyandırma girişimi olduğunu ilan etti. Altmış yaşını geçmiş ve hastalıktan oldukça güçsüz. Yetkililer, sanki eylemlerini mümkün olduğunca gülünç kılmak istercesine, son zamanlarda bir matbaacıyı ve bir şapkacıyı cezalandırdılar, birincisi şapka taktığı için, ikincisi ise Klapka şapkası yaptığı için. Tüm hükümet sistemi aşırı derecede baskıcı ve zalimdir. Viyana'dan Londra Daily News'e kadar bir yazar, askeri olmayan her türlü üstün yeteneği engellediğini, engellediğini, hatta ezdiğini söylüyor. Her türden avukat, hükümetin kendisinin istihdam ettiği kişiler bile, vatana ihanetle suçlanıyor; izleniyorlar; meslekleri ellerinden alınıyor; her yerdeki askeri mahkemelerde dava açmalarına izin verilmiyor; üniversitelerin hepsi sıkıyönetim altına alınıyor, Viyana'daki sıkıyönetim tamamen bastırılıyor; her türden profesör ve öğretmen kendi kaynaklarına bırakılıyor; edebiyat onlara kapalı; kimse kitap yazmıyor, çünkü bir yayıncı en hafif karakterdeki hiçbir şeyi yayınlamıyor; gazeteler yetenekli insanları istihdam edemiyor; Özetle, eğitimli sınıfların çoğunluğuna askerlik veya polis casusluğundan başka bir şey bırakılmamış gibi görünüyor.

Avusturya hükümeti, yaklaşık on veya on iki milyon dolarlık bir krediye başvurmayı gerekli buldu; son tavsiyelere göre, bunun yarısından fazlası, çoğunlukla Kıta'da alındı.

Napoli hükümeti, Bay Gladstone'un mektuplarında yer alan suçlamalara resmi bir cevap yayınladı.
Bu suçlamalar, hükümeti Afrika'nın barbar kabilelerini utandıracak
zulüm eylemlerine itham eden
en ciddi nitelikteydi. Bay Gladstone, medeni dünyanın kamuoyu önünde, hükümeti "kesintisiz, sistematik, kasıtlı bir yasa ihlali" olarak ciddi bir şekilde suçladı ve doğrudan amacı, tüm vatandaş sınıflarını ve ulusun sağlığının, sağlamlığının ve ilerlemesinin bağlı olduğu sınıfları yok etmekti. Bu suçlamaları desteklemek için bir dizi özel örnek verildi. Cevap, suçlamaların reddedilmesinden ve iddia edilen birçok gerçeğin özellikle çürütülmesinden oluşuyor. Dikkatle hazırlanmış bir makale ve Bay Gladstone'un mektuplarının neredeyse herkesi oluşturmaya yönelttiği çok
sert yargıyı yumuşatmak için bir şeyler yaptı.

Paris _Debats_'da yayınlanan Roma'dan gelen bir mektupta, son birkaç gün içinde orada patlayıcı bir düzenekle bir cinayet girişiminin daha gerçekleştiği belirtiliyor. Barut ve demir parçalarıyla dolu bir tüp, genellikle akşamın erken saatlerinde Papalık Hükümetine bağlılıklarıyla tanınan birkaç kişinin dükkanında buluştuğu bir kimyagerin laboratuvarına giden bir geçide yerleştirilmişti. Neyse ki kibrit yakıldıktan sonra tüpten düştü ve patlama gerçekleşmedi. Polis suçluyu keşfetmemişti.

Aynı mektupta, Civita Vecchia'da Fransız ve Papalık yetkilileri arasında son zamanlarda ortaya çıkan yeni bir zorluktan da söz ediliyor. Messageries'in yeni Fransız paketleri eski _bateaux-postes_'un yerini aldığından, eskilerden birinin kaptanının gemisi için bir savaş gemisinin ayrıcalıklarını talep ettiği, Civita Vecchia'nın sağlık
otoritelerinin kabul etmeyeceği bir iddia olduğu anlaşılıyor; bunun üzerine Civita Vecchia garnizonunun komutanı Albay de la Mare, Sağlık Kurulu'nun iki veya üç çalışanını tutuklattı. Ancak, sorunun dostça çözüleceğine inanılıyordu. İSPANYA'da kamuoyunun dikkati neredeyse tamamen Küba sorununa çekilmiş durumda. İspanyol gazeteleri Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı çok şiddetliydi ve böyle bir mücadelede Avrupa'nın yardımının gerekliliği çok mantıklı bir şekilde hissedilmesine rağmen, yüksek sesle savaş çağrısında bulunuyordu. İngiltere ve Fransa'nın, Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya yönelik gelecekteki girişimleri önlemek amacıyla İspanya ile anlaşmaya vardığı her açıdan doğru bir şekilde duyurulmaktadır. Bu garantinin ne kadar geçerli olduğuna dair kesin bir bilgimiz yok; ancak Paris gazetelerinde, hükümetimize konuyla ilgili temsillerde bulunmak amacıyla bir Fransız vapurunun ABD'ye gönderildiği belirtiliyor. İspanya, Küba'daki ordusuna takviye birlikler gönderdi ve ABD ile beklenen bir çarpışma için deniz gücünü artırmak için aktif adımlar atıyor.

Her zamanki parti mücadeleleri İspanyol Başkentini tedirgin ediyor. Hükümetin, ülkenin Tarife düzenlemelerinde kararlı reformlar yapmayı, İspanyol üreticilerinin bundan yararlanabileceği her yerde koruyucu vergileri sürdürmeyi ve bugüne kadar durağan olan tüm sektörlerde rekabeti teşvik etmeyi düşündüğü söyleniyor.

TÜRKİYE.

KOSSUTH ve Macar arkadaşlarının Mississippi vapuruyla İstanbul'dan ABD'ye doğru yola çıktıkları bilgisi alındı. 12 Eylül'de İzmir'e ulaştılar ve bu Ayın Kaydı'nı kapatırken her gün New York'ta olmaları bekleniyor. Avusturya'nın KOSSUTH'un serbest bırakılmasını önlemek için diplomasideki tüm kaynaklarını kullandığı anlaşılıyor, ancak bunlar etkisizdi. Muhtemelen şimdi Türkiye'yi isteklerini göz ardı ettiği için cezalandırmaya çalışacak,
Bosna isyanının şeflerini tekrar Bosna'ya göndererek
ateşi yeniden canlandıracak. Birliklerini Bosna, Sırbistan ve Eflak sınırlarına
yoğunlaştırıyor. Sırbistan'daki önde gelen adamları kazanmaya çalışıyor ve hala iddiacı olan Sırbistan'ın eski prenslerini teşvik ediyor ve himaye ediyor. Böylece o ülkede yeni bir devrim
yaratılmaya çalışılıyor. Rusya, görünüşe göre Kossuth'un serbest bırakılması konusunda mesafeli duruyor, devrim başarılı olursa kendisini Babıali'yi koruyan biri olarak
ya da Avusturya ile yaşanan zorluklar bir kopuşun eşiğine gelirse arabulucu olarak
sunma fırsatından yararlanmaya hazır.

Sultan'ın büyük generali Ömer Paşa, Avusturya ile yaşanan zorluklar çözülmediği sürece Bosna'da kalıyor. Avusturyalıların hareketlerinin sonucu olarak bu eyalette 30.000 adam toplamıştı. Sırp Hükümeti milislerin silahlandırılması için emir verdi, aynı zamanda Avusturya'dan birliklerinin sınırda toplanmasıyla ilgili bir açıklama istendi. Türkiye'nin siyasi durumu ve beklentileri, kağıtlarındaki tasvirlere rağmen, çok
umut verici olmaktan uzak olarak tasvir ediliyor. London Morning Chronicle'ın bir muhabiri, onun
durumunu kasvetli renklerle tasvir ediyor. Her taraftan işkence gördüğünü söylüyor. Bir yandan, Fransa Kutsal Kabir'i buyurgan bir şekilde talep ediyor; diğer yandan, Rusya da buyurgan bir şekilde ondan vazgeçmesini yasaklıyor. Eğer Fransa'ya teslim olursa, tüm Hristiyan nüfusu ona karşı bir adama
karşı ayaklanacak. Mısır Paşası ve Tunus Beyi, her ikisi de ona itaat etmeyi reddediyor ve
İstanbul'da geçit töreni yapan güzel üniformalı ve silahlı tüm birliklerden hiçbiri, bu cüretkar tebaaya karşı gelmeye cesaret edemiyor. İmparatorluğun eyaletleri, Yunan eşkıyalığı hakkında söylenen her şeyi bile hiçmiş gibi gösterecek ölçekte eşkıyalığın kurbanı. Bu arada hazine boş ve başvurulan tüm çareler onu doldurmada başarılı olamıyor. Reform sistemine karşı olan ve oldukça yüzeysel olan ulusal duygu açıkça patlak verdi ve din adamlarının desteklediği halk her taraftan ayaklanmaya hazır. Başkentte bile bu duygu durumu çok yaygın ve kendini her zamanki barbarca yangın çıkarma çaresiyle gösteriyor. Son birkaç gün içinde bile birkaç tane çok şiddetli yangın oldu. Bir keresinde Konstantinopolis'teki en büyük üç yüz ev küle döndü; sonra Üsküdar'daki bin beş yüz ev, tüm pazarlar, dergiler, değirmenler dahil olmak üzere yıkıldı ve muhtemelen tüm şehir, yangını söndüren şiddetli bir yağmur olmasaydı, onu takip edecekti. Her şeyden önce, Hıristiyanların durumu içler acısı ve istikrarsızdır. Geçtiğimiz yıl Halep'te yaşananlar şimdi Magnesia'da yaşanıyor ve Halep'te tekrar patlak verme tehlikesi var. Hükümet, sakinleri Hıristiyanlara küstahça reddettikleri bir tazminat ödemeye zorlamak istiyor. Hükümet, ilerleme sistemini sürdürmeye çalışırken, sadece zayıflığını gösteriyor. İsyanın hiçbir şekilde tamamen bastırılmadığı ve birleşip isyancı bir ordu haline gelmeye hazır haydut çeteleriyle kaplı olan Bosna'da sürekli olarak bir gözlem ordusu bulundurmak zorunda. Bağdat, takip edilir edilmez kaçan ancak hemen geri dönen ve ortaya çıktıkları her yerde ülkeyi harap eden Araplar tarafından kuşatma altında.

PERSIA.

Tahran'dan Rusya ile İran arasında ciddi bir soğukluk olduğunu ve bu hükümetler arasında bir kopuşun
olasılığını duyuran önemli haberler alındı. Birkaç ay önce bazı Türkmenlerin Hazar'da Astrabad yakınlarında Rus gemilerini ateşe verdiği ve mürettebatı katlettiği iddia edildi. Bunun üzerine St. Petersburg'dan Tahran'daki Rus elçisine Mazanderan valisinin derhal görevden alınmasını veya bayrağının indirilmesini talep etme emri gönderildi. Görevden alma
sonunda kabul edildi, ancak ancak yukarıda belirtilen soğukluğa neden olan zorluklardan sonra. İran'dan gelen aynı posta, Herat valisi Yar-Mehemed Han'ın ölmesi üzerine, Şah'ın İngiliz bakanın muhalefetine rağmen
hemen o şehri işgal etmek için asker gönderdiği bilgisini getiriyor.

HİNDİSTAN VE DOĞU.

Kalküta'dan 1 Eylül'de haberler alındı. Geçtiğimiz ay, İngiliz hükümetinin Nizam eyaletlerinin bir kısmını bir borcun teminatı olarak ele geçirmesi olasılığından bahsetmiştik. Şimdi, borcun bir kısmını ödeyerek ve kalanını teminat göstererek topraklarını ele geçirmekten kurtardığını öğreniyoruz. Haydarabad mücevherlerinin bir kısmını rehin vermişti. Moolraj'ın kaçışını gerçekleştirmek için Kalküta'da bir komplo
keşfedilmişti. Cephaneliğin ateşe verildiği ve kargaşada tutukluların serbest bırakıldığı bildirilmişti. Goolburgah civarındaki yirmi köy Rohillalar tarafından yağmalanmış ve yakılmıştı. Bir raporda, Goolab Singh'in birliklerinin Cashmere'den yaklaşık dört günlük bir yolculukla halkla girdikleri bir çatışmada dövüldüklerinden bahsedilmişti. Çok sayıda adam ve bir miktar bagajın
kaybolduğu söyleniyordu. Kalküta demir yolu, yağmur mevsimine rağmen ilerliyor; son nokta seçilmişti ve inşası için gerekli olan zemin ve gerekli ofisin yeri Howrah'da satın alınmıştı.

ÇİN'de isyan yayılmaya devam etti. İmparatorluk birlikleri isyancılar üzerinde herhangi bir etki
yaratmayı başaramamıştı. Muhtemel sonuçla ilgili olarak Kanton'da epeyce endişe duyuldu.

AVUSTRALYA'da altın keşifleri dikkat çekiyor. Bildirilen madenlerin varlığı sadece doğrulanmakla kalmıyor, aynı zamanda söylentilerin bile altın bölgesinin kapsamını ve değerini küçümsediği kanıtlanıyor. Resmi rapordan memnun olan hükümet, konuya el attı ve değerli metale hak iddia ederek, Yeni Güney Galler topraklarındaki herhangi bir mülkten altın veya metal almasını yasakladı ve söz konusu bölgenin henüz elden çıkarılmamış veya Taç tarafından devredilmemiş ıssız kısımlarında altın bulan veya bu topraklarda altın arayan veya kazı yapan kişileri cezalandırmakla tehdit etti. Bildiride, "bu konu hakkında daha fazla bilgi alındığında, adil ve kesin sayılabilecek düzenlemeler yapılacak ve mümkün olan en kısa sürede yayınlanacak, böylece makul bir meblağın ödenmesiyle lisansların verileceği koşullar duyurulacaktır." ifadesi yer alıyor. Bu bildiri keşfin yayınlanmasıyla birlikte yayınlanmış olsa da, hükümet lisanslama sistemini yürütmek için hiçbir adım atmamıştı, görünüşe göre emrindeki araçların tarafları zengin ve seçkin yerlerini terk etmeye zorlamak için
yetersiz olduğu mantıklıydı. 5 Haziran'a kadar Sidney'den alınan hesaplar altın keşifleriyle doluydu. Kazılarda yaklaşık 16.000 ila 20.000 kişi çalışıyordu ve bunlar kibar mesleklerden zanaatkarlara, kaçak polislere ve gemilerden gelen denizcilere kadar tüm sınıfları kapsıyordu. Gerçekten de, ikincisinden firarlar o kadar çok ve sıktı ki, gemiler benzer firarlardan ve Kaliforniya'da olduğu gibi gemilerin yok olmasından korktukları için
ayrılıyorlardı, tüm mürettebatın madenlere kaçması sonucu. Sidney'de işgücü yüzde elli oranında ilerlemişti, ancak yukarıdaki tarihe kadar altın bulma hesapları kardeş yerleşim yerlerine ulaşmamıştı. Mavi Dağlar'ın altın sıradağları yaklaşık 400 mil uzunluğunda ve yaklaşık kırk mil genişliğindeydi.

Editörün Tablosu.

Batıya doğru--HER ZAMAN BATIYA DOĞRU insanlığın en eski dönemlerden günümüze kadar yürüyen sembolü olmuştur. Çarpıcı gerçek, Piskopos Berkeley'in iyi bilinen


Batıya doğru imparatorluğun rotası kendi yolunu izler.

Alman psikolog Rauch, "Irkın ilerlemesi," der, "her zaman dünyanın dönüşüne karşı ve batan güneşe doğru olmuştur;" sanki eksenleri etrafında dönen tüm gezegenlerin ortak bir doğa yasasına itaat ediyormuş gibi. Bunu hayal ürünü olarak reddedebiliriz;
ve yine de ilkel gezinme eğiliminin veya keşif ruhunun bir yöne değil de diğerine gitmesinin bazı nedenleri vardır--doğrudan fizyolojik manyetizmaya değil, insan düşüncesinin rotası üzerindeki belirli dışsal fenomenlerin etkisine dayanan nedenler. Özellikle, değişmeyen bir yönün, duyular veya zeka üzerindeki ilk en belirsiz izlenimlerden türetildiği rasyonel olarak varsayılabilen o genç ve etkilenebilir dönemde var olan böyle bir etkiye inanabiliriz. Erken
düşünen, meditatif zihin için, yükselen veya
akşam güneşi yerine, batma, en doğal şekilde, engin ve keşfedilmemiş olanın fikirleriyle bağlantı kuracaktır - ışığın dağların arkasına garip bir şekilde indiği veya görünüşte sınırsız ovanın diğer tarafında veya çöllerin ıssız çoraklığının ötesinde veya sisli ufukta belirsizleşen okyanus dalgasında veya kaybolan ana hatlarıyla uzaktaki, gölgeli adayı sunduğu uzak, efsanevi topraklar. Bunu izleyen karanlık da aynı gizemli ilgi hissini besleyecek ve böylece bir kez ortaya çıktığında, daha sonra kendi kendini belirleyen enerjisiyle kendini sürdüren o dürtünün ortaya çıkmasına yardımcı olacaktır. Ancak şiir veya felsefe hakkında ne düşünürsek düşünelim, tarihi gerçeği inkar edemeyiz. _Batıya_, _her zaman batıya_, göçün, medeniyetin, öğrenmenin ve dinin yolu olmuştur. Patrikler döneminde de böyleydi ve süreç 19. yüzyılın ortalarında hala devam ediyor. Böyle bir eğilimin ilk açık ifadesini Kutsal Yazıların en eski bildirilerinden birinde buluyoruz. "_Ve oldu ki, doğudan yolculuk ederken Şinar diyarına geldiler ve oraya yerleştiler_" - Yaratılış xi. 2. Dil, sürecin daha önce bir süredir devam ettiğini ima eder. Orada bahsedilen doğu, büyük Fırat nehrinin ötesindeki ülkeydi; kutsal dilde bilgili olanların bize bildirdiği gibi, _İbraniler_, _Fırat Ötesi_
koloniciler veya "eski ülkeleri" veya "ırkın beşiğini" o zamanlar yeni ve keşfedilmemiş batı dünyasından ayıran büyük sınırlayıcı dereyi
aşarak gelenler buradan geliyordu. Bir sonraki göç hakkında özel bir anlatımımız
vardır, Ur of Keldaniler'den vaat edilmiş topraklara yolculuk eden İbrahim'in göçüdür. Ancak bundan önce en kapsamlı hareketler gerçekleşmişti. Mısır, güneybatıya doğru bir sapma yaparak Afrika'nın uçsuz bucaksız kıtasını doldurmaya mahkum olan
akıntı tarafından çoktan yerleşmişti. İnsanlığın ana akımının orijinal dürtü yönünde hızla ve istikrarlı bir şekilde ilerlemesi Babil'deki dağılmadan sonraydı. Gerçekten de doğuya doğru bir eğilim vardı, ancak başlangıçtan itibaren aynı ivmeye sahip olmadı; ve hareketi doğal ilerlemeden daha çok durgun bir durgun suyun akışına benziyordu. Daha sonra, yüzyıllardır olduğu gibi ölü ve durgun bir şekilde Hindistan, Tibet ve Çin medeniyetlerinde temsil edildiği gibi bir duruşa geldi. Fakat batıdaki sel her zaman
ileriye, ileriye doğru gidiyordu--insanlığın en iyi yaşamını ve ırkın nihai kaderlerini taşıyan canlı bir su akıntısı. Dünya haritasına şöyle bir
bakmak, göçün orijinal rotalarının ne olduğunu gösterecektir. Asya, Avrupa'ya üç ana kanaldan
akışmış olmalı--Küçük Asya ve Yunanistan adaları, Trakya ve Orta Avrupa'nın alt kısmı yoluyla Hellespont boyunca veya
Karadeniz ve Hazar denizleri arasında, daha sonra Gog ve Magog, Meşek veya İskit, Got ve Moskova ordularının işgal ettiği bölgelerden geçerek. Fakat ışık ve medeniyet her zaman esas olarak deniz yoluyla
ilerledi. Kıyıdan kıyıya ve adadan adaya olan ilişki, kuzeyin karanlık ormanlarından veya güneyin kavurucu çöllerinden geçen zahmetli geçitlerden daha çok görgü kurallarının geliştirilmesi ve düşüncenin yükseltilmesi için daha elverişliydi; ve dolayısıyla Javan, Kittim ve Tarshish oğullarının erken üstünlüğü, ya da kısaca,
ilerlemeleri her zaman o büyük medeniyet yolu, Akdeniz boyunca olanların
hepsi. Kutsal Yazıların dilini kullanmak gerekirse, "Bunlar sayesinde,"
"Gentillerin adaları kendi topraklarında bölündü." Ancak, en kalabalık yürüyüş, Trakya ve Avrupa'nın orta bölgeleri üzerinden Tiras, Gomer ve Aşkenaz'ın oğulları tarafından üstlenilen yürüyüş olmalı. Bunun bir kanıtı da Avrupa ile Asya arasındaki ünlü geçiş noktasına verilen isimdir. _Sürü ve sürülerin geçişini_ belirten bir doğu sözcüğüyle adlandırılmıştı ve bu nedenle, kıyılarında sürekli olarak toplanan binlerce ve on binlerce kişi için, _Bosphorus_ (bo-os, poros), _Ox-ford_ veya öküz feribotuydu - dünyanın erken göçünde en dikkat çekici yerdi, Yunanlılar daha sonra adını kendi dillerine çevirdiler ve sonra, her zamanki
âdetlerine göre, açıklaması için, gezgin Io'nun mitosunu icat ettiler veya uyarladılar.

Ancak yine de, tüm bu kanallardan, _her zaman batıya_, her zaman
güneşin doğuşundan ve batışına doğruydu. Kelimenin kendisinin insanlığın yürüyüşüyle ​​birlikte nasıl ilerlediğini not etmek ilginç bir ilgi konusu olabilir. Uzaktaki, bilinmeyen topraklar, o an için, her zaman _Batı_ idi - her bir sonraki çağın koyduğu son noktadan giderek uzaklaşarak ve sürekli olarak göçmenden uzaklaşarak, tıpkı Hesperia'nın (AEneid'in _Batısı_) yorgun Truvalıların önünden uçması gibi -

Oras Hesperiae semper fugientis.

Kutsal tarihin en eski kayıtlarında, Kenan _Batı_ idi.

İbrahim, Keldanilerin Ur kentinden oraya vardığında, öncülerin kendisinden önce gittiğini gördü. "Kenanlılar", denilir, "zaten ülkedeydiler", ancak kısa süre sonra daha cennetten yana bir ırka yer açacaklardı. Sonra Filistinlilerin kıyısı _Batı_ olur. Sonra Büyük Deniz veya Akdeniz, kalesi olan Sur'la birlikte, Yeşu xix. 29. Eski Cebelitarık olan Sur, "suların girişi" (Hez. xxvii. 1) ve "halkın birçok ada için tüccarı" olacaktı. Bu şekilde dil, ufkun bu çeyreği için sabit adını türetti. Kuzey, _karanlık veya gizli_ yer anlamına gelen bir kelimeyle anıldığı gibi, deniz de her zaman batıyı belirtir. Bu nedenle Mezmur yazarının İlahi varlığın enginliğini ifade etme yöntemi; "Sabahın (veya doğunun) kanatlarını alıp
denizin ötesindeki yerlerde," veya en uç _batıda_ yaşasam bile, "o zaman bile
elin beni yönlendirecek ve sağ elin beni tutmaya devam edecek." Sonraki
dönemde, _batı_ Chittim diyarına taşınır (Yaratılış x. 4)
veya antik isminin radikalleriyle hala bir şehri kalan modern Kıbrıs adasına. Bahsedilen diğer yerler arasında, Yeşaya xxiii. 1. Peygamber, Tyre'un yaygın ticaretini anlatırken, "Chittim diyarından haberler" veya "Chittim diyarından onlara açıklandı" der. Neredeyse San Francisco ve Kaliforniya'dan modern bir bülten gibi görünür. Ancak, kısa süre sonra, sürekli geri çekilen son nokta, Caphtor ülkesinde
(Yeremya xlvii. 4) veya Girit adasında bulunur; ilk olarak, Filistin kıyısındaki aynı adı taşıyan daha eski bir şehirden gelen gezgin Giritliler veya Keretililer tarafından yerleşilmiştir (Tesniye ii. 23) ve bazılarının varsaydığı gibi ters yönde değildir. Yine, Kutsal Yazılarda sıkça bahsedilen ve uzaklar için genel bir isim haline gelen "Deniz Adaları" arasında hızla geriler - suların ötesindeki ülkeler ve aslında tüm Avrupa için. Kıbrıs ve Ege Takımadaları olarak eksik bilinen yerden hareketle, erken Doğulular dünyanın bu çeyreğinin tamamını, ana toprak, ana kara veya Asya Kıtası'ndan ayrı olarak, tek bir geniş ada koleksiyonu olarak görmüş gibi görünüyorlar. Bu nedenle, zıtlık, Mezmur xcvii. 1:

Rab Kraldır--Dünya sevinsin
Birçok _ada_ sevinsin.

Yahudileri arkamızda bırakıp, rehberimiz olarak Homeros'u alarak, daha sonra Troya'nın Eoia krallığına veya sabah şafağına doğru olan topraklara karşı Yunanistan'daki _batıyı_ buluruz. İlyada ile Odysseia arasındaki aralıkta, başka bir geçiş daha yaşanmıştır. İkinci şiir, hem uzayda hem de zamanda
birincisinden ayrıdır. Odysseia, İlyada'nın batısındadır. Eleştirmen Longinus'un amaçladığından farklı bir anlamda "batmakta olan güneş"tir, ancak daha az gerçek ve önemli değildir. Epirus,
Phaecia ve İyon adaları (adlandırıldıkları gibi) artık _Batı_'dır. Sicilya, bilinen dünyanın _ultima regio_'su olarak duyulmaktadır. Yamyam Kiklop'un efsanevi ülkesidir ve ötesinde Rüzgarların Kralı yaşar. AEneas'ın Truva takipçileri için İtalya
_Batı'dır_--eski doğu dünyasının savaşlarından kaçan sürgünlere vaat edilen ülkedir. Hayal gücü onu
çok uzaktaki Hesper veya akşam yıldızının altında yatarken resmetmiştir ve bu nedenle _Hesperia_ olarak adlandırılmıştır:

Graio cognomine dicta.

Ancak daha hızlı ilerlemeliyiz. Roma imparatorluğunun öğle vaktinde,
İspanya ve Galya Batı'ydı, _terra occidentalis_. Kısa süre sonra Britanya ve
İrlanda yerini ve adını alır. Aynı mahalleler, bu muazzam Roma kütlesinin dağılmasıyla birlikte, imparatorluğun sadece gölgesi yavaş yavaş çürüyen Doğu'da kalmasına rağmen, gücünün ana unsurunun ilerlediği yerdi. Ve şimdi yüzyıllardır yürüyüş büyük okyanus bariyeri tarafından engelleniyormuş gibi görünüyordu, ta ki aynı orijinal dürtü, uzun gecikmelerle güç toplayarak, sonunda, diğer tüm topraklardan daha belirgin bir şekilde _Batı Dünyası_ olarak adlandırılan şeyin keşfini başarana kadar. Herkes, o zamandan beri aynı hareketin ne kadar hızlı olduğunu bilir. Doğu kıyıları henüz ziyaret edilmemişti ki, cesur maceracılar _batı_ kıyısı ve daha da ötesinde bir _Batı Okyanusu_ haberi getirdiler. Bu daha uzak deniz, ilk İngiliz yerleşimlerinin hibe ve tüzüklerinde efsanevi bir son nokta haline geldi, sanki kurucu parçalarını oluşturacakları imparatorluğun gelecekteki büyüklüğünü öngörüyormuş gibi. O zamandan beri yeni keşfedilen kıta boyunca aynı yürüyüş ne kadar hızlı oldu! Taslağımızın ne kadar hızlı olması gerektiği, temsil ettiği gerçeklikten daha hızlı değil. Yaşam meridyenini henüz geçmemiş kişilerin hafızasında bile, kendi eyaletimizin bir kısmına _Batı_ deniyordu. Bu isim Mohawklar ve Altı Milletin topraklarına verildi; ancak eski Hesperia gibi, her zaman ilerleyen tarımın öncülüğünde uçuyordu. Kısa süre sonra Ohio, Indiana, Illinois ve Kentucky ile birlikte _Batı_ oldu. Sonra Michigan _Batı_ oldu. Birkaç yıl içinde _Wisconsin bu adı aldı; sonra Iowa; sonra Minnesota; diğer bir bölgede ise Missouri ve Arkansas, batan güneşe doğru istikrarlı yürüyüşlerini sürdürdüler. Doğrudur, Teksas ve New Mexico'nun çorak ovalarının sunduğu engellerin görünürde bir duraklama olduğu görülüyordu, ancak bu yalnızca daha güçlü bir ivmeyle onları aşmak içindi.
Ve Kaliforniya artık _Batı_dır - altın ve altın umudun ülkesi.
Şimdi,
şimdiki çağa göre, İbraniler için Kenan'ın (elbette coğrafi olarak) veya Javan ve Tarshish'in oğulları için deniz adalarının veya Truva sürgünleri için İtalya'nın olduğu şeydir. Ancak hareket
orada sonunu bulmak için mi var? Bir sonraki adım onu ​​eski Doğu medeniyetinin kalıntılarıyla karıştırır. Çin ve Hindistan henüz onun canlandırıcı gücünü hissetmelidir ve o zaman dönüşüm tamamlanmış olacaktır.
Ofir'e
zaten ulaşılmıştır ve yakında huzursuz
insanlığın uzun yolculuğu tekrar Şinar ovasına veya ırkın orijinal dağılmasının başladığı bölgeye gelecektir.

Bazı çok ciddi düşünceler, böyle bir düşünceyle bağlantılı olarak zihni doldurur. Tüm bu süre boyunca, insanlığın gerçek ilerlemesi ne olmuştur? Sorunun belirli yönlerinde cevap en hızlı ve kolaydır. Fiziksel ihtiyaçların karşılanmasında ve fiziksel iletişim için olanaklarda, kazanılan ilerleme muazzam olmuştur. Fakat insanlar -insanların büyük çoğunluğu- en gerçek iyilikleriyle ilgili olarak gerçekten daha mı bilgedir? Yoksa hala tepesi göğe kadar ulaşması gereken bir kule inşa etme gibi eski bir çılgınlığa mı kapılmışlardır? Başka bir deyişle, hala dünyevi yollarla yeryüzünün üstüne çıkmaya mı çalışıyorlar ve bilim, felsefe, "özgür kurumlar" veya başka bir sihirli ad aracılığıyla kendilerini fiziksel ve ahlaki kötülüğün üstüne çıkaracak kendini yükselten bir güç elde edebileceklerini mi hayal ediyorlar. Uzun ve zahmetli yürüyüşü,
o gerçek _gnothi seauton_, o gerçek öz-bilgi, ki bu
böyle bir bedel karşılığında bile ucuza elde edilebilir, takip edecek mi yoksa sadece
bencil ilkenin daha çeşitli bir sergilenmesi,
daha rafine olduğu oranda daha kötü huylu,
başka bir görüşler Babil'i,
başka bir konuşma karmaşası, insanlığın zayıflığının ve sonsuz huzursuzluğunun başka bir kanıtı mı olacak?

* * * * *

Evlilik her zaman dinle yakından ilişkili olmuştur.
Kendi sunağı,
kendisi,
kendi ayinleri,
kendi yakarışları,
kendi tapınağı,
kendi gizemleri,
kendi mistik önemi olmuştur. "Bu _şereflidir_," der Havari.
Bazı yorumcular bize, "_Değerli_," sıfatının _büyük değerde_, _en yüksek bedelde_ olarak verilmesi gerektiğini söyler. Her iki anlamda da, insan toplumunun muhafazakar kurumu, en saf yaşamının iletimi için kanal ve tam da bu nedenle, her zaman ilk ve en şiddetli saldırıların hedefi olan, seçkinlik yoluyla denebilecek şeyi iyi ifade ederdi. Bu fikirle uyumlu olarak, Yunan evlilik törenlerinin bazılarında derin bir önem vardı; ve bunların arasında, gelin alayında meşale veya meşaleler taşıma geleneğinden daha derin bir öneme sahip olan
hiçbiri yoktu. Özellikle bu, annenin
hoş göreviydi. Kızının veya gelininin önünde yanan sembolü yukarı kaldırmak onun göreviydi ve bir Yunan annesinin kalbinin daha canlı bir ilgiyle beklediği hayatındaki hiçbir eylem yoktu. Öte yandan, erken bir ölüm veya daha da üzücü bir felaket, bu coşkulu beklentiyi kestiğinde, en tutkulu kederin bir nedeniydi. Böylece Medea--

Ben yabancı bir ülkeye sürgüne gidiyorum,
Sen kutsanmadan veya seni kutsanmış görmeden önce.
O coşkulu görev asla benim olmayacak,
Gelini süslemek ve bir annenin eliyle,
Düğün meşalesini yukarı kaldırmak.

Diğer birçok klasik ifade gibi, yaygın kullanıma geçti ve
sadece geleneksel bir ifade biçimi haline geldi. Şiirsel ve retorik lehçemizin çoğunda durum böyledir. Metaforlar, erken kullanımlarında en canlı kavramları sunan ve en derin anlamla bağlantılı olan ölü formüllere dönüştüler. Ritmin akışını koruyorlar, bir dönemi yuvarlamada zarif bir etki yaratıyorlar, üzerlerinde hafif bir klasiklik kokusu var, ancak hayat çoktan
geçti. Etkileyici bir anlam söz konusu olduğunda,
boş bir alan neredeyse aynı şekilde cevap verebilirdi. "Hymen sunağı", "nikah meşalesi", ya hiçbir şeyi ya da bir yargıcın sicilinden daha yüksek yaptırımları olmayan soğuk bir medeni angajmanı ya da birçok durumda en şiirsel olmayan, aynı zamanda en seküler bir işlemin iş gibi gönderilmesini ima eder.

Nikah meşalesi, yaşam lambasının nesilden nesile gönderildiği ilahi olarak belirlenmiş araç olarak evliliğin anlamıydı. Bu, düzenlenmemiş tutkunun evrensel yangınında tamamen kaybolmak yerine, "izole edilmiş hanenin" tek akışlarında korunan ırkın gerçek canlılığının simgesiydi. Vesta'nın sürekli yanan ocağından yeni bir ateşin yakılmasıydı. Yeni bir ev sunağının kurulmasıydı. Meşale, anne tarafından kızının veya gelinin önünde alay halinde taşınırdı ve sonra ikincisine, aynı görevi, aynı sorumlulukla, çocuklara ve çocuklarının çocuklarına, sonraki tüm nesiller boyunca yerine getirmesi için verilirdi. Böyle bir gelenek ve böyle bir simge, çok eşliliğin yaygın olduğu bir yerde asla ortaya çıkamazdı ve ilkel düşüncenin böyle bir sapkınlığıyla asla sempati içinde korunamazdı. Evliliğin esas olarak bir medeni sözleşme olarak görüldüğü, başlangıcı için başka bir yaptırım olmadığı ve tabii ki feshi için de tarafların rızasından başka bir yaptırım olmadığı bir yerde kendini sürdüremez. Böyle bir anlayışın aramızda zaten yaygınlaştığını varsaymak için bir nedenimiz yok mu? Bu, birçok toplumsal hatanın kaynağı olan o sefil bireycilikten kaynaklanıyor gibi görünüyor; bu bireycilik, evliliği toplum veya ırkla ilgili olmaktan ziyade tarafların rahatı için yapılan bir işlem olarak görüyor ve onların kendiliğindenliğine tabi tutuyor. Böyle bir sofizme yardım eden duygu, "kadın hakları" olarak adlandırılan şeylerle ilgili olarak hakim olan felsefe tarafından destekleniyor. "Şimdi daha abartılı biçimlerine değil, insanlık ve savunmasızların korunması adına en hayati kurumun temelini
sarsma tehlikesi altında olan, daha az saldırgan ve daha makul etkiye değiniyoruz. Karısının kişiliğini veya malını ölçüsüz veya tedbirsiz kocaya karşı korumakta fazla gayretli olamayız; ancak bu, ev içi topluluğun canlılığı olan o kutsal birliği
bozmadan yapılabilir ve yapılmalıdır. Bu yönde keskin bir reform bıçağı uygularken, modern reformcunun favori ifadesiyle
_fikrin_ tam da canına zarar vermediğimiz görülmelidir. Yasaların korumaya çalıştığı hiçbir kötülük, böyle bir yaradan gelebilecek
zararla kıyaslanamaz. Her yerde, ortak kaynakta bölünmüş yasal çıkarlar düşüncesiyle büyüyen çocukların ailelerinden kaynaklanan bir zarardan daha tedavi edilemez hiçbir acı olamaz. doğum. Havarinin Mesih ile Kilisesi arasındaki ilişkinin en uygun karşılaştırması olarak seçtiği şeyde kutsal bir şey olmalı; ve evliliği bir kutsallık olarak gören inançtan çok daha kötü batıl inançlar (eğer bir batıl inançsa) olmuştur. Ancak bu olsa bile, şu anda korkmak için en çok nedene sahip olduğumuz diğer hatadır. Kanun kitabının sayfalarında, boşanmayla ilgili yargısal işlemlerde ve belirli görüşlerin genel eğiliminde, en iyi anlamıyla en sağlam muhafazakar, dini çağrışımları açısından en kutsal ve insan ırkının en yüksek dünyevi iyiliği üzerindeki etkileri açısından en önemli olan bir fikri bilinçsizce baltalayan bir süreç devam ediyor. Karşıt felsefe bazen en makul ve sinsi şekilde ortaya çıkar. Onun da bir dinciliği vardır. "Kalplerin kutsal evliliği"nden ve _sevginin_ kutsallığından kibirli bir şekilde bahseder; ancak
tüm bunlarda yalnızca dışsal ilişkinin kutsallığını küçümser. Dahası, muhafazakar görünmeye çalışır. Özü biçimden farklı olarak korur ve yüceltir. "Yasallaştırılmış zina" hakkında söyleyecek çok şeyi vardır. Sevgi, herhangi bir dışsal bağdan daha kutsaldır. Ancak, birincisinin insani ve değişken, ikincisinin ilahi ve kalıcı olduğunu unutmayalım. Aynı zamanda, birinin yüksek saygısı, dünyevi herhangi bir araçtan daha fazla, diğerinin saflığını korumaya eğilimlidir. İlişki, sevginin düzenleyicisidir, onun içinde sürdüğü kalıptır, tek başına, bireysel tutkunun kaprisli kendiliğindenliğinden farklı olarak, fikrin birliğini, istikrarını ve tutarlılığını kazandığı kısıtlayıcı biçimdir. Öyleyse, içsel özgürlük iddiasında bulunan hiçbir gururlu kişi, dışsal bağdan daha kutsal olduğunu varsayarak, Tanrı'nın bir araya getirdiğini koparmaya kalkışmasın. Belki de dünya tarihinde ve kilise tarihinde, bu tür bir sofizme karşı, kanunsuz öznelliğiyle veya başka bir deyişle, dışsal ve pozitif düzenlemeyi aşan daha yüksek eylem kuralıyla övünen bu çağdan daha fazla ihtiyatlı olmaya ihtiyaç duyulmamıştır.

* * * * *

Hayırseverlik sevgidir - Cömertlik genellikle kayıtsızlığın başka bir adıdır.
Terimlerin gerçek ilişkileri içindeki yalın sunumu, aralarındaki muazzam
karşıtlığı göstermeye yeterlidir. _Hayırseverlik_ _şefkattir_. "Uzun süre
acı çeker ve naziktir." Fakat aynı otorite bize, benzer şekilde,
"gerçekte sevinir" der. En çok değer verdiğimiz ilkelere karşı ateşli bir ilgiyle bağlantılı olmadığı sürece, kelime tüm önemini ve fikir tüm canlılığını kaybeder. Hoşgörüsüzlük evresine girdiğinde bile, adını sıklıkla gasp eden
cömertlikten daha asil ve daha değerli bir şeydir. Ancak bu açıdan, her zaman
kararsız ve şüpheci bir inancın işaretidir. Kendi dini inançlarında iyi yerleşmiş olan kişi, en iyi şekilde hayırsever olabilir. Kafirden korkmaz ve nefret etmez, çünkü kendi güvenilmez temelini ondan alır. Ayakları bir kayanın üzerindedir, aşağıdaki vahşi sularda mücadele ettiğini düşündüğü yok olanlara karşı şefkatten başka bir şey hissedemez. Tehlikeli yolculuktaki yoldaşlarına karşı nasıl hayırsever veya kaba olabilir ki, körlükleri veya zayıflıkları veya belki de sapkınlıklarının sapkın deliliği içinde, kaçışları için sunduğu tahtaya tutunamaz veya tutunmak istemezler, çünkü bu tahta, kendisinin fırtınayı atlattığını umduğu tahtadır. Onun sıcak şevkine bağnazlık ve hayırseverliksizlik diyebilirler; ama sonra, o daha büyük deliliğe, o daha vahşi hoşgörüsüzlüğe hangi isim verilecek, sadece teklif edilen yardımı reddetmekle kalmayıp, onları bunaltıcı dalgalardan çekip çıkarmak isteyen ele karşı kin dolu duygular besleyecek olana?

Burada sunulan görüşün en zengin örneklerinden biri, o _durus pater_, Aziz Augustine'in yazılarında bulunabilir. Editöryal masamızda bundan daha değerli hiçbir şey bulamayız - geniş çapta dağıtılan Dergimizin kanatlarında, yalnızca göze çarpmakla kalmayıp her okuyucunun
yüreğine nüfuz etmesi için daha ateşli bir arzuyla göndereceğimiz hiçbir şey yoktur. "Size nasıl kızabilirim," der bu asil baba, Maniheistlerle olan tartışmasında, "kendi deneyimimi hatırladığımda size nasıl kızabilirim? Hatadan nasıl kaçınıldığını ve gerçeğin
ne kadar zorlukla kazanıldığını bilmeyen size kızsın. Ruhsal ışığın karanlık ve hastalıklı göze ne kadar acıyla girdiğini bilmeyen size kızsın. Tanrı'nın ve ilahi şeylerin gerçek bilgisinin şaşkın insan ruhuna ne kadar gözyaşı ve inlemeyle kabul edildiğini bilmeyen size kızsın."

Editörün Rahat Koltuğu.

Okuyucularımızla en son bir ay önce sohbet ettiğimizden beri, yaşlı Sonbahar
yılın yükünü omuzlarına aldı ve onu
renkli ceketiyle Kışın buz çukurlarına doğru taşıyor.
Yuvarlak ve kırmızı hasat aylarıyla, kan ve altınla koyu renkle boyanmış gün batımlarıyla
Hint Yazının yumuşak ilerleyişi, ufukta dumanlı bir şekilde
sürünüyor ve bizi son bir sıcaklık gülümsemesine ve bir veda yaz
neşesine
büyüyor.

Kasaba da mevsim gibi değişti: ve sokakların hepsi
sonbaharın en parlak döneminde. Taşra tüccarları
evlerine gittiler ve Güneyli aylaklar tembelce güneye doğru sürünüyorlar - en iyi Birlik söylemlerini vaaz ediyorlar - cana yakınlıkları ve açık sözlülükleriyle.
Eski Broadway gezinti saatleri tekrar geliyor; ve sabah ve akşam, neşeli yeni evli çiftleri ve arzulu aşıkları,
güneşleriyle _trottoir_'i aydınlatırken görebilirsiniz. Arzulu bekarlar da, kasabalılar kış ritmine yeniden yerleşirken ve bekar odalarında, baharların yazını canlandıran o sosyallik
hareketi eksikliğini hissederken, yeni umut cepheleri takıyorlar.

Eski evli insanlar da -bir zamanlar olduğu kadar neşeli değillerdi- yeni bir kışın hoş yaklaşımlarında, eski kışın tüm tartışmalarını unutuyorlar; ve takdir ettikleri ve arzuladıkları bir içeriği taklit etmeye çalışıyorlar.

Ama tüm neşesiyle, tiyatroyla, konserle ve alışverişle,
kasabanın altında hüzünlü bir ekşilik ifadesi var. Beş ay önce en geveze saksağanlar kadar geveze olan tüccarlar,
birdenbire Norveç ayıları kadar sert ve dilsiz oluyorlar. Wall Street'in gerginliği, "yüz kasları üzerinde alışılmadık bir etkiye" sahiptir; ve "Adli Tıp Uzmanları" tarafından on yıllık bir ömür için iyi olarak değerlendirilecek olan adamlar, şimdi karaciğerin sağlıklı çalışmasından başka her şeyi işaret eden bir yüz takınmaktadır. Mayıs ayında ayrıldığımız, taşralı kızlar kadar yuvarlak ve gamzeli eski dostlarımız bile, geçen hafta bizi pişman bir bakışla karşıladılar ve sanki alacaklılarıymışız gibi bize kısa bir hoş geldin dediler. Eski arkadaşının istikrarlı dostluğuna sıkı sıkıya bağlı olarak, bu zamanlarda ona "birkaç bin" borç için giden zavallı adama üzülerek acıyoruz. Günümüzde Wall Street'te dostluğun geçimini sağlama şansı çok zor; ve baharda 'Değişim'de karşılaştığımızda bize kolayca el sıkışan adam, sanki bakışımızdan bulaşmaktan korkuyormuş gibi şimdi bizden kaçınıyor.

Mayıs ayında ofisimize gelip dergileri okuyan, bayat şakalar yapan ve seçtiğimiz bir veya iki Regalia'yı sessizce tüttüren şişman yaşlı beyefendiler tamamen ortadan kayboldu. Masamızda akşam yemeği için hiçbir davet bulamıyoruz - kızarmış istiridye ve Burgonya "tam saat dokuzda" "oturma" yemeği için hiçbir akşam yemeği kartı yok.

Wall Street, New Yorkluları tüm cesaretlerinden
korkutup
korkutuyor; ve doğal olarak, Wall Street, madeni para, ağır ithalatlar; ve yeni bir gümrük vergisi ve gelecek pamuk mahsulü şu anda şehrin en çok konuşulan konusu.

Öyleyse iyi okuyucularımız, bu ay, genellikle dedikodu yapan kalemimizin notlarını takip ederken bu kabusa izin versinler. Onlara, banka kadar iyi kağıtlar için ayda yüzde ikinin, edebi dedikodu gibi eğlenceler için çok zayıf bir uyarıcı olduğunu tüm hayırseverlikleriyle hatırlatsınlar. İş adamlarımız 1841'deki Burgonya ve Lafitte'lerini yalnızca ticari Medoc ile değiştirdiklerinde, okuyucular kesinlikle zengin _ragouts_ yerine birkaç havuçla süslenmiş sade bir haşlanmış yemekle yetineceklerdir, ki ileride bir zamanda kesinlikle iştahlarını 
gıdıklayacağız.

* * * * *

Teğmen De Haven liderliğindeki Kuzey Seferi, sonbahar saatlerinin gevezeliğine az da olsa bir canlılık kazandırdı; ve insanlar doğal olarak, kışı Kutup buzlarının çatlakları arasında geçiren ve yaklaşık üç aylık karanlık bir geceye göğüs geren cesur adamlardan bazılarını görmek için meraklı oldular. Bu, gerçekleşmesi için
geçilmesi gereken deneyimlerden sadece biri; ve haftalarca süren bir gecenin, uyumanın, uyanmanın ve gözlemlemenin - ne sıcaklığı ne de şafağı bilmeyen - neşesiz aylarla sayılan ve karanlığını hafifletecek hiçbir sesin olmadığı, sadece buz dağlarının korkunç çarpışmasının ve takip eden ayıların alçak homurtusunun duyulduğu bir gecenin - çok yeterli bir
kavramını oluşturamayız (ve Tanrı korusun ki deneyimler bizim
kavramlarımızı geliştirebilir!)

Kuzey denizlerinde ne kadar da büyük bir kararlılık ve enerji israfı yaşandı! Ve yine de bu bir israf değil; eylemi dünyanın gözü önünde olduğunda enerji asla israf olmaz. Yeni gelişmeleri anlatır ve
hikayesi nereye giderse gitsin, eylem için dürtüyü hızlandırır.

Zavallı Leydi Franklin'in yas tutmaya devam etmesi yeterince üzücüdür; ama acılarına sempati duymanın binlerce cesur atan kalbi harekete geçirdiğini ve onları korkusuzca o buzlu tehlikelerin tam koynuna soktuğunu bilmenin verdiği tatmini yaşıyor, ki bu tehlikeler şimdi ve korkarız ki sonsuza dek asil kocasının kaderini örtecek. Leydi Franklin'in bu kederi ve bağlılığı da iyilikseverlik öğretisi olmadan olmaz. Hikayesi insanlığın onuruna katkıda bulunur ve onu gerçek bir kalp yaşamına ait olan ama gücünün bu kadar parlak belirtilerini nadiren gösteren o içten ve ölmez sevginin bir işareti olarak izleyen binlerce kalbin şevkini canlandırır.

* * * * *

Belki de ticaretin kasabada yanakları solgunlaştıran bir
sıkıntıyla sarsıldığı bir zamanda, şehrin histerik yaşamında olduğu gibi bir kızarma olması şanslı bir durumdur. Yıldızları olmayan bir tiyatro veya konser salonu neredeyse yoktur; ve eğer müzik ve komedinin bu dünyada yapacağı büyük bir iyilik varsa, bu kesinlikle
umutsuzluğu gidermek ve talihsizliklerin yükünü hafifletmek olabilir. Bayan Catharine Hays, kasabanın herhangi bir kahvaltı odası için çok iyi bir sohbet konusu; ve İsveçli şarkıcının yarattığı aşırı öfkeyi uyandırmamış olsa da, yine de
heyecanla konuşulan ve sevgiyle
anılacak bir üne kavuştu. Zavallı, acı çeken İrlanda, bu kadar sempatik bir ülkeye, güzel, zarif, saf fikirli bir şarkıcıyı -nitelikleri ne olursa olsun- altınla yolunu yıkayacak ve gücünü çiçekler ve tezahüratlarla
tanıklık edecek bir şevk kazanmadan gönderemez.

Madam THILLON, akşam yemeği sonrası sohbetinin çoğunu güzelliğiyle ilgili hikayelerle işaret ediyor; ve yanak ve renk uzmanları onun yaşı ve gözleri hakkında tatlı
kavgalar
yapıyorlar. Bayan WARNER, Elizabeth dönemi komedisinin yeni bir yorumuna biraz yıpranmış Shakespeare zevki katıyor. Kısacası, kasaba sıkıcı ticaretin uyuşukluğunu sanat ve şarkının neşesiyle uzaklaştırmaya kararlı.

* * * * *

Sanattan bahsetmişken, bize şu anda Tasarım Akademisi'nin salonlarını süsleyen yeni resmi hatırlatıyor. Tam da tartışılacak çok sayıda portreyle
konuşmanın en kolay akla gelebilecek noktasını oluşturan sanat harikalarından biri.
Bu, Healy'nin, Daniel Webster'ın Senato Odası'ndaki yerinde, Güney Carolina'dan General Hayne'e yanıt verdiği
harika resmi. Çalışma uzun zamandır Bay Healy'nin düşüncesi ve eliyle yapılmış ve ayrıntılı olmasa bile en azından resmi Batı'nın en büyük resimlerinden biri yapacak sanatsal bir
son ve düzenlemeyle mükemmelleştirilmiş. Aslında, Bay Healy'nin hatibin duruşuna ve duruşuna biraz daha Demosthenic _eylem_ katmasını dileyebilirdik; ancak, tüm sessizliğiyle, güçlü bir adamın limanını gösteriyor. Gerçekten de, General Hayne'in çocuksu
sunumunun aksine, konuşmacının ateşi önemsiz şeylerle israf ediliyor gibi görünüyor; ancak, çağdaş tarihe inanabilirsek, Hayne kesinlikle zayıf bir adam değildi ve kader onu bu Titan çatışmasına çok erken itmeseydi, cilalı Güneyli'nin kayda değer şanlı eylemleri olabilirdi. İnisiye izleyiciler, "Birlik" Konuşması'nın yapıldığı tarihte Bay Healy'nin iltifat

anakronizminin ima ettiği kadar anaç olmayan Bayan Webster, Bayan George P. Marsh ve diğer çeşitli hanımların iyi uzaktan görünümlerini görecekler.

* * * * *

Sanat Birliği, sonbaharın sıcak tonlara ve parlak renklere olan sevgisinden payına düşeni alıyor; ve ofis görevlerimize giderken aceleyle bir göz
atmaya güvenebilirsek, bazı renklerin sağlıklı bir tona
döndürülmesi için sonbahar pusunun gerektiği kavurucu bir parlaklık olduğunu söyleyebiliriz. Tüm bunlara rağmen, gözü tekrar tekrar incelemeye
çekecek ve akın eden kalabalıktan yargılayabilirsek, halkın zevkini Sanat'ta
sevilesi olan her şeye karşı artan bir sevgiye eğitecek yukarı aşağı dağılmış mücevherler var.

Leutze'nin Washington'a dair muhteşem tablosu, okuyucularımızın gözüne ulaşmadan önce, Püriten ikonoklastların ressamı adına yeni onurlar kazandırmış olacak; ve biz bunu Amerikan sanatı için en sağlıklı
bir kehanet olarak görüyoruz, büyük tablonun önceden böylesine parlak beklentiler
yaratmış olması.

* * * * *

Kalem ucumuzla -dikkatli okuyucunun daha önce gördüğü gibi- şehrin kenarında asılı duran her şeye dokunmak istiyoruz; ve bu
istek bizi aydınlatırken, şu anda tüm donanım ve yapıdaki yelkenli gemilerimizi bir okyanus zaferine doğru
yeltenen o yeni coşku patlamasını kesinlikle geçemeyiz.

Üç gün içinde dokuz yüz doksan küsur mil okyanus yolu,
sadece gazetede bahsedilerek geçilecek bir hız değil; ve
eğer buharlı gemicilerimiz küreklerine bakmazsa--rüzgar ve yelkenin eski ve sağlıklı hizmetine
geri dönmeyi vaat ediyor. Burada "Uçan Hollandalı"nın hayali bir koşusunu değil, bir Numaralı, yelkenli gemi, UÇAN BULUT'un gerçek performansını kaydediyoruz - Cressy, komutan! Ve yelkenli gemiciler bize, Atlantik yönünde, bizi okyanusun üzerinden Lizard'a doğru, on dört knot hızla ve güverteye çok fazla su sıçratmadan fırlatacak bir hat verebilirlerse, Collins'in canavarlarına bile bir zafer için mücadele etme şansı vereceklerdir. Sonuçta, dalgalanan mavi dalga sırtlarının üzerinden, itici bir güç olmadan, ancak rüzgar tanrısının hızlı nefesiyle, buharla çalışan güvertelerin asla veremeyeceği şekilde, zıplayarak geçerken sessiz bir sevinç vardır. Bu, doğayı cömertliğinin doluluğuyla almak ve hediyelerini kaynar su kaplarına
sıkıştırmak değildir; fırtınaların tanrısına bir emanettir, esintileri yardımcılarımız yapar ve her fırtınayı şımarık ve yardımcı bir kardeşin hoş geldiniyle yanaklara değdirir!

* * * * *

Şimdi etrafımızdaki dedikodu konularını bir kenara bırakarak, Paris dünyasına nüfuz eden ve Jules Janin ve Eugene Guinot gibi kişilerin
tül _feuilleton_larında bize esen dedikodu atmosferinin tadını çıkarmayı öneriyoruz. Bize Fransa'nın şehir dünyasının Aix-la-Chapelle hamamlarından ve Dieppe ve Boulogne plajlarından tembelce ve özlemle çekildiğini; ve metropolün tazelenmiş güzelliklerinin Champs Elysees'nin gölgeli asfaltında ilk sonbaharlarını geçirdiklerini söylüyorlar. _Beau monde_'un küçük bir kısmı, Dauphiny ve Bretagne'ın spor alanına yeni geldi; ancak bu, sadece sulak alanların başlattığı bir dizi flörtü, emekli mahallelerinde gerçekleştirmek için. Fransızlar, İngilizlerin alışkanlığına çokça giren, siper alma ve bataklık avına olan o zevkten yoksundur; ve karayla çevrili bir şatoda sevgilisi olmayan bir Fransız hanım, hayal edilebilecek en zavallı Nekayah olurdu.

Ancak, diyor Guinot, kırsal kesimdeki münzeviler, yarışlara ve biniciliğe yeni yeni ilgi duymaya başlıyor; ve kendi tarzında, Paris salonlarında iyi bilinen, hanımların oldukça iyi yönettiği bir maçın, eski bir kırsal şatosunun arazisinde kısa bir süre önce gerçekleştiğini işaret ediyor. Bu deneyimli harikalar anlatıcısının anlattığı diğer kaprisler arasında, her yıl Ems kaynaklarına
gelen ve bankadan yirmi beş bin frank kazanana kadar en büyük gayretle kendini _rouge et noir_'a adayan yaşlı bir Hollandalının hikayesi de vardır, sonra altınını toplayıp başka bir sezon için ortadan kaybolur. Hiçbir iyi şans serisi onu kazancını artırmaya ikna edemez ve ziyaretinin başlarında hiçbir kötü talih, her zamanki kotasını kazanana kadar amacını bozamaz. Yöneticiler onu her zamanki kazancının yarısına peşin satın almayı bile teklif ettiler, ancak o hiçbir uzlaşmayı kabul etmedi; ve masaya sakince oturup,
yanında bir torba _rulo_ ile parasını ortaya koyar ve
bir karta renklerin akışını kaydeder--ve torbası tükenene veya odalar gece için kapanana kadar
yerinden ayrılmaz.

Bu Fransız konuşmalarının her zamanki gibi,
Hollandalıya bir isim verilmez ve bildiğimiz kadarıyla, sadece kolay paragraf
yazarı olanın vebalı beyninde yaşayabilir.

* * * * *

Yine, bu _petit
histoire_ için Fransızların icat etme bereketine lütufta bulunuyoruz, buna kendimiz de bir veya iki nokta eklemeye cüret ediyoruz, bu yan iştahın mizahı için.

Mutfakta büyük bir adam olan Borrel, ünlü Rocher de Cancale'i tutuyordu.
Rocher de Cancale'i kim duymamıştır ki? Kim hayal etmemiştir ki
--bir sandviç ekmeği ve kahveden oluşan zayıf bir kahvaltıdan altı saat sonra--yorgun beynini--şimdi yaptığımız gibi--zarif bir dönemin sapı için çekiştirdiğinde?

Borrel'in, bilgeliğinden daha güzel bir karısı vardı--(ki bu birçok eş için söylenebilir--Borrell'inki için değil). Borrel, komşu
restorancılar tarafından değerinin altında satıldı ve tüm dünyanın Palais Royal
catering şirketlerine akın ettiğini gördü. Borrel'in karısı, Borrel'in kazandığından daha fazlasını harcadı (bu da diğer eşler için geçerlidir). Böylece, sonunda, Rocher de Cancale sona erdi:
Borrel, sadece geçimini sağlayarak özel hayatına çekildi; ve Borrel'in karısı, onu rezil
ederek, serseri bir
Rus'la kaçtı.

Borrel, emeklilikte bitkin düştü: ama arkadaşları onu buldu; ve onu
ayaklarına
aldıktan sonra, bir mevsim boyunca yeni Frascati Salonu'na akın etti. Ama hemen Şubat'ın yükselişi geldi ve zavallı Borrel
işinde yine iflas etti ve ruhunda üç kez iflas etti. Batignolles semtinde, Bulvar'ın dışında sefil bir ev tuttu ve sadece alacakaranlıkta, aç serseri gibi eski prenslik semtinin yakınlarına gizlice geri döndü. Yıllar
üzerinde ağır bir şekilde asılı kaldı ve ev içi üzüntüleri sadece kayıplarını ve zayıflığını daha da kötüleştirdi.

Fakat, zamanla, Rocher de Cancale günlerinde şehri tanıyan bir Rus Paris'e geldi. Rue Montorgueil'in lüks akşam yemekleri için iştahı
keskinleşmişti. Fakat, ne yazık ki,
onun için--ünlü Restoran kaybolmuştu ve onun yerinde
sadece _calecons_ ve _chemisettes_'in yetersiz bir vitrini vardı.

Ünlü Borrel'i endişeyle sordu: bazıları başlarını salladı ve
hiç duymamışlardı: adamı tanıyan diğerleri ise
onun öldüğüne inanıyordu. Çaresizlik içinde Paris'in tüm Restoranlarını ziyaret etti, fakat, uzun bir süre, boşuna. Sonunda, dileklerini anlattığı Cafe de Paris'in yaşlı beyaz saçlı bir garcon'u, ona
eski akşam yemekleri Prensi'nin sefil kaderini bildirdi.

Rus onu mütevazı mahallesine kadar takip etti, ona para ve kıyafet sağladı, aşçı olarak işe aldı, nankör
şehrinden aldı ve sonunda St. Petersburg'un ilk Restaurateur'ü olarak atadı.

Patronu orta yaşlıydı ama yine de kuzey imparatorluğunun zengin ve müreffeh bir tüccarıydı; ve etkisi Borrel hanedanının yeniden canlanan başı için bir ün ve bir servet kazandırdı. En garip kısım (Lecomte tarafından atlanmıştır) henüz gelmedi.

Borrel patronunu sık sık ziyaret etmişti ama onun geçmişi veya ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu: ve zavallı Restaurateur, patronunun becerikli hizmetçisinde, Rue Montorgueil'in eski karısında, yeni hayatından bir veya iki yıl sonrasına kadar keşfetmedi!

Bu keşif, ilgili herkes için üzücü görünüyordu. Borrel, yaralı onurunu
göstermekten başka bir şey yapamazdı. Patronunun eski bir hizmetçisini kaybetmek gibi bir isteği yoktu; ve hanımefendi, gençliğinin en parlak dönemi artık geride kaldığına göre, şöhretten sağlıklı bir korku öğrenmişti. Akıllıca davranarak, her biri biraz fedakarlık yapmaya karar verdi: Borrel karısıyla yeniden evlendi; patronu, evinde yeni bir metres buldu; ve hanımefendi, ihtiyatlı yaşamaya ve Rus Rocher de Cancale'in kârlarını dikkatlice korumaya söz verdi.

Eğer bu iyi bir Fransız hikayesi değilse, ne olduğunu bilmek isteriz?

* * * * *

Görselimizi tekrar Londra'nın arka mahallelerinden birinde bulunan, yeni döşenmiş, zevki biraz Londra'ya özgü ve günün tüm yeni kitaplarının kütüphane masasının üzerine gelişigüzel yığılmış olduğu _belle maison_'a (güzel bir eve) çeviriyoruz. Sahibi uzun boylu, güler yüzlü, iyi huylu, fazla soylu olmayan bir adamdır. Konstantinopolis ve Mısır'a seyahat etmiştir - Mont Blanc'ın tepesine macera dolu bir yolculuktan bahsetmiyorum bile. 

Tarihi mektup yazarları tarafından şu şekilde yazılmıştır: Fakir ve zekiydi, şiirler ve denemeler yazdı ve bunları alabildiği kadar sattı; bazıları "geçimini sağlamak için" dişlerini doldurttuğunu ve çektirdiğini söylüyor. 
Bir zamanlar Paris Hastaneleri'nde dolaştığı ve Pantheon'un yanındaki Mahalle'deki grisette'lerin alışkanlıklarını bildiği kesindir. 

Bir Lord ona rastladı ve onun kahkaha seven bakışını ve şakacı gözlerini hayal ederek onunla tanışıklık kurdu ve ona arkadaşı, habercisi ve benzeri bir şey olarak Doğu'ya bir seyahat teklif etti. Kahramanımız
onayladı--Trieste'ye kadar onunla gitti--Lordumla
kavga etti--ondan ayrıldı--"kanca ve çengel" yoluyla
Keops'a kadar yolunu itti--ve cebinde tek bir kuruş olmadan Londra'ya döndü.

Yazmak sıkıcı bir kazanç getirdi (her zaman olduğu gibi) ve gezgin
bunun yerine
_konuşmayı_ düşündü. Hikayesini bir derslikte,
şarkılar ve canlandırmak için taklitlerle anlatmayı ilan etti. İnsanlar
başlangıçta yavaş ilerledi: sonunda, konuşan gezgin hakkında konuşmaya başladılar ve
tüm dünya gitti; ve maceracı kesesinin dolduğunu ve servetinin
yapıldığını gördü.

Sözünü ettiğimiz _güzel evi_ satın aldı; ve geçen yaz Mont Blanc'a doğru yola çıktı ve oraya tırmandı--eğlence olsun diye değil,
anlatmanın eğlencesi olsun diye.

Okuyucularımızın gözümüzdeki adamı tanımış olacağını varsayıyoruz:
yani--ALBERT SMITH.

Ve bu--Lecomte'un söylediğine göre--İngiltere'de işler böyle yürüyor!

Editörün Çekmecesi.

Doğru hatırlıyorsak, bu THOMAS HOOD'du ("zavallı Tom artık üşüttü")!
"İç Çekişler Köprüsü" ve "Gömleğin Şarkısı", ikisi de tam bir acıma duygusu olan, daha hafif yapımları
unutulduğunda veya cazibesini yitirdiğinde hatırlanacak olan -- tekrar ediyoruz,
kendi kendine "dünyanın metropolü" diye adlandırdığı yerin dilini bilmeyen, Fransız başkentindeki bir İngiliz'in sefaletini
karakteristik bir şiirsel taslakta anlatan TOM HOOD'du. Karşılaşılması kesin olan
desagremens'in çok eğlenceli bir resmini çizdi; ve
diğerlerinin yanı sıra, şunlar

"Asla Fransa'ya gitme,
Eğer jargonu bilmiyorsan,
Eğer _gidersen_, benim gibi,
Pişman olacaksın, Jingo!

"Yapmam gereken işaretler,
Her küçük fikir için;
Sürekli hareket halindeki kollar,
Hareket halindeki bir telgraf gibi.

"Eğer bir at isteseydim,
Sence nasıl elde ettim?
Bastonuma bindim,
Ve onu koşturuyormuş gibi yaptım!"

Bazı kelimelerin yarı İngilizce anlamı ve diğerlerindeki sıradan anlamla tamamen çelişen çok saçma bir şey olduğunu söyledi, hatırlıyoruz. "Diyorlar," dedi,

"Annelerine _kısrak_ diyorlar,
Ve bütün kızlarına _kızlar_!"

ve daha az saçma olmayan birkaç kelime daha sıraladı. Ünlü Bayan
RAMSBOTTOM ve yetenekli kızı LAVINIA, Londra
sevimli kıta gezginleri, "JOHN BULL"un o akıllıca
burleskleri, yaklaşık otuz yıl önce, bu tutarsızlığı fark eden ve bunu yazışmalarında örnekleyen ilk kişilerdi. Yaşlı kadın, Paris'ten Londra'daki özel çevresindeki arkadaşlarına mektup yazarak, onlara Fransız başkentindeki tüm ilginç şeyleri gördüğünü ve özellikle mimari ve diğer süslemeleriyle köprüleri övdüğünü söyledi. "Dün öğleden sonra," diye yazdı, "Lewis Quinzy'nin heykelini görmeye gittim, buradaki köprülere _pont_ dedikleri birinin sonuna yakın duruyordu. Oradaki bir adam bana Lewis Quinzy'nin orada gömüldüğünü söyledi. Gerçek adı Quinzy değildi, ama boğaz ağrısından öldü ve tıpkı burada olduğu gibi, ona da şikayetinden sonra bu adı verdiler! Heykel, Henry Carter'ın (Henri Quatre) heykelinden daha üstün, ki onu da kızım Lavinia ile birlikte görüyorum. Acaba Portsmouth'lu Carter'ların akrabası mıydı, çünkü öyleyse, arkası büyüklük ve şekil olarak büyük ölçüde yozlaşmış. Taştan yapılmış, asil görünümlü bir adam." Aynı eski cahil, İtalya'dan mektuplar yazmıştı, bu mektuplar da kendisinin de ait olduğu varsayılan, "seyahat etmiş" kişiler sınıfına yönelik aynı derecede hicivliydi. Roma'dan ve onun harikulade ve kadim yapılarından bahsederken, şöyle diyor: "Papa'nın boğalarını sakladığı _Vacuum_'un her yerini gezdim. Ara sıra bir tane saldığını söylüyorlar ve en büyük heyecanı yaratıyorlar, İrlandalılardan daha inatçı oldukları için. Ayrıca, Aziz PETER tarafından inşa edilen ve onun adını taşıyan büyük kiliseyi de gördüm. İnsanlar bakıyor ve
bir _hilekar_ın bu işe bulaştığından bahsediyorlardı, ama ben
şüpheli birini görmedim. Orada olduğum süre boyunca bir _sıkıntı_ şarkısı duydum, ama
benim zevkime göre
harika şeyler değildi. Lavinia'nın 'Prag Savaşı'nı çalmasını
daha çok isterdim. Çok uzun ve yorucuydu." Biraz da
"Bayan RAMSBOTTOM," merhum Binbaşı NOAH'S'un gazetesi olan "Times and Messenger"ın Paris'ten "A Disprated Volunteer" takma adıyla yazan dış muhabiridir. Fransızcanın "anlatılması çok kolay" olduğundan; kelimelerin "ağzına hiç uymadığından" ve "uçlarını ısırmak" zorunda kaldığından ve yine de sakat olduklarından yakınır. "Dilbilgisi," der, "çok karmaşıktır, özellikle de cinsiyetler ve genellikle tutarsızdır. Bir turta bir _erkek_tir ve yine de ona PATTY derler ve bir somun da bir erkek_tir, ancak ondan bir dilim keserseniz, o bir _kadın_dır! Kullandığım kalem bir _kadın_dır, ancak üzerine yazdığım kağıt bir _erkek_tir! Bir hırsız," diye devam ediyor, "erkektir, ama onu asan yular dişildir;" ama bir kadın ilmiği tarafından çekilmenin teselli edici bir yanı olduğunu da ekliyor! _F-e-m-m-e_, iddia ediyor, "_femmy_ olarak yazılmalıydı--ama _fam_ olarak telaffuz etmezlerse
çok
kahrolurum!"

İngiliz cockney gezginleri gibi, o da kamusal anıtlardan, özellikle de LOUIS
QUARTZ tarafından inşa edilen ve yapımında kullanılan taş türünden dolayı böyle adlandırılan "Plaster La Concord"daki anıtlardan
memnundu. "Basalisk of Looksir" ve "Jargon da Plant" da hayranlığını
çok artırmıştı. Fransızca öğrenmiş olan hiç kimse, ancak "Dağıtılmış Gönüllü"nün deneyimiyle
bu zorluğun Fransız cinsiyetlerinin sınıflandırılmasında ustalaşırken karşılaşılan.

* * * * *

"Çekmecemizde" bulunan bir parçada, Londra'da bir Alman maceracı olan "Baron VONDULLBRAINZ"in verdiği bilgili bir dersten şu pasajı buluyoruz. O, _Mekaniğin_ bir bilim olarak büyük ihtişamını şöyle anlatıyor: "Yapılan_ şey, _üreticiden_ daha üstündür. Size bazı
şeylerde nasıl olduğunu göstereceğim. Diyelim ki arabanın yuvarlak tekerleğini yaptım? Çok iyi; o tekerlek
beş yüz mil yuvarlanıyor!--ve ben kendim bile yuvarlayamıyorum! Diyelim ki ben bakırcıyım, sizin dediğiniz gibi ve şarap koymak için büyük bir küvet yaptım? O, on binlerce galon alıyor; ve ben beş şişeden fazlasını alamıyorum!! Yani
yapılan şeyin üreticisinden daha üstün olduğunu görüyorsunuz!"

* * * * *

Aşağıdaki ev ilaçları ve tariflerine güvenilebilir. Bunlar
çok eski bir dönemden kalmadır; ve, "tedavi yoksa, para da yok:"

"Cebinde taşınan bir kükürt çubuğu kramplara iyi gelir.

"Ağrının olduğu yere konan bir mıknatıs
romatizmaya iyi gelir.

"İçinde yarım litre eski rom veya özellikle kötüyse bir litre, bol miktarda esmer şeker bulunan bir leğen su lapası,
yatağa giderken baş ağrısına iyi gelir.

"Eğer hıçkırık tutuyorsanız, bilekleriniz arasından birini çimdikleyin ve altmışa kadar sayarken nefesinizi tutun veya--_birisinin sizi korkutmasını ve
zıplamanızı sağlamasını_ sağlayın!

"_Kulak Ağrısı_: Kulağınıza bir inyun koyun, iyice kavrulduktan sonra!"

* * * * *

Dr. Johnson İskoçya'dan ne kadar nefret ediyordu! O ülkeye yönelik alaycılığının şiddeti, başka hiçbir şeye yönelik yorumlarıyla kıyaslanamaz, ne kadar
sinir bozucu olursa olsun. Hebridler'den dönüşünde, Londra'daki bir akşam partisinde bir İskoç beyefendi ona İskoçya'yı nasıl bulduğunu sordu.
"İskoçya mı, efendim?" diye cevapladı Johnson, kaşlarını indirerek ve genel olarak vahşi bir ifadeyle, "İskoçya mı? İskoçya, efendim, sefil bir ülkedir - aşağılık bir ülke, efendim!" "Bunu söylemekle Yüce Tanrı'ya büyük bir haksızlık yapamazsınız, Dr. Johnson," diye cevapladı diğeri, bu kadar sert bir yargı karşısında derinden sinirlenerek: "Tanrı İskoçya'yı yarattı, efendim. " "Evet, efendim," diye sert bir cevap geldi: "TANRI İskoçya'yı yarattı, ama onu
İskoçyalılar için yarattı! TANRI cehennemi de yarattı, efendim!" Başka bir vesileyle, o ülkedeki bazı manzaraları ne kadar beğendiği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "İskoçya'daki en güzel ve en tatmin edici manzara, efendim, Londra'ya giden anayoldan
_bakılan manzaradır!" Aynı ruh, İskoçya'nın kuzeyinde seyahat ederken kullandığı en sevdiği bastonunu
kaybettiği için kendisini teselli eden bir arkadaşına verdiği cevapta da kendini gösterdi. "Bunu kolayca değiştirebilirsiniz, Dr. JOHNSON," dedi arkadaşı. "Bunu_ değiştirin, efendim! Düşünün, bu çorak ülkede böyle bir amaç için _keresteyi_ nereden bulacağım!" Ağaç veya çalılık eksikliğinin bu alaycı cevaptan daha güçlü bir şekilde örneklendirilemeyeceği aklımıza geliyor.

* * * * *

Gazetelerden birinde biri, umutlu bir erkek öğrencisi olan bir okul müdiresinin hikayesini anlatıyordu; zekası, yazım
"egzersizlerinden" birine bakılırsa, pek de "orta seviyede" değildi. "Ona," dedi okul müdiresi, "alfabeyi
temiz bir şekilde öğrettim ve herhangi bir harfi işaret edip, ona doğru adıyla sesleniyordu. Bir pazartesi sabahı, yeterince ilerlediğinde, onu iki heceli kelimelere yerleştirdim; ama ona bir hecenin _doğasının_ ne olduğunu elli kez söylemek zorunda kaldım; ve sonuçta, beyni bir kaya kadar donuktu. Ancak onu ilgilendirmek için,
ona şunu söyledim:

"Turta sever misin?"

"Evet, marm, sanırım _seviyorum_!"

"Peki, o zaman, 'elma' ve 'turta' bir araya geldiğinde 'elma-turta' oluyor, değil mi?"

"Evet, marm."

"Aynı kurala göre, 'la' ve 'dy' 'lady' oluyor? Bunu anlıyorsun, değil mi?"

"Çok iyi. Peki, 'kıyma' ve 'turta' ne demek?"

"_Biliyorum!--_Kıyma_-turta!"

"Doğru: peki, şimdi 'kabak' ve 'turta' ne demek? Konuş."

"_Biliyorum_: bu _kabak_-turtası!"

"Doğru. Peki, 'la' ve 'dy' ne demek?"

"MUHALLEBİLİ TURTA!" diye haykırdı çocuk, başarısından büyük bir sevinç duyarak.

Şimdi, bu çok iyi ve büyük ihtimalle tam olarak anlatıldığı gibi gerçekleşmiş olabilir; ancak bir şüphemiz var --belki de "_kurnazca_ bir şüphe" değil-- tüm bunların şu diyalogdan ödünç alındığına dair, ki bu şüphesiz gerçek bir olaydır:

"James," dedi bir okul müdürü, sabah bölümü okulda okunduktan sonra, donuk bir öğrenciye, "James, bu sabah Nuh'un üç oğlu olduğunu okuduk, Sam, Ham ve Yafes; şimdi, James, bize Sam, Ham ve Yafes'in _babasının_ kim olduğunu söyler misin?"

"_Efendim?_" dedi James, sorgulayıcı bir şekilde.

"Neden, James," diye cevapladı muhatabı, "Nuh'un üç oğlu olduğunu ve isimlerinin Şem, Ham ve Yafes olduğunu gördün. Bunlar Nuh'un _oğulları_ydı, James. Peki, Şem, Ham ve Yafes'in BABASI kimdi?"

"EFENDİM?" dedi James, sorunun tam kapsamını kuşkuyla düşünerek.

"Neden, James," dedi öğretmen, "sana bu kadar çok şey anlattıktan sonra, Şem, Ham ve Yafes'in babasının kim olduğunu _bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim--bilirdim!"

"Çok sıkıcısın, James--_çok_! Evinizin yanında oturan Bay Smith'i tanıyorsun, değil mi?"

"Sartain!--Bill ve Jo Smith ve ben birlikte oynuyoruz. Bill benim çapraz silahımı aldı ve bana borçlu--"

"Çok iyi: Bay Smith'in William, Joseph ve Henry adında üç oğlu var. William, Joseph ve Henry Smith'in babası kim?"

"Bay Smith!" diye haykırdı James hemen; "Bay _Smith_: sanırım bunu biliyorum!"

"Elbette, James. Çok _iyi_, o zaman. Şimdi, bu tam olarak aynı şey. Görüyorsunuz, okuduğumuz gibi, _Nuh_'un Bay Smith gibi
üç oğlu vardı; ama _onların_ isimleri Şem, Ham ve Yafes'ti. Peki, _Nuh'un_ üç oğlunun babası kimdi?"

James parmağını ağzına götürerek bir dakika tereddüt etti; sonra, sanki
zor soru zihninde aniden çözülmüş gibi, haykırdı:

"_Şimdi_ biliyorum: BAY SMITH!"

* * * * *

Belki okuyucularımızdan bazıları, tuhaf, merak uyandırıcı ve gülünç olan her şeyin
birleştiği nadir bir bileşik olan Massachusetts, Newburyport'lu Lord Timothy Dexter'ı duymuştur. Kendini zengin bir adam
yarattıktan sonra, bir lordluk kurma fikrini
tasarlayan cahil, eksantrik yaşlı bir adamdı. Buna göre kendini "_Lord Timothy
Dexter_" ilan etti, muhteşem bir malikane satın aldı ve muhteşem bir tarzda bir araç
kurdu. Yaptığı her şey ve etrafındaki her şey
orijinaldi. Doğu Hint Adaları'na bir gemi dolusu ısıtma tavası gönderdi; bahçelerini geniş ahşap heykellerle doldurdu; elbisesi bir Roma senatörü ve bir Yankee milis kaptanının karışımıydı; malikanesinin
süsleri en eşsiz damgaya sahipti; ve edebi
kompozisyonları, geri kalanların hepsinin bir araya getirilmesinden daha orijinaldi.
Etimoloji ve sözdiziminin ortak yasalarına karşı en kahramanca saygısızlık ve meydan okumayla
yazdı. İşte onun tarzının bir örneği ve bir filozof olarak güçlerinin bir örneği: "RUH ne kadar da büyüktür!
Hepiniz görüp, seyredip, duyunca hayrete düşmüyor musunuz? Hepiniz
gerçeğin yarısına inanıp, ruhun ne kadar büyük olduğuna dair harikaları duyup hayran kalabiliyor musunuz?--Bir adam suda boğulursa, suyun tepesinden büyük bir kabarcık
çıkar--suda ölen adamın sonuncusu;
bu _zihindir_--RUH, derinliklerden zafere doğru yükselen son kişidir. Sadece bakın!--keşfedilmeyi bekleyen! Kabarcık ruhtur! Bir adam bir evde yatağında öldüğünde, ruhunun yukarı çıktığını göremezsiniz, ama boğulduğunda, _o zaman_ ruhunun bir uçurtma veya
roket gibi yukarı çıktığını görebilirsiniz!"

* * * * *

Doğu Hint Adaları'nda "_The
Adjutant_" adlı ilginç bir kümes hayvanı hakkında çok eğlenceli bir hikaye anlatılır. Baykuş, "Minerva Kuşu" kadar ciddi yüzlü bir yaratıktırlar. Bazen orada bulunan ordunun askerleri ve subayları arasında çok gözde olurlar ve
kötü şakacıların onlara oynadığı oyunlar çok sayıda ve sıklıkla gülünçtür. Bazen askerler iki yarı toplanmış sığır kemiği alır, bunları sağlam bir ipin her iki ucuna sıkıca bağlar ve sonra ikisini de iki veya üç "Adjutant"ın
istenilen lüksü ilk elde etmek için birbirleriyle rekabet etmeye çalışacağı yere
atarlardı; bunun sonucu da o, obur kuşlardan ikisinin hazineye aynı anda saldırması olurdu: biri birini yutardı (çünkü çok geniş ağızları vardır) ve
diğeri de diğerini. Sonra sorun çıktı! Her biri önünde bölünmüş bir "görev" gördü, "çizgisi" yeterince tanımlanmış olsa da,
(ve _con_-sınırlandırılmış olsa da) _uygulama_ açısından takip edilmesi kolay olmaktan çok uzaktı. Ancak, her biri, sonraki mücadelede,
havaya yükseldi; ortak bağlarını koparma gücü olmayan bir çift havadaki Siyam ikizleri; böylece çok geçmeden aşağı indiler,
kurnaz işkencecileri için kolay bir av oldular. Ancak en komik numara şuydu: Bir asker, benzer şekilde tüketilmemiş bir sığır kemiği alırdı; dikkatlice
içinde uzun bir boşluk açın, içine bir fişek ve füze yerleştirin,
uzun bir kurşunla, ateşleyin ve sonra tüylü kurbanın özel
faydası için dışarı atın. Elbette hemen yutulurdu ve
sonra, karnında büyük bir kurbağa olan bir yılan gibi, kaba kuş
bir direğe veya benzer bir yüksekliğe binerdi ve bir bacağını
dört rakamı gibi diğerinin üzerine çaprazlayarak, sindirim
ruhiyetiyle ve ciddi bir yüzle dururdu, ta ki aniden gizli maden
patlayana ve şüphelenmeyen "Yardımcı" "dünyada kaybolmuş" kuşların
"saflarına" indirilene kadar.

* * * * *

Aşağıdakileri yazan çok mantıklı bir adamdı; ve teorisi ve
tavsiyesi Gotham'da olduğu kadar başka yerlerde de geçerli olacaktır: "Kapsamlı
akşam yemeği verme konusunda, sadece aç kalabilir, yiyebilir ve mutlu olabiliriz. Aramızda
çok daha fazla misafirperverlik uygulanmasını isterdim;
daha fazla _misafirperverlik_, yani daha az _gösteriş_. Doğru şekilde düşünüldüğünde, 'akşam yemeğinin kalitesi', merhametinki gibi, 'iki kat kutsanmıştır - hem vereni hem de alan kişiyi kutsar.' Samimiyetle yapılan bir akşam yemeği, tüm samimi toplantıların en iyisidir; 'sevginin olmadığı' gösterişli bir eğlence ise en az tatmin edici olanıdır.

"Aptalca ve pahalı akşam yemekleri verme konusunda komşularımdan ne daha kötü ne de daha iyi olduğumu kabul ediyorum. Şekerlemeciye
koşarak tatlılar, vb. alıyorum; sahte uşaklar ve hizmetçiler tutuyorum; bir adamın
sanki adını biliyormuşum gibi
'durgun' ve 'kuru' şampanyalarla
masanın etrafında dolaşmasını sağlıyorum ve hayatımın her günü o şarapları içmek benim
adetimdi.
Şimdi evimize büyük adamlar veya hanımlar gelirse,
akşam yemeklerinde koyun eti ve bektaşi üzümü turtası seçeceklerine dair bahse girerim;
beyaz eldivenli adamların tabaklarda dağıttığı
'_ana yemekleri_' tamamen terk ederler. Kendi büyük
kuruluşları olanlardan Fransız akşam yemekleri ve lezzetleri istemek,
bir bakkalı incir yemeğine veya bir pastacıyı
ahududulu turta ziyafetine davet etmeye benzer. Onlar bıkmışlardır. Harika halk, eğer
sizi seviyorlarsa, ziyafetlerinizi ve görkemli hazırlıklarınızı hesaba katmazlar. Hayır; onlar
insanlar gibi koyun eti yerler."

Ayrıca, Bay BROWN büyük akşam yemekleri verme konusunda bir filozof gibi akıl yürütüyor. Akşam yemeği vermenin doğru yolunda, "şimdi _bir_ akşam yemeği veren her adam iki tane verebilir ve bir sürü arkadaş ve akraba kabul edebilir" diyor, ki bu kişiler artık onun zorunlu
misafirperverliğinden dışlanıyor. "Bizim geleneğimiz," diyor, "misafirperverlik ya da zevk değil,
gerçekten en iyi tanıdıklarımızdan belli bir kısmını
yemek listemizden çıkarabilmek." Yine, bu büyük, gösterişli akşam yemekleri, toplum açısından neredeyse hiç hoş değildir: "Masanızın köşesi muhtemelen rahat olduğunda, hoş bir komşuya ve komşu hanıma
yakınlaşma şansınız olabilir. Ancak genel bir sohbet olamaz.
Bir tahtanın etrafında yirmi kişi bir araya gelip sohbet edemez.
Evin hanımıyla yerinizden iletişim kurmak için bir konuşma trompeti bile istersiniz." Tüm meselenin mantıklı sonucu şudur: "Bütün gücümle, eğer akşam yemekleri veriyorsak, daha basit, daha sık ve daha az kişiyle olmasını tavsiye ederim. Bir erkek ve kadın, _on_ kişiyi görmekten gerçekten memnunmuş gibi görünebilir; ancak 'büyük bir akşam yemeğinde', gösterişli bir akşam yemeğinde, ev sahibi ve ev sahibesi konumlarından feragat ederler ve sahte uşakların, sahte uşakların ve uzun boylu şekerlemeci elçilerinin elindeki yaratıklardır; odayı doldururlar ve kendi masalarında misafir olurlar; en son yardım alırlar ve en üst ve en altta yer alırlar. Birçok hanımın, 'sadece o gece için' görev yapan büyük yapay kahyayı çekingen bakışlarla izlediğini ve kendi kendime 'Ah, sevgili hanımefendi, yarı yarıya ihtişam, yarı yarıya hazırlanmış yemekler ve yarı yarıya misafir olsaydı hepimiz ne kadar daha mutlu olurduk' diye düşündüğümü fark ettim. 'toplandı!'"

* * * * *

Bizim anlayışımıza göre, yangın durumunda nasıl davranılacağına dair şu bilgece tavsiyede biraz gıdıklayıcı bir şey var:
"Anın sıcaklığı ne olursa olsun, sakin olun. Hiçbir şeyin sizi söndürmesine izin vermeyin,
ama yangını söndürecek bir şey bulun. Kendinizi toplayın,
ve sonra ailenizi toplayın. Ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı giydikten sonra,
itfaiyeciye pompa ve hortum çağırın. Saatinizi ve yüzüklerinizi saklamayı düşünmeyin, çünkü ellerinizi ovuştururken,
o anda ilk suyun mücevheri olan
döndürme musluğunu ihmal ediyor olabilirsiniz. Ona tüm gücünüzle ana şalteri açın!"

* * * * *

Punch bir keresinde Londra'daki "Peter Funk"ın hayranlık uyandıran bir resmini çizmişti, batı dünyasının metropolünde pek de bilinmeyen bir
karakter:

"Bu savurgan adamın her yıl harcamak zorunda olduğu miktar ROTHSCHILD'i iş evine sürüklerdi. Onun için hiçbir şey çok iyi ya da çok sıradan, çok
pahalı ya da çok ucuz değildir. Bir an gümüş bir şamdan, bir sonraki an gümüş bir yüksük satın alır. Sabahleyin devasa mülküne yüz ginelik bir tuvalet kutusu ekler ve öğleden sonra küçük bir
çakı için bir şilin teklif ederek kendini eğlendirir. Neden zaten yaklaşık elli bin tane çakısı olmalı.

"En çok özlediği şey tıraş bıçaklarıdır: ve yine de, kesilmemiş sakalına baktığınızda, bir aydan diğerine hiç tıraş olmamış gibi hissedersiniz. Çenesindeki kıllar, bir müzik kutusunun davulundaki teller gibi
dışarı çıkar. Jiletler elden ele dolaşırken onu izlemek çok eğlencelidir. Tepsiden bir jilet alır, kenarını tırnağına
sürür, üzerine nefes verir, sonra ışığa tutar ve
sonra ceketinin manşetine nazikçe silerek, sanki tüm Hindistan zenginliği için
bu nadir eşyayı kaybetmeyecekmiş gibi açgözlülükle onu ister. Aldığı tüm eşyalarla ne yaptığını
bilemeyiz. Saint Paul's, son on yıldır biriktirdiği tüm
çöpleri barındırmaya yetecek kadar büyük olmazdı. Sadece büfe koleksiyonu bile Hyde-Park'ı doldururdu ve bu zamana kadar daha fazla
aptal garsona sahip olması gerekirdi İngiltere'de gerçek garsonlardan daha çok."

* * * * *

Popüler şarkı yazarlarının ilk dizelerini bir başlık olarak anlamlı hale getirme konusundaki yaygın yapmacık tavırları üzerine büyük bir hiciv, şu şekilde verilmiştir: örneğin, "_Gözüm_," "_Senin değerli Adını kullanmaya cesaret edemiyorum_," vb.:

"Ah! Seni hala sevmiyor muyum?
Bütün taahhütlerim hiçe mi sayıldı?
Şefkatin faturası onursuz mu?
Yoksa Aşkın İflas Mahkemesi mi geçti?
Bellek'in çizelgesi soğukkanlılıkla dosyalandı mı,
Kupid'in kırık oklarından birine mi?
Hymen'in bilançosu derlendi mi,
İflas etmiş birinin hasarlı kalpler stoğu mu?

"İKİNCİ DİZİ.

"Senin değerli adını kullanmaya cesaret edemem,
Çekecek olsam kabul eder miydin?
Aşk tanrısı nişan alabilir,
Ama samandan yapılmış bir okla
Bildiğim her daha sevgi dolu his
Cansız bir harabe yığını yatıyor:
Evet, sahte olan! Senin tarafından biletlendi:
Buraya bak!--'Korkutucu Fedakarlık!'"

* * * * *

JOHN BULL lehine bir şey söylemeliyiz. Büyük bir oybirliği ve açık sözlülükle _vuruş_ itirafında bulunuyor. Yat _Amerika_ yarışına ilgi duyan üç beyefendinin yetkisiyle,
Amerikan gemi mimarisindeki ustalığının zaferinin, tüm kamu dergilerinde olduğu gibi
herkesçe en açık şekilde kabul edildiği kanıtlanmıştır. Olması gereken de budur; ve Bay STEVENS'a Astor-House'da verilen son akşam yemeğinde, KRALIÇE'nin kendisinden, Kraliyet Yat Filosu'nun en seçkin üyelerine kadar, nezaket ve ilgileri için içten ve bolca teşekkür
gösterildiğini görmekten mutluluk duyduk.

Edebi Duyurular.

_Bir Romans Kitabı_, _Şarkı Sözleri_, _ve Şarkılar_, BAYARD TAYLOR tarafından. Bu cilt, esas olarak daha önce halka sunulmamış parçalardan oluşuyor ve yazarın çeşitli yapımlarından açıkça büyük bir zevkle seçilmiş. Bu son derece akıllıca bir yoldu ve her bakımdan, bir şair olarak başlıca tehlikesi icra etme konusundaki aşırı kolaylığı olan Bayard
Taylor'ın ününe dostça olacak. Bu ciltteki parçalar, dikkatli bir
işlemenin; bilinçli bir sanatsal bitişin; yüksek bir kompozisyon standardının izlerini taşıyor; ve en yüksek seviyeden daha düşük bir performansla yetinmeyen entelektüel öz saygının. Bunlar cesur, şiirsel imgelerle doludur; sıklıkla enfes incelik ve acıma kavramlarını ifade eder; ve klasik bir incelik ruhuyla doludur. Bay Taylor'ın yüksek düzeyde betimleyici bir şair olarak meziyetleri uzun zamandır kabul edilmiştir;
bu cilt bu açıdan güzel ününü doğrulayacaktır;
şimdiye kadar kullandığından daha özgür ve asil bir hayal gücü ve düşünceli yetenekler sergiler. (Boston: Ticknor,
Reed ve Fields.)

Phillips, Sampson ve Co., Boston,
_Margaret, a Tale of the Real and the Ideal_ adlı eserin gözden geçirilmiş bir baskısını iki cilt halinde yayınladı.
Baskı, yazarın eserin gidişatına ilişkin kendi anlayışını açıklayan ve eleştirmenler tarafından
ciddi şekilde yorumlanan belirli özellikleri haklı çıkaran karakteristik bir önsözle tanıtılmaktadır. Çok sayıda eksantriklik ve inatçılık gösterisine rağmen, "Margaret"in kalıcı bir canlılığın unsurlarına sahip olduğuna inanıyoruz. Yeni İngiltere yaşamının tuhaf ve etkileyici tasvirleri, doğal manzaraların canlı bir şekilde yeniden üretilmesi ve başlıca karakterlerinin sürdürüldüğü özgürlük ve cesaret, yazarın pervasız tavırlarına en sabırsız olanlardan bile her zaman belli bir sempatiyi hak edecektir. Dehası, birçok hatayı telafi etmeye yeter ve bu konuda mevcut ciltlerde yeterince ihtiyaç vardır. ABBOTT'S _Young
Christian_'ın büyük ölçüde geliştirilmiş ve genişletilmiş yeni bir baskısı Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır ve bunu hızla serinin diğer ciltleri _The Corner Stone_ ve _The Way to Do Good_ takip edecektir. Bay Abbott'un pratik din konusundaki yazılarının nadir değerlerinden bahsetmek gereksizdir. Sadece ülkemizde değil, İngiltere, İskoçya, İrlanda, Fransa, Almanya, Hollanda, Hindistan ve dünyanın dört bir yanındaki çeşitli misyonerlik istasyonlarında yaygın olarak dağıtılmaları, planlarının mükemmelliğini ve nasıl başarıyla yürütüldüğünü ortaya koymaktadır. Dini itici, skolastik
kılığından
sıyrılarak, sıradan zihne basit ve etkileyici bir dille hitap etmektedirler. Her yerde yüksek bir duygu tonu soluyarak, dini gerçeğin pratik yönlerini, kalbi kazanmaya ve karakter üzerinde kalıcı bir etki yaratmaya uygun bir şekilde sergilemektedirler. Bay Abbott, ele aldığı farklı konuları açıklarken, açık, öz ve konuya yönelik akıl yürütmektedir; ancak tartışmanın ciddiyeti her zaman benzersiz bir çeşitlilik ve örnek güzelliğiyle hafifletilir. Tartışma ile olayın bu hayranlık uyandıran birleşimi, yazılarını her yaştan ve kültürden okuyucu için neredeyse eşit bir çekicilikle dolduruyor. Gençler, çekici sayfalarının büyüleyiciliğini kabul ederken, en olgun zihinler onları telkinlerle dolu buluyor ve sıklıkla tanıdık gerçeğe dair orijinal bir bakış açısı sunuyor.--Mevcut baskı, alışılmadık bir düzgünlükte yayınlanıyor ve çoğu canlı ve güzel olan çok sayıda gravürle resmedilmiş.

J.S. Redfield tarafından yayınlanan _Böcek Yaşamının Bölümleri_, Üçüncü Seri, önümüzdeki ciltte sona eriyor ve sonbahar ve kış başındaki böcekleri ele alıyor. Bu güzel doğa çalışmalarını, hem İngiltere'de hem de ülkemizde yayınlanmalarının getirdiği olağanüstü başarıdan dolayı sevinç duyarak, üzüntüyle bırakıyoruz. Geçtiğimiz sezonda birçok aile çevresinin kırsal zevklerine büyük ölçüde dahil oldular ve aynı
uyumlu hizmeti uzun süre yerine getirmeye devam edecekler.

George P. Putnam, S. SPOONER, M.D. tarafından çeşitli otantik kaynaklardan derlenen ve
mevcut İngilizce Sanat sözlüklerinde bulunmayan
bin beş yüzden fazla seçkin sanatçının adını içeren _A Biographical and Critical Dictionary of Painters, Engravers, Sculptors, and Architects_ adlı eserin ilk sayısını yayınladı. En iyi Avrupa otoritelerinden serbestçe yararlanıldı ve başka hiçbir eserde boşuna aramamız gereken bir yığın bilgi toplandı. Editör, görevini yalnızca vicdanlı bir titizlikle değil, aynı zamanda Sanata karşı coşkulu bir ilgiyle yerine getirmiş gibi görünüyor ve bu niteliklerle, performansındaki başarısı neredeyse olağan bir durum.

_The Memoirs of Dr. Chalmers_'ın (Harper ve Brothers tarafından yayınlanmıştır) üçüncü cildi, Aberdeen'deki ikametgahı ve Edinburgh'da Profesör olarak kariyerinin bir kısmını kapsar. Önceki ciltlerin ilgisi günümüzde de devam etmektedir. Dr. Chalmers'ın özel ve sosyal hayatını anlatan birçok orijinal anekdotun yanı sıra, kamuoyunun önünde önemli bir rol oynadığı olayların özlü bir anlatımını içerir. Bu hayranlık uyandıran adamın biyografisindeki her olay, onun yılmaz
karakter enerjisinin, kapsamlı zeka genişliğinin ve mizacının yumuşaklığı ve hararetinin yeni bir kanıtıdır. İnsan doğasının güçlü, yoğun, devasa bir örneğini, uyumlu dini ve yerel etkilerle yumuşatılmış ve
uyumlandırılmış olarak görmek isteyen herkes, bu zengin ve öğretici ciltlerle tanışmaktan geri kalmamalıdır.

H.A. BOARDMAN'ın _The Bible in the Family_ (Lippincott, Grambo ve Co. tarafından yayınlanmıştır) adlı kitabı, kişisel ve toplumsal refahın başlıca kaynakları olan aile içi ilişkileri ele alan ve İncil ilkelerinin ailenin mutluluğu için önemini gösteren bir dizi söylevdir. Bunlar, yazarın cemaatine, pastoral hizmetlerinin düzenli seyrinde iletildi ve yüksek derecede kesin düşünce veya edebi bir bitiş hedeflemeden, hayati önem taşıyan konularda sade, güçlü ve etkileyici konuşmalardır. Örnekleri günlük yaşamdan alınmıştır ve sıklıkla çarpıcı olduğu kadar yerindedir. Toplum tasvirlerinde ara sıra görülen bir hiciv damarı, iyi bir etkiyle tanıtılır ve bir düzeltme yapılmadan, bıktırıcı olmaya meyilli olan tartışmanın hakim olan tatlı tatlılığını yumuşatır.

Lippincott, Grambo ve Şirketi, Kaptan MAYNE REID'in, New Mexico'daki avcılar ve vahşiler arasındaki vahşi ve inanılmaz maceraların bir kaydı olan _The Scalp Hunters_ adlı eserini yeniden yayınladı. Tutarsız, gelişigüzel bir üslupla yazılmıştır ve gerçek betimleyici gücün eksikliği, ünlem ifadelerinin sık kullanımıyla giderilmiştir. Sahneler, çoğunlukla, en kanlı iştahı bile doyurmaya yetecek kadar kan ve gök gürültüsüyle birlikte şehir kavgaları ve orman kavgalarının resimlerinden oluşur.

JAMES JOHN GARTH
WILKINSON'ın _İnsan Vücudu ve İnsanla Bağlantısı_ adlı eseri, özgün ve güçlü bir İngiliz yazarın, Swedenborg'un teorilerinin insan fizyolojisinin tasvirine uygulandığı bir incelemesinin aşkın başlığıdır. Genel karakterinde son derece mistik ve kendi parmaklarının uzunluğunu evrenin ölçüsü yapanlar için tamamen itici olan bu eser, zekayı tatmin edemese bile, hayal gücüne keskin bir uyarım sunan, hayranlık uyandıran belagat pasajlarıyla doludur. Retoriği, anatomisine ilgi duymayan birçok okuyucu için çekici olacaktır.

Rahip JAMES ANDERSON'ın _Ladies of the Covenant_ adlı eseri, başlıktaki garip bir terim
karşıtlığıyla, sıradan değerden daha fazlasına sahip bir eseri gizlemektedir. Yazar, İskoç Antlaşması döneminde dinleri için kanlarını
döken
kahraman ruhları tanımlamak için neden iyi Saksonca "kadınlar" kelimesini kullanamadı? Daha sonra, "hanım şehitler"in asil ordusunu, "eski kutsal hanımları"nı ve hassas bir zevkin
doğurduğu diğer fantastik ifadeleri duyacağız. Bu istisna dışında, kitap
en yüksek övgüyü hak ediyor. Bir dizi zorlayıcı ve dokunaklı anlatıda, siyasi zulmün dehşetini ve dini inancın güzelliğini gösteriyor. (J.S. Redfield tarafından yayınlanmıştır). _Alban, a Tale of the New World_, Roma Katolik Kilisesi'nin hevesli bir acemisi tarafından yazılmış, şehvetli betimleme ve dini tartışmaların yağlı bir karışımını birleştiren bir romandır. New England köylerindeki modern Püriten karakterin canlı resimleri vardır ve bunlar, yaygın spekülatif şehvetlilik tonuna minnettar bir rahatlama sağlar. (George P. Putnam tarafından yayınlanmıştır.)

_The Fifteen Decisive Battles of the World_, E.S. CREASY tarafından yazılmıştır (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır). Bu cildin anahtarı, yazarın önsözünün şu bölümünde yer almaktadır: "Davacıların ahlaki değerinden bağımsız olarak, kalıcı önemleri ve kendi toplumsal ve politik durumumuz üzerindeki pratik etkileri nedeniyle dikkatimizi çeken bazı savaşlar vardır; bu etkileri bu çatışmaların sonuçlarına kadar izleyebiliriz. Bunlar, hem bizi olduğumuz kişi haline getirmeye yardımcı oldukları neden ve etki zincirini araştırırken hem de bu savaşlardan herhangi biri farklı bir şekilde sona ermiş olsaydı muhtemelen ne olmamız gerektiği konusunda spekülasyon yaparken bizim için kalıcı ve gerçek bir ilgiye sahiptir." Eserinin ipucu, ilk olarak, Bay Hallam'ın Charles Martel'in Tours ve Poictiers arasında işgalci Sarazenler'e karşı kazandığı zafer hakkındaki yorumuyla yazara önerildi: "Bu, tam tersi bir olayın, dünyanın dramını tüm sonraki sahnelerinde esasen değiştireceği birkaç savaş arasında sayılabilir; Marathon, Arbela, Metaurus, Chalons ve Leipsic." Bu biçimde sunulan fikir, yazar tarafından, Marathon'dan Waterloo'ya kadar tarihin en önemli savaşlarına uygulanmasında büyük bir yaratıcılıkla geliştirilmiştir. Sadece teorik spekülasyonlardan kaçınarak, siyasi nedenlerin işleyişine dair derin bir anlayış sergiler ve bunu büyük bir anlayışla ve okuyucunun dikkatini çekmeye uygun bir şekilde ortaya koyar. Eserinde ele aldığı belirleyici savaşlar arasında,
Marathon, Arbela, Hastings, İspanyol Armadası, Blenheim,
Saratoga ve Waterloo savaşları pitoresk bir mutlulukla anlatılır ve
medeni dünyanın talihine olan sonuçları, sağlam bir felsefi tarihçinin gerçek ruhuyla
çizilir.
Saratoga savaşıyla bağlantılı olarak, modern tarihte Amerika'nın konumuyla ilgili gözlemleri adil ve tarafsızdır. "Dünyanın
dördüncü büyük gücü, artık insanlığın hayranlığını kazanan
Batı Kıtası'nın kudretli topluluğudur. Bu saygı bazen gönülsüzce gösterilir ve bazen de şüphe ve kötü niyetle birlikte gelir. Ancak hiç kimse bunu reddedemez. Ulusal güç için gerekli tüm fiziksel unsurlar, şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu coğrafi konum ve toprak genişliğinde bulunur; neredeyse tükenmez verimli ancak bugüne kadar
el değmemiş topraklarında, görkemli ormanlarında, dağ sıralarında ve nehirlerinde, kömür yataklarında ve metal zenginliği depolarında, iki okyanusun suları boyunca uzanan geniş kıyılarında ve zaten çok sayıda ve hızla artan nüfuslarında. Ve bu nüfusun karakterini incelediğimizde, hiç kimse korkusuz
enerjiye, sağlam kararlılığa, yerel özyönetim yeteneğine, çok yönlülüğe bakamaz. "Anglo-Amerikalılar'ı karakterize eden çeviklik ve direnmeyen girişimcilik ruhu, burada ilerici gücün gerçek unsurlarını gördüğünü hissetmeden."

Miss STRICKLAND'S _Queens of Scotland_ (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır) adlı eserin İkinci Cildi, Lorraine'li Mary'nin Hayatını tamamlar ve
Leydi Margaret Douglas'ınkini içerir. Yazara otantik ve hoş bir tarihsel rehber olarak böylesine kıskanılacak bir ün kazandıran dikkatli araştırma ve canlı üslupla işaretlenmiştir. SAMUEL WARREN'ın _The Lily and the Bee_ (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır) adlı eseri, Kristal Saray'ın tuhaf ve güzel manzarasının ima ettiği coşkulu bir düzyazı şiirinin yeniden basımıdır. Yazar, izlenimlerinin somutlaştırılması için vahşi ve tutarsız bir biçim seçmiştir, ancak bu, zengin, yaratıcı düşüncenin bir damarıyla doludur ve kimse, onun telkin edici düşünce ruhundan etkilenmeden bunu takip edemez. Yazarın ima ettiği gibi, bu cildi kim okursa okusun, tamamlanana kadar yargısını askıya almalı ve sonra hem Lily hem de Arı'nın bir miktar anlamlı bir şekilde konuştuğu görülebilir.

MAYHEW'S _London Labor_ (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır) On Dördüncü Sayısına ulaşmıştır ve eserin önceki bölümlerinin ilgisini tamamen sürdürmektedir. Londra yaşamının bir yönünün sadık bir taslağıdır, doğadan alınmıştır ve grafiksel efekt bakımından kurgu eserlerinden pek aşağı kalır yanı yoktur.

LOSSING'in _Resimli Devrim Saha Kitabı_ (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır) adlı eserinin On Sekizinci Kısmı artık tamamlanmıştır ve
sonraki kısımlar eser tamamlanana kadar hızla yayınlanacaktır.
Devrimci babalarımızın anısına bu asil övgü Amerikan halkı tarafından nazikçe ve içtenlikle karşılanmıştır.
Başarısından dolayı sevinçliyiz, çünkü soluduğu vatanseverlik ruhu, büyüleyici resimlerinin icrası kadar
sağlıklıdır.

W.W. FOSDICK'in (Cincinnati, Wm. H. Moore ve Co.) _Malmiztic the Toltec_ adlı eseri, Montezuma ve
Cortez zamanlarını yeniden üreten bir Meksika romanıdır. Başlığın umutsuz kakofonisine ve önsözün abartılı ihtişamına rağmen, önemli ölçüde özgünlük ve güçte bir eserdir. Yazarın üslubu, budama bıçağının amansızca uygulanmasıyla geliştirilebilirdi, ancak ilk çabanın ihtişamını azalttıktan sonra mükemmel bir anlatıma dönüştürülebilecek bir betimleme ve anlatı yeteneği gösteriyor. Kendisinden tekrar haber almayı umuyoruz.

FRANKLIN W. FISH'in _The Mind and the Heart_ adlı eseri, çok genç bir şairin on sekizinci yaşını tamamlamadan önce yazdığı küçük bir şiir kitabının başlığıdır. Bu tür erken gelişmiş çabaların yayınlanmasını kesinlikle onaylamıyoruz, çünkü bunlar okuyucu için edebi bir meraktan başka bir ilgi alanı değil ve henüz gelişmemiş yazar üzerinde tehlikeli bir refleks etkisinden başka bir şey ifade etmiyor. Ancak bu taşkınlıklar, bu türde oldukça itibarlı örneklerdir ve şiirsellik kolaylığı ve şiirsel düşünce ve imgelem hakimiyeti gösterirler ve bu da gelecekteki mükemmellik için adil bir
vaat verir. Kesinlikle hak etmedikleri sert bir eleştiriye tabi tutmayacağız, ancak genç adaylara özel olarak kaleme sarılmalarını ve şimdilik baskı mürekkebinden derin bir korku duymalarını tavsiye ediyoruz. (Adriance, Sherman ve Şirketi)

* * * * *

DANTE'NİN _Divina Commedia_ adlı eserinin yeni bir çevirisi yakın zamanda İngiltere'de C.B. Cayley tarafından yapıldı. "Inferno"yu içeren yayımlanan cilt, "Purgatorio" ve "Paradiso" tarafından takip edilecektir. Orijinalin ölçüsü korunmuştur. Londra'daki bir dergi, "bu, orijinalin şimdiye kadar İngilizce şiirde görülen en etkili transkriptidir: başka bir deyişle, şairin, onu tanıdığımız haliyle, on üçüncü yüzyılda bir Toskanalı olmak yerine, bizim zamanımızda ve ülkemizde yaşamış olsaydı yazabileceği şeye bugüne kadar yapılmış en yakın yaklaşımdır. Bu görevi herhangi bir büyük şair için makul bir başarıyla yerine getirmiş olmak, övgüye değer bir iddiadır: Dante'nin bir çevirmeni içinse daha fazlasıdır. Bay Cayley'nin önceki çevirmenlere göre üstünlüğünün temel gerekçesi, kopyadaki sade ve cesur dilden başka hiçbir şeyin orijinalin cesur sadeliğini temsil edemeyeceği algısında yatmaktadır. Buna göre, tüm kelime dağarcığımızı alışılmadık bir açık sözlülükle ele almıştır; ve Dante'ye en çok nasıl yaklaşılabileceğini ona öğreten doğru duyguyu onayladığımız kadar, uygun ama kaba biçimleri hizmete sokma becerisine de hayranız. "

* * * * *

_The Hymn for All Nations_, 1851, M.F. TUPPER, D.C.L. tarafından, _The
Athenaeum_ "en azından filolojik ve tipografik bir meraktır" diyor.
İlahi--'Daha değerli olsaydı!'--otuz farklı
dile çevrilmiş ve her ülkenin karakterleriyle basılmıştır."

* * * * *

İngiliz Chartist'i olarak tanınan, davetkar _prestij_ ile öne çıkan, "'İntiharların Arafının' Yazarı" THOMAS COOPER, Shakspeare'den Quaker George Fox'a, Milton'dan Muhammed'e ve astronomiden iç savaşa kadar birçok konuda, tüm insanların dehası üzerine konuşmalarını, (çalışanlar için) konuşma başına iki pound veya bir miktar için otuz şilin gibi düşük bir ücretle sunmayı
reklam ediyor.

* * * * *

THACKERAY, kışın yayınlanacak üç ciltlik bir roman yazıyor. Sahne, on sekizinci yüzyılın başlarında İngiltere'de geçiyor ve sahne, o dönemin birçok seçkin oyuncusu tarafından geçilecek--Bolingbroke gibi, Swift ve Pope; ve Dick Steele önemli bir rol oynayacak.

"Biraz dedikodu var," diyor _The Leader_ "önceki paragrafta. THACKERAY'in 'sisin üstüne çıktığını' ima ediyor; artık aylık bölümlerin parçalı kompozisyonuyla aynı anda gelen engeller ve cazibeler tarafından engellenip baştan çıkarılmayacak. Bir sanat eseri üretme konusunda asil bir hırsa sahip olduğunu ima ediyor. Ayrıca, şimdilik Gaunt-house, Clubs, Pall-mall ve May-fair'e veda ettiğini ima ediyor - sayfalarında o kadar canlı, o kadar harikulade bir şekilde yeniden üretilen yaşam biçimlerine ki, eleştirmenler onun başka hiçbir şey çizemeyeceğini iddia ettiler - _bu_ derecedeki yaratıcı gücün tek bir biçimle sınırlandırılamayacağını unutarak. _Dersleri_, bize Onsekizinci Yüzyıl'ın çok canlı ve çok büyüleyici bir resmini hazırladı."

* * * * *

RULOLARIN USTASI, Lord Mahon ve çeşitli edebiyatçıların kendisine sunduğu anma törenine olumlu bir cevap verdi ve
tarih yazarlarının kayıtları serbestçe kullanmalarına izin verilmesi için dua etti. Bu konuda, _London Examiner_ şunları söylüyor: "Bu konunun en önemli olduğu bir bakış açısı var. Bu taviz, edebiyatçılara çok büyük miktarda yeni sorumluluk yüklüyor. Bundan böyle, uzun zamandır tarih olduğunu varsaymaya alıştığımız tahmin yürütme, salt roman yazımı mazeretsiz olacak. Uygulanabilir olduğu tüm konularda kayıt kanıtlarından yararlanmayı ihmal eden yazarlar, kendilerini en keskin ve en adil eleştirel eleştiriye açık hale getirecekler. Tarihimiz artık ödünç alınmış
kanıtların değil, kayıtların kendisinin güçlü temeline oturtulabilir. Edebiyatçılar bu fırsatı
ihmal ederse, artık Hükümet suçlanmayacaktır.
Ruloların Efendisi vicdanını ve Devletin vicdanını temizledi. Ama sonucun böyle olacağından
korkmuyoruz. Master of the Rolls'unki gibi akıllıca ve cömert bir taviz, hem edebiyatçılarımız hem de ulusal karakterimiz üzerinde onurlu bir etki yaratmalıdır."

* * * * *

Aşağıdaki gülünç ifadeler, _London
Spectator_'da Parkman'ın _Pontiac Tarihi_ adlı eseri hakkında yayınlanan bir makaleden alınmıştır. Bunlar, belirli bir İngiliz yazar sınıfının eleştiri dediği şeyin bir örneğidir. John Bull'un
körlüğü daha ileri gidemez.

"Seyahat edenler, bireysel Amerikalılar ne kadar farklı olursa olsun - gözlemci çobanın sürüsünde fizyonomik farklılıkları
tespit edebileceği gibi - Birlik genelinde uzun sıskalıkta, acelecilikte, tütün çiğnemede, giyimde, tavırlarda veya (Scott'un ifade ettiği gibi) 'tavırsızlıkta' genel bir benzerlik olduğunu belirtir. Bu ifade gerçekten Amerikan kitaplarına uygulanabilir. Şiir ve seyahatler istisnasız, tarihi romanlar ve hikayeler istisnasız, tarih üzerine veya tarihle ilgili eserler, belirli bir aile benzerliğine sahiptir. Bir yıldız diğerinden parlaklık açısından farklı olsa da, yine de hepsi yıldızdır, aynı şekilde bir Amerikan tarih yazarı da liyakat açısından diğerinden farklıdır, yine de liyakat türleri aynıdır. Washington Irving'in kompozisyon tarzı hepsinin tipidir ve şeylerden en iyi şekilde yararlanmaktan oluşur. Manzara, okuyucuya ülkenin özelliklerini tarihsel olayın gerektiği gibi anlaşılması için gerekli olduğu ölçüde sunmak için değil, kendi başına önemli bir şey olarak ve bazen de yazıyı veya yazarı sergilemek için uyarlanmış bir şey olarak tasvir edilir. Kostümler yalnızca okuyucuya dahil olan çeşitli kişileri hatırlatmak için belirtilmez, aynı zamanda bir virtüözün meshedilmesiyle üzerinde durulur. Yürüyüş ayrıntılı olarak anlatılır; aksesuarlar ayrıntılarıyla tasvir edilir; ve aktörlerin olası veya mümkün duyguları okuyucunun önüne serilir. Bazen bu kompozisyon tarzı, Bancroft'un yaptığı gibi, tutumlu ve iffetli bir şekilde kullanılır; bazen daha tam olarak, Theodore Irving'in _Florida'nın Fethi_ eserinde olduğu gibi; modelden farklı üsluplar (fikirleri _ifade etme_ anlamında) da baskın olabilir, böylece _Eskiz Defteri_ ve _Granada'nın Fethi_'nin yazarı hakkında hiçbir fikir vermez; ancak, az çok,
edebiyat çizeri veya hikaye yazarı
tarihçinin alanına tecavüz etmiştir."

Londra dergileri, JOHN STIRLING'in _Carlyle's Memoirs_ adlı eserinin
derhal yayınlanacağını duyuruyor.

* * * * *

_Leader_, AUGUSTE COMTE'UN altı ciltlik _Pozitif Felsefe_ adlı eserinin kısaltılmış bir çevirisinin, bu kadar önemli bir girişimin gereklilikleriyle uyumlu olur olmaz
çıkacağının kesin olduğunu duyuruyor.

Çok yetenekli bir zihin uzun zamandır bu göreve odaklanmış durumda; ve _Leader_, halkın bu 19. yüzyıl BACON'u hakkında daha fazla şey duyma isteğinin artmasının böyle bir yayını gerekli kıldığını belirtiyor.

* * * * *

Londra'daki Kraliyet Edebiyat Derneği'nin yakın zamandaki bir toplantısında, ünlü antikacı araştırmacı Bay LAYARD, son
çalışmalarının ilerlemesi ve sonuçları hakkında bir bildiri yayınladı. Nimroud'daki araştırmalar; kamuoyunun, yorulmak bilmez çalışmalarının sonucunda Asur tarihi ve antik eserleri hakkında bilgi edinmede
sağlanabilecek ilerlemeye dair yüksek beklentiler oluşturmasının haklı olduğu açıktır.
Çıkarılan yeni antik nesneler, sanatın durumu,
kronoloji, Mısır etkisinin kökeni ve dünyanın bu en eski imparatorluğuyla ilgili diğer gerçekler
üzerine ışık tutacaktır.

* * * * *

Merhum WILLIAM WORDSWORTH anısına bir tablet, Bay Thomas Woolner tarafından
Grasmere kilisesine yerleştirildi. Yazıt, Profesör Keble'ın kalemindendir.

* * * * *

Dr. ACHILLI, Evanjelik İttifakı'nın toplantılarından birinde, Dr. Newman'ı gelecek dönemin başında iftiradan dolayı dava etmeyi planladığını ima etti.

* * * * *

MAZZINI'NİN küçük eseri, Fransızca yayınlandığında büyük yankı uyandıran _On Dokuzuncu Yüzyılda Papa_, İngilizceye çevrildi
ve şimdi bir broşür olarak yayınlanıyor.

* * * * *

Fransız edebiyatı biraz hareketlenmeye başlıyor. THIERS, _Konsolosluk ve İmparatorluk Tarihi_ adlı eserinin
on birinci cildini yayınlıyor;
başlangıçta önerilen on cilt yerine, eser on dört cilde çıkarılacak --çok az kişi buna minnettar kalacaktır!

* * * * *

Canlı, küstah, çelişkili
gazeteci ADOLPHE GRANIER DE CASSAGNAC, kendi gazetesinde bir _Histoire du Directoire_ yazıyor ve
cildin I. cildinin Brüksel baskısı zaten yayınlandı. Cumhuriyetçi partiye ve onların büyük liderlerine karşı alaycılık ve nutuklarla dolu; ama canlı, eğlenceli ve tonunda biraz yenilik var: Devrimdeki herkesin bu kadar yorucu övgüsünden sonra, canlı, pervasız ve cüretkar bir saldırı eski konuyu ilginç kılıyor.

* * * * *

Bu gerçekten ucuzluk çağı. GEORGE SAND, tüm romanlarının Paris'te, parça başına iki peniden biraz daha az olan dört _sous_ gibi küçük bir ücret karşılığında yeniden basılmasına izin vermeyi kabul etti; bu da, tüm koleksiyon için yaklaşık 1_l._'ye denk geliyor. Bu popüler baskı, seçkin sanatçılar tarafından bolca resimlendirilecek ve iyi bir üslupla basılacak ve sergilenecek.

* * * * *

Son bir iki yılda üç veya dört yayınevi tarafından, dört sous sayfa fiyatına, yakın ama okunaklı yazı tipi, mükemmel kağıt ve canlı çizimlerle, saygın eserler üretmek için muazzam miktarda iş yapıldı. Bu planla, en mütevazı işçi ve en fakir _grisette_ çok saygın bir kütüphane oluşturabildi.
Doğal olarak, bu şekilde ortaya çıkarılan eserler çoğunlukla hafif edebiyat sınıfındandı, ancak birkaçı daha ciddi karakterdeydi.
Eserlerinin tamamı yayınlanan yazarlar arasında Lesage,
Chateaubriand, Anquetil (tarihçi), Balzac, Sue, Paul de Kock;
kısmen yayınlananlar arasında Rousseau, Lamennais, Voltaire, Diderot,
Fenelon, Bernardin de Saint Pierre bulunmaktadır. Yabancı eserlerin çevirileri de yapılmıştır; partide, tamamı veya bir kısmı, Goldsmith,
Sterne, Anne Radcliffe, Mrs. Inchbald, Walter Scott, Fenimore Cooper,
Bulwer, Dickens, Marryatt, Goethe, Schiller, Silvio Pellico; ve
Boccacio yer almaktadır.

* * * * *

Ünlü bir eleştirmen, çok az kişinin bildiği bir gerçeği açığa çıkardı: Birinci Fransız Devrimi'nin en korkunç
kahramanlarından biri olan ST. JUST, kanlı şöhretini
kazanmadan önce, "Orgaut" başlıklı uzun bir şiir yazıp yayınlamıştı. M. Thiers ve diğer tarihçilerin, halkın bu adam hakkında edindiği görüş, onun bir fanatik, uzlaşmaz ama samimi, acımasız bir giyotin bakanı olduğu; ancak halkın refahını, vicdanlı bir şekilde
sağlamak için toptan katliamı
zorunlu gördüğü yönündeydi. Kendisi, tahmin edebileceğimiz gibi, sapkınları kazıkta yakmanın Tanrı'ya hizmet etmek olduğunu düşünen eski zamanların kasvetli engizisyoncularına benziyordu. Bu görüşü haklı çıkarmak için, onun yazdığı bir şiirde, gençliğin sıcak ve cömert duygularının tüm tazeliğiyle, zamanının modası olan _vertu_ için yakıcı özlemler ve ülkesine ve halkına olan bağlılığın cömertçe protestolarını bulmayı beklerdik. Fakat bunun yerine, eser, başından sonuna kadar, en büyük müstehcenlikle dolu görünüyor - şehvetle çıldırmış bir beynin deliryumu - Voltaire'in "Pucelle"sinden daha kaba ve iğrenç ve bu, ışıltılı zekâ ve üslup zarafetiyle rahatlamamış. Ahlaki açıdan korkunç - edebi açıdan ise sefil.

* * * * *

Son bir iki yıldır dünyada biraz ses getiren bir siyasi yazar hakkında, yıkıcı PROUDHON, keskin bir İngiliz eleştirmeni, yeterince keskin bir şekilde şunu gözlemliyor: "Comte'dan sonra Fransa'da Proudhon ile güç, özgünlük, cesaret ve tutarlılık açısından kıyaslanacak kimse yok. Onun adı bir terör adıdır. Hiçbir partiden, hiçbir mezhepten değildir. İsmail gibi, eli herkese karşı kalkıktır ve darbeleri ezicidir. Bazı açılardan bize Carlyle'ı hatırlatıyor; rakiplerine karşı aynı amansız küçümseme, hataya karşı aynı şiddetli öfke, aynı baskıcı kişilik, ifadenin kaba enerjisine karşı aynı tercih, aynı alaycılık gücü var; ancak Carlyle'da bulunan bol miktarda şiir yok, gerçek deha yok; ve Carlyle'ın geri döneceği türden aşırı bir diyalektik var. Eğer Carlyle Demokrasi Peygamberi ise, Proudhon onun Mantıkçısı ve Ekonomistidir. Proudhon ürkütmeyi sever. Bu onun şiddetli, mücadeleci doğasına uygundur. Bunu hesaplamadan çok içgüdüsel olarak yaptığını düşünüyoruz; tüfeğini havaya ateşler ki sesi dikkatini çeksin, ancak tüfek atışlarına duyduğu sempatiden dolayı. Sebep ne olursa olsun, sonuç tartışmasızdır: dikkat çekilir ve sabitlenir."

* * * * *

Fransız bir yazar olan M. LEON DE MONTBEILLARD, SPINOZA hakkında bir çalışma yayınladı ve bu "dikenli" akılcının anlaşılmaz sorunlardaki mantıksal güçlerini sorguladı. _London Leader_ bunu özet bir şekilde şu şekilde ele alıyor: "Spinoza'nın bir özelliği diğerinden daha belirginse, bunun genellikle mantıksal gösterilerinin geometrik kesinliği ve doğruluğu olduğu varsayılır. Spinoza'nın titiz bir mantıkçı olduğunu söylemek, Shakespeare'in dramatik, Milton'ın ise yaratıcı olduğunu söylemek gibidir - özgün bir zihne layık olmayan bir klişe, dikkate değer olmayan bir gerçek. M. Montbeillard böylesine aşınmış bir yolda yürümeyi reddediyor. Spinoza'nın mantıksal değerini reddediyor. Spinoza bir mantıkçı; _fi donc_! Bu incelemeyi okuyun ve daha iyi öğrenin. Tüm dünyanın şimdiye kadar katı bir tümdengelim mantığı olduğunu varsaydığı, ancak öncülleri kabul etmeyi reddederek kaçtığı şeyin, burada bu maceracı yazar _avec une assez grande facilite_ tarafından saldırıya uğrayan ve altüst edilen, sahte aksiyomlar ve teoremlerin pedantik bir dizisinden başka bir şey olmadığı gösteriliyor. Eseri görmedik ama _kolaylığından_ hiç şüphemiz yok!"

* * * * *

Gazetelere yazdığı bir mektupta, ALEXANDRE DUMAS, kendisinin yazdığı Louis Philippe'in el yazması tarihini ele geçiren bir yayıncının, bunu sürgündeki kraliyet ailesine hakaret içeren bir başlık altında yayınlamayı planladığından şikayet ediyor: "Orleans Ailesinin Sırları"
veya buna benzer bir şey. Bu işlem kesinlikle yazara karşı
utanç verici bir şekilde adaletsiz olacaktır; ancak herhangi bir yasal tazminat elde edip edemeyeceği konusunda şüpheler ortaya çıkıyor. El yazması yayıncınındır, parasıyla ödenmiştir, kendisi tarafından Dumas'dan değil, Dumas'ın devrettiği başka bir _editörden_ satın alınmıştır. Bu nedenle, sahibinin gözünde her bakımdan bir maldır; ve diğer tüm mallarda olduğu gibi, onu satabileceği ileri sürülmektedir
Karakterini kesinlikle yanlış yansıtmayan herhangi bir başlık altında.

* * * * *

EUGENE SUE günlük gazetelerden birinde uzun aşk romanlarından bir diğerinin yayınlanmasına başladı ve ayrıca başka bir dergide altı perdelik bir komedinin basımına başladı. Fransa'daki popüler aşk romancılarının üretmeyi başardıkları içerik miktarı gerçekten olağanüstü derecede
büyük. Günde üç veya dört sütun gazete yazısı yazmaktan ve bunu aylarca her gün yapmaktan çekinmiyorlar. En
aktif gazeteciler kesinlikle ortalama olarak bu miktarda bir şey
yapmazlar; ve yine de _onların_ ürettikleri şey çok az veya hiç düşünce gerektirmez (veya en azından elde eder) -önceden hiçbir çalışma- düzenli bir planın parçası değildir- ve çok fazla özgünlük veya çok fazla stil zarafeti göstermesi beklenmez.

* * * * *

BALZAC'IN komedisinin başarısı, oyun yazarlarının
dikkatlerini romanlarına çevirmelerine neden oldu ve önümüzdeki birkaç ay içinde
birinin ve hepsinin dramatize edildiğini görmemiz muhtemel. Balzac'ın
romanları zorla çizilmiş kişiler ve çarpıcı olaylarla dolu olduğu kadar,
yetenekli eleştirmenler bunların sahneye uygun olup olmayacağından şüphe ediyorlar; çünkü
büyük çekicilikleri ve büyük değerleri, tiyatroda
uygulanamaz olan
daktik analizlerden oluşuyor. O, takdire şayan bir minyatürcü,
çalışkan bir anatomist ve ayrıntıların tam bir ustasıydı;
-oynanılan dramanın bunlarla hiçbir ilgisi olmayan nitelikler.

* * * * *

EUGENE SUE bize yedi temel günah üzerine yazdığı serinin sonuncusu olan _L' Avarice_ adlı yeni bir roman sunuyor,
tek ciltte.

* * * * *

DE MAISTRE'nin mektupları ve oğlu tarafından yazılmış biyografik bir bildiriyle birlikte, _Lettres
et Opuscules inedits_ adlı iki ciltlik yayınlanmış önemsiz şeyler, yalnızca Katolikler için değil, inanç farklılıklarının üzerine çıkabilen ve bu büyük yazarın
inanılmaz gücünü
tanıyabilen herkes için çok kabul edilebilir olacaktır. Bu ciltler onu, _en deshabille_ olarak sunar ve bunu
tanımaya değerdir.

* * * * *

JULES JANIN'İN Sergi Üzerine Mektupları, Paris'te ve Londra'da derli toplu bir ciltte yeniden basılmış olup, ona Prens Albert'ten çok
iltifat dolu bir imzalı mektup alma şerefini kazandırmıştır. Janin'in sadece kendi ülkesinde değil, Avrupa'da da -ve sadece günümüzde edebiyat adamlarının büyük destekçileri olan orta sınıflar arasında değil, aynı zamanda kraliyet ve aristokrat kişiler arasında da- elde etmeyi başardığı popülerlik, çok daha büyük iddialara sahip çok sayıda yazar tarafından kıskanılmaktadır.

* * * * *

Fransızların çok yaygın ve çok adaletsiz bir uygulaması vardır -sadece
çevirdikleri eserlerin yazarlığını kendilerine mal etmek. Fielding'in tam bir baskısı "OEuvres de l'Abbe St. Romme" veya buna benzer bir ad altında yayınlanmıştır. Ducis, kendisini _Hamlet_ ve _Macbeth_'in ve Shakespeare'in sakatlamaya cesaret ettiği diğer büyük oyunlarının _yazarı_ olarak göstermiştir. "Paradise Lost"un yarım düzine çevirisi var, başlık sayfasında bazı belirsiz
varlet isimleri varken, Milton'ın ismi bir kez bile geçmiyor. "Decline and Fall"un Monsieur
Falanca'nın baskıları var, eserin Gibbon'a ait olduğuna dair en ufak bir belirti olmadan; ve Bulwer ve Scott ve hatta tüm önemli İngiliz yazarları, ölü ve diri, aynı şekilde yağmalandı. Alman ve İtalyan yazarlar da bu edebi
yıkıcılardan aynı muameleyi gördüler.

* * * * *

BRENTANO'NUN eserlerinin bir baskısı altı cilt halinde yayınlandı. "Romantik Okul"un en ünlülerinden biri olan Brentano, Alman edebiyatı öğrencilerinin hepsi için ilgi çekicidir ve bu yayın, Brentano'nun hayatının son dönemlerinde eserlerini "tehlikeli", hatta "şeytani" olarak görüp eline geçen tüm kopyaları imha ettiği bilgisinden ek bir teşvik almaktadır.

* * * * *

METTERNICH bir kitap yazıyor ve bu kitap kendi zamanında bir _Avusturya Tarihi_! Ne yazık ki bu dedikodu sadece torunlarımızın ilgisini çekebilir, çünkü prens vasiyetine ölümünden altmış yıl sonrasına kadar yayınlanmasını yasaklayan bir madde ekler.

* * * * *

Schaffhausen sakinleri, tarihçi JOHN VON MULLER'in anısına, memleketi olan bu yerde bir anıtın açılışını yapıyorlar. İsviçreli heykeltıraş Oechslein'ın eseri olan anıt, tarihçinin devasa bir mermer büstünden oluşuyor. Yüksek bir granit kaide üzerinde duran bu anıt, Tarihin İlham Perisi'ni temsil eden mermerden bir kabartmayla süslenmiş. Muller'i ülkesinin hikayesindeki büyük olayları yazmaya davet ediyor. Altın harflerle yazılmış olan aşağıdaki pasaj, Muller'in kendi mektuplarından birinden alınmıştır: "Hiçbir zaman taraf olmadım. Her zaman gerçeğin ve adaletin tarafında oldum. Onları tanıyabildiğim her yerde." "

* * * * *

John Bartlett, Cambridge, ANDREWS NORTON'ın _Çeşitli Yazıları_ adlı eserini, edebiyat ve teolojinin çeşitli konuları üzerine incelemeler, eleştiriler ve
denemeler içeren tek cilt, 8vo olarak basmıştır. Bu, önemli
ilgi
çekici bir eser olacaktır. Aynı yayıncı, Stockhardt'ın _Tarımsal Kimya_ adlı eserinin de Almanca baskıyla aynı anda yayınlanacağını duyurdu. Bu yazarın _Kimya Prensipleri_ adlı eserinin yedinci baskısı Bay Bartlett tarafından yayınlanmıştır. Dr. Stockhardt, kendisine yazdığı bir mektupta, Amerikan baskısı hakkında şöyle yazmıştır: "'Kimya Prensipleri'mi ortaya koyduğunuz üslup, benim eserimi evlat edindiğiniz büyük özgürlük ülkesine layıktır ve orijinali tamamen gölgede bırakmaktadır. Dr. Peirce'in çevirisi de aynı şekilde
o kadar sadık ve doğrudur ki, herhangi bir yazar düşüncelerinin ve fikirlerinin başka bir
dilde bu kadar mükemmel bir şekilde ifade edildiğini
bulmaktan büyük memnuniyet duyardı."

* * * * *

New York'taki Methodist Book Concern'in son raporundan,
son on iki aydaki satışların 200.000$'ın üzerinde olduğu, bir önceki yıla göre 65.000$'lık bir artış olduğu ve
önceki tüm yılları aştığı
görünmektedir. Yeni İlahi Kitabı'ndaki karlar
47.561$'dır. The Christian Advocate and Journal'ın tirajı
25.000 ila 29.000 arasındadır. The Missionary Advocate 20.000'dir. The Sunday School Advocate 65.000'dir ve yıllık Pazar Okulu kitap satışı
5.000$'dır. The Quarterly Review'un 3.000 abonesi vardır.

* * * * *

Popüler yazar W. GILMORE SIMMS'in adı, Güney Carolina Koleji Başkanlığı ile bağlantılı olarak kamuoyuna açık bir şekilde
anıldığından, Charleston _Literary Gazette_ şu yorumu yapar: "Bay Simms'i, zevklerine bu kadar uygun olduğunu düşündüğümüz ve tüm kariyerinin ona fazlasıyla uygun olduğu bir
pozisyonda görmekten büyük bir mutluluk duymalıyız. Hayatının sloganı 'Çabalamak' olmuştur. O, yiğitçe, cüretkarca, asilce, _başarılı bir şekilde_ çabaladı! Kendini, edebiyat dünyasında, yazarlarımızın en asilinden bile
az aşağı bir konuma
yükseltti. Cooper'ın ölümü onu kurgusal alanda yaşayan bir Amerikalı rakipsiz bıraktı ve bir sonraki neslin onu bu alanın en büyük Amerikalı şairi olarak ilan edeceğini güvenle tahmin ediyoruz!"

* * * * *

Londra'daki "Ev Anlatımı"na göre Amerika'dan, Kanada'nın fethinden sonra İngiliz sömürgecileri kovmak için yaptığı cesur "komplo" sırasında ünlü Kızılderili şefi Pontiac'ın kampanyalarının iyi yazılmış ve canlandırılmış bir tarihini alıyoruz. Esas olarak şefin kendisi hakkında verdiği resim ve planlar ve onları bilgilendiren ve şekillendiren sağduyu hakkında İngilizlerin bu kabilelerin şefleri için hazırlandığından daha olumlu bir görüş açısı sağlaması açısından ilginçtir.

* * * * *

Girişimci Afrikalı gezgin Bay JAMES RICHARDSON, geçen 4 Mart'ta Ungurutua adlı küçük bir köyde altı gün Bornou'nun başkenti Kouka'dan uzakta. Ocak ayının başlarında, o ve misyon arkadaşları Dr. Barth ve Overweg, uçsuz bucaksız Damergou ovasına ulaştılar ve birkaç gün kaldıktan sonra ayrıldılar, Dr. Barth Kanu'ya, Dr. Overweg Guber'e ve Bay Richardson Zinder üzerinden Kouka'ya giden direkt yolu seçti. Orada, görünüşe göre, gücü tükenmeye başladı ve Kouka'dan on iki gün
uzaklaşmadan önce ciddi şekilde hastalandı, güneşin bunaltıcı sıcağından çok çekti. Kangarrua adlı büyük bir kasabaya
vardığında, üç gün durdu ve kendini oldukça
dinlenmiş hissederek yolculuğuna devam etti. İki gün daha seyahat ettikten sonra, bu süre zarfında zayıflığı büyük ölçüde arttı ve Waddy Mellaha'ya vardılar.
3 Mart'ta buradan ayrılarak, iki saat içinde Ungurutua köyüne ulaştılar, Bay Richardson o kadar zayıfladı ki devam edemedi. Akşam biraz yemek yedi ve uyumaya çalıştı, ancak çok huzursuz oldu ve uşağının desteğiyle çadırından çıktı. Sonra biraz çay aldı ve kendini tekrar yatağına attı, ancak
uyuyamadı. Hizmetçileri biraz kahve yaptıktan sonra bir fincan istedi, ancak onu tutacak gücü yoktu. Birkaç kez "Gücüm yok" dedi ve karısının adını söyledikten sonra derin bir
iç çekti ve gece yarısından yaklaşık iki saat sonra mücadele etmeden öldü.

* * * * *

Bay WILLIAM NICOL, F.R.S.E., 2. yılında Edinburgh'da, seksen üçüncü yılında öldü. Bay Nicol kariyerine, doğa felsefesi üzerine seçkin kör öğretim görevlisi olan merhum Dr. Moyes'un asistanı olarak başladı. Dr.
Moyes, ölümünde cihazını Bay Nicol'e miras bıraktı, o da daha sonra selefiyle aynı konuda dersler verdi. Bay Nicol'ün "Edinburgh Felsefe Dergisi"ne yaptığı katkılar çeşitli ve değerliydi; en önemlisi, Doebereiner'in süngerimsi platini soğuk hidrojen gazı akımıyla tutuşturma deneyini başarılı bir şekilde tekrarlamasının açıklamasıydı; ayrıca fosil ağaçlarını mikroskobik inceleme için hazırlama yöntemi, bu da fosil botanikteki en önemli şey olan arucarian ve iğne yapraklı ağaçlar arasındaki yapısal farkı keşfetmesine yol açtı. Ancak fizik bilimine yaptığı en değerli katkı ve adının her zaman ilişkilendirileceği şey, bilim dünyasında Nicol prizması olarak bilinen kireçli sparın tek görüntü prizmasının icadıydı.

* * * * *

Londra gazeteleri, Sir Edwin Landseer'in eserlerinden sonra yaptığı birçok mükemmel gravürle haklı olarak övülen çizgi
gravürcüsü Bay B. P. GIBBON'un ölümünü duyuruyor. Ölümü, İngiliz kolerasına yakalandığı ani bir saldırı sonucu oldu. "Sanatının tarihi konusunda çok bilgiliydi ve yumuşak ve beyefendi bir ruh haline sahipti. İlk eserlerinden biri, Landseer'in 'Gezgin Maymun'undan sonra yaptığı küçük bir gravürdü;
ve son olarak üzerinde çalıştığı ve yarı yarıya bitirdiği eseri ise Bay Webster'ın resimlerinden birinin ardından yaptığı bir gravürdü. Erken yaşamındaki eğilimleri sahneye yöneldi; ancak gerçek yolu çizgi
gravürdü. Bunda, çizgilerin yerleştirilmesindeki etki genişliği ve cesaretinden ziyade, dokunuşunun hassasiyeti ve eserinin yakın karakteriyle öne çıkıyordu."

* * * * *

Londra belgeleri, Christchurch'ün D.M.'si JOHN KIDD'in,
Regius Tıp Profesörü, Tomline'ın Anatomi Praelektörü, Aldrichian Anatomi Profesörü ve Radcliffe'in Kütüphanecisi'nin ölümünü kaydeder. Dr. Kidd, hem Oxford Üniversitesi'nde hem de şehirde çok saygı duyulan ve itibar gören biriydi.
1822'de Dr. Kidd, Sir Christopher Pegge, Bart.'ın yerine, Tomline'ın Anatomi Praelektörü ve Aldrichian Anatomi Profesörlüğü'nün de eklendiği
Regius Tıp Profesörlüğü makamına geçti ve
1834'te Dr. Williams'ın yerine Radcliffe Kütüphanecisi oldu. _Lider_ diyor ki, "Oxford, Üniversite'deki Regius Tıp Profesörü Dr. Kidd'i kaybetmekle bir süs eşyasını kaybetti; onun ölümünü gazetelerde görüyoruz; ve halk onu en popüler _Bridgewater İncelemeleri_'nden birinin yazarı olarak hatırlayacaktır; bu eser, ortodoksluğa bilimin desteğini vermeyi amaçlayan ve din ile bilimin yan yana getirilmesiyle, onların uyumsuzluklarını
anlatmaya büyük ölçüde yardımcı olan bir dizi eserdir. Dr. Kidd, görüşlerine herhangi bir ağırlık verecek kadar felsefede
o kadar başarılı bir yazar değildi; ancak gerçekler hakkındaki bilgisi kapsamlıydı ve açıklamaları üslup olarak popülerdi. Kitabının başlığı olan _Dış Doğanın İnsanın Fiziksel Durumuna
Uyarlanması Üzerine_'nin, fizyolojinin en ileri görüşlerine kökten karşıt olduğunu belirtmekte fayda olabilir." 

Punch'tan Bir Yaprak. 

[İllüstrasyon: _Kardeş Jonathan. _--"SANIRIM, USTA JOHNNY, EĞER
KUSURSUZ GÖRÜNMEZSENİZ, SONRAKİNE YETMİŞ DÖRT YAPMANIZI GÖSTERİRİM."]

[İllüstrasyon: ÖNCEDEN BİLDİRİLMESİ ZOR BİR ŞEY DEĞİL. "ZAVALLI ÇİNGENE
FALINI BİLDİRSİN, GÜZEL BEYEFENDİM."]

[İllüstrasyon: TIP DENEYİMİNİN MERAK ETTİKLERİ.

_Tıp Öğrencisi._ "PEKİ, YAŞLI ADAM, SONUNDA 'GEÇTİN'." _Danışman Cerrah._ "EVET; AMA ÇOK FAZLA PRATİK YAPAMIYORUM
BİR ŞEKİLDE--HER ZAMAN EVDEYİM, HERHANGİ BİRİ ARAYABİLİR
SEBEBE."]

[Resim: EMEKLİLİK.]

Kasım Ayı Modası.

[Resim: ŞEKİL 1.--BALO VE AKŞAM YEMEĞİ KOSTÜMLERİ.]

Bu, sosyal partilerin ve halk eğlencelerinin başlangıç ​​sezonu. Akşam yemekleri, balolar ve opera için moda kostümlerin mevsimlik resimlerini sunuyoruz. Yukarıdaki gravürdeki ilk figür zarif bir

BALO ELBİSESİ'ni temsil ediyor.--Kısa saç tokaları, Grecque tarzında arkadan bağlanmış, çan çiçeği çelengi; çiçekler küçük ve alın boyunca bir kordonda düzenlenmiş; boyutları artıyor ve yanlarda tutamlar oluşturuyor. Kordon arkada devam eder ve ikinci bir çiçek kordonu başın üzerinden geçer ve yanlardaki çiçeklerle karışır. Beyaz sulandırılmış ipekten yapılmış elbise, beyaz ipek fileden yapılmış bir gövde ve üst etek, ipekle süslenmiş ve noktalar halinde işlenmiştir. Noktalar küçüktür. Gövdenin açıklığı kalp şeklindedir. Bel arkada ve önde sivridir. Kollar ipek filedir, kabarıktır ve birkaç çan çiçeğiyle tutulur. Gövde, ipek fileden yapılmış çift bir berthe ile süslenmiştir; sola bir çan çiçeği buketi yerleştirilir, belden aşağı doğru iner _en cordon_ ve eteğin sol tarafını tutmak için başka bir buket oluşturur. Sağ tarafta ise izole bir buketle tutulur. Bu üst etek çok dolgundur ve arkası öncekinden çok daha uzundur. Gövdenin açıklığında ve kolların kıvrılmasıyla oluşturulan yerde, çok küçük örülmüş ve dantelle
çevrelenmiş bir chemisette görülür.

AKŞAM YEMEĞİ TUVALETİ.--İkinci veya sağ el figürü zarif bir
akşam yemeği tuvaletini temsil eder. İngiliz dantelinden yapılmış _Fanchonnette_ başlığı, iki sıra halinde düzenlenmiştir. Üstteki, ortayı oluşturan ipek ağa dikilmiş yaklaşık dört inç genişliğindedir ve birleşim yeri dar bir
havlu kadife bantla, No. 1 ile kaplıdır. Alt kısım aynı unsurlardan oluşur, tam olarak bir _fanchon_ şeklindedir, önü düz, arkası sivri, yanlarda küçük dikenler vardır. Başın üstünü
kapatan sıranın altında ipek kurdele halkaları vardır. Yanlar, yanaklardan aşağı sarkan aynı türden daha fazlasıyla
düzenlenmiştir. Düz ipek elbise.
Gövde alçaktır ve uca kadar açılır. Öndeki etek, tüm uzunluğu boyunca açıktır. Gövdenin, kolların ve eteğin ön tarafının kenarları dalgalıdır ve dalgalar ipek bir _fırça_ ile süslenmiştir, yanları elbiseyle aynı kumaştan, ortası ise farklı renkte ipektendir. Kolların kıvrımında yukarı kıvrılan kollar, üç dantel dalgasından oluşan alt kolları gösterir; gövde ve alt etek, açıklıklardaki işlemeleri gösterecek şekilde işlenmiş muslindir. Etekte beş kademeli açıklık vardır. Gövdenin alt kenarı, kare şeklinde düzenlenmiş derin bir dantelden oluşur.

[Resim: ŞEKİL 2.--OPERA ELBİSESİ.]

OPERA ELBİSESİ.--Opera kostümleri çeşitlidir ve oldukça gösterişlidir.
Resimimiz en zarif ve beğenilenlerden birini sergiler. Kısa kabarık
bandeaux'lu saçlar. Arkadaki düğüm iki örgüden oluşur ve üçüncüsü önde başın üstüne getirilir. Sulandırılmış ipekten yelek, önden kalp şeklinde açılır, göğüs ve belin şekline iyi oturur, altta açık bir noktayla biter ve kalçanın üzerinde yaklaşık bir buçuk inç oyuktur. Yeleğin arkası
sıkı. Önden düz düğmeli, sol tarafı sağda biraz öne doğru kıvrılır, bir beyefendi yeleği gibi; bir sıra küçük düğmesi vardır. Yeleğin kenarı, kenarın üzerinden geçen dar bir ipek bağlamaya sahiptir ve her tarafta, yaklaşık beşte bir inçlik aralıklarla, bir inçin onda biri genişliğinde beş sıra örgü vardır. Jaconet etek, ön tarafı birbiri üzerinde altı İngiliz bandıyla süslenmiştir; ilki 3 inç, ikincisi 5, üçüncüsü 6-1/2, dördüncüsü 8, beşincisi 9-1/2 ve altıncısı 12 inçtir. Bu bantların her biri diğerinin toplanmasının üzerine düşer, sonuncusu eteğin etrafında uzanan fırfırın üstünü kaplar. Fırfır 16 inç derinliğindedir ve bantların genişliği, en üsttekiyle başlayarak 2, 2-3/4, 3-1/2, 4-1/4, 5 ve 5-3/4 inçtir. _Soutanelle_ (cübbe) kollarının altına gelen beyaz kollar iki sıra işlemelidir. _Soutanelle_ ipekten yapılır ve farklı bir renkle astarlanır; kapüşonu vardır,
iç kısmı astar gibidir; bir pelerine oluşturur ve ön tarafta kare biter. _Soutanelle_ kol delikleri olmadan kesilir; yani kol
içinden çıkarılır ve gövdenin dikişleri kol altındaki kesime alınır. Omuzlara ve gövdenin üst kısmına yakın oturur ve belden yuvarlak örgüler oluşturur. Bu dolgunluk, paletot gibi bir tarzda kesilmiş olmasından kaynaklanır. Arkası sıkı değildir. Kapüşonun, _soutanelle_'in ve kolların kenarları, çok dolgun ve testere gibi girintili üç _fırça_ ile
işlenmiştir. Ortadaki astarla aynı renktedir, diğer ikisi dış kısım gibidir.

[Resim: ŞEKİLLER 3 VE 4.--BAŞLIKLAR VE ŞAPKALAR.]

BAŞ TUVALETİ.--Baş için başlıklara ve
diğer düzenlemelere büyük ilgi gösterilmeye devam ediyor. Şekil 3, _chambord başlığı_ adı verilen en yeni
stillerden birini temsil ediyor. Saç, alnın üzerinde bir nokta oluşturuyor: _Marie Stuart_ tarzında çok küçük bir başlık, birbirine yakın yerleştirilmiş birkaç küçük beyaz ipek fileden oluşuyor, bir tarafında bir buket çiçek ve diğer tarafında küçük bir kurdele fiyonku var. Şekil 4, her iki tarafında da geniş şeritler bulunan ve kulakları kapatan siyah dantelden basit bir başlığı temsil ediyor. Bu, matronların sabah kostümü için şık bir baş tuvaleti. Gençler için başlıklar, çoğunlukla elbiseyi süsleyen çiçeklerle aynı çiçeklerden oluşur ve kullanıcının yüzüne uyacak şekilde oluşturulur, ya başın etrafında uzun, sarmaşık otlarının sarktığı bir kordon ya da çok geriye yerleştirilmiş ve siyah kurdele veya kadifeden, uzun uçlu fiyonklarla bağlanmış çiçek buketleri şeklinde. Dantele olan ilgi azalmamıştır. O kadar çok amaca uygundur ki - duvaklar, düşler, fırfırlar, şallar, yakalar, fırfırlar, gömlekler, vb. - her kostüm çeşidinde dantel önemli bir süsleme malzemesi olarak bulunur. Başlığın bir parçasını oluşturur, elbiseye eşlik eder, beli sarar, omuzlardan düşer; tüy kadar hafif, kadife kadar zengindir, aynı anda hem lüks bir
eşya hem de bir süstür - bir giysi ve bir mücevher. Dantel örneğini izleyen nakış giderek daha fazla rağbet görüyor; kollar, yakalar, etekler ve mendiller yurtdışında tam anlamıyla bununla
dolu; hatta çoraplar bile bu tür lükse katılmaya başlıyor.

Elbiselerin yapımında esaslı bir değişiklik yok. _Düşes_ tarzındaki kollar pagoda kollarından daha moda olmaya başlıyor.
Yelek hala çok beğeniliyor ve yaz ortasından
daha mevsimlik.

_Valdivia_ adı verilen yeni bir manto stili ortaya çıktı.
Açık gri bir kumaştan yapılmış, mavi sarcenetle astarlanmış.
Dikişsiz,
çok dolu, arkada çok aşağıda, yarım daire şeklinde yuvarlatılmış. Öndeki iki yaka da çok uzun ve geniş, arka gibi
yuvarlak. Kol yok; el için yer eğimli kısımla belirtiliyor. _Espera_ adı verilen bir diğeri ise siyah
sulu ipekten, geniş bir kadifeyle süslenmiş ve şönil
püskülle çevrelenmiş. Bele kadar oturur ve arkada baldıra kadar iner. Önler düz ve kare şeklinde, arkadan biraz daha aşağıda.

Bloomer kostümü İngiltere ve İrlanda'da ortaya çıktı ve dikkat ve onay çekti. Bu ülkede nispeten az sayıda kişi onu tam olarak benimsemiş olsa da (ya da daha doğrusu kısıtlamış olsa da), sorunun
harareti uzun ve dağınık etekleri değiştirmede önemli bir fayda sağladı. Şimdi altı ay öncesine göre birkaç santim daha kısa yapılıyorlar.

Harper's New Monthly Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, v. 3,
sayı 18, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

***** This file should be named 36516.txt or 36516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/1/36516/

Produced by Graeme Mackreth and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
