*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trail of the Axe (Baltanın İzi)
Yazar: Ridgwell Cullum
Yayın Tarihi: June 26, 2011 [EBook #36522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trail of the Axe, by Ridgwell Cullum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trail of the Axe
       A Story of Red Sand Valley

Author: Ridgwell Cullum

Illustrator: Clarence F. Underwood

Release Date: June 26, 2011 [EBook #36522]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF THE AXE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly, Al Haines ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[Ön sayfa: "Bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum. Yine de onunla
evleneceğim." _Ön sayfa.--The Trail of the Axe_.]

The Trail of the Axe

_A Story of the Red Sand Valley_

RIDGWELL CULLUM TARAFINDAN

"The Watchers of the Plains", "The Sheriff of Dyke Hole" vb. kitapların yazarı

Renkli Ön Sayfa ile

CLARENCE F. UNDERWOOD TARAFINDAN

A. L. BURT COMPANY

New York Yayıncıları

Telif hakkı, 1910, George W. Jacobs & Company

İÇERİK

BÖLÜM

I. Dave
II. Kızıl Kum Vadisi'nde Bir Piknik
III. Malkern'deki İşler
IV. Dick Mansell'in Haberleri
V. Jim Truscott Geri Dönüyor
VI. Rahip Tom Müdahale Ediyor
VII. Değirmenlerdeki Çalışma
VIII. Kilise Pazarında
IX. Dave'in Ofisinde
X. Uğurlu Bir Buluşma
XI. Yaz Yağmurları
XII. Eski Değirmenler
XIII. Betty Karar Veriyor
XIV. Değirmenler
XV. Betty Siper Alıyor
XVI. Değirmendeki Felaket
XVII. Sawyer'ın Sonuncusu
XVIII. Yüz Yüze
XIX. Dağlarda
XX. Kilise Militanı
XXI. Siste Bir Macera
XXII. Dağlarda Dehşet
XXIII. Anarşinin Kızıl Gelgiti
XXIV. Gece Yarısında
XXV. Mason'un Tutsağı
XXVI. Kereste Kampına
XXVII. Körfezde
XXVIII. Dave--Adam
XXIX. Grevin Sonu
XXX. Sığınakta
XXXI. Gece Yarısı
XXXII. İki Adam--ve Bir Kadın

Baltanın İzi

BÖLÜM I

DAVE

Dave otuz iki yaşındaydı ama kırk yaşında gibi görünüyordu; çünkü, büyük,
güçlü, çirkin yüzünü şekillendirirken, Doğa ona pek de nazik davranmamıştı. Muhtemelen, Dave en
küçüklüğünden beri, gerçekte olduğundan
on yaşından daha az büyük görünmemişti.

Onu yakından gözlemleyince, Doğanın onu yaşam savaşında muazzam bir mücadele için donatma görevini kendisine verdiği izlenimine kapıldık; sanki onu yenilmez kılmaya karar vermiş gibi.
Amacının bu olduğunu varsayarak, cömertçe çalışmaya koyuldu. Ona büyük bir kalp verdi, şüphesiz onun savaşacak kadar güçlü ve büyük bir cesarete sahip olmasını istiyordu, yine de yenilmiş düşmana karşı harika bir sempati duyuyordu. Ona bir Herkül'ün kaslarını ve sinirlerini verdi, muhtemelen bir adamın kendisini zafere taşımak için güçlü bir güce sahip olması gerektiğini savunuyordu. Ona böyle bir fiziksel güç vermek için ona uygun bir vücut sağlamak gerekiyordu. Bu nedenle omuzları anormal derecede genişti, göğsü muazzam bir çevredeydi, kolları olağanüstü uzunluktaydı ve bacakları, tutumlu bir şekilde giyme alışkanlığında olduğu "mağaza" kıyafetleriyle asla tatmin edici bir şekilde gizlenemeyecek kaslarla düğümlenmiş ve düğümlenmişti. Doğa ona kafası için iyi, keskin bir beyin verdi; güçlü, pratik, ticari konularda ince bir şekilde ileri görüşlü, açıkça dürüst ve ılımlı, yine de büyük kalbine nazik bir sempatiyle denk. Heyecan vericiydi
muazzam bir enerji ve çalışma kapasitesiyle, ancak o kadar belirgin bir
egemen gücü vardı ki, fiziksel özelliklerinin gelişiminde
tüm kalıp inceliğini ve ifade yumuşaklığını
tamamen yok etti. Dünyaya, belki de biri derin gri gözlerinin derinliklerine bakmak için
durmadığı sürece, hiçbir yumuşama olmadan, sert, pürüzlü bir savaşçının yüzünü gösterdi.

Doğa şüphesiz amacını yerine getirdi. Dave, çok az insanın
donandığı gibi donanımlıydı ve mimarının
bir savaşçının bile daha nazik anları olduğunu ve
bu anlara uyması için yapımında belirli gereklilikler olduğunu
unutmuş olması pişmanlık duyulacaksa, diğer tüm açılardan cömertçe muamele görmüştü. Özetle, Dave fiziksel gücün bir kulesiydi ve çarpıcı derecede sade bir yüze sahipti.

Kızıl Kum Vadisi'ne geleli on iki yıl olmuştu. O zamanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kıyısındaki Puget Sound'un kereste bölgelerinden yeni gelmişti. Batı Kanada'ya, küçük bir sermaye ve kendine büyük bir inançla, yenilginin anlamını bilmeyen bir cesaretle desteklenmiş, kendine ait bir ülke arayışıyla geldi.

Kayalık Dağları'nın eteklerinde bulunan Kızıl Kum Vadisi'ni buldu.
Dağ yamaçlarını derin, kasvetli bir yeşil denizde kaplayan muhteşem çam ormanlarının harikalarını gördü.
Ve bu harikulade ilkel çoraklıkların, dünyada eşi benzeri olmayan bir inşaat kerestesi üretmek için sadece
ormancının baltasını beklediğini biliyordu.

Vadi ona ihtiyaç duyduğu her şeyi sunuyordu.
Açık sezon boyunca tam gelgitle akan, durgun sularında neredeyse sınırsız "kereste bomları" olasılığı olan, bir köy için lezzetli bir ortam,
kereste fabrikaları inşa etmek için bir düzine uygun yerin seçimi. Daha iyisini bulamayacağını umabilirdi, bu yüzden kaldı.

Başlangıcı mütevazıydı. At gücünde bir testere çukuru ve tepelerde onun için biçen birkaç adamla başladı. Fakat servetle olan büyük mücadelesine başlamıştı ve Doğanın onu yarattığı gibi bir adamda bu mücadele ancak hayatıyla sona erebilirdi. Mücadele muazzamdı fakat asla tereddüt etmedi, asla geri çekilmedi.

Başlangıcı ne kadar küçük olursa olsun, altı yıl sonra bugünkü büyük değirmenleri ve Malkern köyü şekillenmeye başlamıştı. Sonra, bir yıl sonra, kendi ısrarlı temsilinin sonucu olarak, Kanada Kuzeybatı Demiryolu vadisine bir şube hattı inşa etti. Ve böylece, yedi yıl içinde, başarısı neredeyse kesinleşmişti.

Artık rahat bir şekilde refah içindeydi. Köy refah içindeydi. Fakat hiç kimse, küçük dünyasının temellerinin, kendi iki eliyle, kendi keskin zekasıyla inşa etmeyi umduğu ticari girişimin devasa yapısının ağırlığını desteklemeye yetecek kadar ilerlemesi için daha ne kadar çok şey başarması gerektiğini ondan daha iyi bilemezdi.

Ülkesinin ticari inancında yetişmiş bir Amerikalı iş adamıydı. "Tekel"in değerini anlamıştı ve bunun için elinden geleni yaptı.
Bu nedenle, sermaye ayıramadığında, ağır borçlanmalar sayesinde ihtiyaç duyduğu tüm araziyi ve o geniş bölgenin "kerestecilik" haklarını satın aldı.

İşleri o zaman genişletti. İlk değirmenini terk etti
ve daha büyük işletmesinin inşasına, Malkern köyünün de büyümeye başlaması gerektiğine karar verdiği bir noktada, vadinin aşağısında başladı.

Yeni değirmen güvenli bir şekilde kurulduktan sonra eskisini en başından beri kendisiyle birlikte çalışan bir adama sattı. İşlem daha çok eski bir arkadaşa ve yoldaşa bir hediye niteliğindeydi. Fiyat nominaldi,
ancak değirmenin yalnızca küçük yapı malzemelerinin üretiminde kullanılması ve hiçbir koşulda kaba "kütük" üretiminde kullanılmaması konusunda bağlayıcı bir anlaşma vardı. Bu, o üretim sınıfındaki kendi tekelini korumak içindi.

George Truscott, kendisiyle anlaşmayı yapan keresteci, iki yıl boyunca eski değirmenleri nitelikli bir başarıyla işledi. Sonra aniden kan zehirlenmesinden öldü, kendi testerelerinden birinin
parçaladığı kötü bir şekilde sakatlanmış bir kolun ardından. Değirmen otomatik olarak tek oğlu Jim'in mülkü oldu, on sekiz yaşında, kıvırcık saçlı, zeki, sevimli ama babasının ona bıraktığı işin yürütülmesi gibi zorlu bir mücadeleden tamamen sorumsuz bir gençti.

Malkern değirmenlerinin sahibi, beklenebileceği gibi, basit alışkanlıkları ve tutumlu zevkleri olan bir adamdı. İlk mücadelelerinde kendini şımartmak için ne zamanı ne de parası vardı ve basit bir yaşam alışkanlığı edinmişti. Çok az şeye ihtiyacı vardı. Lüks bir evi yoktu; sadece dört odalı ve bir mutfağı olan bir kulübe, üzerinde yaşlı ve şefkatli bir annenin hüküm sürdüğü, işletmesi küçük bir hizmetçiden oluşan bir ev. Ofisi iki odadan oluşan, çıplak ama kullanışlı bir kulübeydi.
Bir sandalye ve bir masa vardı ve istediği geçici, güvenli bir dinlenme yeri bulmak için
yerlere saçılmış veya
duvarlara çakılmış çivilere asılmış
her şey vardı. İhtiyacı olan tek şey buydu, kitaplarını yazarken
yakıcı yaz güneşinden onu gölgeleyecek bir çatı ve
Kanada kışının acımasız fırtınalarını dışarıda tutacak dört duvar.

Şimdi masasında oturmuş, Doğu postasıyla yeni gelen bir yığın mektubu inceliyordu. Bu, onun
nefret ettiği türden bir şeydi. Yazışmalar çok fazla yazmayı gerektiriyordu ve o yazmaktan
nefret ediyordu. Başa çıkabileceği rakamlar, onlara karşı bir kin beslemiyordu, ancak
mektup yazmak, kendisini yeterince donanımlı hissetmediği bir görevdi; kelimeler kaleminden kolayca akmıyordu.
Eğitimi, daha çok kulakları ve gözleri açık bir şekilde dünyayı dolaşan bir adamın eğitimiydi. İnsanlar ve
şeyler hakkında geniş bir bilgiye sahipti, ancak kitapların içi, derinlemesine
araştırmadığı bir alemdi.

Sonunda mektuplarını bir kenara itti ve arkasına yaslandı, şikayet eden sandalyesi,
üzerine binen yüke yüksek sesle itiraz ediyordu. Sabırsız bir
iç çekti ve piposunu doldurmaya başladı, altında dağınık masasının durduğu yağmur lekeli
pencereden dışarı bakıyordu. Mektuplarına cevap vermeyi günün ilerleyen saatlerine bırakmaya karar vermişti ve bu karar ona biraz rahatlama getirdi.

Kibritlere uzandı. Ama aniden fikrini değiştirdi ve
piposunu ağzından çıkardı. Bahçedeki büyük bir işlenmiş kereste yığınının arkasından yeni çıkan ve ofise doğru acele eden
narin, beyaz bir figürü görünce derin gözlerinde bir gülümseme parladı.

Bu figürün kime ait olduğunu anlamak için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu.

Malkern'in aşırı gençliğine yirmi iki yıllık bilgisini ve dünya bilgeliğini öğreten kişi Betty'ydi--ona seslenmeyi sevdiği gibi küçük Betty Somers-- Sandalyesinden fırlayıp onu karşılamak için kapıya gitti ve yürürken iri cüssesi ve geniş kasları yürüyüşüne bir denizcinin yuvarlanması gibi bir şey verdi. Hareketlerinde hafiflik, zarafet yoktu; sadece
muazzam bir gücün ağırbaşlı yavaşlığı. Kapıda onu bekliyordu, neredeyse dolduruyordu.

Betty kısa değildi ama o yaklaşırken ondan daha uzundu, altı fit beş inçlik boyu onun beş fit altı inçinden hiçbir şey değildi.

"Bu zorba," diye sevinçle bağırdı, Betty önünde dururken. "Bu sabah ortalıkta dolaştığını hiç düşünmemiştim, Betty."

Sesi de vücudu kadar hantaldı; ayrıca, sahipleri onları yumuşatmaya çalıştıklarında güçlü sesler gibi boğuktu.

Kız yüzüne karşı açıkça güldü.

"Ben okuldan kaçıyorum," diye açıkladı. Sonra güzel dudakları çarpık bir şekilde kıvrıldı ve kapının sövesini işaret etti. "Lütfen
oraya oturun," diye emretti. Sonra tekrar güldü. "Seninle konuşmak istiyorum,
ve--ve boynumu çıkarmak istemiyorum."

Onu çok saçma bir şekilde küçük hissettirdi; o oturmadığı sürece asla rahat etmiyordu.

Adam onun buyurgan
tonuna esprili bir şekilde sırıttı ve oturdu. Bu ikisi
çok iyi arkadaşlardı. Betty ona her zaman tüm küçük endişelerini ve sıkıntılarını taşıyabileceği ve her zaman sempatik bir danışmandan emin olabileceği çok sevgili,
büyük, çirkin bir kardeş olarak bakıyordu. Dave'in herhangi biri için bundan daha değerli olabileceği hiç aklına gelmemişti. O sadece Dave'di--sevgili yaşlı Dave, tam ona uyan bir
unvandı.

Onu bir sevgili olarak düşünmek tamamen imkansızdı. Hiç aklına gelmemişti. Muhtemelen Malkern'de Dave'in bir sevgili olma olasılığını düşünen tek kişiler kendi annesi ve belki de Bayan
Tom Chepstow'du. Ama sonra onlar köyün çoğu kadınından daha akıllıydı. Ayrıca, şüphesiz annesi önyargılıydı ve Bayan Tom, Rahip Tom Chepstow'un karısı olarak, kocasının cemaatinin üyelerini diğer kadınlardan daha dikkatli incelemeyi kendine görev edinmişti. Ama sıradan bir gözlemciye kesinlikle sevgiliyi ima etmiyordu. Çok güçlüydü, çok hantaldı, çok romantik değildi. Sonra, yolları çok kasıtlıydı, çok makine gibiydi. Neredeyse sanki kendi değirmenlerinin
sert hassasiyetinden bir şeyler almış gibi görünüyordu. Öte yandan, Betty'ye olan saygısı daha az kesin bir konuydu.
İyi yoldaşlık, her zaman aralarındaki ilişkide yakaladığı notaydı,
ama çoğu zaman gri gözlerine, yalnızca sağduyusunun onu bunun tamamen umutsuz olduğu konusunda uyarması nedeniyle
altında tutulan bir duygu sıcaklığını anlatan bir bakış sızardı. Betty'nin saygısının niteliğinin o kadar acı bir şekilde farkındaydı ki, kendisine herhangi bir yanlış umut beslemesine izin veremezdi.

Betty, uyarı parmağını kaldırırken kahverengi gözleri, sitem dolu gülümseyen bir bakışa büründü.

"Dave," dedi, sahte bir ciddiyetle, "sana her zaman anlaşmamızı hatırlatmak zorundayım. Seninle konuşurken oturman konusunda ısrar ediyorum. Küçük hissetmeye ve görünmeye zorlanmayı reddediyorum. Şimdi piponu yak ve beni dinle."

"Devam et," diye sırıttı, bir kibrit çaktı. Sade yüz hatları, oradaki varlığıyla kelimenin tam anlamıyla
bir zevkle parladı. Küçük oval, güneş yanığı
yüzü çok parlaktı, çok hareketliydi, çok sağlıklı görünüyordu.
Onunla ilgili çok hoş bir açık sözlülük vardı. Mükemmel yuvarlak hatlara sahip
vücudu ince ve atletikti ve her hareketi açık havayı ve
mükemmel sağlığı çağrıştırıyordu.

"Şöyle," diye başladı, bir kereste yığınının köşesine oturarak: "Savaş yolundayım. Kafa derisi istiyorum. Cüzdanım
boş ve doldurulması gerekiyor ve bu iş bitince
okul çocuklarımın yanına döneceğim, onlar adına avlanıyorum."

"Bu senin pikniğin mi?" diye önerdi Dave.

"Benim değil. Çocukların. Hadi bakalım, ihtiyar, ellerini kaldır! Ya paran ya da hayatın." Ve cüzdanıyla onu tehdit ederek oturdu,
sanki bir tabancaymış gibi ona doğrulttu.

Dave piposunu çıkardı.

"Sanırım ikisini de alman en iyisi," diye gülümsedi.

Ama Betty neşeli bir kahkaha atarak başını salladı.

"Sadece paranı istiyorum," dedi, açık elini ona doğru uzatarak.

Dave cebine derinlemesine daldı ve bir tomar banknot çıkardı.

"Genelde öyle," diye mırıldandı, onları sayarak.

Ama sözleri kıza ulaşmıştı ve kahkahası aniden kesildi.

"Ah, Dave!" dedi sitemle.

Ve adamın pişmanlığı onu tökezletti.

"Söyle Betty, zaten ben aptal bir adamım. Hiçbir şekilde aldırma. Hiçbir şey kastetmedim. İşte elli dolar ve ihtiyacın olan daha fazlasını alabilirsin."

Adam, endişeli gülümsemesine hemen karşılık veren gözlerinin içine baktı. Ama kadın parayı almaya çalışmadı. Başını salladı.

"Çok fazla."

Ama banknotları kızın eline itti.

"Reddedemezsin," dedi. "Görüyorsun ya, bu çocuklar için. Sadece senin için değil."

Dave reddetmenin işe yaramayacağını söylediğinde, Betty bunu çoktan öğrenmişti. Ayrıca, dediği gibi, bu "çocuklar" içindi. Parayı aldı ve Betty oturup banknotları cebine
katlarken onu izledi. Kız kısa bir kahkaha sesiyle başını kaldırdı.

"Bu ne için?" diye sordu, kahverengi gözleri ciddi bir şekilde sorguluyordu.

"Ah, hiçbir şey. Düşünüyordum."

Adam etrafına yavaşça baktı. Parlak yaz
güneşine baktı. Sonra gözleri gösterişsiz ofisinin
pürüzlü dış cephesine kaydı.

"Bir anlamı vardı," diye iddia etti Betty. "İnsanların böyle
gülmesinden nefret ediyorum."

"Benim kulübemi düşünüyordum. Sadece düşünüyordum, Betty, zarif bir
kat boyanın her şeye ne kadar büyük bir fark yarattığını. Görüyorsun ya,
altları aynı ama--üzerlerinde boya varken biraz farklı görünüyorlar, göze daha çok hitap ediyor."

"Tam da öyle," kız bilgece başını salladı. "Ve sen de güldün--bu şekilde."

Dave'in gözleri parladı.

"Çok zekisin," dedi. Sonra aniden konuyu değiştirdi.

"Şimdi bu pikniğe ne dersin? Bütün yetişkinleri mi bekliyorsun?"

Kızın gözleri sonuna kadar açıldı.

"Elbette geliyorum. Her zaman gelmiyor musun? Yılda sadece bir kez."
Sonuncusu bir sitem gibiydi.

Adam gözlerini ondan kaçırdı. Yığılmış kereste denizinin ötesindeki büyük kulübelere bakıyordu, testereler aralıksız şarkılarını
çığlık çığlığa söylüyordu.

"Düşünüyordum ki," diye beceriksizce başladı, "ben bu konularda pek iyi değilim. Elbette, sanırım pastayı halka dağıtabilirim; herhangi biri bunu yapabilir. Ama----"

"Ama ne?" Kız yerinden kalkmış ve bakışlarını
zorlamaya çalışıyordu.

"Şey, görüyorsun ya, burada meşgulüz--çok meşgulüz. Dawson her zaman
ekibimiz az diye homurdanıyor----"

Betty ona yaklaştı ve aniden omzunda hafif bir sıkışma hissetti.

"Gelmek istemiyorsun," dedi.

"Öyle değil--tam olarak değil."

Gözlerini ondan çevirmeye devam etti.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "orada çok fazla insan olacak.
Çoğunlukla hepsi senin için etrafta dolaşıyor. Sonra Jim Truscott olacak ve
Jim piknikler, 'sosyalleşmeler' ve benzeri şeyler söz konusu olduğunda benden bir düzine daha değerlidir."

Kızın eli aniden omzundan düştü ve kız
başka tarafa döndü. Güneş yanığı yanaklarına yavaşça bir kızarıklık geldi ve buna
kızdı. Dışarıdaki değirmenlere bakarak durdu ama
onları düşünmüyordu.

Sonunda arkadaşına döndü ve yumuşak gözleri onun gözlerini aradı.

"Eğer--eğer yarın pikniğe gelmezsen, seni asla affetmeyeceğim,
Dave--asla!"

Ve onun yavaş dili daha fazla bahane uydurmadan önce gitmişti.

BÖLÜM II

KIRMIZI KUM VADİSİNDE PİKNİK

Kanada Kayalık Dağları'nın eteğinde yaz aniden bastırır.
Doğu rüzgarı kemiklere
ısırıp, üşüttüğünde
kasvetli, nemli ve soğuk günler yoktur ilik. Bir an her şey siyah,
ölü; geçen yılın zayıf dalları ve ölü otları kasvetli bir çürümeyi boşa harcıyor. İzle. Değişimin büyüsünü gör. Ağaçların siyahı,
ısıtan bir kahverengiye dönüşüyor; depresyonunda çok üzgün olan çimenler,
birdenbire en soluk yeşil tonuyla açılıyor.
Birdenbire dünyaya yayılan,
yüreği sevindiren ve nabızları yenilenmiş bir yaşam ve umutla
attıran bir ton sıcaklığı oluyor.
Hayvan yaşamı hareketleniyor; böcek dünyası canlanıyor. Güneşin ilk gülümsemesiyle
tüm dünya uyanıyor; esniyor ve geriliyor; gözlerini kırpıştırıyor ve
ovuşturuyor ve hemen ardından o da gülümsüyor. Gülümseme bir
kahkaya dönüşüyor ve işte! yaz geldi, tüm dünya şenlikli giysilere bürünmüş,
değişen renk uyumlarının sayısızlığıyla muhteşem.

Betty Somers, Red Sand Nehri'nin gülümseyen vadisinde böyle bir günde okul pikniğini düzenledi. Düzenlediği şenlikleri gölgeleyecek hiçbir gölge yoktu. Gökyüzü parlak, bulutsuzdu ve
mevsimin başlarında olduğu için toprak, ateşli güneşin altında çatlamaya ve
kurumaya başlamıştı.

Bayraklarla süslenmiş ve her biri köyün matronlarından birinin sorumluluğunda olan, gülümseyen, pembe yüzlü çocuklarla dolu bir düzine demokrat vagonu sabah sekizde kamp alanına doğru yola çıktı. Bunların yanı sıra, bir saat sonra, çok sayıda özel araba ebeveynleri ve erzakları taşırken, köyün gençleri bir tür refakatçi olarak at sırtında komiserliğe doğru yola çıktı. Neşeli bir kalabalıktı ve yaşlıların da çocuklar kadar gezi fikrinden memnun olduklarından şüphe yoktu.

Dave de oradaydı. Betty'nin meydan okuması etkisini göstermişti. Ama
diğer gençlerin coşkusundan yoksun bir şekilde geldi.
Değirmeninin taleplerinin onun için dışarı çıkmayı elverişsiz hale getirdiği kesinlikle doğruydu, ama bu onun isteksizliğinin gerçek nedeni değildi. Çok daha güçlü bir neden daha vardı. Erkekliğinin tüm yılları ona, her iki cinsiyetten gençlerin bir araya geldiği yerlerde kendisi için küçük bir yer olduğunu öğretmişti. Vücudu çok hantal, dili çok yavaş ve yüzü çok sade idi. Erkek ve kız arasındaki flörtün ona göre olmadığını biliyordu ve bundan hiç şüphe etse veya unutsa bile,
aynası, kötü bir ruh gibi, onu hatırlatmaya ve ikna etmeye her zaman hazırdı.

Piknik alanı vadiden yaklaşık beş mil aşağıda, geniş, ormanlık bir vadinin derinliklerindeydi, içinden Kızıl Kum Nehri'nin küçük bir kolu bir dizi minyatür şelalenin üzerinden akıyordu. Yer büyük ve muhteşem bir şekilde kayalıktı ve sanki başlangıçta Doğa tarafından akan bir
dağ akıntısına uyum sağlamak için
yontulmuş gibi görünüyordu. Uzun zamandır kullanılmayan bir su yolu izlenimi veriyordu, orijinal amacından yararlanarak o kadar harika bir şekilde
gübrelenmişti ki bitki örtüsü kapasitesine göre
orantısız bir şekilde büyümüştü. Gerçek bir çalılık ve orman ormanıydı, o kadar yoğun ve genişti ki neredeyse göz kamaştırıcı güneş ışığını
kapatıyordu. Çocukların koşup oynayabileceği ve Batılı çocukların bildiği her oyunu oynayabileceği ve büyüklerinin asla eskimeyen ve yüzyıllardır uygulanan
gençliğini asla çalamayan
eski, eski oyunun tadını çıkarabileceği ideal bir kamp alanıydı.

Çocuklar bütün sabah oyun oynarken, kadınlar öğlen ziyafeti için hazırlıklarla meşguldü. Erkekler iki bölüme ayrılmıştı, yaşlılar Tom Chepstow'un komutası altında görev alıyor, çocuk oyunlarını organize ediyor ve diğer yarısı da Bayan Tom'un liderliğini kabul ediyor, mutfak düzenlemelerinde görev alanlara yardım ediyordu. Beklendiği gibi, ikinci meslek daha çok genç erkekler arasında rağbet görüyordu. Nehir kıyısındaki karışık çalılıklarda dolaşıp bir kızın su ısıtıcısını doldurmasına yardım etmek, Malkern'in gençliğinin zihnini kamaştıracak şaşırtıcı derecede orijinal olmayan ve uzun zamandır unutulmuş bir oyun için kafa yormaktan çok daha eğlenceliydi. Sonra, en az bir düzine çiftin hizmetlerini gerektiren bir görev olan yakacak odun toplamanın zevkleri vardı. Bu çok rağbet gören bir meslekti. Zaman sınırı yoktu ve uzun, uzun bir yürüyüş gerektiriyordu. Sonra, en basit görevi yerine getiren ve evdeyken en ufak bir yardıma ihtiyaç duymadığı her kızın, en çok sevdiği adamın güçlü fiziksel ve manevi desteği olmadan bunu burada yapmasının imkansız olduğunu fark etmesi de dikkat çekiciydi.

Böylece sabah geçti. Kızlar ve erkekler flört ederken ve yaşlı kadınlar tüm bunlardan yansıyan bir zevk alırken, çocuklar en basit oyundan duydukları zevki çığlık çığlığa haykırıyor ve büyüklerini çocukluğun tüm küstahlığıyla kandırıyorlardı. Herkes için keyifli bir sabahtı; en büyüklerin durgun kanının çökmüş damarlarında hızlandığı bir sabah; yaşama sevincinin en üstte olduğu ve tüm kaygıların arka plana itildiği bir sabah.

Dave, akşam yemeğinden sonra Betty'den bir şey gördü. Tahmin ettiği gibi, Jim Truscott onun yanından hiç ayrılmadı ve kendi sabahını Tom Chepstow ve çocuklarla geçirdi. Sonra, akşam yemeğinde, aynı gürültülü kalabalığın başında bekleyen
mürettebata yardım etmek onun payına düşmüştü. Sonuç olarak, kendi yemeğini aldığında, Betty
ve yardımcıların genç kısmı kendi yemeklerini bitirmiş ve
ormana doğru dolaşıyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra sigara içmek ve--en iyi şekilde değerlendirmek için tenha bir yer aradı. Dinlenmeyi hak ettiğini hissediyordu. Yolu onu
küçük çağlayan nehrin kıyısına götürdü.
Nefis bir şekilde dinlendirici, serin ve neredeyse
karşısına çıkan sarkık ağaçların gölgesindeydi. Kolay bir yol değildi, ama sakin bir şekilde güzel ve
uzaktı ve aradığı tek şey buydu.

Bir akıntının hemen üzerinde, geçtiği diğerlerinden daha büyük bir şeydi,
küçük bir kütük köprüye geldi. Lezzetli bir yerdi ve
oturdu ve piposunu doldurdu. Aşağıdaki akıntıların uğultusu ona
hoş bir şekilde ulaştı. Etrafındaki tüm yapraklar nemli, nehir atmosferinin
neminden esinlenen o yumuşak yeşildendi. Güneş burada ve orada
parçalar halinde belirip sahneyi aydınlattı ve ormanın
uzak gölgelerine güzellik kattı. Her şey çok huzurluydu. Çocukların
uzaktaki sesleri bile inzivasının sakinliğine katkıda bulunuyor gibiydi.

Piposundan çıkan pipo neredeyse bitmişti ve sinsi bir uyuşukluk
üzerine çöküyordu. Bir iki kez başını salladı, neredeyse uyuyordu. Sonra tamamen uyandı; hemen arkasından tanıdık bir kahkaha sesi duyuldu, onu ismiyle
çağırıyordu. "Ah, Dave! Demek buradasın! Seni
ta ki--ayaklarım ağrıyana kadar aradım."

Betty hareket edemeden köprüde yanına çökmüştü. Artık yeterince uyanıktı ve kızın varlığından duyduğu mutluluk o kadar belirgindi ki, hemen ve açıkça bunu belirtti.

"Geldiğim ve--seni uyandırdığım için mutlu olduğuna inanıyorum," diye güldü.

Adam lüks bir şekilde arkasına yaslandı ve kendini
tırabzanın direğine yasladı.

"Elbette," dedi inançla. "Piknikleri düşünüyordum. Bana göre çok eğlenceliler----"

"Yani bunun tadını çıkarmak için tek başına gizlice kaçtın."

Betty'nin kahverengi gözleri ona sinsice baktı. İçlerinde yarım bir gülümseme vardı,
ama yine de ciddiydiler. Dave piposunu doldurmaya başladı.

"Şey, Betty, görüyorsun ya, sadece bir sigara içmek istedim. Sabahtan beri
çocuklarla birlikteydim."

Kız aniden ona doğru oturdu.

"Dave, ben küçük bir canavarım. Seni boşalmaya zorlamamalıydım. Bu tür şeyleri sevmediğini biliyorum, sadece--şey, sen çok naziksin ve
insanları mutlu etmeyi çok seviyorsun. Ve sen--sen---- Ah, Dave, ben--ben sana bir şey söylemek istiyorum. Bu--bu yüzden seni arıyordum."

Kız ondan uzaklaşmıştı ve şimdi dereye bakıyordu.
Yüzü koyu kırmızıydı. Bir anlığına onun sabit gri gözleriyle karşılaşmıştı ve kafası karışmıştı. Sanki ruhunun derinliklerini okumuş gibi hissediyordu.

Dave piposunu kaldırdı. Sert yüzünün ciddi ifadesi değişmemişti, ancak gözlerindeki gülümseme aniden daha belirgin hale gelmişti.

"Demek beni bu yüzden mi avladın?" dedi nazikçe. "Peki, Betty, bana
söyleyebilirsin."

Kızaran yüzü görmüştü. Utancı ve tereddüdü ve son çaresiz dalışı fark etmişti. Kalbinde neyin geleceğini biliyordu ve bu bilginin acısı o kadar keskindi ki neredeyse
ağlayabilirdi. Yine de orada oturup bekledi, gözleri gülümsüyordu,
yüzü her zamanki gibi sakin ve ciddiydi.

Yaklaşık bir dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Sonra adamın derin sesi kızı teşvik etti.

"Ee?"

Betty yüzünü ellerinin arasına aldı ve dirseklerini dizlerine dayadı.

Artık tüm utancı gitmişti. Düşünüyordu, düşünüyordu ve
sonunda kelimeleri ağzından çıktığında, bir an önce kullandığı o heyecan tonu sesinden tamamen kaybolmuştu.

"Jim," dedi sessizce. "Bana evlenme teklif etti.
Söz verdim--ve--ve amcasıyla konuşmaya gitti."

Dave tekrar piposunu çıkardı ve kasesine baktı.

"Sanırım oydu," dedi bir süre sonra. Sonra tütününü
çıkardı. "Ve--mutlu musun--küçük Betty?" diye sordu bir an sonra.

"Evet--ben--ben öyle düşünüyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Dave kendi kendine şaşırmıştı.

"Sadece öyle mi düşünüyorsun?" diye devam etti, nefesi hızla geliyordu.

Betty kıpırdamadan oturuyordu ve adam piposunu ve tütününü kocaman elinde sıkıca tutarak onu izliyordu. Bu kızı
kalbine
çökertmek ve onu kendisinden almaya
herhangi birine meydan okumak için çılgınca bir arzuyla mücadele ediyordu. Korkunç bir andı. Ama vahşi dürtüsü yatıştı.
Derin bir nefes aldı ve--yavaşça piposunu doldurdu.

"Söyle bana," dedi ve tonu çok şefkatliydi.

Kız ona döndü. Bir kolunu bükülmüş dizinin üzerine koydu ve
yüzüne baktı. Artık hiçbir tereddüt veya şüphe yoktu.
Yanaklarının sıcak bronzluğu altında solgundu, ama çok güzeldi,
ve Dave'e göre, ona bu şekilde hitap ettiği için çılgınca baştan çıkarıcıydı.

"Ah, Dave, sana her şeyi anlatmalıyım. Sen benim tek gerçek arkadaşımsın. Sen, biliyorum
anlayacaksın ve bana yardım edebilirsin. Amcama gitsem, iyi ve
nazik olduğu kadar, anlamayacağını hissediyorum. Ve teyzem, o çok
gerçekçi ve pratik. Ama sen--sen herkesten farklısın."

Adam başını salladı.

"Jim'i çok uzun zamandır seviyorum," diye aceleyle devam etti. "Uzun-uzun
uzun
önce beni fark etmemişti bile. Bana göre o her zaman bir erkeğin olması gereken ve olabileceği her şeydi. Görüyorsunuz, o çok nazik ve düşünceli, çok
cesur, çok usta, çok--çok yakışıklı, onu bir kız için çok
büyüleyici kılan o pervasızlıkla. Onun diğer kızlara dikkat ettiğini gördüm ve gecelerce bunun için
kendimi ağlattım. Dave, sen hiç kimseyi sevmenin
ne demek olduğunu bilmedin, bu yüzden bunların hepsi sana
aptalca gelebilir, ama ben sana sadece Jim'e
ne kadar değer verdiğimi göstermek istiyorum. Eh, uzun bir süre sonra beni fark etmeye başladı. Bunu çok iyi hatırlıyorum," diye devam etti, gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla. "Bir yıl önce, Kilise Sosyalimizdeydi. Orada benimle çok
zaman geçirdi ve bana bir kutu şeker verdi ve sonra
beni eve bırakmak için izin istedi. Dave, o andan itibaren
yedi kat mutluluk içindeydim. Her gün onun
beni karısı olmamı isteyeceğini hissettim ve umdum. Özledim, dua ettim, korktum ve mutluluk hayaliyle yaşadım. Ve şimdi o benden bunu istedi."

Kıpır kıpır akan dereye doğru döndü. Gözleri acınacak
bir şekilde üzgündü.

"Ve----" diye teşvik etti Dave onu.

"Ah, bilmiyorum." Başını biraz çaresizce salladı. "Her şey
şimdi farklı görünüyor."

"Farklı mı?"

"Evet, o çılgınca mutlu his gitti."

"Mutsuz musun?"

Adamın sesi sorusunu sorarken titriyordu.

"Öyle değil. Sanırım yeterince mutluyum. Sadece--sadece--sanırım şimdi korkuyorum, ya da bir şey. Tüm hayallerim kulaklarımdan
düşmüş gibi. Artık o harika geleceğe bakmıyorum. Bunun nedeni
o artık benim ve onu benden kimse alamaz mı? Yoksa," sesi
hayranlık dolu bir fısıltıya dönüştü, "ben-----"

Sanki korktuğu her şeyi söylemekten korkuyormuş gibi sustu. Dave piposunu yaktı
ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde içti. Onu dinleyerek
çilesini atlatmıştı ve şimdi kendi sırrını
ifşa etmeden her şeyle yüzleşebileceğini hissediyordu. Onu rahatlatmalıydı.
Zihnindeki şüpheyi ortadan kaldırmalıydı, çünkü sessiz, mantıklı bir şekilde,
kendi kendine,
tüm gelecekteki mutluluğunun tehlikede olduğunu söyledi.

"Hayır, sorun bu değil, Betty," dedi içtenlikle. "Onu daha az sevmen değil. Sadece tüm o yıl boyunca bunu düşünüp
düşündün ve umut ettin--ta ki daha fazlası kalmayana kadar," diye ekledi zayıf bir şekilde.
"Görüyorsun ya, her şey aynıdır. Farkına varmak hiçbir şey değildir. Her şey
beklentiyle ilgilidir. Bekle, küçük kız. Her şey düzeldiğinde ve Rahip Tom 'doğru' dediğinde, sen--neden, sen Malkern'deki en mutlu kız çocuğu olacaksın. Bu kesin."

Betty gözlerini onun çirkin yüzüne kaldırdı ve doğrudan o nazik
gözlere baktı. Sadece bir anlık dürtüsellikle uzanıp düğümlü elini tuttu ve sıktı.

"Dave, sen dünyadaki en sevgili adamsın. Sen en nazik ve en iyisisin," diye haykırdı alışılmadık bir duyguyla. "Acaba----" ve sıkıntılı gözlerine aniden dolan gözyaşlarını gizlemek için başını çevirdi.

Ama Dave onları görmüştü ve konuşmaya cesaret edemedi. Çaresizce hareketsiz oturdu ve piposunu çekti, keskin dumanlar dilini ısırana kadar büyük duman bulutları
yaydı.

Sonra beklenmedik bir yerden rahatlama geldi. Oturdukları yerin hemen yukarısında keskin bir
çalı çıtırtısı ve ayakların altında ezilen
çam kozalaklarının hışırtısı duyuldu ve Jim Truscott köprüye
bastı.

"Ah, sonunda buradasın. Söz veriyorum, ama seni bulmam gerekiyordu."

Sesi hafif ve rahattı, ama her zamanki gibi gülümseyen yüzü bulanıktı.
Betty ayağa fırladı.

"Ne oldu, Jim?" diye sordu, yüzünü inceleyerek. "Bir şeyler
ters. Öyle olduğunu biliyorum."

Jim, Dave'in tam önüne oturdu ve Dave onu daha fazla ilgiyle izliyordu. Şimdi çocukta daha önce fark ettiğini hatırlamadığı birkaç şey fark etti. Dinlenme halindeki veya daha doğrusu
genellikle sahip olduğu gülümsemeden yoksun olan yüz, ağız çevresinde zayıflık belirtileri taşıyordu. Alt kısmının tamamı keskin bir kararın izinden yoksundu.
Dolgun dudaklarının kalıbında neredeyse kadınsı bir şey vardı,
yumuşak ve esnek - hatta vahşi. Yüzünün geri kalanı
iyiydi ve hatta entelektüeldi. Özellikle yakışıklıydı, büyük ifadeli
gözlerine çok benzeyen açık kahverengi, kıvırcık saçları vardı. Uzun, atletik vücudu, yüzünün ve başının entelektüel yapısıyla garip bir şekilde çelişiyordu. Ancak Dave'in en çok fark ettiği şey,
gözlerindeki belirgin dağılma çizgileriydi. Ve onları daha
önce nasıl
görmediğini merak etti. Belki de Jim'i neşeli gülümsemesi olmadan nadiren görmesiydi. Belki de, şimdi Betty ona neler olduğunu
anlattığına göre, gözlemi daha yakın, daha keskindi.

"Ne oldu, Jim?" Betty'nin sorusuna sesini ekledi. Jim'in yüzü
daha kasvetli bir hal aldı. Dave'in yanındaki
koltuğunu tekrar alan kıza döndü.

"Ona söyledin mi?" diye sordu ve bir an için gözleri eski gülümsemelerinin
bir gölgesiyle parladı.

Kız başını salladı ve Dave onun adına cevap verdi.

"Bana, senin Kızıl Kum Vadisi'ndeki en şanslı adam olduğunu bilmeme yetecek kadar şey söyledi," dedi nazikçe.

Jim, genç kalbinin tüm tutkusu yakışıklı gözlerinde parlayarak kızın yüzüne baktı.

"Evet, öyleyim, Dave--o anlamda," dedi. Sonra gülümsemesi kayboldu ve
yerine düşünceli bir kaş çatma geldi. "Ama tüm şans bana gelmedi.
Rahip Tom'la konuştum."

"Ah!" Dave'in boşalması uğursuzdu.

Birdenbire Jim, yarı öfkeyle, yarı huysuzca, hayal kırıklığına uğramış bir okul çocuğu gibi
patladı.

"Betty, gitmem gerek. Amcan öyle diyor. Bana değirmenim, karım ve diğer her şey hakkında her şeyi sordu. Ona dürüstçe söyledim. Çok iyi olmadığımı biliyorum. Bir zenci hizmetçiyi geçindirmek için yeterli para kazanmadığımı söyledi. Bana yılda 2.500 dolar gelir elde edene kadar nişanlanmanın söz konusu olmayacağını söyledi. Dahası, o gelirin makul bir olasılığı olana kadar senin peşinde dolanmama izin veremeyeceğini söyledi. Konuştuk ve tartıştık ama o kararlıydı. Ve sonunda bana, eğer gerçekten ciddi ve ciddiysem, hemen gitmemi, sahip olduğum sermayeyi alıp başlamak için yeni ve yükselen bir ülke seçmemi tavsiye etti. Burada kerestecilik işinde iki kişiye yetecek kadar yer olmadığını; Dave'in buradaki ticaretin durumundan şikayet ettiğini, bu yüzden onun kaynaklarından onda bir pay almadan benim ne şansım olabileceğini söyledi. Sonunda, gidip bir plan
düşünmemi, bunu seninle konuşmamı ve sonra ona neye karar verdiğimi söylememi söyledi. İşte buradayım ve----"

"Ben de," diye ekledi Betty.

"Ve ben de burada olduğuma göre," diye ekledi Dave, "şimdi konuşalım. Nereye
gitmeyi düşünüyorsun?"

"Bana öyle geliyor ki Yukon tam yeri. Büyük bir telaş var.
Orada muhteşem servetlerden çokça söz ediliyor."

"Evet, muhteşem," dedi Dave kuru bir şekilde. "Uzun bir yol. Büyük bir ücret. Kendini
bu kıtanın tüm pislikleri ve kara bacaklıları arasında bulacaksın.
Dolandırıcının bildiği her teklifle karşı karşıya kalacaksın.
Lekeleneceksin. Neden biraz çiftçilik yapmıyorsun? Buralarda bir yerlerde, Edmonton'a doğru."

Jim başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Yeterince sermayem yok."

"Belki senin için halledebilirim," dedi Dave düşünceli bir şekilde. "Bunu bir
iş teklifi olarak kastediyorum," diye ekledi aceleyle.

Jim'in yüzü netleşti ve hazır gülümsemesi bir
yaz fırtınasından sonraki güneş gibi parladı.

"Yapar mısın?" diye bağırdı. "Evet, bir iş teklifi. İş ilgisi.
Burayı çok iyi biliyorum," diye devam etti hararetle. "Betty, bu zorbaca olmaz mıydı? Bir çiftçinin karısı olmak ister miydin?"

Ama morali hemen bozuldu. Betty başını iki yana salladı.

"Hayır, Jim. Dave'in pahasına değil." Sonra teklifi yapan adama döndü. "Hayır, hayır, Dave, eski dostum. Jim ve ben seni tanıyoruz. Bu senin bakış açından
iş değil. Bunu nazik niyetini gizlemek için ekledin."

"Ama----" Dave itiraz etmeye başladı.

Ama Betty buna hiç yanaşmadı.

"Bu bir tartışma," dedi hissetmediği bir parlaklıkla, "ve
ben konuşuyorum. Jim," sevgilisine nazikçe döndü, "dünyayla adil ve dürüst bir şekilde başlayacağız. Amcanın dediğini yapmalısın. Ve bunu
yapabilirsin. Kendin yap - yardım almadan. Tanrı sana yardım edecek--elbette. Sen
zekisin; gençliğin, sağlığın ve gücün var. Gerekirse
tüm hayatım boyunca seni bekleyeceğim. Sana verdiğim söz,
geri dönüp beni talep edene kadar senindir. Sadece bir veya iki yıl olabilir. Çok, çok
cesur olmalıyız. Hangi planı seçersen seç, Yukon, Sibirya veya başka bir yer olsun, ben memnunum ve seni bekleyeceğim."

Kızın sözleri çok nazik bir şekilde söylenmişti, ancak
dinleyenleri hayrete düşüren geri alınamaz bir kararla çınladı. Dave, güzel, kararlı yüze baktı. Onu uzun zamandır tanıyordu. Onu neredeyse
her ruh halinde görmüştü, ancak karakterinde daha önce hiç şüphelenmediği taze bir taraf vardı ve aklından şu düşünce geçti, bir erkek yanında böyle bir kadın varken hangi hırs zirvelerine yükselemezdi.

Jim de ona baktı. Ancak onun bakışı şaşkınlık ve hatta kızgınlıktı.

"Ama neden, Betty?" diye sertçe tartıştı. "Neredeyse kesin bir başarı anlamına geliyorsa, neden böyle bir iş teklifini
elinden kaçırıyorsun? Dave bunu
kendisi teklif etti ve siz de her şeyden önce onun bir iş adamı olduğunu kabul edersiniz."

"Öyle mi?" Betty gülümsedi. Sonra teklifi yapan adama döndü. "Dave, benim için bir şey yapar mısın?"

"Evet, Betty--eğer oraya gidip bardakları yıkamak değilse," diye hemen cevapladı, sırıtarak.

"Hayır, bardakları yıkamak değil. "--Jim'e hızlıca baktı, Jim ona âşık gibi bir bakışla değil de her şeyiyle bakıyordu--"bu--o teklifi geri çekmek için."

Dave piposunu çıkardı ve Jim'e döndü.

"O çiftlik işi bitti," dedi.

Sonra aniden doğruldu ve genç adama doğru eğildi.

"Jim, oğlum, senin iyiliğini istediğimi biliyorsun," dedi. "O kadar iyi olmanı istiyorum ki
Betty'nin kararını şimdi anlıyorum ve takdir ediyorum, ama ilk başta fark etmediğimi kabul ediyorum. O haklı. Rahip Tom haklı. Ben yanılmışım.
Dışarı çık ve ona bir yuva yap. Dışarı çık ve
ona ve geri kalanımıza, nelerden yapıldığınızı gösterin. Sırtınızı buna verirseniz başarısız
olmazsınız. Ve geri döndüğünüzde ikiniz için de harika bir
gün olacak. Ve bak, evlat, doğru koştuğun sürece
dostluk adına bana her şeyi sorabilirsin ve seni hayal kırıklığına uğratmam.
İşte elim üstünde."

Kızın sessiz gücünden ziyade Dave'in samimiyeti
birdenbire onu yakaladı ve üzgün adamı
huysuzluğundan kurtardı. Yüzü netleşti ve güneşli gülümsemesi tekrar ortaya çıktı.
Büyük eli
kavradı ve sesinde coşku çınladı.

"Aman Tanrım, haklısın, Dave," diye haykırdı. "Sen iyi bir adamsın. Evet, gideceğim. Betty," kıza döndü, "Yukon'a gideceğim, orada
arananlar için altın var. Kazanabileceğim tüm parayı elde edeceğim. Değirmenimden
ayrılmayacağım. Başarısız olursam o benim geri çekilmem olacak. Ama başarısız olmayacağım.
Para kazanacağım--hayır, para kazanacağım. Ve----" Birdenbire, coşkusunun zirvesindeyken yüzü düştü ve neşeli ruh
ondan düştü.

"Evet, evet," diye araya girdi Betty, ruh halinin son bulmasını merak ederek.

Jim, yüzünde bulutlar toplanırken bir an düşündü. Sonra
Dave'e sabit bir şekilde baktı.

"Dave," dedi ve durakladı. Sonra tekrar başladı. "Dave--dostluk adına--şimdi sana bir şey soracağım. Betty burada,"
yutkundu, sanki söylemesi gereken çok zormuş gibi. "Görüyorsun,
uzun süre uzakta olabilirim, asla bilemezsin. Sen--sen ona benim için bakacak mısın? Sen onun--koruyucusu olacak mısın, her zaman olduğun gibi? Çok şey istediğimi biliyorum, ama bir şekilde onu burada bırakamam,
ve--biliyorum ki amcası ve teyzesi var. Ama, bilmiyorum, bir şekilde bana onun iyi olacağına dair söz verdiğini,
ona benim için baktığını düşünmek istiyorum. Öyle mi?"

Yüzü ve tonu hem istekliydi hem de gerçek duygularla doluydu. Dave, isteği dinlerken hiç kıpırdamadı, ancak her kelime kalbini
kesiyordu, Jim'in bunu nasıl göremediğini ve anlayamadığını merak edene kadar onu kırbaçlıyordu. Dudaklarını ıslattı. Cebinde kibritlerini aradı ve bir tane yaktı. Yanmasını bekledi, alev neredeyse parmaklarına ulaşana kadar
izledi. Sonra piposunu çizmesinin üzerine vurdu ve
kullandığı güçle kırdı. Sonunda gülümseyerek baktı
ve gözleri Betty'ninkilerle karşılaştı.

O da gülümsedi ve Betty, cevabını bekleyen sevgilisine döndü.

"Elbette ona bakacağım -- senin için," dedi yavaşça.

Jim ayağa fırladı.

"Asla teşekkür edemem----"

Ama Dave sözünü kesti.

"Bana teşekkür etme, evlat," dedi, kampa dönmeye hazırlanırken.
"Sadece--çık ve yap." Ve sevgilileri kendi istedikleri zaman dönmeleri için bıraktı.

III. BÖLÜM

MALKERN'DEKİ İŞLER

Dört parlak yaz geçti; beşincisi doğuyor, kışın buzlu
kapağının karanlık gölgelerini ve gri monotonluğunu
parlak ihtişamının önünde sürüklüyor. Malkern, vadinin park arazisinin ortasında noktalı küçük evlerin olduğu şekilde, hareketli küçük bir kasabadır. Her yıl, tahta kaldırımları ve çimenli yolları giderek daha da genişler; her yıl nüfusu giderek artar; her yıl, konutlarının mimarisinde bir ilerleme
ve sakinlerinde ek refahı gösteren bazı detaylar görülür.

Bu istikrarlı refah büyümesinin arkasında, iri, sessiz ama karşı konulamaz Dave oturur. Rehberlik eden el onundur. Malkern gemisinin dümeni onun elindedir ve gemi, hiçbir sapma olmadan belirlenmiş rotayı
ilerler. Liman önündedir ve fırtına olsun ya da olmasın, limana doğru kararlılıkla ilerler.

Adam şimdiye kadar memnundu. Şimdiye kadar hırsları tatmin olmuştu. Çabaladı ve yolunu adım adım elde etti; fakat
bu çabayla birlikte onda, güçlü ve yetenekli bir işçiye kaçınılmaz olarak gelen bir arzu
büyüdü. İstikrarlı bir başarı, şimdiye kadar tek tek toplamakla yetindiği meyvenin bir yığın halinde kucağına düşmesini sağlayan
bir ustalık darbesi elde etme arzusu yaratır. Ve orada
en iyi huylu beynin dikkatlice eğitilmiş ve
talim edilmiş yöntemini sık sık altüst eden insan doğası yatar.

Dave hedefinin yaklaştığını gördü. Çalıştığı, umduğu her şeyin tek bir darbede kazanılabileceğini açıkça gördü. O tek darbe, yeni deniz rıhtımlarının inşası için gereken kereste için büyük hükümet sözleşmesini ele geçirmek anlamına geliyordu. Milyonlarca doları içeren bir sözleşmeydi ve ruhunun taşıdığı tüm cesaretle, ele geçirmeyi denemeyi amaçlıyordu. Planları sessizce yapılmıştı. Hiçbir
ayrıntı unutulmamıştı, hiçbir zahmetten kaçınılmamıştı. Gece gündüz düşünceli beyni planı üzerinde çalışmıştı ve şimdi oturup büyük anı beklemesi gereken zaman gelmişti. Bu büyük an ona bağlı değildi ve belirsizlik, insan kalbinin çok sevdiği kumar da oradaydı. Planı sadece üç kişiye emanet edilmişti ve şimdi onlar da onunla birlikteydi, Rahip Tom Chepstow'un evinin verandasında oturuyorlardı. Ev, doğuya bakan hafif yüksek bir arazide duruyordu ve buradan geniş vadinin mükemmel bir manzarası elde ediliyordu. Oldukça mütevazı bir yerdi ama bakımlıydı. Rahip Tom'un maaşı o kadar sınırlı ve belirsizdi ki lüks neredeyse imkansızdı; küçük evinde katı bir tutumluluk hüküm sürüyordu. Cumartesiydi. Günün işi bitmişti ve aile gün batımını izliyor ve akşam yemeği saatini bekliyordu. Papaz, derin, yabani salatalıklarla kaplı verandanın bir ucundaki yıpranmış bir şezlongda pipo içiyordu. Dave yanına oturdu; papazın karısı Mary Chepstow, deri bir koltukta
sağlam bir şekilde
rahat bir şekilde oturan bir bebeğin yün ceketini örüyordu; Betty ise, fiziği biraz daha olgun, tavırları biraz daha sessiz ama beş yıl önce piknik yaptığı günden daha güzel ve daha çekici bir görünüme sahipken, açık Fransız penceresinin yanındaki bir koltuğa oturdu ve akşam yemeğinin hazırlanmasına anında katılmaya hazırdı.

Betty bir süredir sessizdi. İçe dönük bakışlarla
demiryolu istasyonuna doğru bakıyordu. İki adam, Bayan Chepstow'un birkaç uygulanamaz önerisiyle, yeni bir kilise inşa etmek için para toplamanın en iyi yollarını tartışıyorlardı. Bayan Chepstow, sözlerinin ortasında dikişlerini yüksek sesle sayma alışkanlığına sahipti. Betty aniden, zayıf, köşeli yapısıyla güverte sandalyesinde grotesk bir şekilde kamburlaşmış olan amcasına döndü.

"Bu akşam tren gelirse, yaşlı Mudley postayı getirecek mi?" diye sordu aniden.

Rahip başını iki yana salladı. Yeğenine baktığında zayıf, temiz tıraşlı yüzü meraklı bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Neden getirsin ki?" diye cevapladı. "Asla posta getirmez. Ondan bir mektup mu bekliyorsun?"

Kız cevap verirken tavırlarında hiçbir özbilinç yoktu.
Hiçbir sıcaklık bile yoktu.

"Ah, hayır; Maud Hardwig'den bir tane almalı mıyım diye merak ediyordum. Bana Lily'nin Regina'daki düğününün nasıl geçtiğini yazacağına söz verdi. Grevle ilgili bir sıkıntı. Ama sadece levha döşeyiciler, değil mi;
ve sadece Winnipeg'in doğusunda inşa ettikleri bölümü etkiliyor?"

Amcası piposunu çıkardı.

"Evet. Ama dolaylı olarak tüm sistemi etkiliyor. Görüyorsun ya, Regina'dan yerel posta
yapmayacaklar. Doğu postasının gelmesini bekliyorlar. Bu arada, Jim'den haber alalı ne kadar oldu?"

Betty arkasını dönmüş ve birkaç mil ötede vadiye
girdiği yerdeki demir yolu rayının kaybolma noktasını izliyordu.
Dave'in sabit gözleri ona döndü. Ama hemen cevap vermedi ve amcası dikkatini çekmek zorunda kaldı.

"Betty!"

"Ah, özür dilerim amca," diye hemen cevapladı. "Rüya görüyordum. Ne zaman duydum? Ah, neredeyse dokuz ay önce."

Mary Chepstow irkilerek başını kaldırdı.

"Dokuz ay mı? Aman Tanrım, çocuğum--işte, yanlış yaptım."

İşinin üzerine eğilerek kancasını çekti ve yaptığı
zincirini çözmeye başladı.

"Evet," diye soğuk bir şekilde devam etti Betty. "Mektubum dokuz aydır gelmedi. Ama
dolaylı olarak duydum."

Amcası doğruldu.

"Bana hiç söylemedin," dedi huzursuzca.

Kızın kayıtsızlığı onun üzerinde etki yaratmadan değildi. Artık Jim Truscott'tan hiç bahsetmiyordu. Ve nedense bu konu onlardan hiçbiri tarafından nadiren
konuya giriliyordu. Truscott nominal olarak iki veya üç yıl
uzaklaşmıştı, ama ayrılışının üzerinden zaten beşinci yıl geçmişti ve
henüz geri döndüğüne dair hiçbir haber yoktu. Amcası gizlice onun bu konudaki sessizliğinden oldukça memnundu. Bundan iyiye işaret ediyordu.
Bu konuda yürek parçalayıcı bir şey olacağını düşünmüyordu.
Onlar arasında hiçbir zaman bir nişanlanmayı onaylamamıştı ama çocuk tatmin edici koşullar altında gelirse bunu yapmaya hazırdı.
Şimdi bu konuda harekete geçme zamanının geldiğini hissediyordu. Betty neredeyse yirmi yedi yaşındaydı ve -yani, onun hayatını geri dönme belirtisi göstermeyen bir adamı bekleyerek geçirmesini istemiyordu.

"Gerekliliğini görmedim," dedi sessizce. "Onu
Dave aracılığıyla duydum."

Rahip değirmencinin başına döndü. Keskin yüzü en derin ilgiyle
uyanıktı.

"Sen, Dave?" diye haykırdı.

Oduncu huzursuzca kıpırdandı ve Mary Chepstow işini kucağında boşta bıraktı.

"Dawson--ustam, bilirsin--Mansell'den bir mektup aldı. Hatırlıyor musun
Mansell? Jim'in fabrikasında ustabaşı olarak görev yapıyordu. İyi bir keresteci,
Mansell----"

"Evet, evet." Rahip Tom'un ilgisi onu sabırsızlandırdı.

"Jim Yukon'a doğru yola çıktığında Mansell'in onunla gittiğini hatırlıyorsun. Birlikte şanslarını denemeyi düşünüyorlardı. Elbette ortaklardı.
Mansell, Dawson'a oradaki şeyler hakkında endişelenmekten bıktığını yazmıştı. Jim'i terk ettiğini söyledi ama nedenini söylemedi. Ona
değirmenimin iyi çalışıp çalışmadığını ve geri dönerse kendisi için bir iş olup olmadığını
sordu. Jim'in artık para kazandığını söyledi. Broncho Bill adında, oldukça sert bir vatandaş olan bir adama katılmıştı ve bunun sonucunda daha iyi durumdaydı. Nasıl para kazandığını söylemedi. Ama çocuk hakkındaki sözlerini, kimseyi hapse atmak istemediği için, kendi hikayesini anlatması için onu yalnız bırakacağını söyleyerek bitirdi."

Bayan Chepstow yorum yapmadı, ama sessizce işini aldı ve devam etti. Kocası sandalyesine yaslandı, uzun kaslı bacaklarını uzattı ve ellerini başının arkasında birleştirdi. Betty, Dave'in duraksayarak anlattığı hikayeye en ufak bir ilgi göstermedi.

Verandadaki sessizlik uğursuzdu. Chepstow piposunu yeniden doldurmaya başladı, gizlice yeğeninin vadiye doğru bakarken güzel profilini izliyordu. Bu baskıcı sessizliği bozan karısı oldu.

"Ona inanamıyorum - bitişik delikte üçlü üçlü" - diye mırıldandı, desen defterine atıfta bulunarak, "Onu her zaman sevdim - beş zincir."

"Ben de," diye vurguladı Dave.

Betty hızla sert yüzüne baktı.

"O mektubun ima ettiği şeylere inanmıyor musun?" diye sordu ona sertçe.

"İnanmıyorum."

Dave'in cevabı kesindi. Betty ona gülümsedi. Sonra
koltuğundan fırladı ve yolu işaret etti.

"Posta geldi," diye bağırdı. Sonra teyzesinin yanına geldi ve
elini tatlılıkla omzuna koydu. "Akşam yemeğine bakar mısın canım,
posta için aşağı inersem?"

Bayan Chepstow konuşmaya cesaret edemedi,
çalıştığı desenin karmaşık bir manipülasyonunun ortasındaydı, bu yüzden
bir baş sallamayla yetindi ve Betty rüzgar gibi
gitti. İki adam, sert kırmızı kumlu patikadan hızla aşağı inerken onu izlediler ve ikisi de
yoldaki bir viraj onu görüş alanından gizleyene kadar konuşmadılar.

"O çok iyi bir kız, Dave," dedi Chepstow neredeyse militan bir sıcaklıkla. "Bugün aptal yerine konmayacak----"

"Kimse tarafından aptal yerine konmayacak," diye söze girdi Dave aynı sıcaklıkla. "Hüküm verirsem, bundan korkmana gerek yok," diye ekledi. "Sanırım o kızın ruhunu anlamıyorsun, Tom. İşte sana daha önce hiç kimseye söylemediğim bir şeyi söyleyeceğim. Jim gittiğinde Betty yanıma geldi ve değirmenlerimi incelemesine izin vermemi istedi. Tüm işlerini öğrenmek istiyordu. Yönetimlerinin tüm iç yüzünü. Ona izin verseydim testereleri nasıl çalıştıracağını öğrenecekti. Ve neden yaptığını biliyor musun? Sana söyleyeyim. Çünkü Jim'in iflas etmiş bir şekilde geri dönebileceğini ve birlikte eski değirmenini tekrar çalıştırıp kazanabileceğini düşünüyordu. İşte Betty. Bunu yenebilir misin? O kız belli bir eylem çizgisine karar verdi ve duyguları ne olursa olsun bunu başaracak. Senin veya benim hiçbir sözüm onu ​​amacından vazgeçirmeyecek. Jim'i bekleyecek."

"Evet ve hayatının en iyisini boşa harca," diye haykırdı Bayan Chepstow. "Bir, iki, üç--dön."

Dave, bu kadar gayretle tığ işi yapan tombul figüre gülümsedi.
Mary Chepstow kırk yaşını geçmiş olmasına rağmen yüzü hala genç güzelliğini koruyordu. Papaz güldü. Genellikle karısının küçük hanesi ve hasta köylülerin bakımı dışındaki her şey hakkındaki görüşlerine
gülürdü. Ama bu asla kaba bir kahkaha değildi. Sadece büyük, hoşgörülü bir iyi huyluluk, karakterinde belirgin bir özellikti. Papaz
Tom, birçok nazik adam gibi, aceleci, hatta ateşliydi ve önemli atletik güçlere sahip bir adam olduğu için, bu özellik, birden fazla
olayda, kararsız sürüsünün inatçı bir üyesini zorla cezalandırmış ve tesadüfen ona "savaşçı papaz" lakabını kazandırmıştı.

"Hayatının en iyisini boşa harcamak hakkında bir şey bilmiyorum," dedi. "Betty
hayatını asla boşa harcamadı. Şu an sahip olduğu okula bak. Ve, dikkat et,
her şeyi kendisi yaptı. Altında üç öğretmeni var. Okulun tüm
finansmanını kendisi yaptı.
Hükümeti sırtından yakaladı ve ulusal desteği ondan kopardı.
Neden, o bir harika. Hayır, hayır, boşa harcama, Mary. Eğer isterse beklesin. Biz karışmayacağız. Tek umudum Jim geri döndüğünde
iyi bir vatandaş olması. Eğer öyle değilse, son sentime kadar Betty'nin onunla nasıl başa çıkacağını
bileceğidir."

"Eğer öyle değilse, onu kesinlikle terk edecektir," dedi Dave inançla.

Mary başını kaldırdı, yuvarlak mavi gözleri parlıyordu.

"Dave, Betty'yi bizden daha iyi tanıyor, Tom. Neredeyse şöyle düşünürdüm---- Bu pembe tonunu sevdiğimden emin değilim," dedi, yününü yakından inceleyerek. "Şey--Ne diyordum? Ah, evet--Neredeyse onun özel bir çalışma yaptığını düşünürdüm."

Dave'in çirkin yüzüne yavaşça derin bir kızarıklık yayıldı ve bunu
piposunun üzerine eğilip çanağın içini inceleyerek saklamaya çalıştı.

Rahip Tom hemen konuyu değiştirdi. Başını salladı ve
vadideki gün batımının kızıl savurganlığını izlemek için döndü.

"Dave'in yaklaşan hükümet sözleşmesinde Betty gibi bir kızla uğraşmak için düşünecek çok şeyi var. Bu arada, ihalenin sonucunu ne zaman duymayı bekliyorsun, Dave?"

"Herhangi bir zaman."

Kerestecinin utancı, sözleşmesinin anılmasıyla kaybolmuştu. Gözleri parladı ve tüm sade yüz hatları
birdenbire aydınlandı. Bu onun hayat amacıydı. Bu sözleşme onun için
her şey demekti. Daha önce yaptıkları, tüm emeği, ilk mücadeleleri, bu büyük planla koyduğu stokta hiçbir şeydi.

"İyi. Peki ya senin şansın?" Papazın sorusuna çok büyük bir ilgi vardı.

"Eh, bence iyiler. Görüyorsun ya, tepelerde bulduğumuz şey
daha önce hiç sahip olmadığımız bir olasılığı açıyor. Yeni rıhtımlar için muazzam miktarda doksan fitlik kereste gerekiyor. Doksan fitlik bir şey olmalı. Eh, o yeni bulduğumuzda kerestemiz var. Binlerce dönümlük ormanlık bir vadi var ki, bu orman onu besleyecek. Tom," diye hevesle devam etti, "inekler eve dönene kadar o ormandan yüz yirmi fitlik kütükler kesebiliriz. Kerestecilikteki en büyük teklif bu. Rocky Dağları'nda bulunan en büyük ilkel çam ormanlarından biri, eğer şanslıysanız. Şu anda Kanada'da onlara ihtiyaç duydukları şeyleri ve yeterli miktarda verebilecek tek insanlar biziz. Evet, sanırım başaracağım. Bildiğim her şeyi
çekmek için telleri çektim. Fiyatı düşürdüm. Elimden gelen her şeyi yaptım ve başaracağımı düşünüyorum. Başarırsam yarım düzine kez milyoner olacağım ve Malkern ve tüm halkı muazzam bir refaha kavuşacak. Bunu başarmalıyım! Ve onu elde ettiğime göre, onu
başarıyla geçirmeliyim."

Mary ve kocası oduncunun sözlerine takılıp kalmışlardı, onun coşkusuna kapılmışlardı. Gözlerinde o savaş ışığı, ağır alt çenesinin
sağlam duruşu vardı, ki bunu çok iyi biliyorlardı ve anlıyorlardı. Onlara göre o, kararlılığın kişileşmiş haliydi. Onlar için onun
kişiliği karşı konulamazdı.

"Elbette onu başarıyla geçireceksin," Tom başını salladı.

"Evet, evet. Geçeceğim. Geçmeliyim," dedi Dave, sandalyesindeki kocaman vücudunu, gerginliğini anlatan bir huzursuzlukla kıpırdatarak. "Ama bu
zaman sınırı. Görüyorsunuz ya, bu bir hükümet sözleşmesi. Bu donanma rıhtımlarının
hızla inşa edilmesini istiyorlar. Tüm plan aceleyle yapılacak.
İmparatorluk Konferansı, her koloninin imparatorluk savunması için kendi donanma payını inşa etmesine karar verdiğinden, Avrupa'daki
durum göz önüne alındığında, bu inşaya hemen başlanacak. Bu yıl beş gemi yerleştiriyorlar ve yıl sonuna kadar altı geminin daha yerleştirileceği
rıhtımları hazır hale getirecekler. Sözleşmem bu rıhtımlar için kereste için. Anlıyor musunuz? Sözleşmem kış bitmeden önce tamamlanmalı, mutlaka. Bunu garantiledim. Eh, Kanada'da bu ağır keresteyi tedarik edebilecek tek keresteci olduğum için, eğer bana vermezlerse
ABD'ye gitmek zorunda kalacaklar. Evet," diye ekledi, iç çeker gibi bir sesle, "Sanırım onu ​​alacağım. Ama--bu zaman sınırı! Başarısız olursam bu beni kıracak ve kazada
Malkern de gidecek."

Mary Chepstow duyguyla iç çekti. Tığ işi unutulmuştu.

"Başarısız olmayacaksın," diye mırıldandı, gözleri parlıyordu. "Olamazsın!"

"Malkern kulaklarımıza düşmeyecek, eski dostum," dedi Rahip Tom
sessiz bir güvenle.

Dave tembel tavrına geri dönmüş ve piposunu tüttürüyordu.

"Hayır," dedi. Sonra patikanın aşağısına, depoya doğru işaret etti. "Betty aceleyle Jenkins Mudley ile geliyor."

Tüm gözler bakmak için döndü. Betty, Malkern'in operatörü ve postanesinin uzun, zayıf figürünün yanında neredeyse koşuyordu. Son bir hamleyle geldiler, adam Dave'e bir telgraf sallıyordu. Betty birkaç mektup taşıyordu.

"Bunu kendim de getirmeyi düşündüm," diye sırıttı Mudley.
"Doğudaki grev nedeniyle her şey gecikti. Bu da.
Başka birinin sana vermesini istemezdim, Dave."

Dave renkli zarfı kaptı ve yırtarak açtı, Betty ise amcasına ve teyzesine başını sallayarak, gözleri sevinçle dans ederek onlara çılgınca işaretler yaptı. Ama onlar ona hiç dikkat etmediler, gözlerini değirmenlerin efendisinin heybetli yapısına diktiler. Dave oradaki en sakin adamdı. Mesajı iki kez okudu ve sonra bilerek cebine koydu. Sonra, koltuğuna
döndüğünde, "Sözleşmemi aldım, millet," dedi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Betty, artık kendini kontrol edemiyordu. Operatör, gerçeği ona daha önce söylemişti. Sonra, bir sıçrayışla verandaya çıktı ve amcasının kucağına birkaç mektup fırlattı, daha önce okunmuş olan
birini kendine sakladı. Bir sonraki anda, Dave'in iki büyük elini
kavradı ve tüm kalbi ve ruhu gözlerinde parlayarak onları sıkıyordu.

"Çok-çok mutluyum, ne yaptığımı veya ne söylediğimi bilmiyorum," diye bağırdı,
ve sonra amcasının dizinin üzerine yığıldı.

Dave sessizce güldü, ama teyzesi, yüzü sözlerini yalanlayarak,
onu nazikçe azarladı.

"Betty," dedi kız ayağa kalkarken uyararak, "heyecanlanma. Bence gidip akşam yemeğine baksan iyi olur. Mektubunu aldığını görüyorum. Düğün nasıl geçti?"

Betty veranda direklerinden birine yaslanmıştı.

"Ah, evet," dedi kayıtsızca. "Mektubumu unutmuşum. Jim'den. Eve geliyor."

Teyzesi aniden işini aldı. Rahip mektuplarını açmaya başladı. Dave'in o ana kadar gülümseyen gözleri aniden ciddileşti. Kızın haberi garip bir şekilde bastırıcı bir etki yarattı. Dave sanki konuşacakmış gibi
boğazını temizledi. Ama sessiz kaldı.

Sonra Betty kapıya doğru yürüdü.

"Ben gidip akşam yemeğini alacağım," dedi sessizce ve evin içinde kayboldu.

BÖLÜM IV

DICK MANSELL'İN HABERLERİ

Dave için önümüzdeki iki hafta muazzam bir çalışma baskısıyla doluydu. Ancak zorlu ve yıpratıcı olsa da, onun için hırslı bir adam için hayatın özü olan bilinçli çabanın heyecanı vardı. Hedefi ufukta belirsiz bir şekilde belirdi, onu gölgeli bir taslakta görebiliyordu ve şimdi attığı her adım, gösterdiği her çaba onu taşıdığını, ona daha da yakınlaştırdığını biliyordu. Asla acele etmeyen o istikrarlı coşkuyla çalışıyordu. Sakin ve kararlıydı. Heyecanın sıcağında acele etmek, kasıtlı rotasından sapmak, çabasını zayıflatacağını biliyordu. Dikkatli, kusursuz, makine benzeri bir organizasyona ihtiyacı vardı ve iş kendi kendine hallolacaktı.

Fabrikalarda frezeleme katlarının büyük bir uzantısı ve ek bir
sayıda testere gerekiyordu. Mevcut haliyle, değirmen katı
sözleşmede talep edilen doksan fitlik kütükleri zar zor barındırabiliyordu.
Bu, hızlı bir şekilde gerçekleştirilmesi gereken ve önceden hazırlanmış bir yapısal değişiklikti, bu yüzden sadece önceden çizilmiş planları
yürütme meselesiydi. Ülkenin en iyi kerestecilerinden biri olan ustabaşı Joel Dawson, değişikliklerden sorumluydu.
Usta keresteci Simon Odd, değirmenin içindeki kalifiye işçi kadrosunun örgütlenmesini üstlenmişti, bu da çok fazla sorumluluk ve önemli bir ayrımcılık gerektiren bir işti.

Ancak tüm sorumluluk ve baş örgütlenme Dave'e aitti.
Hem değirmen hem de tepelerdeki kamplar için işgücü sağlamak gerekiyordu. Ve bunun için bölgenin temizlenmesi gerekiyordu, aynı zamanda iki yüz kerestecinin Ottawa Nehri ormanlarından getirilmesi gerekiyordu. Dave ve teğmenleri tüm gün boyunca çalıştılar ve gecenin çoğunu koşumlarda geçirdiler. Sadece yaşamak için yediler ve sadece
göz kapakları açık kalmayı reddettiğinde uyudular.

O iki haftalık işi sadece Dave ve iki sadık destekçisi biliyordu;
sadece onlar kaygıyı ve gerginliği anlıyordu, ancak çabaları
başarıyla taçlandı ve o zamanın sonunda "doksan fitlik"lerin ilki
nehirden aşağı, değirmen zemininin vinçlerinin hemen altında yatan büyük bomun ağzına doğru yüzdü.

Dave ancak o anda etrafına bakmak, dikkatini emeklerinin değirmen taşından
çevirmek için kendini özgür hissetti. Öğle vaktiydi,
ilk kerestenin
geldiği haberi duyuldu ve hemen durumu kendi kendine doğrulamak için gitti.
Kalbini iyi hissettirecek bir manzaraydı. Değirmenlerin tam kalbine kadar uzanan bom, yuvarlanan, yığılan kütüklerden oluşan bir kütleydi ve küçük bir adam ordusu, "ezilmeyi" önlemek için onları yönlendiriyordu. Tehlikeli, beceri gerektiren bir işti ve değirmenlerin efendisi, bu korkusuz oduncuların muhteşem çabalarını onaylayarak izliyordu. Sadece vinçlerin takırdayan zincirleri indirilene ve ilk kütük, sudan bir kibrit gibi yakalanıp kaldırılıp değirmen tabanına çekilene kadar bekledi. Sonra, büyük bir gerginlikten kurtulmuş bir adam gibi iç çekerek, arkasını döndü ve avlusundan çıktı.

Akşam yemeği için evine gittiği on beş günlük ilk gündü.

Ev, köydeki evlerin çoğu gibi, tamamı sarmaşıklarla kaplı, hava koşullarına dayanıklı küçük bir evdi. Sadece
bir katı vardı ve her pencerede basit çiçeklerle dolu bir pencere kutusu vardı. Çoğunlukla sebzelere ayrılmış bir bahçe parçasında duruyordu,
sadece ortası çiçek tarhlı,
ortası çirkin görünümlü çimlerden oluşan küçük bir çimenlik vardı.
Çevresini çevreleyen üst korkuluklu çit boyunca, düzenli aralıklarla, bir dizi küçük mavi sakız ağacı ve ladin ağacı vardı.
Dave'in sahip olmasını bekleyebileceğimiz türden bir meskendi: basit, kullanışlı,
gösterişsiz. Lüksü umursamayan bir adamın eviydi.
Yararlılık hayatının temel noktasıydı. Ve sarmaşıklar, çiçekler ve bu tür küçük lüksler şeklindeki küçük önemsiz süslemeler, birlikte yaşadığı ve başka kimsenin onun isteklerine hizmet etmesine izin vermeyen yaşlı annesinin nazik, kadınsı düşüncesinden kaynaklanıyordu.

O yukarı çıktığında kapıdaydı, buruşuk yüzlü ve keskin, sorgulayan gözlere sahip küçük, zayıf bir figürdü. Siyah giyinmişti ve
bir tulum giymişti. Kar beyazı saçları ortadan ayrılmıştı ve
önceki nesillerin yöntemiyle düzleştirilmişti. Altmış küsur yıl boyunca uyanık, küçük bir figürdü.

Sorgulayan gözler, oğlunun iri yarı figürü kapıdan içeri girdiğinde sevinçli bir ifadeye dönüştü.
Duyguları konusunda hiçbir şüphe yoktu. Dave onun için dünyaydı.
Oğluna olan hayranlığı neredeyse putperestliğe varıyordu.

"Akşam yemeği hazır," dedi hevesle. "Sadece gelip gelmeyeceğinizi görmek istedim.
Seni beklemiyordum. Bunun için zamanın var mı, Dave?"

"Elbette, anne," diye cevapladı, eğilip onun yukarı dönük yüzünü öptü. "Kütükler
aşağıya indi."

"Sevgili oğlum, sevindim."

Sadece bunu söyledi, ama ses tonu ve ona attığı bakış, kelimelerden çok daha fazlasını söylüyordu.

Dave, büyük bir kolunu nazikçe onun dar omuzlarına koydu ve onu
eve götürdü.

"Bugün akşam yemeği için bir saat ayıracağım," dedi, alışılmadık bir neşeyle. "Sadece kutlamak için. Bundan sonra," diye devam etti, "altı ay boyunca, seni bile şaşırtacak bir iş yapacağım, anne."

"Ama abartmayacaksın, Dave, değil mi? Para buna değmez. Gerçekten değmez. Çok fazla para olmadan mutlu bir hayat yaşadım, oğlum ve şimdi çok fazla şey istemiyorum. Sadece oğlumu istiyorum."

Yaşlı kadının ses tonlarında nazik bir ilgi dünyası vardı. O kadar ki
Dave masaya otururken ona gülümsedi.

"İkisine de sahip olacaksın, anne, kesinlikle. Ben sadece
para için çalışmıyorum. Kendimi milyoner yapmak için çalışırken bunu söylemek komik geliyor. Ama mesele para değil. Önce başarı.
Dövülmekten hoşlanmam ve bu bir gerçek. Biz Amerikalılar dövülmekten nefret ederiz.
Sonra başka şeyler var. Buradaki insanları düşünün.
İyi işler başaracaklar. Malkern hesaba katılması gereken ve müreffeh bir şehir olacak.
Sonra parayla bir şeyler yapmak faydalı olacak. Başkalarına yardım edebiliriz.
Biliyorsun ya, anne, her şeyi nasıl konuştuğumuzu."

Anne oğluna yemek hazırlıyordu.

"Evet, biliyorum. Ama sağlığın, oğlum, bunu düşünmelisin."

Dave gürültülü bir şekilde güldü, bu onun için alışılmadık bir şeydi. Ama ruh hali
hafifti. Herhangi bir şeye gülmek istediğini hissediyordu. Herhangi bir şeyin
ne önemi vardı? Bu sırada "doksan fitlik"lerden bir düzine kadarı zaten
obur testereleri tarafından sakatlanma sürecindeydi.

"Sağlık, anne?" diye bağırdı. "Bana bak. Sanırım güzel değilim ama
bahçemdeki herhangi bir Fransız-Kanadalı atın işini yapabilirim."

Yaşlı kadın gümüş renkli başını kuşkuyla salladı.

"Eh, eh, sen en iyisini bilirsin," dedi, "sadece senin hastalanmanı istemiyorum."

Dave tekrar güldü. Sonra pencereden dışarı baktığında
demirci Joe Hardwig'in kapıda döndüğünü gördü.

"Bir tabak daha, anne," dedi aceleyle. "Hardwig geliyor."

Annesi "kiralık" kızını çağırdı ve Hardwig kapıyı çaldığında
onun için bir yer hazırlanmıştı. Dave masadan kalktı.

"Hemen içeri gir, Joe," dedi neşeyle. "Sadece yemek yiyoruz. Annenin
biraz kabadayı güveci var. Oturun ve bize katılın."

Ama Joe Hardwig birçok itirazla reddetti. Geniş, tıknaz, ufak tefek bir adamdı, mesleği tavırlarında, yüzünün gücünde ve kıyafetlerinin gizleyemediği kas kütlelerindeydi.

"Hanım beni istiyor," dedi. "Yine de teşekkür ederim.
Kulunuz, hanım," diye ekledi beceriksizce, Dave'in annesine dönerek. Sonra
oduncuya, "Size biraz bilgi vermek için geldim, sanırım bundan çok memnun
kalacaksınız. Mansell--Dick Mansell geri döndü! Onunla
sohbet ediyordum. Sanırım ona ihtiyacınız olacak. O da bir iş istiyor. O bir zorba testereci."

Dave aniden ciddileşmişti.

"Dick Mansell!" diye bağırdı. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Jim Truscott'tan haber mi getirdi?"

Annenin gözleri oğlundaydı, kurnazca tahminlerde bulunuyordu. Onun ani ciddiyetini
görmüştü. Mansell'in bir testereci olarak güçlerinden daha çok, Jim Truscott'un sürgününün yoldaşı ve ortağı olarak Mansell'e önem verdiğini çok iyi biliyordu. Şimdi demircinin cevabını bekliyordu.

Joe huzursuzca kıpırdandı. Büyük dürüst yüzü sıkıntılı görünüyordu. Oraya kirli su dökmek için gelmemişti. Dave'in ne kadar yetenekli ellere ihtiyaç duyduğunu ve Dick'in işe ihtiyacı olduğunu biliyordu.

"Evet," dedi sonunda. "En azından--yani----"

"Çıkart şunu, dostum," diye bağırdı Dave, alışılmadık bir sabırsızlıkla. "Jim nasıl,
ve--nasıl "tamam mı?"

Joe sadece bir anlığına yaşlı kadına çekici bir bakış
attı ama ondan hiçbir teşvik alamadı. Kadın yemeğine kararlı bir şekilde
devam ediyordu. Ayrıca, oğluna asla karışmazdı.
Ne yaparsa yapsın, ona her zaman doğru geliyordu.

"Ee?" diye ısrar etti Dave tereddüt eden adama.

"Ah, sanırım iyi. Yani--sıkıntısı yok. Evet, ondan
bahsediyordu," diye tökezledi Joe. "Daha sonra buraya geleceğini tahmin etti. Yani, Jim--görüyorsun----"

Ama Dave kaçamak cevaplardan nefret ederdi. Joe'nun duyduklarını söylemek istemediğini görebiliyordu. Ancak onu sıkıca tuttu.

"Jim doğru mu koşuyordu?" diye sertçe sordu.

"Ah, buna gelince--sanırım öyle," dedi Joe beceriksizce.

Dave, Joe'nun hala ayakta durduğu yere geldi ve elini omzuna koydu.

"Bak Joe, hepimiz seni tanıyoruz; iyi bir sporcusun ve
insanları ele verip--kendin için zorbalık yapmıyorsun. Ama Mansell'in sana
söylediklerini bana söylemeni, onun bana söylemesini tercih ederim. Anladın mı?
Şaka gibi olmayacak. Duymam gerek."

Joe doğrudan yüzüne baktı ve aniden gözleri kendi
düşüncesine öfkeyle parladı. "Evet, en iyisi sen al," diye haykırdı, tüm tereddütleri
giderek; "o herif çılgınca bir düzenbazlık yapıyor. İçkiyi ele geçirdi ve Yukon yoluna girdiğinden beri
hiçbir zaman düzgün bir günlük iş yapmadı. Cebinde bir kumarbaz tomarıyla buraya geri dönüyor ve--ve--tam bir dolandırıcı. En azından, Mansell'in söylediği bu. Rulet, poker ve faro. Ve o da
ortamı yönetiyor. Mansell, onun hiçbir şekilde işe yaramayacağını ve
dolandırıldığı anda çocuktan uzaklaştığını söylüyor."

"Ah, öyle mi yaptı?" dedi Dave, düşünceli bir duraklamadan sonra. "Dick Mansell'in bir aziz olduğunu hatırlamıyorum. Çarpık bir hayatın onun görüşlerine uyduğunu düşünürdüm ama o, çocuğu en çok yardıma ihtiyacı olduğu anda başıboş bırakmayı tercih etti. Ancak, bu bir şey ifade etmiyor. Yani çocuk bir ayyaş, bir kumarbaz ve bir dolandırıcı olarak mı geri dönüyor? En azından Dick Mansell öyle söylüyor. Neden geri döndüğünü söylüyor mu?"

"Şey, sanırım kızdır--Bayan Betty."

"Ah!"

Joe huzursuzca kıpırdandı.

"Doğru görünmüyor--o bir dolandırıcı," dedi biraz çekingenlikle.

"Hayır." Sonra Dave'in düşünceli bakışı aniden iş odaklı bir
uyanıklığa dönüştü ve tonu netleşti. "Bak Joe, değirmenler için
yeni takımlar ne olacak? O kancalar ve zincirler bir hafta içinde hazır olmalı. Sonra tepe kampları için o kancalar var. Oradaki demirciler çok çalışıyor, bu yüzden senden çok şey bekleyeceğim. Sonra
başka bir şey daha var. Oğlun Alec değirmenlere katılıp diğer demircilerle birlikte onun yerini almaya uygun mu? Başka bir eleman istiyorum."

"Elbette, o çok iyi bir çocuk ve teşekkür ederim. Onu hemen göndereceğim." Demirci çok sevinmişti. Her zaman oğlunun değirmende işe alınmasını istiyordu. Karşısına çıkan işi kendisi halledebilirdi; ayrıca bir yardımcısı vardı. Oğlunun onun altında çalışmasını istemiyordu; bu onun fikri değildi. Dışarı çıkıp yabancıların altında çalışması çok daha iyiydi.

"Tamam, bu kararlaştırıldı."

Dave yemeğine döndü ve Joe Hardwig ayrıldı ve
anne ile oğul tekrar bir arada kaldıklarında yaşlı kadın Dick Mansell ve onun tatsız haberini tartışmak için vakit kaybetmedi.

"O Mansell'e asla dayanamam," dedi başını sertçe sallayarak.

"Hayır, anne. Ama o iyi bir keresteci ve benim böyle adamlara ihtiyacım var."

Yaşlı kadın hemen başını kaldırdı.

"Jim Truscott'ı düşünüyordum."

"Ben de öyle tahmin etmiştim."

"Ee? Sen ne düşünüyorsun?"

Dave başını iki yana salladı.

"Jim'i henüz görmedim," dedi. "Anne, biz Jim'in yargıçları değiliz."

"Hayır."

"Ben depoya gidiyorum," dedi Dave bir süre sonra. "Sanırım göndereceğim
bazı mesajlar var. Grev konusunda endişelenmeye başlıyorum.
Hiçbir tarafın geri adım atmayacağını söylüyorlar. Demiryolu bu noktada oldukça keyfi davranıyor ve
plaka döşeyiciler güçlü bir sendika. Duyduğuma göre
frenciler ve makinistler onlara katılacak. Eğer katılırlarsa,
bu bizim için kötü olacak. Yani, bir bakıma. Grevler bulaşıcıdır ve
şu anda buralarda olmalarını istemiyorum. Günde sabit olarak yüz bin fit yol kat etmemiz gerekiyor ve bizi geciktiren her şey şu anlama geliyor--yani, bunun ne anlama geldiğini düşünmenin bir faydası yok. Bitirene kadar gece gündüz tam kapasite çalışmak zorundayız. Ben gidiyorum."

Tabağını itti ve masadan kalktı. Piposunu doldururken ve
yakarken durakladı, sonra evden çıktı. Joe Hardwig'in haberi onu
kabul etmek istediğinden daha fazla rahatsız etmişti ve annesiyle bile
tartışmak istemiyordu.

BÖLÜM V

JIM TRUSCOTT GERİ DÖNÜYOR

Dave, Papaz Tom'la karşılaştığında köyün dışındaydı. Tom öndeydi ama arkasındaki patikada sallanan
büyük, hantal figürü gördü ve bekledi.

Yaklaşırken, "Merhaba, Dave," diye selamladı onu. "Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu."

Değirmenlerin efendisi iyi huylu bir şekilde güldü.

"Elbette," dedi, "aylaklık günlerim sona erdi. Bitirmeden
boş yere çakılacağım. Taşlama taşı iyi ve çalışıyor.
Çalışmak güzel, Tom. Yani senin harika işinin dediği gibi. İşim bitince
kırmızı çamın inşa edebileceği en iyi kiliseye sahip olacaksın."

"Ah, böyle konuştuğunu duymak güzel. Sanırım her şey yolunda gidiyor. Milyonlar kazanmayı hak eden çok fazla adam yok ama bence sen de onlardan birisin."

Dave başını iki yana salladı.

"Benim hakkımda önyargılısın, Tom," diye cevapladı gülümseyerek, "ama ben o parayı istiyorum. Ve onu aldığımda tüm planlarımızı gerçekleştireceğiz. Bilirsin,
konuştuğumuz, planladığımız ve planladığımız planlar. Eh, zamanı geldiğinde onları unutmayacağız----"

"Çoğu insanın yaptığı gibi. Merhaba!" Papaz, Harley-Smith'in barının dışında duran küçük bir kalabalığa doğru bakıyordu.
Berrak mavi gözlerinde endişeli bir bakış ve biraz da anlayış vardı. Kalabalık, belirgin bir şekilde sallanıyordu ve
deneyim ona bir kavganın sürdüğünü söylüyordu. Malkern'de çok sayıda kavga görmüştü. Birdenbire Dave'e döndü--

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Depoya."

"İyi. Ben hemen oradan geçeceğim. Bu durdurulmalı."

Dave sallanan kalabalığa baktı. Birkaç adam onlara katılmak için koşuyordu.

Sonra, uzun boyundan arkadaşının zayıf, atletik yapısına baktı.

"Yardıma ihtiyacın var mı?" diye sordu rahat bir şekilde.

Papaz Tom başını salladı.

"Hayır," dedi, mükemmel bir özgüvenle gülümseyerek. "Onlar çocuk,
hepsi basit çocuklar. Büyük ve beceriksiz ve asi, isterseniz, ama tüm
çocuklar. Onları idare edebilirim."

"Bence edebilirsin," dedi Dave. "Eh, hoşça kal. Onlara karşı çok sert olma. Onların çocuk olduğunu unutma."

Tom Chepstow aceleyle uzaklaşırken ona güldü.

"Tamam. Ama asi çocukların ahlaki olduğu kadar fiziksel olarak da
düzeltmeye ihtiyacı var. Ve eğer gerekirse onları esirgemeyeceğim."

Koşarak gitti ve Dave depoya doğru yola koyuldu. Arkadaşını
tamamen tanıyordu. Köyde papazın asil kendini savunma sanatında ona eşit olan hiç kimse yoktu. Ve sürüsünün daha sert üyeleriyle kendi topraklarında buluşmak onun inancının bir parçasıydı. Bu militan din adamının bu kavgayı durduracağını ve gerekirse suçluları bedensel olarak cezalandıracağını biliyordu. "Savaşan papazı" halkına bu kadar sevdiren şey bu sağlıklı erkeklikti.
Onu yeteneği için seviyorlardı ve bu nedenle ona, şimdiye kadar nefes almış en kutsal vaizden çok daha fazla saygı duyuyorlardı.
Anladıkları bir adamdı.

Küçük bir hantal köyün manevi bakımı hafife alınacak bir şey değildi. Bir adam buna özel olarak uygun olmalıydı.
İnsan doğasının her zaman en iyi olduğu böyle bir yerde en kaba; kasın, zekanın değil, her zaman baskın nota olması gereken; hayatın
geleceği düşünmeden yaşandığı ve şimdiki kaygının yalnızca
en fazla işi yapmaya yönelik bireysel uygunluk olduğu ve böylece
kaba kuvvetin zaferinde vahşi bir kibri ifade ettiği yerde,
arkadaşlarına rehberlik etmeye koyulan kişi,
genel din adamlığı
sırasında çok nadir görülen niteliklere sahip olmalıdır. Teolojisi
en basit, en geniş düzende olmalıdır. Sürüsünün hayatını yaşamalı ve
neredeyse tamamen örnek olarak öğretmelidir. Vaazları yerel bir ortamla aydınlatılmalı ve fırçası halkının günlük yaşamının rengine uzanmalıdır.

Bunun yanı sıra, özellikle ikincisinde muazzam bir ahlaki ve fiziksel cesarete sahip olmalıdır, çünkü oduncuya başka hiçbir şey bu kadar çekici gelmez. Anladığı şeylerde her zaman kendisiyle eşit, hatta ondan üstün olan bir adamın huzurunda olduğunu hissetmelidir. Tom
Chepstow tüm bunlardı. Kendisi özünde bir keresteciydi. Zanaatın
her ayrıntısını biliyordu. Tüm erkekliği boyunca bu hayatı yaşamıştı.

Sonra tıpta nadir bir yeteneğe sahipti. Bunu bilerek çalışmıştı
ve derecelerini almıştı, çünkü kimse bunun
pozisyonuna kattığı gücü ondan daha iyi bilemezdi. Şifa güçlerini halkına akıttı, bu ona hiçbir kutsallığın ve dindarlığın
getiremeyeceği bir bağlılık kazandırdı. Rahip Tom öncelikle pratik bir Hıristiyandı ve
sadece bedene gerektiği gibi bakıldığında manevi refahla ilgilenirdi.

Dave, mesajlarını gönderdiği depoya gitti. Sonra Jenkins Mudley'den sac döşeyicilerin grevi konusunda sahip olduğu tüm bilgileri aldı ve sonunda nehir yolunu kullanarak değirmenlere geri döndü.

Yol onu nehrin üzerindeki kütük köprüden geçirdi ve burada
durdu, korkuluklara yaslandı ve çalkantılı dereyi çevreleyen ormanlık alana düşünceli bir şekilde baktı.

Bir şekilde o köprüyü geçerken küçük dostunun çevresinin
harika güzelliğine hayran kalmak için duraksamadan geçemezdi. Bu nehri her zaman dostu olarak düşünürdü. Ne kadar dostu olduğunu yalnızca kendisi bilirdi.
O ve onun tuhaflıkları olmasa işi imkansız olurdu. Birçok kerestecinin yapmak zorunda olduğu gibi, kışlık biçtiği ürünleri değirmenine taşımak için bahar taşkınlarına güvenmek zorunda değildi. Dağların eriyen karları,
tüm açık sezon boyunca
nehrin akışını, gerçek bir sel gibi, devam ettiriyordu ve o sırada
kendisine tek bir kuruş bile maliyeti olmayan
kesintisiz bir ulaşım hattına sahipti.

Akşam yemeği için ayırdığı saat henüz dolmamıştı ve
kendisine biraz daha zaman ayırabileceğini hissetti, bu yüzden piposunu yeniden doldurdu ve
aşağısındaki dans eden
suların derinliklerine düşünceli bir şekilde bakarken sigara içti.

Ancak hayalleri hemen kesintiye uğradı ve kesinti,
okuldan akşam yemeğine
eve giderken Betty'nin
tepedeki eve gelmesiydi.
Sözleşmesinin haberini aldığı günden beri onu yalnızca bir kez görmüştü. O gün, her zamanki gibi akşam yemeği için Tom Chepstow'a gittiği ertesi Pazar günüydü.

Tam o anda Betty görmek istediği son kişiydi.
Köprüde onun adımlarını duyduğunda aklına gelen ilk şey buydu. Bunun onun eve giden yolu olduğunu ve bunun onun
akşam yemeği saati olduğunu unutmuştu. Ancak, onu selamladığında yüzünde isteksizliğin hiçbir belirtisi yoktu.

"Neden, Betty," dedi, muhteşem sesinin izin verdiği kadar nazikçe, "seni bu yoldan gelirken görmeyi hiç düşünmemiştim." Sonra sözünü kesti ve
güzel oval yüzünü daha yakından inceledi. "Ne oldu?" diye sordu hemen. "Biraz yorgun görünüyorsun."

Haklıymış. Kız bronzluğunun altında solgun görünüyordu ve yumuşak kahverengi gözlerinin etrafında
alışılmadık bir karanlık vardı. Çok yorgun görünüyordu, onu selamladığı
hoş geldiniz gülümsemesine rağmen.

"Oh, iyiyim, Dave," dedi hemen. Ama tonu
en iyi çabasına rağmen neşesizdi.

Büyük başını salladı ve piposunu söndürdü.

"Bir sorun var, çocuğum. Sanırım sıcaktandır." Gözlerini
parıldayan güneşe çevirdi, sanki orada bir sıcaklık olduğuna kendini
güvendirmek istercesine.

Betty korkulukta yanına yaslandı. Yakınlığı ve tüm tavırlarındaki belirgin üzüntü, orada kalmaması gerektiğini fark etmesini sağladı. O anda o kadar zavallı küçük bir figür gibi görünüyordu ki,
söylediklerinden uzun süre sorumlu olamayacağını hissetti.
Onu
kollarına alıp rahatlatmak istiyordu.

Uzun bir süre ne söyleyeceğini düşünemedi, ama sonunda
"Bu öğleden sonra okula geri dönmesen iyi olur." diye patladı.

Ama kız başını iki yana salladı.

"Öyle değil," dedi. Sonra durakladı. Gözleri, köprünün altından akan
hızlı suya sabitlenmişti.

Onu yakından izledi ve yavaş yavaş zihninde bir inanç oluşmaya başladı.

"Dave," diye devam etti sonunda, "biz her zaman çok iyi arkadaştık, değil mi? Küçük sorunlarım ve endişelerimle seni rahatsız ettiğimde bana karşı her zaman çok sabırlı ve nazik oldun. Bana yardım etmekten asla
vazgeçmiyorsun. Bana öyle geliyor ki senin yardımın olmadan asla yapamam.
Ben--ben"--eski haline daha çok benzeyecek şekilde gülümsedi ve adam rahatlayarak yüzündeki
endişe verici gölgelerden bazılarının kaybolduğunu gördü, "Sanırım ben de istemiyorum. Bu sabah Susan Hardwig ile uzun bir konuşma yaptım. "

"Ah!"

Adamın artan inancı doğrulanmıştı.

"Bu ne anlama geliyordu?" diye sordu Betty hemen.

Dave nehre bakıyordu.

"Sadece hiçbir şey. Sadece Joe Hardwig ile güzel bir konuşma yaptım."

"O zaman ayrıntılara girmeme gerek yok. Dick
Mansell'in yanında getirdiği haberini duydum."

Her ikisi de tekrar konuşana kadar uzun zaman geçti. Dave için söylenecek çok az şey varmış gibi görünüyordu. Ne söyleyebilirdi? Sempati duymak söz konusu bile değildi. Jim'i suçlamaya henüz hakkı yoktu. Ona umut verebileceğini de hissetmiyordu, çünkü kalbinde adamın haberinin doğru olduğuna inanıyordu.

Betty ile duygularını nasıl ifade edeceğini bilemiyordu. Duygularının ne olduğunu pek bilmiyordu. Bayan Hardwig hikayesini kulağına
akıttığında oldukça tarafsız bir şekilde dinlemişti. Bir şekilde hikaye ona
kendisiyle ilgiliymiş gibi gelmemişti ve baskın düşüncesi adama acımaktı. Ancak daha sonra, okula giderken yalnızken, bunun tam anlamını
anladı; ve sonra bir şok oldu. Birdenbire, Jim'e söz verildiğini hatırladı. Jim geri döndüğünde onunla
evlenecekti. O andan itibaren konu hiç aklından çıkmamıştı;
tüm okul saatleri boyunca onunlaydı ve dikkati
işinden o kadar uzaklaşmıştı ki küçük öğrencilerinin
kontrolden çıktığını fark etti.

Evet, Jim ile evlenecekti ve ona onun bir ayyaş,
kumarbaz ve "sahtekar" olduğunu söylediler. Ona söz vermişti; onu
uzaklaştırmıştı. Bu onun kendi işiydi. Ona karşı hisleri hiç aklına gelmemişti. Beş yıllık uzun yokluğu boyunca, onun için bir
tür alışkanlık haline gelmişti. Gitmesinden sonraki ilk bir iki aydan sonra gerçek hislerini hiç düşünmemişti. Sadece onu bekliyordu
ve geldiğinde onunla evlenecekti. Ancak şimdi, onun hakkındaki bu hikayeyi duyduğunda, hisleri kendini göstermeye başladı
ve sonuç kendi durumundan duyduğu dehşete çok benziyordu.

Şimdi, Jim'in ona evlenme teklif ettiği zaman, tüm umutlarının ilk farkına vardığında yaşadığı hayal kırıklığını hatırlıyordu. O zamanlar anlamamıştı ama şimdi anlamıştı. Onu hiç gerçekten sevmediğini biliyordu. Ve onun geri döneceğini düşününce dehşet ve korkuyla doldu.

Dave'le tanıştığı için mutluydu; onu görmeyi özlemişti. O, her zaman yaslanabileceği
tek kişiydi. Ve şu anki sıkıntılarında ona yaslanmak istiyordu.

"Dave," diye başladı sonunda, yüreğini
parçalayacak kadar umutsuz bir sesle, "bir şekilde bu hikayeye inanıyorum. Yani, genel olarak. Benim için bir fark yaratacağını sanmıyorum. Yine de onunla evleneceğim.
Sadece onu şimdi gerçek ışığında görüyorum gibi görünüyor. O her zaman zayıftı, sadece
o zaman bunu göremiyordum. Tek başına savaşmak için
dışarı çıkacak adam değildi. Yanılmışız. Ben yanılmışım. Burada
kalmalıydı."

"Evet," diye başını salladı Dave.

"Yeniden başlamalı," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Buraya
geldiğinde ona yeni bir başlangıç ​​yapması için yardım etmeliyiz ve geçmişini
zihinlerimizden tamamen silmeliyiz. Yeterince zaman var. Genç. Şimdi
bana yardım etmeni istiyorum. Ona hiçbir soru sormamalıyız. Konuşmak isterse
konuşabilir. Şimdi değirmenlerde patlama yaşadığınıza göre değirmenini
yeniden açmasına yardım edebiliriz ve biliyorum ki siz ona iş koyarak
yardım edebilirsiniz. Bunların hepsi benim düşündüğüm şeyler. O geldiğinde ve
biz--evlendiğimizde," kelimeden önce en ufak bir tereddüt vardı ve Dave'in hızlı kulakları ve daha hızlı duyuları bunu duymak ve yorumlamak için
hızlıydı, "Ona işte yardım edeceğim. Okulumu
bırakacağım. Aklımda hep böyle bir olasılık vardı. Bu yüzden o ilk gittiğinde bana işini öğretmeni istedim. Söyle bana, Dave,
bunda bana yardım edeceksin. Görüyorsun ya, çocuk zayıflık.
Belki de biz ondan daha güçlüyüz ve aramızda ona yardım edebiliriz."

Adam ona uzun süre sessizce baktı ve bu arada
sadık kalbi ağlıyordu. Gri gözleri, onun kavrayamadığı bir ışıkla parlıyordu. Onların sabit gülümsemesini gördü ve onlarda yalnızca onun kendisinden asla esirgemediği
onayı okudu.

"Bunu yapacağını biliyordum," diye mırıldandı.

Onu uyandıran onun sesiydi. Ve tam da o okul binasının patikasına doğru dönerken konuştu, oradan dörtnala koşan bir
atın sesi geliyordu.

"Evet, Betty--sana yardım edeceğim," dedi derin sesiyle.

"Ona yardım edeceksin, yani," diye düzeltti, ona dönerek.

Ama Dave düzeltmeyi görmezden geldi.

"Söyle bana, Betty," diye devam etti, bu sefer belirgin bir çekingenlikle:
"Geri döndüğü için mutlu musun? Evlenmek konusunda mutlu hissediyor musun? Onu seviyor musun?"

Kız düz yüze baktı. Bakışı o kadar dürüst, o kadar kararlıydı ki, cevabı söylenecek başka bir şey bırakmadı.

"Beş yıl önce ona söz verdim. Bu sözü yerine getireceğim,
ta ki Jim, kendisi, yerine getirilmesini imkansız kılmazsa."

Adam başını salladı.

"Onun için ihtiyacın olan her şey için bana gelebilirsin," dedi basitçe.

Betty minnettarlık dolu bir şekilde cevap vermek üzereydi ki,
bir atlı dörtnala patikanın kıvrımından dönüp köprüye
çıktı. Korkuluğun yanında duran iki figürü görünce at,
çaldı, kendini arka ayakları üzerine attı ve sonra
o kadar şiddetli bir şekilde ürktü ki, binici yerinden fırladı ve eyerden yarı yarıya düştü,
kendini düzeltmek için hayvanın boynuna çaresizce tutundu. Ve orada çırpınırken, ata ve herkese
fırlatılan iğrenç küfürler dizisi o kadar iğrençti ki Betty kulaklarını
kapatmaya çalıştı.

Dave ata atıldı ve bir eliyle dizginleri kavradı, diğer eliyle de atlıyı yakaladı ve onu eyere doğru itti. Bu
başarı ancak onun Herkül gücündeki bir adam tarafından gerçekleştirilebilirdi.

"Kes şu dilini, seni gopher!" diye kükredi adamı kaldırırken.

"Kes şu dilini!" diye bağırdı öfkeli adam. "Ne halt etmeye
kızını
köprüde kaşıklıyorsun? Bu köprü o tür kamyonlar için değil - trafik için, lanet olsun sana!"

Adam konuşmasını bitirdiğinde eyerde doğrulmuştu ve yüzü herkes tarafından görülebiliyordu. Dave geriye sıçradı ve Betty küçük bir
acı çekti. Jim Truscott'tı!

Evet, Jim Truscott'tı ama o kadar değişmişti ki Betty bile gözlerindeki kanıta
inanamıyordu. Parlak, zeki görünümlü yüzün, uzun beş yıllık yokluğu boyunca aklında hep olan incecik vücudun yerine şimdi şişkin, sakallı bir adam görüyordu, en belirgin özelliklerinden biri olan eski zarafetinden eser yoktu. Beş yılın onu bu kadar değiştirebilmesi inanılmazdı. Sesi bile neredeyse
tanınmazdı, o kadar boğuk olmuştu. Gözleri artık o açık dürüstlük ifadesine sahip değildi, donuk ve donuktu ve somurtkan bir şekilde sırıtıyordu. Ona bakarken kalbi çöktü ve Dick
Mansell'in hikayesini hatırladı.

Üçü de bir an konuşmadan baktılar. Sonra Jim o kadar sert bir kahkaha attı ki kız ürperdi.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Eve hoş geldin derken cehennemden iyidir!"

"Jim--ah, Jim!"

Kızdan kelimenin tam anlamıyla dehşet ve acı dolu bir çığlık koptu. Ve etkisiz de değildi. Adam kabalığının farkına varmış gibiydi, çünkü
aniden şapkasını çıkardı ve yüzü ciddileşti.

"Özür dilerim, Betty," dedi özür dilercesine. "Nerede olduğumu unuttum. Yukon'un arkamda olduğunu ve----"

"Nişanlı olduğun kadınla konuştuğunu," diye
anladı Dave sertçe.

Dave'in sözleri genç adamın dikkatini üzerine çekti. Bir an
şişkin gözlerinde kötü niyetli bir parıltı parladı. Sonra onları indirdi ve
elini uzattı.

"Nasıl, Dave?" dedi soğukça.

Dave hiçbir coşku duymadan karşılık verdi. Ürperdi, ürperdi ve
dehşete düştü ve Mansell'in hikayesinin abartı olmadığını biliyordu.
Jim'in tekrar Betty'ye dönmesini izledi. Kızın gözlerindeki gergin bakışı gördü ve bekledi. "Daha sonra eve gelirim," dedi Jim soğukkanlılıkla. "Sanırım
otele gidip biraz temizleneceğim. Şu anda bir domuz ağılında parti ziyaretleri için uygun olmadığımı kabul ediyorum. Hoşça kalın."

Atının yanlarını topuklarıyla dürttü ve köprüden
geçti. Bir anda gitmişti.

Köprüde tek bir kelime bile söylenmeden önce biraz zaman geçti. Dave
bekliyordu ve Betty hiçbir kelime bulamıyordu. Korkmuştu.
Ağlamak istiyordu ve tüm bunlara rağmen yüreği göğsünde kurşun gibi hissediyordu. Ama
en baskın hissi korkuydu.

"Eh, küçük Betty," dedi Dave hemen, ona karşı sık sık takındığı o nazik, koruyucu tavırla, "Değirmenlere gitmeliyim.
Ne yapacaksın?"

"Eve gidiyorum," dedi; ve adamın keskin bir şekilde sempati duyan kulaklarına sesindeki sefalet tonu fazlasıyla açıktı.

BÖLÜM VI

PASCH TOM MÜDAHALE EDİYOR

Saat neredeyse beşti ve masa çay için hazırlanmıştı. Betty
pencerede durmuş, düşünceli bir şekilde vadiye bakıyordu.
Normalde tefekkürleri hoş bir ilgiyle olurdu,
çünkü manzara vadinin en sevdiği manzarasıydı,
köy, değirmen, nehir, her özelliği en güzel
görünümünü kazanmıştı.

Vadiyi derin bir sevgiyle seviyordu.
Çocukluklarının çevrelerinden bıkmış ve taze manzaralar, düşüncelerini ve duygularını
genişletecekleri taze alanlar için can atan çoğu insanın aksine, vadiye bir sanatçının güzelliğe olan sevgisiyle ve basit bir kadının sadık sevgisinden ilham alan bir güçle
tutunuyordu.
Çevresindekilere duyduğu haz neredeyse bir tutkuya dönüşmüştü. Onun için bu vadi
değerli bir mülktü. Nehir bir dosttu, ateşli, çalkantılı bir dost ve sık sık, kaprisli bir ruh halindeyken, en derin sırlarını, güvenle, bir başkasına iletilmesinden veya öfke fırtınalı ruhunu harekete geçirdiğinde yüzüne fırlatılmasından korkmadan anlatabileceği biri olduğunu ilan etmişti. Nehrinin eksikliklerini biliyordu, her ruh halini biliyordu. O sadece bir seldi, zorlu bir dağ seldi ama ona göre gerçek bir kişiliğe sahipti. İlkbahar taşkınlarında, kendi önemiyle, kibriyle, kışın demir elinin kısıtlamasına karşı duyduğu kızgınlıkla patlayan küçük bir birey gibiydi, ki o el daha yeni kopmuştu ve köpüklü ruhunun derinliklerine kadar, kendini kanıtlama arzusuyla harekete geçmişti. Sık sık, böyle bir zamanda yapabileceği muhteşem yıkımı izlemişti. Orman devlerinin, onun savaş çığlığıyla yere düştüğünü görmüştü. Köylülere sık sık katılmış, korku ve dehşet içinde durmuş, evlerinin doymak bilmez küçük canavar tarafından yutulmasından korkarak yükselen sularını izliyor ve onun muhteşem
böbürlenmesi karşısında hayranlıkla
dolmuştu.

Sonra, sonbaharın vadiyi muhteşem bir altın ve kızıl renge boyadığı son yaz sıcağında, resmin
arka tarafını da aynı sıklıkta görmüştü. Nehir artık eriyen dağ karlarının engin kaynaklarından yararlanamıyordu ve bu yüzden kışın
kudretli pençesine düşmeye mahkumdu ve sanki sonunu bekler gibi, yıkılmış büyüklüğü için sessizce hıçkırarak hüzün şarkısını söylüyor, gücünün olduğu günlerde kıyılarından öylesine gelişigüzel kopardığı enkazın arasında kederli bir şekilde iç çekiyordu.

Kızın karakterinin büyük bir kısmı nehre olan sevgisindeydi. O,
son damla kan, son güç atomu harcanana kadar savaşan, savaşan o güce karşı coşkulu bir hayranlığa sahipti. Düşmüş büyüklük, onun coşkusunu başarı kadar keskin bir şekilde uyandırıyordu,
sadece coşku farklı bir doğaya sahipti. Onunla
birinin tüm gücüyle çabalaması ve felaketle karşılaşması,
en mükemmel doğrulukla nadasa yaşamaktan daha iyiydi. Yirmi yedi yıllık yaşamı, onu sürekli olarak teşvik eden ve hayata dair tüm bakış açısını istikrarlı bir şekilde şekillendiren zihinsel ve fiziksel bir erkeklikle heyecanlandırmıştı, o bakış açısı onu güzel güneşli vadisinin sınırlarından daha uzağa götürmese bile.

Bunlardan bir şey şimdi içinde kıpırdanıyordu.
Gözlerinin baktığı şeyi düşünmüyordu.
Söz verdiği adamı, kadının sözünü düşünüyordu, ki bu söz bir kadının verebileceği en iyi şeyleri beraberinde getiriyordu. O, olabilecek her şeyi pişmanlıkla hayal eden zayıf biri değildi; geri çekilmeyi
hiç düşünmüyordu çünkü kalbinde bir hata yaptığını biliyordu.
Onu o öğlen gördüğü gibi
inceliyor ve yaptıklarının hikayesini kendisine anlatıldığı gibi düşünüyor, sessizce kendi eylem çizgisine karar veriyordu.

Şu anda onlarla çay içmek için evine gelecekti ve o, beş yıllık vahşi doğada yokluğunun onu dönüştürdüğü adamı görme fırsatını elde edecekti. Bir iki kez, köprüdeki buluşmalarının ayrıntıları zihnine sızdığında neredeyse ürperdi. Onları dışarıda bırakmaya çalıştı. Erkeklerin sert tarafını anlıyordu, çünkü içinde nazikliğin en ufak bir izini bile bulmanın yeterince zor olduğu bir halkın arasında yaşıyordu. Adamın atı ürküp onu yere indirdiğinde, kışkırtma anına izin verdi. Bunun, zorla, hatta sorumsuzca bile olsa, itiraz etme eğilimini uyandıracağını fark etti. Hatta itiraz etme biçimini bile hoş gördü. Ancak, sonraki tavrı, görünüşü ve kendine karşı tavrı, çirkin bir tona sahip şeylerdi ve bunlar için hiçbir hafifletici sebep bulamadı. Ancak, her şey o öğleden sonra halledilmeliydi. Elinde soyut bir şekilde buruşturduğu bir kağıt parçasını açtı ve düzeltti. Üzerindeki dengesiz yazıya baktı, Jim'inki olduğunu
zorlukla fark ettiği bir yazıydı.

"Bu öğleden sonra çaya geleceğim. Bu sabah için özür dilerim.--JIM."

Eve vardıktan kısa bir süre sonra ona gönderdiği nottu bu.
İçinde sevgi dolu hiçbir kelime yoktu. Sadece yalın bir ifade ve
ismi zar zor hak eden bir özür. Ona göre, adamın
tatsız ve istenmeyen bir görevi yerine getirmesinin farkına varmasıyla tetiklenmiş gibiydi. Adamın dönüşünden hemen önce ondan aldığı birkaç mektupta da benzer bir kayıtsızlık tonu vardı
ve bir veya iki kez ona yazıp özgürlüğünü
sunması gerektiğini hissetmişti. Ancak bunu hiç yapmamıştı, bunu yaparak
kendisini yanlış yorumlanmaya açık hale getirebileceğini hissediyordu. Hayır, nişanları ona tatsız geliyorsa, onu bozan Jim olmalıydı. Çoğu kadının aksine, onu terk etmiş olmanın damgasını taşımaktansa, onu terk etmesini tercih ederdi. Bunu çok dikkatli bir şekilde düşünmüştü. Neredeyse erkeksi bir onur anlayışına sahipti, tıpkı yükümlülüklerini yerine getirmek için bir erkek cesaretine sahip olduğu gibi. Çay masasına şöyle bir göz attı. Dört kişilik bir yer hazırlanmıştı. Masa zarif bir şekilde düzenlenmişti ve çiniler ucuz olmasına ve gümüş veya gösterişli mobilyalar olmamasına rağmen çekici görünüyordu. Ekmek ve tereyağı narindi, ev yapımı keklerin çeşitliliği enfes, reçeller teyzesinin kilerinden en seçkinleriydi. Betty ayrıca, sade mobilyaları ve gösterişsiz dekorasyonlarıyla küçük oturma odasının en iyi şekilde düzenlenmesine dikkat etmişti. Jim'in hoş geldin dileklerinin, nazik kalplerin yapabileceği kadar içten olması için her şeye dikkat etmişti. Ve şimdi onun gelmesini bekliyordu.

Büfedeki saat beşi çaldı ve birkaç dakika sonra amcası içeri girdi.

"Çay ne olacak, Betty?" diye sordu, yemeğin dikkatlice hazırlanmasına onaylayarak baktı.

"Bence beklemeliyiz," diye cevapladı, keskin mavi gözlerine hüzünlü bir gülümsemeyle. "Jim'e saat beş için haber gönderdim--ama--şey,
belki de bir şey onu alıkoymuştur."

"Hiç şüphesiz," diye gözlemledi papaz kuru bir şekilde. "Beş yıla eklenen beş dakikanın Jim için hiçbir şey ifade etmediğini söyleyebilirim."

Adamın tavrını hiç onaylamadı. Kur yapma konusundaki tüm fikirleri, onu aramadaki gecikmesinden dolayı öfkelenmişti. Köyde yaklaşık beş saattir
bulunuyordu.

Kız çay fincanlarını yeniden düzenledi.

"Ona sert davranmamalısın," dedi sessizce. "Temizlenmesi ve
otele yerleşmesi gerekiyordu. Sanırım buraya
gibi----- gelmek istemezdi."

"Bütün bunları yapmak için bir adamın beş saatini harcaması gerekmez," diye araya girdi amcası, biraz sıcaklıkla. Sonra, kızın kahverengi gözlerinin sabit bakışlarıyla karşılaştığında, aniden tonunu değiştirdi ve ona gülümsedi. "Evet, elbette
bekleyeceğiz. Ona yarım saat müsade edeceğiz ve sonra--onu
getireceğim."

Betty gülümsedi. Papazın son açıklamasında karakteristik bir
çatlama vardı. Adamın militan karakteri her zaman yüzeye çok yakındı. O, en nazik ve en iyi adamdı, ancak kendisinden tam tersini beklemeye hakkı olduğu kişilerde dürüstlük eksikliğini ima eden herhangi bir şey, onun öfkesini uyandırmaktan asla vazgeçmezdi.

Daha iyi bir şey yapamadığı için Betty çay masasını yeniden düzenliyordu ve amcası hemen ona kurnazca bir soru sordu.

"Jim'in dönüşüne pek sevinmiş gibi görünmüyorsun?" dedi.

"Çok memnunum," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Papaz Tom sırtını dönerek pencerenin önündeki yerini aldı.

"Teyzenizle nişanlandığımda," dedi, vadiye doğru gülümseyerek,
"beş yıl uzakta kalsaydım ve aniden geri dönseydim, muhtemelen
üç nöbet geçirirdi, çığlık atan bir histeri sahnesi olurdu ve
bir hafta boyunca yatardı. Tüm bunlarla kastettiğim şey,
sadece zevkten delirmiş olurdu. Bu mizaç farkından olmalı,
eh?" Arkasını döndü ve kızın ciddi yüzüne karşı keskin bir şekilde gülümseyerek durdu.

"Evet, amca, gösterişli olduğumu düşünmüyorum."

"Onunla evlenmek istiyor musun?"

Adamın gözleri artık tamamen ciddiydi.

"Onunla evleneceğim--eğer----"

"Eğer?"

"Benimle evlenmeyi reddederse."

"Onunla evlenmek istiyor musun, canım? Benim sorum buydu."

Amcası ona doğru yürüdü ve gözlerinde sonsuz bir şefkatle ona baktı. Bakışlarına karşılık verdi ve yavaşça bir gülümseme ciddiyetinin yerini aldı.

"Çok gerçekçisin, amca," dedi nazikçe. "Kesinlikle doğrudan bir cevap istiyorsan, 'Evet.'"

Ama amcası pek de tatmin olmamıştı.

"Onu seviyor musun?" diye ısrar etti.

Ama bu din dersi Betty için fazlaydı. Amcasına bağlıydı ve sorularının en nazik sebeplerden kaynaklandığını biliyordu. Ama bu konuda kendi kendine düşünmenin ve hareket etmenin tamamen haklı olduğunu hissediyordu.

"Tam olarak anlamıyorsun," dedi, biraz sabırsızlıkla. "Jim ve ben nişanlıyız ve meseleleri kendimiz halletmek için bizi yalnız bırakmalısın. Bana baskı yaparsan açık gerçeği söylerim ve
o zaman pozisyon hakkında yanlış bir izlenim edinirsin. Kendi
duygularımı çok iyi anlıyorum. Onlar tarafından kör edilmedim. En iyi
olduğunu düşündüğüm şekilde hareket edeceğim ve sen de kendi yargıma güvenmelisin. Bana
yardım etmek istediğinin farkındayım. Ama ne sen ne de başkası bunu
yapamaz amca. Ah, işte teyze," diye haykırdı, belirgin bir rahatlamayla.

Bayan Chepstow içeri girdi. Mutfaktaki işinden dolayı sıcaktı,
"kiralık" kızının yardımıyla, yoksul köylüler için büyük bir kek pişiriyordu. Saate sertçe baktı.

"Aman, saat beş buçuk ve çay yok," diye haykırdı, yuvarlak yüzü parlıyordu ve nazik gözleri kocaman açılmıştı. "Jim nerede? Burada değil mi? Şaşırdım. Betty, ne düşünüyorsun? -ve beş yıl sonra bile."

"Betty onu henüz düzgün bir koşum takımına sokmadı," diye güldü papaz, ama
gözlerinde kahkahasıyla uyumsuz bir bakış vardı.

"Koşum takımı mı? Saçmalama, Tom." Sonra Betty'ye döndü. "Ona beş mi dedin?"

Tom Chepstow şapkasını aldı ve kız cevap veremeden
kapıdaydı. "Onu almaya gidiyorum," dedi ve Betty'nin itirazı ona ulaşmadan önce gitmişti.

"Keşke amcam karışmasaydı," dedi kız, teyzesi ise kocasının aceleci çıkışına
güldü.

"Karış, canım!" diye haykırdı. "Onu durduramazsın. Kadınların kendimize bakamayacağımız gibi sapkın bir
fikirleri var. Savaşlarımızı vermeye kararlı bir şekilde hayatını sürdürüyor. İhtiyacımız olmadığında bize yardım etmeye kararlı. Evliliğimiz boyunca bana 'çıkma'
yardım etti. Hayatını bunu yaparak geçiriyor ve ben de sık sık keşke yapsaydı diye düşünüyorum. Amcandan daha
tamamen bir kadının planlarını altüst edebilecek bir adam görmedim ve bunu en iyi niyetle yaptı. Bir gün ona yardım etmeye başlayacağım ve sonra
bunu nasıl bulacağını göreceğiz," diye iyi niyetli bir şekilde güldü. "Biliyorsun, eğer Jim'i
bulursa çocuğu kesinlikle üzecek ve sana karşı görevini
yaptığını düşünerek geri dönecek. Zavallı Tom ve gerçekten çok iyi niyetli."

"Biliyorum, teyze, ve bu yüzden hepimiz onu çok seviyoruz. Herkes
onu bu yüzden seviyor, O asla kendini düşünmüyor. Her zaman başkalarını düşünüyor,
ve----"

"Evet, canım, haklısın. Ama yine de şu anda haklı olduğunu düşünüyorum. Jim neden burada değil? Neden hemen gelmedi? Neden seni görmeye gelmeden önce beş saat önce Malkern'deydi? Betty, çocuğum,
bunca yıldır tek kelime etmedim. Seni kendi işlerine bıraktım
çünkü senin sağduyunu biliyorum; ama Jim hakkında bize ulaşan
hikayeleri göz önünde bulundurarak, konuşma zamanımın geldiğini hissediyorum.
Bu hikayeleri doğrulayacak mısın?"

Bayan Chepstow rahat duruşunu bir hasır sandalyede kurdu, sandalye
taşıması gereken ağırlığa karşı duyulur şekilde itiraz etti. Ellerini kucağında birleştirdi ve en yargılayıcı tavrını takınarak kızın cevabını bekledi. Betty, Jim'le köprüde buluşmasını düşünüyordu.

"Ne söyleyeceğini duyacağım," dedi kararlı bir şekilde, uzun bir duraklamadan sonra.

Teyzesi baktı.

"Onun sana ne istediğini söylemesine izin mi vereceksin?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Bana istediğini söyleyebilir ya da--bana hiçbir şey söylemesine gerek yok."

Teyzesi öfkeyle kızardı.

"Sen asla bu kadar aptal olmayacaksın," dedi, çileden çıkmış bir şekilde.

"Teyzeciğim, Tom Amca beş yıl uzakta olsaydı, ondan o kadar zaman boyunca hayatının kanıtını ister miydin?" diye sordu Betty biraz sıcak bir şekilde.

Diğeri huzursuzca kıpırdandı.

"Bu duruma bağlı," dedi kaçamak bir şekilde.

"Hayır, hayır teyze, öyle değil. Sen amcayı asla sorgulamazsın. Sen bir
kadınsın ve bu tür şeyler konusunda geri kalanımız kadar aptal ve ahmaksın. Erkeklerimize güvenmeliyiz. Onlar erkek ve onların
hayatları bizimkinden farklı. Onları yargılayamayız veya en azından,
yapmamayı tercih ederiz. Bir kadın neden kendisine kötü davranan ve hayatını uzun bir endişe ve hatta sefalet döngüsüne
dönüştüren
alçak bir kocaya yapışır? Bunun nedeni sadece buna mecbur olması mıdır? Hayır. Bunun nedeni onun
erkeği olmasıdır. O onun
erkeğidir ve o başka bir erkeğin okşamalarındansa onun kabalığını tercih eder. Aptal olabiliriz ve emin değilim ama erkeklerimiz söz konusu olduğunda aptal olmayı tercih ederiz. Jim geri döndü. Onun
geçmiş beş yılı onun. Küçük hikayemi beş yıl önce kırıldığı yerden ele alacağım. Duyduğum hikayeler benim için hiçbir şey değil.
Yani, eğer aldırma canım, konuyu kapatalım."

"Ve--ve onu seviyorsun?" diye sordu yaşlı kadın.

Ama kız pencereye dönmüştü. Yolun aşağısına, köye doğru işaret etti.

"İşte amcam geri dönüyor," dedi soruyu duymazdan gelerek. "Acele ediyor. Neden--aslında koşuyor!"

"Koşuyor mu?"

Bayan Chepstow kızın yanına koştu ve ikisi de rahibin patikada koşarak
gelen güçlü duruşunu izlediler. Tam verandaya
geldiğinde pencereden döndüler ve gözleri buluştu. Betty'nin gözleri acı dolu bir endişeyle doluydu, teyzesinin gözleri ise şaşkın bir merakla aydınlanıyordu. Betty amcasının onursuz aceleciliğinin anlamını bir şekilde bildiğini hissetti. Aslında yorumlamadı, bunun bir felaket anlamına geldiğini biliyordu, ancak o felaketin doğası asla
aklına gelmedi. Bir şeylerin ters gittiğini içgüdüsel olarak biliyordu;
ve sabrın verdiği güçle, bunu tahmin etmeye bile
çalışmadı, sadece bekledi. Teyzesi papaz odaya girdiğinde ona doğru
hızla koştu ve yumuşak keçe şapkasını bir kenara fırlattı. Betty, karısı ona soru sorarken, onun mavi gözlerinde gördüğü
ateşli öfkeye sessizce baktı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Ne oldu?"

Papaz Tom masaya bir sandalye çekti ve kendini sandalyeye attı.

"Çay içeceğiz," dedi kısaca.

Karısı itaatkar bir şekilde yerine oturdu.

"Ya Jim?" diye sordu.

Öfkeli mavi gözler hala parlıyordu.

"Onu beklemeyeceğiz."

Sonra Betty adamın yanına geldi ve küçük kahverengi elini sıkıca
omzuna koydu.

"Sen--onu gördün mü?" diye sordu.

Amcası elini neredeyse sertçe silkeledi.

"Evet--onu gördüm," dedi.

"Peki neden burada değil?" diye ısrar etti kız titremeden,
hatta onun
reddedilişini fark etmeden.

"Çünkü otelde yatağında yatıyor--sarhoş. Kör
sarhoş,--onu kahretsin."

BÖLÜM VII

DEĞİRMENLERDEKİ ÇALIŞMA

Gün batımıydı. Uzun süredir uzayan akşam gölgeleri hızla
alacakaranlığın mor tonlarına karışıyordu. Gecenin sessizliği
vadiye gizlice yaklaşıyordu.

Doğanın huzuruna
çarpacak tek bir ses, tek bir uyumsuz nota vardı. Dave'in değirmenlerinin sesiydi, asla
sessiz olmayan bir ses. Köy, tüm hareketli yaşamı, gürültülü pansiyonları, tıka basa dolu içki kulübeleri, günlük işlerinden serbest bırakılmış neşeli oduncularıyla, o huzuru bozmaya
güçsüzdü. Ancak sürüş makinelerinin sert sesi, diğer tüm seslerin üzerinde baskın bir şekilde yükseldi. Huzur, Dave'in girişiminin huzursuz ruhunun hakim olduğu Doğa için bile imkansızdı.

Değirmenlerin dönümlerce uzanan geniş ahşap yapıları, Doğa'nın güzel bedeninin tam merkezinde
yutan bir büyüme gibi duruyordu. Neredeyse
verebileceği en iyi şeyle beslenen canlı bir organizma gibiydi. Gece gündüz testereler, obur bir yaşamın parıldayan dişleri gibi, parçaladı, yuttu, sindirdi ve emeklerinin şarkısı durmadan
uğuldadı.

Kontrol ederek, yönlendirerek, en ince ayrıntısına kadar düzenleyerek Dave, gösterişsiz ofisinde oturuyordu. Kerestecilik mesleğine olan sevgisi damarlarında ateşli bir şekilde akıyordu. Bunun için doğmuş ve büyümüştü. Her aşamasından geçmişti. Oregon ormanlarında tarihi bir ismi olan bir keresteciydi. Beceriksiz bir adam olarak ona denk çok az kişi vardı. Ustabaşı olarak, benzer kapasitede çalıştırdığı kişilerden daha fazla iş çıkarabilirdi. İşinde kaçınılmazdı. Adamları, talep ettiğinde boyun eğmeleri gerektiğini biliyordu. Bu yönde hiçbir sempati veya nezaket göstermiyordu. Oduncunun mizacını biliyordu. Bu ormancılar, işverenlerini itici gücüne göre değerlendirir. Katı bir disiplinle yönetilmeyi anlar ve beklerler ve bu muamele gerçekleşmezse, işverenleri ona verecekleri tüm iş karşılığında işini terk edebilir. Ancak bu Dave'in işi olsa da, bu onun doğasının değil, muazzam karakter gücünün sonucuydu. Eğer
sürüyorsa, dürüstçe, meşru bir şekilde. Bir adamın ona verebileceği en iyi şeyin bedelini ödedi ve bunu aldığını gördü. Hastalık, açık sözlü değil, pratik bir sempatiyle karşılanacağından emindi. O, atıyla
bir çayır adamı gibiydi. Hayvanı, efendisinin kendisine baktığından çok daha iyi bakılıyor, ancak çalışması ve gücünün son damlasına kadar coşkuyla çalışması gerekiyor. Başarısız olursa, at gitmeli. Dave için de durum böyleydi. Kendisini başarısızlığa uğratan adam anında "zamanını" alacaktı. Hiçbir soru, hiçbir mazeret yoktu. Ve her oduncu bunu biliyordu ve memnuniyetle hizmetine girdi.

Dave, ustabaşı Joel Dawson'la birlikte gizlice görüşüyor ve günün raporunu alıyordu.

"Toplam seksen bin," diyordu Dawson.

Dave kitaplarından başını kaldırdı. Keskin, esprili gözleri adamın bodur vücudunu inceledi.

"Yeterli değil," dedi.

"Şimdi çok bastırıyor," diye karşılık verdi adam, neredeyse savunmacı bir şekilde.

"Yirmi bin daha yapması gerekiyor," diye karşılık verdi Dave sonunda.

"O zaman ona daha fazla testere alanı vermeniz gerekecek."

"Biz hallederiz. Bu arada onu itin. Kütükler nasıl gidiyor? Mason uzunluğu koruyor mu?"

"Sanırım daha iyisini yapamaz. Seksen fitin altındaki hiçbir şeyi halledemedik."

"İyi. Nehirden aşağı hızlı mı gidiyorlar?"

"Bomba dolu ve biz onları iyi ve fazlasıyla çalıştırıyoruz." Adam durakladı. "Daha fazla testere yatağı ve silindir hakkında," diye devam etti bir an sonra. "Bir santim bile boşluk yok, patron. İnşa etmemiz gerekecek."

Dave başını iki yana salladı ve masasından başını çevirdi.

"Zaman yok. Testereleri çıkarıp
kütük budama için değiştirmen gerekecek."

Dawson tükürük hokkasına tükürdü. Hızlı bir zihinsel hesaplama yaparken patronunun çirkin, güçlü genç hatlarına
dikkatlice baktı.

"Bu bize sekiz bin daha kazandırabilir. Sanırım yeterli değil,"
dedi vurgulayarak. "Diyelim ki, nehrin yukarısındaki değirmen var. O
Jim Truscott'a ait. Onu çalıştırsak, gece gündüz vardiyasında yirmi beş bini idare ederdik. Toplamda elli eder."

Dave'in gözleri parladı.

"Bunu düşündüm," dedi. "Bu bize küçük bir
marj kazandıracaktır. Ne yapılabileceğine bakacağım. Yeni çocuklar nasıl kazanıyor? Mason'dan 1 numaralı kampla ilgili iyi bir rapor aldım.
Yaşlı elemanlarını yeni kamplara transfer etti ve yeni adamları da yanında. 80. Bölüm'de kesmeye başladı. Tahmini, o kesimdeki kütükte on milyon; hepsi büyük şeyler. Orada büyük bir testere çetesi işletiyor. Yollar
kolayca yapılıyordu ve taşıma için iyiydi ve kerestenin çoğu
nehrin yarım mil yakınında. 'Sürüş' konusunda endişelenmemize gerek yok. Bol miktarda malzemesi ve ihtiyaç duyduğu tüm 'ele' sahip. Endişelendiren şey tam şuradaki değirmen."

Dawson taze bir çiğneme aldı.

"Evet, sanırım değirmen," dedi yavaşça. "O ve bu greviniz. Bunu hissedeceğiz--grev, yani. Mühendisler ve itfaiyeciler 'dışarı' çıkıyor, duydum, kesinlikle."

"Bu bizi etkilemiyor," dedi Dave sertçe. Ama gözlerinde keskin bir
sorgulama bakışı vardı.

"Öyle değil mi?" Dawson tüylü kaşlarını kaldırdı.

"Eşyalarımız sadece buraya gemiye yerleştirilecek. Hükümet
nakliyatını sağlayacak."

Ustabaşı başını iki yana salladı.

"Değirmendeki itfaiyeciler ve mühendisler ne olacak? Söylesene, onlar çoğunlukla sendikalı adamlar ve----"

"Anlıyorum." Dave düşünceli bir hale geldi.

"Sanırım tek sorun bu değil," diye devam etti Dawson, ısınarak. "Grevler zaten cehennem ateşidir. İyi ve iyi gittiklerinde onları durdurmanın bir yolu yoktur. Başkaları, farklı bir zanaattan,
çalışırken işin bitmesinden nefret edecek insanlar vardır. Zaten grevlerden nefret ediyorum ve
demiryolcuları istifa ettiğinde kendimi daha rahat hissedeceğim."

"Kendini gereksiz yere endişelendiriyorsun," dedi Dave rahatça, kitaplarını kapatıp
koltuklarından kalkarak. "Sanırım akşam yemeğine gideceğim. Ve seni
görüşürüz, onu itmek için sana baktığımı unutma. 'Hesabı' mı yazıyorsun?"

"Elbette. Her vardiyada gidiyorlar."

Birkaç dakika sonra ustabaşı, geceleri fabrikaları işleten
Simon Odd'a devretmek için ayrıldı. Dave onun gidişini izledi. Sonra,
akşam yemeğine gitmek yerine tekrar oturdu.

Dawson'ın uyarısı, onu kolayca bir kenara koyma biçimine rağmen, onun üzerinde etkisiz değildi. Eğer fabrikaları grevden etkilenecekse, yangın hariç, başına gelebilecek en kötü felaket olurdu. Kendini, milyonlarca ayakla birlikte nehirden aşağı doğru gelen bir yolda bulmak ve onu kesebilme ihtimalinin olmaması, mutlak bir yıkım anlamına gelirdi. Evet, bu kötü bir düşünceydi. O kadar
hoş olmayan bir düşünceydi ki, onu hemen bir kenara koydu ve dikkatini
daha hoş konulara çevirdi.

Aklına gelen en hoş şeylerden biri de köydeki şeylerin durumuydu. Malkern, ani artan iş patlamasının ilk sonucu olarak çoktan patlamaya başlamıştı. Şehir arsaları için dış sermaye geliyordu ve birkaç yeni bina inşa ediliyordu. Kuru gıda deposu sahibi Addlestone Chicks, ticaretindeki muazzam artışı karşılamak için tesislerini genişletiyordu. Calford'lu adamlar tarafından inşa edilecek iki meyhane daha düşünülüyordu ve demir yolu günde bir yerine iki posta sözü vermişti.

Dave bunları, hırslarını istikrarlı bir şekilde gerçekleştiren bir adamın memnuniyetiyle düşündü. Refahın vadideki köye otomatik olarak gelmesi için sadece başarısına ihtiyacı vardı. Hepsi bu, başarısıydı. Bu düşünce, aklına tekrar Jim Truscott'un değirmeni meselesini getirdi ve bu, tekrar Jim'in kendisini düşünmesine neden oldu.

Jim'le köprüde buluşmasından beri hiçbir şey görmemişti ve o buluşmanın hatırası hafızasında karanlık bir gölgeydi. O zamandan beri iki gün geçmişti, iki gün zorlu bir emekle geçirilmişti,
başka hiçbir şey için geçici bir düşünceden daha fazlasına zaman kalmamıştı. Fabrikalarının dışında kimseyi görmemişti.
Ne Betty'yi ne de amcasını görmüştü; savurgan oğulla işlerin nasıl gittiğini ona söyleyebilecek kimse yoktu. Bir şekilde ihmalkâr davrandığını hissediyordu,
kendisini emeğinin girdabında
yanlış bir şekilde boğulmaya bıraktığını hissediyordu.
Diğer tüm düşünceleri bilerek
dışlamıştı.

Şimdi aklı Betty'ye kaymıştı ve aniden yarım saatlik bir mola verip Harley-Smith'in barını ziyaret etmeye karar verdi. Jim Truscott'ı aramak için en iyi yönün bu olacağını hissediyordu. Beş yıl önce farklı olurdu.

Koltuğundan kalktı ve hantal vücudunu gerdi. Genç olmasına rağmen, kendini kaskatı hissediyordu. Muazzam çabası kendini hissettiriyordu. Piposunu alıp yaktı ve kibritin kömürleşmiş ucunu tükürük hokkasına attığında kapı çaldı. Kapı, çağrısına cevap olarak açıldı ve akşamın yarı karanlığında, az önce aramaya karar verdiği adamı tanıdı.

Kapıda duran ve karanlık odaya bakan Jim Truscott'tu. Ve sonunda, araştıran gözleri oduncunun devasa figürüne odaklandı.
Dave gölgedeydi ve pencereden giren ışık, yeni gelenin yüzüne düştü.

Kısa sessizlikte ona iyice baktı. Şimdi temiz tıraşlı olduğunu, saçlarının kesilmiş olduğunu, kıyafetlerinin iyi olduğunu ve şehir hayatının daha medeni koşullarına ait olduğunu gördü. Hiç şüphe yok ki yakışıklıydı; genç bir kızın ilgisini çekecek bir yüzdü. Gözlerin karanlık ortamında, keskin kartal burnunda, geniş alnında romantik bir şeyler vardı. Sadece yüzün alt kısmında kusur buldu. Ağız ve çenede o kötü zayıflık vardı ve bu onu düşünmeye sevk etti. Gözlerde de sefahat izleri vardı, sadece şimdi yüz kat daha belirgindi. Daha önce yuvarlak yanakların bir zamanlar çok düzgün bir şekilde
kaydığı yerde, şimdi onun yaşındaki bir adamda
olması
hakkı olmayan derin,
sağlıksız çizgilerle şişkinlikler vardı.

Jim ilk konuşan oldu ve tavırları neredeyse meydan okur gibiydi.

"Ee?" diye bağırdı.

"Ee?" diye cevapladı Dave; ve yeni açılan sular aniden
tekrar dondu.

Birbirlerini göz göze ölçüp durdular. İkisinin de düşüncelerinde iki gün önceki
tanışmalarının anısı canlıydı. Sonunda Jim sertçe gelen bir kahkaha attı.

"Beş yıllık bir aradan sonra samimiyetin çok etkileyici," dedi.

"İki gün önce köprüde seninle karşılaştığımı hatırlıyorum," diye karşılık verdi
Dave.

Sonra masasına döndü ve lambayı yaktı. Değirmen sireni hüzünlü
ağzını öttürdü. Kükremesi sağır ediciydi ve iki adam arasında birkaç dakika süren sessizliğin bahanesi olarak karşılık verdi.
Son yankı
söndüğünde Truscott tekrar konuştu. Belli ki o saniyeleri daha uzlaşmacı bir
yol seçmek için kullanmıştı.

"Bu sinir bozucu," dedi hafifçe. "Evet, sinirleriniz iyi durumda değilse," diye cevapladı Dave. Sonra
bir sandalyeyi işaret etti ve iki adam da oturdu.

Truscott rahat bir şekilde oturdu ve bir puro yaktı.

"Pekala, Dave," dedi hoş bir şekilde, "beş yıl sonra buraya
herkesin senden, çalışmalarından, kazandığın servetten, köyün refahından bahsettiğini görmek için döndüm - bu arada, bu
senin çabalarına atfediliyor. Vadideki anın adamı sensin;
sen osun!"

Dave başını salladı.

"Her şey yolunda."

"Yapıyorum, dostum! Vay canına, bu en harika şey. Biraz uykulu
bir köyden ayrılıyorum ve muhteşem bir
refahla heyecan veren, herkesin bol parası olan, her tarafta yatırımdan ve kazanılacak servetlerden bahseden bir kasabaya geri dönüyorum. Geldiğime memnunum. Soğuk ve boş midelerin olduğu o karanlık ülkeyi terk edip, gerçek Tom Tiddler'ın toprağına döndüğüme memnunum. Ben de senin getirdiğin
refahı paylaşmayı düşünüyorum. Dave, sen bir harikasın."

"Başka konulardan bahsetmek için geldiğini düşünmüştüm," dedi Dave sessizce.

Sözleri fazlasıyla etkili oldu. Diğerinin coşkusu bir pelerin gibi
kayboldu. Yüzündeki gülümseme kayboldu ve gözleri dikkatlileşti.

"Yani----"

"Betty," dedi Dave kısaca.

Truscott huzursuzca kıpırdandı. Dave'in açık sözlülüğü biraz
rahatsız ediciydi. Aniden ikincisi sandalyesinde öne doğru eğildi ve sabit gözleri ziyaretçisini tuttu.

"Beş yıl önce, Jim, sen gittin ve giderken Betty'yi benim bakımıma bıraktın - senin için. O çocuk her zaman aklımdaydı ve ona istediğin korumayı sağlama fırsatım
olmasa da, bu benim hatam değildi. Hiçbir zaman buna ihtiyacı olmadı. Sen
onun için para kazanmak için
gittin, böylece geri döndüğünde onunla
evlenebilirdin. İki gün önceki görüşmemizi hatırlıyorum ve bundan
hiç bahsetmek
istemiyorum. O zamandan beri o kadar meşguldüm ki
ne ondan ne de senden bahsedebilecek kimseyi görmedim, bu yüzden işlerinin
nasıl gittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama bu konuda şimdi söyleyecek bir şeyin varsa dinlemeye
hazırım. Yukon'da başarılı oldun mu?"

Dave'in tonu, Truscott'un her zaman bildiği tondu. Nazikti, dürüstlük ve amaçla güçlüydü. Kendini daha rahat hissetti ve cevabında rahatlaması duyuldu.

"Şikayet edemem," dedi, sandalyesine daha rahat yerleşerek.

"Memnunum," dedi Dave basitçe. "Deneyden şüphe ediyordum,
ama--yani, memnunum. Ve----?"

Birden Jim ayağa fırladı ve odada volta atmaya başladı. Dave onu izliyordu. Onu okuyordu. Sinir hareketlerini inceliyordu,
ve bunları sanki anlamları en sade
harflerle büyük harflerle yazılmış gibi kesin bir şekilde yorumluyordu. Beş yıl önce tanıdığı adamla aynıydı, aynıydı, sadece bir farkla. Daha önce fark ettiği zayıflığı gördü,
ama şimdi, tüm hareketlerinde ve ifadelerinde açık bir dürüstlük varken,
kendisi hakkında anlatılan hikayelerin doğruluğunu çok açık bir şekilde ima eden gizli bir alt akım vardı.

"Dave," diye patladı sonunda, aniden önünde belirerek. "Sana Betty için geldim. Sana köprüdeki toplantımızda duyduğum tüm pişmanlığı ve o zaman söylediğim her şeyi anlatmak için geldim. Sana çürümüş bir aptal ve alçak olduğumu söylemek istiyorum. Geri döndüğümden beri Betty'nin yanından bile geçmedim. O öğleden sonra çaya gidecektim ama gitmedim çünkü körkütük sarhoş oldum ve amcası beni almaya geldiğinde ona cehenneme gitmesini söyledim ve bir düzine şekilde hakaret ettim. Sana uzaktayken Betty'yi neredeyse unuttuğumu, artık onu umursamadığımı, nişanımızı bile ciddi olarak görmediğimi söylemek istiyorum. Bunu sana söylemem gerektiğini hissediyorum. Ve şimdi her şey değişti. Onu gördüm ve istiyorum. Onu çılgınca seviyorum ve tüm şanslarımı mahvettim. Bir daha asla benimle
konuşmayacak. Ben bir aptalım ve dolandırıcıyım - tamamen yanlış 'un, ama ben
onu istiyorum. Ona sahip olmalıyım!"

Adam nefes nefese durakladı. Sözleri inanç taşıyordu. Davranışları tutkuyla doluydu Samimiyetinden veya kendini suçlamasında dile getirdiği anlık pişmanlığın doğruluğundan şüphe edilemezdi.

Dave'in dişleri pipo sapına sıkıca kenetlendi.

"Ve sen bunların hepsini yaptın mı?" diye sordu, sesini acı verici derecede sertleştiren bir gerginlikle.

"Evet, evet yaptım. Dave, bana kendi kendime söylediğimden daha
zor şeyler söyleyemezsin. İçtiğimde kanımda beni
istediği yere götüren bir delilik var."

Diğeri aniden yerinden kalktı ve ona doğru yükseldi.

Pürüzlü yüzündeki ifade ustalık ifadesiydi. Kişiliği o anda Truscott'a öyle bir hakim oldu ki, sabit,
parlak gözlerinin önünde küçüldü.

"Geçimini nasıl kazandın?" diye sertçe sordu.

"Ben bir kumarbazım," Jim'in huzursuz cevabı geldi, gerçek ondan zorla
istemesine rağmen zorla alındı.

"Sen bir ayyaş ve dolandırıcı mısın?"

"Ben bir aptalım. Sana söylemiştim."

Dave itirafı kabul etti.

"O zaman Tanrı aşkına bu köyden defol git, yaz ve Betty'yi nişanından
kurtar. Onu sevdiğini söylüyorsun. Onu serbest bırakarak bunu kanıtla
ve bir adam ol."

Dave'in sesi derin bir duyguyla çınladı. O anda Betty'yi düşünüyordu, önündeki adamı değil. Onu yargılamak için orada değildi,
tek düşüncesi kızı tehdit eden trajediydi.

Truscott aniden sakinleşmişti ve gözleri yine o gizlice tetikte olma halini almıştı, iri adamın yüzüne bakıyordu.
Başını iki yana salladı.

"Onu bırakamam," dedi inatla, bir duraklamadan sonra.

Dave tekrar oturdu, seti izliyordu, diğerinin yüzünde neredeyse vahşi bir ifade vardı. Pozisyon zordu; sadece bu adamla değil, aynı zamanda görev ve onur duygusu o kadar yüksek olan bir kadınla da uğraşıyordu ki, meseleyi kendisinin düşündüğü gibi çözme konusunda ona pek umut vermiyordu. Sonunda adamın daha iyi doğasına tekrar başvurmaya karar verdi.

"Jim," dedi ciddiyetle, "buraya gelip bir dolandırıcı olduğunu itiraf ediyorsun,
ve eğer bir ayyaş değilsen, en azından bu yönde kötü eğilimleri olan bir adamsın.
Betty'yi sevdiğini söylüyorsun, sen uzaktayken onu unutmuş olmana rağmen. Vicdanına soruyorum, bu kızı,
sadece en saf, en masum ve Tanrı korkusu olan hayatı
bilmiş olan,
senin kabul ettiğin, yürüdüğün yola isteyerek sürükleyebilir misin? Onu
kendinle birlikte sürükleyebilir misin? Tamamen bencilliğinle onu, bir kadını
saf ve iyi tutabilecek her şeyin çevrelediği bir evden alabilir misin? Buna
inanmıyorum. O benim tanıdığım Jim değil. Jim, bana inan,
senin için açık olan tek bir düzgün yol var, tek bir dürüst yol. Onu rahat bırak ve buradan kendin git. Hayatın olduğu gibi olduğu sürece ona
hiç hakkın yok."

"Ama hayatım artık öyle olmayacak," diye söze girdi Truscott tutkulu bir ciddiyetle. "Dave, bana bu konuda yardım et. Tanrı aşkına, yap.
Bu beni yaratacak. Artık param var ve eski
hayattan kurtulmak istiyorum. Ben de düzgün olmak istiyorum. İstiyorum. Yemin ediyorum. Kendimi düzeltmek için bana bu şansı ver. Onun üzerindeki etkini biliyorum.
Onun bu kusurunu mazur görmesini sağlayabilirsin. Seni dinleyecektir. Tanrım! Dave, o kızı
na ne kadar sevdiğimi bilemezsin."

Keresteci dinlerken kalbi katılaştı. Bu adamın tutkusunun altında yatan bencilliği, zayıflığı anladı. Bundan daha fazlasını anladı, Betty artık beş yıl önceki çocuk değildi,
mükemmel bir yapıya sahip yakışıklı bir kadındı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, adamın tutkusunun bu ani yeniden uyanışının, iddia ettiği sevginin ismine layık olmadığını, daha ziyade daha
basit bir ilhama ait olduğunu hissetti. Fakat kendi hisleri, yapmak istediği şeyi yapmasını engelledi. Adamı ofisinden kovması ve köyden
kovdurması gerektiğini hissetti. Fakat yıllar önce yardım
sözünü vermişti ve bir söz onun için asla hafif bir şey değildi. Ve bunun yanı sıra, Betty'ye olan kendi sevgisinin farkına vardı ve yargısının bundan etkileneceğinden korkmaktan kendini alamadı. Sonunda, en başından itibaren vermesi gerektiğini bildiği cevabı verdi. "Eğer bunu kastediyorsan," dedi soğuk bir şekilde, "senin için elimden geleni yapacağım."

Jim'in yüzü aydınlandı ve elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Teşekkürler, Dave," diye bağırdı, tüm yüzü sihirle
aydınlanıp aydınlandı. "Sen zorba bir arkadaşsın. El sıkışalım!"

Ama diğeri uzatılan eli görmezden geldi. Bir şekilde artık
dostça davranamayacağını hissetti. Truscott gözlerindeki soğukluğu gördü ve
anında elini çekti. Kapıya doğru yürüdü.

"Bu gece onu görecek misin?" diye sordu omzunun üzerinden.

"Söyleyemem. Muhtemelen ondan haber alırsın."

Kapıda adam döndü ve Dave aniden bir şey hatırladı.

"Bu arada," dedi, hala en soğuk tavrıyla, "Senin o eski değirmenini satın almak istiyorum - ya da kiralamak. Hangisi olursa olsun. Ne kadar istiyorsun?"

Jim ona sert bir bakış attı.

"Eski değirmenim mi?" Sonra tuhaf bir şekilde güldü. "Bununla ne istiyorsun?"

Diğeri bir an düşündü.

"Değirmenimde yeterli kapasite yok," dedi sonunda. "Görüyorsun ya,
sözleşmem acil. Kış kapanmadan önce tamamlanması gerekiyor - muazzam bir cezayla. Hesaplamalarımda günde birkaç bin dolar geriden geliyoruz. Senin değirmenin beni düzeltecek, kazalara karşı biraz daha fazla."

"Anlıyorum." Ve Truscott'un tavrındaki düşüncelilik gereksiz görünüyordu. Dave'in gözlerinden kaçındı. "Cezalısın, ha? Sanırım hükümet başa çıkılması zor bir topluluk?"

Dave başını salladı.

"Başarısız olursam bu çok büyük bir yıkıma yol açacak," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Truscott ıslık çaldı.

"Sınıra bu kadar yakın seyahat etmek oldukça tehlikeli," dedi.

"Evet. Peki? Değirmen ne olacak?"

"Bunu düşünmeliyim. Sana haber vereceğim."

Döndü ve başka bir kelime etmeden ofisten çıktı ve Dave şaşkınlık ve iğrenmeyle
anlaşamadan ona baktı.

BÖLÜM VIII

KİLİSE PAZARINDA

İki gün sonra Tom Chepstow'un kilise pazarı geldi. Dave henüz Jim adına Betty ve amcasına aracılık etme fırsatına sahip olmamıştı, ancak bugün Tom'un kilise işlerindeki baş destekçisi olarak yükümlülüklerini yerine getirmek ve aynı zamanda yardım edeceğine söz verdiği adam için elinden geleni yapmak istiyordu.

Tüm sabah vadi muazzam bir yaz seliyle
sular altında kaldı. Sanki gökler açılmış ve sularını
yere boşaltmış gibiydi. Dave bu manzaraya pek de dostça
bakmıyordu. Yaz yağmurlarını çok iyi biliyordu; sel olasılıkları
iyice yerleşmişti ve şu anda nehrin şu ankinden
daha yükseğe çıkmasını görmek istemiyordu. Yine de, henüz
telaşlanacak bir sebep yoktu. Bu ilk yağmurdu ve cam yükseliyordu.

Öğle vakti bulutlar dağıldı ve barometrenin vaadi yerine geldi, böylece
en iyi geniş giysisini giydiğinde,
parlak bir gökyüzünün altında ofisinden ayrıldı. Ayaklarının altındaki ıslaklığa rağmen
dışarıda olmak bir zevkti. Hava taze ve pırıl pırıldı; damlayan
ağaçlar binlerce elmasla süslenmiş gibiydi, yükselen
yağmur damlaları kavurucu güneşte parıldıyordu. Vadi kuşların
müziğiyle çınlıyordu ve çam ormanlarının sağlık veren kokusu en nazik
zefirlere kadar
geliyordu. Dave'in ruhu, etrafındaki güzelliklerle mükemmel bir uyum içindeydi. Ona göre Tanrı'nın yeryüzünde bu vadi kadar güzel ve hoş bir yer olamazdı.

Bahçeden çıkarken değirmenin yanından geçerken Joel Dawson ile karşılaştı.

Sesi onu memnuniyetle karşıladı.

"Dolup taşıyor, patron," dedi. "Bu sabah son testereleri taktık ve buhar
çıkıyor. Boşta hiçbir şey yok. İçinde bir grup veya çete kalmadı."

Ve Dave övgüde bulunmadan emirlerinin yerine getirilme hızından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Bu onun yoluydu. Dawson mükemmel bir ustabaşıydı ve "patronuna" duyduğu saygı büyük ölçüde patronunun adamlarından iş çıkarma kapasitesine dayanıyordu. Övgü ona hoş gelebilirdi ama değirmenlerin nasıl işletilmesi gerektiğiyle ilgili fikirleriyle asla uyuşmazdı. Gururu işteydi ve saygısını konser alanında korumak için "patronunun" işin daha önemli kısmını ona emanet ederek onu kayırdığını hissetmesi gerekiyordu. Dave, yokluğunda hiçbir şeyin ihmal edilmeyeceğinden emin bir şekilde avludan çıktı. Eğer işler ters giderse Dawson sıradan bir oduncudan daha fazla ilgi görmeyecekti ve Dawson "zamanını" almaya hiç istekli değildi. Toplantı Evi köyün geri kalanından biraz uzakta duruyordu. Büyük, dik dik bakan bir çerçeve binaydı, tüm gösterişten ve dışarıdan bakıldığında dindar bir işaretten yoksundu. Hava koşullarına dayanıklı kaplama boyanmıştı; en azından öyleydi. Ancak kış karları onu orijinal pişmiş toprak renginden çoktan mahrum bırakmış ve ten rengini donuk, nötr bir tonda bırakmıştı. Bina, etrafını saran bir çit olmadan çıplak duruyordu ve en belirgin özellikleri büyük bir kapı, düzenli aralıklarla yerleştirilmiş tek sıra pencere ve eğimli bir çatıydı. Dave yaklaştığında kapının ve bağ direğinin etrafında hatırı sayılır bir adam ve at topluluğu gördü. Yukarı çıktığında içtenlikle karşılandı. Bu adamlar onu gördüklerine içtenlikle sevindiler, sadece popüler olduğu için değil, aynı zamanda kendilerinden daha fazla cesaret göstereceği ve iç içe geçmek için örülmüş kadınsı ağlara giden yolu göstereceği umuduyla. Birkaç dakika sohbet etti, sonra hiç kimse binanın içine dikkatlice yerleştirilmiş cazip yemler için güneş ışığından ayrılmaya meyilli görünmediği için Jenkins Mudley'e döndü--

"İçeri girmekten korkuyor musunuz?" diye sordu, kocaman bir kahkaha atarak.

Jenkins utangaç bir şekilde başını salladı, Harley-Smith ise yüksek sesle ve kaba bir şekilde, kravatında parlayan bir elmas iğneyle onun adına cevap verdi.

"Öyle değil mi," dedi. "Karısının ona bir nevi vekalet etmesi. O, dolarlarıyla birlikte orada."

"Ya sen?" Dave hemen ona döndü.

"Ben mi? Ah, o cirkislere hiç ihtiyacım yok. Benim için çok fazla çay, kek ve çocuk var. Bana etraftaki birkaç 'jack' verin, biraz ev gibi hissediyorum."

"Demek orada 'çekim' için bir masa yok, değil mi?" diye sordu
Şakacı bir şekilde. "Harley-Smith'in ihtiyacı olan bu."

Dave gülümseyerek başını salladı.

"Bununla ilgili bir kumar olduğunu sanmıyorum--tabii ki kepek
küpü hariç. Ama bu pek de kumar sayılmaz. Bunun için
yenileceğin kesin. Yine de bir çekiliş veya açık artırma olabilir. Bu sana
nasıl olur, Harley-Smith?"

Bar sahibi gürültülü bir şekilde güldü. İlgi odağı olmaktan hoşlanıyordu; Dave tarafından bu kadar çok fark edilmekten hoşlanıyordu. Bu onun kaba kibrini gıdıklıyordu. Ama hayal kırıklığına uğrayarak, konuşma Checks tarafından aniden başka bir kanala kaydırıldı. Kuru eşya tüccarı Dave'e çok gerçek bir ilgiyle döndü.

"'Çekiliş'ten bahsetmişken," dedi anlamlı bir şekilde, "tam karşımdaki o gecekonduyu biliyorsun. Bu yıl ve daha uzun süredir boştu. Orada kim yaşıyordu? Neden, Sykes'ler, kesinlikle. Biliyorsun, kırmızıya boyanmış shingle çatısı var."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Dave. "Bana ait. Sykes'ın orada yaşamasına izin verdim
çünkü o zamanlar müsait başka bir ev yoktu. Eskiden
bir depo olarak saklardım."

"Elbette, o kadar," diye haykırdı Checks. "Eh, orada geceleri
bir oyun düzenleyen biri var. Çocukların içeri girdiğini gördüm ve ışıklandırılmıştı.
Bir adam bir faro bankası veya benzeri bir şey işletiyor. Karım
genç Jim Truscott olduğuna yemin ediyor. Son iki gecedir içeri girdiğini
görmüş. Her zaman ilk giren ve en son çıkanın o olduğunu söylüyor."

"Psha!" diye haykırdı Jenkins Mudley, ince bir alayla. "Jim kumarbaz değil. Calford'dan bir dolandırıcının geldiğine bahse girerim. O böbreklerden çok var etrafta, çünkü yer patlamada. Arılar her zaman
balın yapıldığı yerde dolaşır."

"Büyür," diye önerdi Checks dostça.

Harley-Smith yüksek sesle güldü.

"Söyle bakalım, senin için zorba," diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Genç Jim kumarbaz değil mi? Vay canına! Barımda 'craps'te' çocuklardan en iyi bin banknotu aldığını gördüm. Kumarbaz mı? Eh, ben de kıkırdardım!"

Ve sözlerini yüksek sesle ve uzun uzun anlattı.

Dave, Jim Truscott'ın adının geçmesiyle sohbetten ayrılmıştı. Söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını hissediyordu. Ve tekrar buna dahil olmaktan kaçınmayı umuyordu. Ama Jenkins ona bilerek söylemişti.
Jenkins katı bir din adamıydı ve Dave'in de Papaz Tom'un güçlü bir destekçisi olduğunu biliyordu. Karısı, mağazalarının tam karşısında bir kumarhane açılmasına çok
çok bozulmuştu ve onun görüşlerine uyması gerektiğini hissediyordu. Bu yüzden
tekrar Dave'e döndü.

"Peki, ne olacak, Dave?" diye sordu. "Ne yapacaksın?"

Oduncu gözlerinin içine baktı ve gülümsedi.

"Yapmak mı? Neden, hepinizin yapmaktan korktuğu şey. Kiliseye karşı görevimi
yapmak için bu çarşıya gidiyorum. Onlara tüm yedek dolarlarımı vereceğim ve eğer bir miktar para gelirse, onu
kuru mal olarak alacağım."

Ancak tonunun ve gülümsemesinin hafifliği ruh halinden ilham almıyordu. Öfkeliydi; hayal kırıklığına uğramıştı. Demek Jim'in vaatlerinin değeri buydu! Bu, tutku ateşiyle, kumar ve sefahatle geçen eski hayatının kendisi için bittiğini söyleyen adamdı. Ve
yine de muhtemelen (Dave'in) ofisinden ayrılmış ve doğrudan yoğun kumar gecesine ve Checks haklıysa, bir faro bankası işletmeye gitmişti.
Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Yukon gibi bir bölgede kumarbaz olarak mezun olan hiçbir adamın doğrudan bir faro bankası işletmesi olası değildi.

Sonra beyninde bir ışık çaktı ve aniden damarlarındaki kanı ateşleyen ve nabzını
ateşli bir şekilde atan bir şey fark etti. O an için düşüncelerini harekete geçirdi kaotik; hiçbir şeyi net bir şekilde fark edemiyordu. Bir duygu onu heyecanlandırıyordu, bir
çılgın umut. Sonra, sert bir kendini bastırmayla, kendine hakim oldu.
Bu, böyle bir zayıflığın ne zamanı ne de yeriydi, dedi kendi kendine. Bunun
ne olduğunu biliyordu. O an için kendini kontrolden çıkarmıştı. O
kadar uzun
bir süre Betty'yi Jim'e ait olarak görmüştü; o kadar uzun
bir süre onu kendi düşüncelerinden
uzaklaştırmış ve sadece kişisel olmayan bir bakış açısıyla
gözlemlemişti ki, o ana kadar, onun Jim'le nişanının
bozulma ihtimali hiç aklına gelmemişti.

Onu bu kadar ani harekete geçiren şey buydu. Şimdi, görev ve onur duygusuyla
harekete geçerek, bunları bir kenara itti. Kıza olan sadakati, ona olan büyük aşkının gücü, bir an bile kendisini düşünmesine izin
vermeyecekti. Beş yıl önce, bu tür umutlara ve düşüncelere
elveda demişti. O gün, kendisiyle
mücadele etmiş ve kazanmıştı. O, o zaferin etkilerini şimdi hiçbir bencil düşünceyle yok etmeyecekti. Kıza olan aşkı
oradaydı, hiçbir şey bunu değiştiremezdi. Orada kalacaktı, kalbinin derinliklerinde, uykuda ama canlı. Ama bu sıradan bir insan tutkusundan daha fazlasıydı, daha saf, daha yüce bir şeydi; düşüncesinin insan kilini bencilliğin en saf elmaslarına kristalleştiren bir şeydi.

Toplantı Evi'ne geçip Tom Chepstow'un kilisesinin davasını ilerletme görevine atılması için gereken birkaç dakikada zihni berraklaştı. Bay Addlestone Checks'in dedikodusu doğruysa atması gereken eylem çizgisini henüz göremiyordu. Ama bir şey açıktı, dedikodu gerçeği ortaya çıkana kadar onu etkilememeliydi. Tam da satacak malı olan ve ahlaki olarak cebini çalmaya kararlı en az yarım düzine kadın tarafından yakalandığı sırada, kararını vermişti.

Salon renkli şeylerle doluydu. Festoonlar ve
sancaklar, rozetler ve herdem yeşil çiçekler vardı. Her çıplak köşe bir şekilde
gizlenmişti. Kraliyet mavisi ve parlak beyaz perdeler ve
bir savaş gemisi için bayrak takımı yapmaya yetecek kadar flamalar vardı.

Tüm koltuklar ve banklar kaldırılmış ve duvarların etrafına
satıcı kadınların tezgahları ve bölmeleri dikilmişti. Odanın bir ucu, akşamları yerel vokalistlerin en seçkinlerinin performans sergileyeceği bir platforma ayrılmıştı. Bunun yanında, elli sente bir dalış yapıp en az beş sent değerinde bir ödül kazanacağınızdan emin olabileceğiniz bir kepek küveti vardı. Sonra, tam karşı tarafta, babası vadinin hemen dışında küçük bir çiftçi olan yerel bir güzel olan Bayan Eva Wade'in başkanlık ettiği bir falcılık standı vardı. Bu kurum, birçok kadın tarafından kuşkuyla karşılanıyordu. Falcılığın kesinlikle ahlaki olarak kabul edilebileceğinden emin değillerdi. Papaz Tom, bu kurumun kurulmasından sorumluydu ve zayıf omuzları, sonuçlarına katlanmaya hazırdı. Dave, kilise pazarlarına kesinlikle yabancı değildi. Küçük bir batı köyünde yaşayan herkes, bu tür şeyler hakkında önemli bir deneyime sahip olmalıydı. Bunlar, çok tercih edilen bir vergi biçimidir ve çok çeşitli amaçlara hizmet eder. Aynı zamanda, gençlerin, anaç bakışlar altında güvenle buluşabileceği hoş bir sosyal işlevdir; din ile yakın temas halinde tutarlar; genellikle boşta olanlara düşünecekleri ve çalışacakları bir şeyler verirler ve meşgul olanlar bunları yüklerine bir ek olarak bulurlar. Skandal alışverişi için bir tür merkezi büro ve satın almak istemeyen, ancak satın aldıktan sonra yaptıkları ahlaki fedakarlığın, geçmişteki birçok gerilemeyi telafi etmek için doğru yönde en azından bir adım olduğunu hisseden insanlara işe yaramaz ürünler satmak için hazır bir pazar yaratırlar. Dave şüphesiz bunların hepsini çoktan düşünmüştü. Ancak bunun altında yatan amacı gördü ve takdir etti. Tom Chepstow'un iyi bir adam olduğunu biliyordu ve bir din adamı olarak pek ilham almasa da, manevi çabalarında hiçbir zahmetten kaçınmadı ve çok sınırlı maaşının büyük bir kısmı göze batmayan hayır işlerine gitti. Hiçbir hasta yatağı onun varlığından
rahatsız olmadı ve hiçbir fakir, verecek bir şeyi olduğu sürece, korkunç Kanada kışında sıcak giysilerden ve sağlıklı yiyeceklerden mahrum kalmadı. Bu nedenle Dave parayla iyi donanımlı gelmişti,
ve hemen umutsuz bir savurganlıkla harcamaya başladı.

Diğer adamlar oduncunun peşinden gitti ve kısa süre sonra
telaş ve gürültü iyice arttı. Hepsi ayrım gözetmeksizin alışveriş yaptılar. Dave
Bayan Checks'in "beyefendilerin giyim eşyası" tezgahına yöneldi.
Hanımefendinin kendisi için özel olarak yaptığı ve şimdi üzerlerine fahiş bir fiyat yazılmış bir mendil yığınını gördüğünde yüreği sevinçle
doluydu. Hepsini satın aldı.
Giyemeyeceği bir sürü gömlek satın aldı.
Küçük vücuduna göre
olmayacak iç çamaşırları satın aldı. Louisa Mudley'nin şapka tezgahına geçti ve
birkaç şapka satın aldı, bunları hemen çevresindeki çeşitli kadınlara
saçtı. Görevini asil bir şekilde yaptı ve hemen
verdiği düzinelerce şey satın aldı. Ve bu konudaki dikkatleri oldukça tarafsızdı. Bunu, herkesi kendisiyle, kendileriyle, her şeyle
memnun eden büyük, iyi huylu bir okul çocuğu havasıyla yaptı; ve sonuç olarak pazar, kraliyet, müreffeh bir
salınmayla ilerledi. Burada, işinde olduğu gibi, kişiliği başarının
sihrini taşıyordu.

Sonunda Betty'nin tezgahına ulaştı. O, iğrenç bir ucuz
ıvır zıvır koleksiyonuna başkanlık ediyordu. Her zamanki özverisi ve
işçiler arasında uyumu teşvik etme ve böylece pazarın
başarısına yardımcı olma arzusuyla, en sevilmeyen
sahip olduğu tezgahın sorumluluğunu alarak kendini görev sunağında feda etmişti. Kimse onun satması gereken malları istemiyordu; sonuç olarak Dave onu terk edilmiş buldu. Dave ona doğru gelirken ona biraz
acıklı bir şekilde gülümsedi.

"Bir arkadaş olarak mı yoksa bir müşteri olarak mı geliyorsun? Aldığım ziyaretlerin çoğu tamamen arkadaşçaydı." Güldü, ancak Dave doğal rekabet ruhunun harekete geçtiğini görebiliyordu ve her yerde ama kendi tezgahında devam eden iş yoğunluğundan biraz mutsuzdu.

"İkisi olarak da geliyorum," dedi, o kendine özgü açık sözlü nezaket havasıyla. Kızın gözleri parladı.

"O zaman önce ziyaretinizin müşteri kısmıyla ilgilenelim," dedi hemen; "diğeri bekleyebilir. Şimdi burada güzel bir tabağım var.
Ofisinizin duvarına asabilirsiniz. Zaten kablolanmış olduğunu görüyorsunuz.
Çok fazla ışık almazsanız eski Worcester olarak geçebilir. Ama
burada, pencerelerinizi hiç yıkatmazsınız, değil mi? Sonra," diye aceleyle devam etti, diğer eşyalara dönerek, "bu. Bu bir kabuk - en azından
sanırım öyle," diye safça ekledi. "Ve bu bir Toby sürahisi; ve bu
bir pipo rafı; bu kibritler için; bu bir çırpma fırçası için; ve
bu iki vazo, gerçekten güzeller. Şunlara bakın. Hiç böyle
renkler gördünüz mü? Hayır ve sanırım başka hiç kimse görmemiştir." Güldü,
ve Dave de onun gülüşüne katıldı.

Ama gülüşü aniden kesildi. Adam, sadece birkaç adım ötede bir kadının Jim Truscott'un adını andığını duydu ve Betty'nin de bunu duyduğunu biliyordu. Çok neşeli, çok sorumsuz görünen gülümseyen gevezeliğinin aslında bir aldatmaca olduğunu, Jim'in adının anılmasıyla aniden bir kenara atılan bir aldatmaca olduğunu biliyordu. O anda, adamı iki güçlü eliyle tutup boğabileceğini hissetti. Ancak, duygularının açığa çıkmasına izin vermedi ve hemen satış elemanının meydan okumasını kabul etti. "Söyle bakalım Betty, dünyada tek bir şeye deli oluyorum:
senin tezgahında bulunan
çanak çömlek parçaları ve benzeri şeyler. Bu tezgahı işletmen
kader gibi görünüyor. Şimdi hemen işe koyul ve
birkaç bilet çıkar -bir yığın- ve üzerlerine 'satıldı' yaz ve
istediğin kadarını sat. Hepsi ne kadar?"

"Ne demek istiyorsun, Dave?" diye bağırdı kız, gözleri kocaman açılmış ve sorgulayarak.

"Ne kadar? Başka kimsenin bunları satın almasını istemiyorum," dedi Dave
ciddi bir şekilde. "Hepsini istiyorum."

Betty'nin gözleri neredeyse yaşlara dönüştü.

"Bunu yapmana izin veremem, Dave," dedi nazikçe. "Hepsini değil. Bazılarını."

Ama adam amacından vazgeçmeyecekti.

"Hepsini istiyorum," dedi inatla. "İşte. İşte iki yüz dolar.
Bu kadarı yeter." Tezgaha her biri elli dolarlık dört banknot koydu. "İşte," diye ekledi, "eğer çocuklardan biri satın almak isterse, onları tekrar satabilirsin."

Betty hangisini yapmak istediğinden emin değildi, ağlamak mı yoksa gülmek mi. Ancak,
sonunda ikincisine karar verdi. Dave'in basit çelişkisi onun için
fazlaydı.

"Tanıdığım en ferahlatıcı yaşlı budala sensin," dedi. "Ama
paranı alacağım - kilise için," diye ekledi, sanki vicdanını
yatıştırma çabasındaymış gibi.

Dave rahat bir nefes aldı.

"Eh, bu kadar. Şimdi ziyaretimin dostça tarafına geliyoruz," dedi. "Sana söyleyecek bir sürü şeyim var. Jim Truscott bana geldi."

Açıklamasını basit bir şekilde yaptı ve bekledi. Ama hiçbir yorum gelmedi. Betty bir kutunun üzerine eğilmiş, tezgahındaki eşyaların üzerine
yerleştirmek üzere kart topluyordu. Şu anda başını kaldırdı ve bakışı
onun devam etmesi için bir davetti.

Adamın görevi kolay değildi. Dışarıda Checks ile konuşmasaydı yeterince kolay olurdu, ama şimdi her şey farklıydı.
Yardım edeceğine söz vermişti, ama bunu yaparken vicdanı rahat değildi.

Kendini tezgahının yan direğine yasladı ve ağırlığı
yapıyı tehlikeli bir şekilde sallamaya başladı.

"Sık sık merak ediyorum, Betty," dedi, gürültülü, gizli bir tonla, "insan doğasını gerçekten anlayan bir erkek veya bir kadın var mıydı acaba? Hepimiz bunun hakkında çok şey bildiğimizi düşünüyoruz. Bir erkeği tartıp iyi, kötü veya ilgisiz olduğunu düşünüyoruz ve tahminimiz doğruysa kendimizi okşuyoruz, başımızı biraz daha yukarı kaldırıyoruz ve bir erkeği bizim kadar kolay okuyamayanlara üzülüyoruz."

Betty, tezgahına birkaç "Satıldı" kartı yapıştırırken başını salladı.

"Bir lokomotif harika bir teklif, yeter ki sabit bir rayda olsun.
Yolsuz, tamamen ateşlenmiş bir sıkıntı. Sanırım bir lokomotif rayından çıktığında yapmaması gereken her şeyi yapabilir. Aman Tanrım, bir şehirde serbestçe dolaşan, aptalca numaralar yapan bir lokomotifle birlikte olmaktan nefret ederdim. Bana öyle geliyor ki insan doğası böyledir."

Betty'nin kahverengi gözleri adamın çirkin özelliklerini düşünceli bir şekilde düşünüyordu.

"Sanırım hepimizin koşmak için bir piste ihtiyacı olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Evet," diye devam etti Dave neşelenerek. "Bazılarımız hayata
hazır bir pistle başlarız, eğer bir fikrimiz varsa atlayabileceğimiz 'noktalarla'.
Bazılarımızın 'noktaları' olmayan bir pisti vardır, bu yüzden
bu pistten çıkmak için hiçbir mazeretimiz yoktur. Bazılarımız kendi pistimizi döşemeli ve
doğruca üzerinde devam etmeli, ilerledikçe inşa etmeliyiz. En zoru bu. Mutlaka
düşeceğiz. Görüyorsun ya, çok fazla balasta ihtiyaç var, zemin çok engebeli. Bu tür pistler hakkında çok şey biliyorum. Benimkini inşa etmem gerekti ve çok düştüm. Bazen kendimi
kaldırmak zor oldu ve sık sık morardım ve ağrıdım.
Yine de kalktım ve düşmekten daha kötü görünmüyorum."

Betty'nin gözleri yumuşakça gülümsüyordu.

"Ama _sen_ kendini kaldırdın, Dave, değil mi?" diye sordu nazikçe.

"Eh--her zaman değil. Görüyorsun ya, bir annem var. Bana
çok
yardım etti. Görüyorsun ya, o benim dünyamın çoğu ve onu
beni aşağı görmesine izin vererek incitmekten nefret ederdim. O benim şimdiye kadarki en iyi teklif olduğumu düşünüyor ve bu benim kibrimi gıdıklıyor. Onun bunu
düşünmeye devam etmesini istiyorum, çünkü bu beni o yolu inşa etmeye zorluyor. Ve şimdi,
onun sayesinde, o kadar uzun zamandır inşa ediyorum ki, daha kolay geliyor ve
onu düşünmek beni o kadar sıkı tutuyor ki
şimdi düşmüyorum. Annesi olmayan başkaları da var, ya da--görüyorsunuz ya,
ben onu her zaman yanımda tuttum. İşte burada devreye giriyor. Şimdi, eğer o benden
beş yıl uzakta olsaydı, ben çok küçükken; görüyorsun----"

Dave beceriksizce sözünü kesti. Çalkantılı suda çırpınıyordu. Ne söylemek istediğini biliyordu ama kelimeler onun için pek kolay değildi.

"Zavallı Jim!" diye mırıldandı Betty yumuşak bir sesle.

Dave'in gözleri bir anda ona kaydı. Tavırları bir şekilde beklediğinden farklıydı. Sesinde sempati ve kadınsı bir şefkat vardı; ama o beklemişti---- Sonra düşünceleri köprüde Jim'den bahsettikleri zamana geri döndü. Ve nedenini bilmeden
nabzı hızlandı ve bir sıcaklık onu sardı.

"Zavallı Jim!" dedi, uzun bir duraklamadan sonra, nabzı durmuştu ve tekrar duygularının efendisi olmuştu. "Çok düştü ve bunun tamamen onun hatası olduğundan emin değilim. Buraya geldiğinde her zaman doğruca
koşardı. Yukon gibi bir yere gitmek için çok gençti. Belki--belki onu kaldırabilirsin; belki de onu o yola tutabilirsin, tıpkı annemin bana yaptığı gibi?"

Betty hemen yanındaydı. Ahırından çıkmıştı ve şimdi
onun ciddi yüzüne bakıyordu.

"Benden bunu istiyor mu?" diye sordu hüzünle. "Sence ona yardım edebilir miyim?"

Adamın elleri sıkıca kenetlendi. Bir an için mücadele etti.

"Yapabilirsin," dedi sonunda. "Seni istiyor; yardımını istiyor. Seni
çok seviyor, neredeyse delirmiş."

Kız, adamın okumaya çalıştığı ama
başaramadığı soruyla ona baktı. Dudaklarının tekrar
konuşmak için açılması birkaç saniye sürdü.

Ama sözcükleri hiç gelmedi. O anda Addlestone Checks onlara
hızla yaklaştı. Dave'i sertçe bir yana çekti. Davranışları gizemli ve önemliydi ve yüzünde öfkeli bir dindarlık ifadesi vardı.

"Bir şey yapılmalı," dedi sahnede fısıldayarak. "Yıllardır gördüğüm
en
aşırı şey. Tam burada - tam burada, papazın Sözü vaaz ettiği
evde! Kesinlikle temellerinden
sarsmaya yeter. Sarhoş! O tam da bu - kükreyen, alev alev,
kavga eden sarhoş! Bir şeyler yapmalısın. Sana kalmış."

"Ne demek istiyorsun? "Kim sarhoş?" diye bağırdı Dave, adamın 
İkiyüzlü havasından rahatsız olarak.

Cevap alamadan önce, çarşının en uzak ucunda bir kargaşa oldu.
Sesler öfkeyle yükseldi ve herkes o yöne doğru
akın etti. Dave, Chepstow'un sesinin itiraz edercesine yükseldiğini duyduğunu
düşündüğünde, Betty kargaşa başlar başlamaz onun yanına koştu. "Ah, Dave, orada neler oluyor? Jim'in sesini duyduğumu sanmıştım?"

"Öyleydin, Bayan Betty," diye haykırdı Checks, dindar bir öfkeyle. "Öyleydin--sarhoş----"

"Çeneni kapa, yoksa boynunu kırarım!" diye haykırdı Dave, onu
öfkeyle tehdit ederek.

Kuru gıda satıcısı, Betty'nin eli Dave'in yukarı kaldırdığı koluna nazikçe,
ama kararlı bir şekilde konduğunda sendeleyerek geri çekildi.

"Zahmet etme, Dave," dedi acıklı bir şekilde. "Onu gördüm. Ah,
Jim--Jim!" Ve yüzünü elleriyle kapattı.

BÖLÜM IX

DAVE'İN OFİSİNDE

Pazarın ertesi günüydü. Betty öğle yemeği için okulundan yeni dönmüştü.
Teyzesi yemeği
hazırlarken, açık pencerede oturmuş bekliyordu. Verandayı kaplayan yabani salatalıkların serin yeşili, vadiyi
bastıran kavurucu yaz sıcağını yumuşatıyordu. Kız aşağıdaki köye, karşısındaki ormanlık yamaçlara, dünyasını
sınırlayan güçlü duvarların uzaktaki daralmasına bakıyordu, ama bunların hiçbirini görmüyordu.
Sevdiği güzellikten, zarif yapraklardan, harika
güneş ışığından hiçbir şey görmüyordu. Bakışları içe dönüktü. Sadece düşüncelerinin
canlandırdığı resimleri görüyordu.

Bunlar da hoş resimler değildi, ama ilgi çekiciydi. Hayatında bir krize geldiğini biliyordu.
Pazarda tanık olduğu sahne hala beyninde yanıyordu. Utanç onu
acıtıyor ve iğrendiriyordu. Bunun dehşeti mide bulandırıcıydı. Jim'in rezaleti
tamamlanmıştı; yine de buna rağmen Dave'in ona olan
yakarışını hatırlamaktan kendini alamadı.

Jim'in ona her zamankinden daha çok ihtiyacı olduğunu söylemişti ve bu düşünce
onu tedirgin etti ve şefkatli kalbi onu gitmesi gerektiğini bildiği bir yöne doğru itti. Hiçbir şey bilmeyen
baştan çıkarmayı kınamak onun için çok kolaydı. Ve yine de onun durumu tamamen imkansızdı.
Jim tüm bu zaman boyunca köydeydi ve onun yanında olmamıştı,
sadece sarhoş olduğu bu bir sefer hariç. Ona yaklaşmaktan açıkça korkuyordu. O bir korkaktı ve o korkaklardan nefret ederdi.

Dave'i kendisi için araya girmeye bile ikna etmişti. Bunu
düşündüğünde gülümsedi. Ama gülümsemesi Dave içindi, diğerinin korkaklık gösterisine değil. Bu eğlenceli bir gülümseme de değildi. Sadece
Dave'in tamamen değersiz olduğunu bildiği biri için yalvarmasının saçmalığına gülümsedi. Bunun adamın büyük kalbi olduğunu söyledi kendi kendine. Ve
neredeyse aynı nefeste, onun nazik müdahalesine kızdığını ve kendi işine bakmasını dilediğini fark etti. Neden sürekli başkalarını düşünüyordu? Neden bazen kendini düşünmüyordu?

Rüyaları artık sadece Dave'le ilgiliydi ve kendini onun hayatını bildiği gibi
incelerken buldu. Gözleri yumuşadı ve hoş bir düşünceye dönüşen
dünyanın güneş ışığında güneşlendi. Çirkinliği artık onu rahatsız etmiyordu - artık görmüyordu. Sadece adamın içindeki ruhu görüyordu ve bir şekilde sesindeki, tavırlarındaki ve görünümündeki kabalıklar buna tamamen uygun bir eşlikçi gibi görünüyordu. Jim hakkındaki düşünceleri tamamen
yok olmuştu. Karşılaştığı kriz gölgelere
çekilmişti. Dave onun baskın düşüncesi olmuştu ve amcasının sesi aniden dalgınlığını
bozduğunda irkildi.

"Betty," dedi, arkasından yaklaşıp bir elini yuvarlak omzuna koyarak, "çarşıdan beri seninle bu konuda konuşmaya vaktim olmadı, ama şimdi sana şunu söylemek istiyorum ki genç Truscott ile
daha fazla işin olamaz. O tam bir genç dolandırıcıdır ve----"

"Daha fazla konuşmana gerek yok, amca," diye araya girdi kız acı bir şekilde. "Bana onun hakkında
bilmediğim hiçbir şey söyleyemezsin."

"O zaman onu hemen işine göndereceğine güveniyorum," diye ekledi teyzesi, tepside akşam yemeğini taşıyarak odaya girmişti, tam da Betty'nin cevabını duymak için.

Betty teyzesinin yuvarlak, iyi huylu yüzüne baktı. Bir kereliğine soğuk ve öfkeliydi. Ondan amcasına baktı ve onun samimi
gözlerinde gördüğü karar, ona doğrudan bir cevaptan başka alternatif bırakmadı. "Bu öğleden sonra her şeyi halletmeyi düşünüyorum," dedi basitçe.

"Nasıl?" diye sordu amcası sertçe.

Betty yerinden kalktı ve odanın öbür ucuna, teyzesinin yanına gitti.

Akşam yemeğini hazırlayan teyzesi, mesele hallolur hallolmaz
oturmağa hazır bir şekilde sandalyesinin yanında bekliyordu. Betty kolunu
kalın beline doladı ve yaşlı kadının yüzü hemen gevşedi.
Betty'nin endişelendiği yerde asla uzun süre ciddiyetini koruyamazdı.

Kız hemen amcasına, sempatik bir dinlemeden emin birinin tüm açıklığıyla hitap etti.

"Sevgili amca, bana her zaman görevimin hayatımdaki ilk düşüncem olması gerektiğini öğrettin," diye başladı kararlı bir şekilde. "Bunu yaşamaya çalıştım ve bu muhtemelen vicdanımı biraz fazla hassaslaştırdı." Yüzü bulutlandı, ancak bulutlar hemen dağıldı ve hüzünlü bir gülümsemeyle
kovuldu. "Jim beş yıl önce bana evlenme teklif ettiğinde onu sevdiğime inandım. Bir zamanlar aptalca, kız gibi bir şekilde sevdiğimden eminim. Ama o gittikten kısa bir süre sonra kız gibi bir hayranlığın gerçek aşk olmadığını fark ettim. Bu bilgiyi kendimden bile saklamaya çalıştım. İnanmıyordum ve uzun bir süre kendimi ikna etmeyi neredeyse başardım. Ta ki Jim'in mektupları azalıp soğuyana kadar. Onun değişmesiyle artık kendi hislerimin gerçek durumunu kendimden saklamaya çalışmadım. Ama o zaman bile vicdanım beni rahat bırakmıyordu. Onu beklemeye söz vermiştim ve ne olursa olsun, bunu imkansız kılmadığı sürece onunla evleneceğime karar verdim." İçini çekti. "Eh, gerisini sen biliyorsun. Şimdi bunu imkansız hale getirdi.
Bana karşı gerçek hisleri neler," diye devam etti acınası bir gülümsemeyle, "ölçme fırsatım olmadı. Bildiğin gibi,
yakınımda olmadı. Şimdi bu öğleden sonra onu görmeyi ve her şeyi
halletmeyi kendime görev edineceğim. Vicdanım bu konuda hiç rahat değil, ama
onu terk etmeyi düşünüyorum."

Teyzesi sempatik bir şekilde kolunu sıktı ve amcası onaylayarak başını salladı.

"Onu nerede göreceksin?" diye sordu amcası. "Onu
yalnız görmemelisin." Sonra öfkeyle patladı, "O bir alçak ve----"

"Hayır, hayır, amca, bunu söyleme," diye sözünü kesti Betty. "Elbette
acıması gereken biri. Onu olduğu gibi hatırla.
Hangi ayartmaların ona geldiğini bilemezsin."

Rahibin yüzü hemen düzeldi. Öfkeli patlamaları her zaman
kısa ömürlüydü.

"Üzgünüm, Betty," dedi. "Canım, beni utandırıyorsun. Korkarım ki
aceleci
miz her zaman bir kilise mensubu olarak mahvolmama yol açıyor." Sözlerine eşlik eden yarı-mizahçı gülümseme hızla geçti. "Onu
nerede
göreceksin?" diye tekrar sordu.

"Dave'in ofisinde," diye cevapladı kız, bir an düşündükten sonra.

"Eh?" Amcası irkildi; ama Mary Chepstow ona
cesaret verici bir şekilde gülümsedi.

"Evet, görüyorsun," diye devam etti, "Dave'in nişanımızla bir şekilde çok ilgisi vardı ve----"

"Dave'in bu işte sana yardım edeceğine sevindim," dedi teyzesi, kocasını etkili bir şekilde susturan bir bakışla. "O
sevgili bir adam ve--akşam yemeğimizi yiyelim--neredeyse soğuk."

Teyze Mary zeki değildi, karışkan değildi ama bir kadının
tüm sezgilerine sahipti. Yeterince şey söylendiğini hissediyordu. Ve bazı belirsiz sebeplerden dolayı Dave'in bu konuda bir parmağının olmasından memnundu. Ayrıca onun memnuniyetinin adamın yeğenini olası bir hakaretten koruyabilme yeteneğiyle hiçbir ilgisi yoktu.

O öğleden sonra Dave beklenmedik bir ziyaret aldı. Ofisinde yalnızdı, sıkı çalışmaya hazırdı, ceketi, yeleği, yakası veya kravatı yoktu. Bu konularda
hiçbir endişesi yoktu. Bir Amerikalı'nın özgürlük sevgisiyle, gereksiz gördüğü
giysilerin kısıtlanmasına bile tahammül edemeyen bir yürekle kendini
her şeye adadı. Ve tam şu anda, müthiş sıcakta,
tüm bu şeyler gereksizdi.

Betty kereste deposunda aceleyle yürürken özellikle büyüleyici görünüyordu. Lekesiz beyaz bir pamuklu elbise giymişti ve
büyük güneş şapkasının altında, kahverengi saçları güneş ışığında cilalı bakır gibi parlıyordu. En ufak bir tereddüt etmeden
ofise yaklaştı ve kapıyı sertçe çaldı.

İçerideki adam isteksizce çağrıya cevap verdi. Kitapları tüm dikkatini
çekiyordu ve düşünceleri sütunlar
şekilleriyle doluydu. Fakat beyaz, gülümseyen görüntüyü gördüğü anda,
şekillerinin sonuncusu da zihninden hızla uçup gitti.

"Neden, hemen içeri gel, küçük Betty," diye bağırdı, aceleyle onun için mevcut tek
sandalyeye yerleşti. Sonra aklına kıyafeti geldi. "Bana haber
verebilirdin. Sadece yarım dakika sonra kendimi toparlayacağım."

Fakat kız hemen itiraz etti. "Aynen öyle yapacaksın," diye haykırdı. "Şimdi bir oduncu gibi görünüyorsun. Ve seni en çok
bu halinle seviyorum."

Dave sırıttı ve biraz utangaç bir şekilde oturdu. Ama Betty elindeki konuya herhangi bir gelenekselliğin müdahale etmesine izin vermek
için hiçbir fikre sahip değildi. Kararını aldığında her zaman doğrudan, her zaman tek fikirliydi. Ona ziyaretinin amacı hakkında spekülasyon yapması için zaman vermedi.

"Dave," diye ciddi bir şekilde başladı, "bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum." Sonra
gülümsedi. "Her zamanki gibi," diye ekledi. "Jim Truscott'ı çağırıp
onu buraya getirmeni istiyorum."

Dave bir anda ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Bir sonraki
an sesi ustabaşılarından birine doğru gürledi. Bu,
her testerenin işinin tepesinde çığlık
attığı kendi frezeleme katından duyulabilecek bir haykırıştı.

Bekledi ve hemen ardından Simon Odd avludan aceleyle geldi.
Dışarıda onunla konuştu ve sonra ofise geri döndü.

"Birkaç dakika içinde gelecek," dedi. "Odd'u at arabasıyla gönderdim."

"Geleceğinden emin misin?"

Dave kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Odd'a onu getirmesini söyledim."

"Umarım gönüllü olarak gelir," dedi kız, düşünceli bir duraklamanın ardından.

"Ben de," diye gözlemledi Dave kuru bir şekilde. "Ee, küçük kız?"

Betty soruyu anladı ve korkusuzca gözlerinin içine baktı.

"Buğdayını çorak toprağa ektin, Dave," dedi kararlı bir şekilde. "Jim'e
yaptığın yalvarışlar meyve vermedi."

Adam pozisyonunu değiştirdi. Verdiği tek işaret buydu. Ama
ateşler aniden alevlendi ve kanı damarlarında
hızla aktı.

"Bu senin gibi bir yığın değil, Betty," dedi sadece.

"Öyle değil mi?" Kız pencereye döndü. Camdaki kir, onun dışarıyı görmesini zorlaştırıyordu, ama kararlı bir şekilde baktı.

"Sanırım beni kötü, kalpsiz bir yaratık olarak düşüneceksin," dedi yavaşça. "Sözlerimi yeterince az, sadakatimi ise daha da az düşüneceksin." Duraksadı. Sonra başını kaldırdı ve tekrar ona döndü. "Jim ile evlenemem. Onun reformunu üstlenemem. Hayatımı, artık gerçekten hiç sevmediğimi bildiğim bir adama veremem. Anlamayacağını biliyorum. Senin yüce ruhunu, mutlak fedakarlığını çok iyi biliyorum. Benim yerimde olsaydın, her ne pahasına olursa olsun sözünü yerine getireceğini biliyorum. Ama yapamam. Ben sadece yapamam."

"Hayır."

Adamın tek yorumu buydu. Ama zihni meşguldü. Betty'yi o kadar iyi tanıyordu ki, soru sormadan bile çok şey anlıyordu.

"Mary teyze ve amcam kararımı biliyor," diye devam etti kız. "Burada olduğumu ve Jim'i senin huzurunda göreceğimi biliyorlar. Görüyorsun ya, onu evimize çağırırsam reddedebileceğini düşündüm. Amcama tekrar hakaret edebilirdi. Bir şekilde seninle farklı olacağını düşündüm."

Dave başını salladı.

"Amcan ve teyzeni seni ondan vazgeçirdikleri için suçlamıyorum," dedi. "Ben onların yerine yapardım."

"Yine de onun için yalvardın mı?"

Betty'nin gözleri ona soru sordu.

"Elbette, ona yardım edeceğime söz verdim. Bu kermesten önceydi."

Betty aniden ellerini hafifçe yana doğru uzattı.
Dave onları tutup kendi elleriyle ezmek istedi ama kıpırdamadı.

"Bana kötü düşünmediğini söyle. Bana kalpsiz, zavallı bir kadın olduğumu düşünmediğini söyle. Düşündüm, düşündüm ve rehberlik için dua ettim. Ve şimdi bana öyle geliyor ki ben tamamen kötü bir kızım. Ama
yapamam--onunla evlenmemeliyim."

Adam aniden oturduğu yerden kalktı. Artık onun sıkıntılı gözlerine bakamaz ve kendi sırrını saklayamazdı. Konuştuğunda sırtı ona dönüktü, masanın üzerindeki tütün kavanozundan piposunu dolduruyormuş gibi yapıyordu.
Sesi duyguyla doluydu.

"Tanrıya şükür ki karar verdin," dedi. "Herkese karşı doğru olanı yaptın.
Ve sözünü yerine getirmiş olsaydın, vicdanına aykırı davrandığın için, onu reddederek daha fazla cesaret gösterdin. Hayır, küçük Betty," diye devam etti, ona tekrar dönerek, sabit gözlerinde sonsuz bir nezaketle, "kimse sana kalpsiz veya başka bir
zalim isim söyleyemez--ve--ve benim duyabileceğim bir yerde söylemeseler iyi olur," diye beceriksizce bitirdi.

Birkaç dakika sonra, dışarıda at arabası tekerleklerinin takırtısı duyuldu ve
Betty cevap veremeden Dave kapıya gitme fırsatını değerlendirdi. Jim Truscott, devasa Simon Odd'la birlikte dışarıda duruyordu, tıpkı bir gardiyanın tutuklusunu izlemesi gibi.
Bu manzara karşısında oduncunun gözlerinde bir gülümseme belirdi ve kayboldu.
Sonra dikkatini Jim'in dağılmış yüzünde gördüğü öfke çekti. Hoş bir görüntü değildi. Gözleri ağır ve kan çanağıydı ve etrafındaki çizgiler genel olarak
yıkanmamış görünümüyle vurgulanıyordu. O mesafeden bile, orada birbirlerine bakarken, bayat brendiyi adam dışarı üfledi. Giysileri de aceleyle fırlatılmış gibi görünüyordu ve giydiği
gömlek ve yaka açıkça kirliydi. Hepsi bir arada acınacak bir
nesneydi ve aynı zamanda ona karşı derin bir tiksintiden başka bir şey hissetmek mümkün değildi.

"Yataktaydı," dedi dev Odd, Dave belirdiği anda. Sonra
kendini beğenmiş bir sırıtışla, "Ama senin biraz meşgul olduğunu ve ona önemli
bir şekilde ihtiyacın olduğunu söylediğimde hemen geleceğini tahmin etti."

Ama Jim'in öfkeli yüzü alev alevdi.

"Öyle bir şey değil. Senin şu lanet olası serseri beni dışarı
sürükledi, kahretsin."

"Kes şunu!" Dave onu sertçe uyardı. "Seni görmek isteyen bir kadın var. Hemen içeri gir."

Uyarı anında etkisini gösterdi. Truscott odaya girdi ve
Betty ile karşı karşıya durdu. Dave kapıyı kapattı ve kenara çekildi. Birkaç yoğun an boyunca tek bir kelime bile edilmedi. Adam aptalca kızın gülümsemeyen yüzüne baktı; sonra Dave'e baktı. Sessizliği bozan
Betty oldu.

"Eh, Jim," dedi nazikçe, "sonunda tanıştık." Genç yüzdeki tüm dağılma belirtilerini fark etti, ki birkaç yıl önce o kadar taze, temiz ve yakışıklıydı. Şimdi çok farklıydı ve kadının gözünde, sadece dışsal işaretlerden daha fazlası vardı.
Kan çanağına dönmüş gözlerinden, tanımadığı bir ruh bakıyordu. Sanki adamın ruhu değişmişti; daha düşük bir seviyeye
dönüşmüştü.
İfadesinde sağlıksız bir şeyler vardı, sanki gizli bir vahşet hayata karışmış ve bir zamanlar onun olan o temiz, çocuksu ruhun
her izini yok etmişti.

"Ve," diye devam etti, o sessiz kalırken, "beni görmeye gelmen için
ikna edilmen gerekiyordu."

Adam hâlâ konuşmuyordu. Onu sessiz tutan şeyin utanç olup olmadığını söylemek imkansızdı. Muhtemelen hayır, çünkü gözlerinde ahlaki bir tondan başka her şeyi ima eden giderek artan bir ışık vardı. Onun güzelliği tarafından tutuluyordu - bir erkeğin bazen daha düşük duyularına hitap eden büyüleyici bir vizyon tarafından tutulduğu gibi tutuluyordu. Mükemmel kadının figürünün hiçbir ayrıntısını, baştan çıkarıcı hatlarını
harika bir şekilde şekillendirmişti. Gözleri manzarayı içiyordu ve bu
kanını ateşe veriyordu.

Dave gözlerini hiç çevirmedi. O da izliyordu. Ve adamın damarlarında esen fırtınayı anlıyor ve ona kızıyordu.

"Bu uzun yıllardan sonra bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu kız
tekrar, çaresiz sessizliği bozmak zorunda kalarak. Sonra kadın kendi
bulduğu sesle, "Ah! Jim, Jim! Yazık. Ve ben seni çok
güçlü sanıyordum."

Dave ellerini yanlarına kenetledi, ama başka bir hareket yapmadı. Sonra
Betty'nin tavırları aniden değişti. Sesindeki tüm sıcaklık kayboldu,
ve yine kendine hakim olarak, doğrudan amacına yöneldi.

"Jim, seni çağıran bendim. Dave'den bunu benim için yapmasını istedim."

"Senden bir kelime yeterli olurdu," dedi adam, konuştuğu kısık tonda
ateşli tutkusundan hiçbir şey kaybetmeyen ani bir ateşle.

"Benden bir kelime mi?" Kızın cevabında bilinçsiz bir ironi vardı.

"Evet, bir kelime. Biliyorum. Amcanın bana geldiği zamanı düşünüyorsun;
köprüdeki ilk karşılaşmamızı düşünüyorsun;
dünü düşünüyorsun. Sarhoştum. Kabul ediyorum. Ama her zaman sarhoş değilim. Sana söylüyorum
bir kelimen yeterli olurdu."

Kızın gözleri onu azarladı.

"Beş yıllık yokluğun ardından benden bir kelime? Bana öyle geliyor ki
benden bir kelimeye ihtiyacın olmamalıydı. Jim, bana gelseydin, durumun ne olursa olsun,
fakir ya da zengin, benim için hiçbir fark yaratmazdı.
Ayrılırken seninle buluşmalıydım, sözümü yerine getirmeye hazır."

"Yani----"

Adamın kan çanağı gözleri parlıyordu. Muazzam bir tutku onu
sınırlarına kadar zorluyordu. Neredeyse
nerede olduğunu unutmuştu. Dave'i tamamen unutmuştu. Bu kadının güzel fiziği, tatlı yüzü ve ciddi gözleri onu neredeyse
çıldırtırdı. Vahşi doğadan geliyordu, uzun zaman önce sağlıklı gençlik ideallerini gömdüğü yere. Yaşadığı hayat tüm yüce düşünceleri tamamen öldürmüştü. Sadece hayvan seviyesine
düşürülmüş bir beyinle görüyordu. Onu arzuluyordu. Onu tekrar gördüğüne göre
delice arzuluyordu ve arzusunun engellenmek üzere olduğunu fark etti.

Betty bir adım geri çekildi. Hareket bilinçsizdi. Kadının tehdit edici bir şey gördüğünde hissettiği içgüdü, gözlerinde
yanıp giden tutkudan uzaklaşmasına neden oldu. Dave sessizce adamı
izledi.

"Yani," dedi kız ciddiyetle, "bizim yeminimizi imkansız hale getirdin. Yani," diye devam etti, sessiz bir vakarla, "şimdi seninle evlenemem, istesen bile. Hayır, hayır," Jim aniden konuşmak için hareket ettiğinde, "konuyu daha fazla tartışmak tamamen faydasız.
Bu toplantıda ısrar ettim, konuyu tartışmasız bir şekilde çözmek için. Dave
burada nişanımıza tanık oldu ve onun da
sonuna tanık olmasını istedim. Sen daha özgür olacaksın, ben de öyle. Aramızdaki
bir evlilikte mutluluk olamazdı----"

"Ama seni terk etmeyeceğim," diye patladı adam aniden. Kısıtlamasının
dar sınırlarını aşmıştı. Yüzü kızardı ve aniden beliren kızıllıkla lekelendi. İlk ateşli
patlamadan sonra bir saniyeliğine hiçbir kelime gelmedi. Sonra sel aktı. "Bunun için mi
gittim? Yukon'un vahşi doğasında bunun için mi köle gibi çalıştım? Şimdi istediğin parayı kazandığıma göre bunu mu bulacağım? Hayır, hayır, benden böyle kurtulamazsın; bunu kastetmiyorsun, bunu kastetmiyorsun. Betty, seni dünyadaki her şeyden daha çok istiyorum," diye
acele etti, sesi ikna edici bir tona düştü. "Seni istiyorum ve
sensiz hayat benim için hiçbir şey. Sana sahip olmalıyım!" Bir adım
ileriye doğru attı. Ama bu sadece bir adımdı, çünkü kızın sabit gözleri onu tutuyordu
ve daha fazla ilerlemesini kontrol ediyordu. Ve kızın tavrındaki bir şey onun ruh halini
şiddetli bir itiraza çevirdi. "Aramıza ne girdi? Seni ne değiştirdi?"

Betty onun duraklamasına kapıldı.

"Böyle sorular sormak senden iyi geliyor, Jim," dedi biraz
acı bir şekilde. "Gerçeği biliyorsun. Sana söylememe gerek yok." Sesi aniden adamın içindeki şeytanı serbest bıraktı. Tutkuyla parlayan gözleri
aşağı indi ve tekrar kaldırdığında içlerinde gizli, uğursuz bir ışık parladı.

"Biliyorum. Anlıyorum," diye haykırdı. "Bu bir bahane ve sana
iyi hizmet ediyor." Sesinin soğukluğu, son tutkusuyla acı bir tezat oluşturuyordu. "Eski hikaye, ha? Başka birini buldun. Zaten bir kadının vaadini hiç fazla düşünmedim. Acaba kimdir?" Sonra aniden bir şiddetle. "Ama onunla evlenmeyeceksin. Duydun mu? Ben varken evlenmeyeceksin----"

"Bırak artık!"

Dave'in güçlü sesi aniden odayı doldurdu ve adamın tehditlerini
kısa kesti.

Jim bir anda ona döndü; o ana kadar oduncuyu
tamamen unutmuştu. Bir saniyeliğine deve baktı. Sonra alaycı bir şekilde
güldü.

"Ah, seni unutmuşum. Elbette," diye devam etti. "Şimdi anlıyorum. Daha
önce hiç düşünmemiştim. Hatırlıyorum, köprüde beraberdiniz
ben ilk----"

Dave birkaç adım atmıştı ve şimdi ikisinin arasında duruyordu.
Hareketleri adamı susturdu, Betty'ye seslenirken.

"Onunla işin bitti mi?" diye sordu derin, sert bir sesle.

Onda o kadar çekici bir şey vardı ki Betty sadece başını salladı.
Anında genç adama döndü.

"Burayı terk edeceksin--çabuk," dedi kasıtlı olarak.

İki adam birkaç saniye birbirlerine baktılar. Truscott'ın bakışı yaramazlık yapmak istiyordu, Dave'inki sakince kararlıydı. İkincisi sonunda bir kenara çekildi
ve kapıya doğru yürüyüp kapıyı açık tuttu.

"Sana--boşalacağını söyledim," dedi sertçe.

Truscott döndü ve açık kapıya baktı. Sonra daha da uzaklaşmış olan Betty'ye baktı. Sonunda buz gibi gözleri Dave'in
büyük figürüne döndü kapı. Bir an için dudaklarında
kötü bir gülümseme belirdi ve aynı alaycı tonda konuştu.

"Seni evlilik pazarında hiç düşünmedim, Dave," dedi,
kötü bir kahkaha atarak. "Sanırım bu çok doğal. Hiç kimse seni
evlilikle ilişkilendirmedi. Bir şekilde tavırların ve görünüşün bunu ima etmiyor.
Sanırım seni hayatın boyunca
kütüklerle uğraşırken görüyorum,
dizlerinin üzerinde çocuklarını sallarken değil. Ama işte, sen iyi bir avsın--çok iyi bir av. Ve ben de sana davamı emanet edecek kadar aptaldım. Aman Tanrım! Eh, paranın ağırlığı bunu başardı, şüphesiz. Seni tebrik ediyorum. Bana yalan söyledi ve
hiç şüphesiz yalan söyleyecek----"

Ama adam, sözlerini bitirebildiyse, bunu bahçelerdeki kereste yığınlarına ve testerelerin
çığlıklarına eşlik ederek yapmış olmalı. Hiçbir yaygara kopmadı. Neredeyse hiç mücadele olmadı. Dave,
kendisi gibi bir hızla hareket etti, ki bu onun boyutlarındaki bir adam için oldukça mucizeviydi,
ve bir anda Jim Truscott kapının diğer tarafındaki sert kırmızı zemine
yayıldı.

Ve Dave Betty'ye baktığında kızın yüzü elleriyle
kapalıydı ve ağlıyordu. Bir saniyeliğine pişmanlık içinde durdu ve
beceriksizce kelimeleri bulmaya çalıştı. Kızın bu vahşi hareketinden
üzüldüğüne inanıyordu.

"Üzgünüm, küçük Betty," diye patladı sonunda. "Gerçekten üzgünüm. Ama
kendimi tutamadım."

BÖLÜM X

UĞURLU BİR KARŞILAŞMA

Malkern bir köy olarak, gün içinde iki an vardı ki
tamamen yoğun bir şehir görünümüne sahipti. Diğer zamanlarda
gerçekten yaşadığı refahı anlatan çok az dış belirti vardı. Malkern'in gerçekten hareketli zamanı, işçilerinin öğle yemeği için bir buçuk saat ara verdiği öğle vakti ve fabrikadaki gece ve gündüz "vardiyalarının" yer değiştirdiği akşam saat altıydı.

Bu kereste köyünde sekiz saatlik bir çalışma günü yoktu.
Oduncular ve onlarla ilişkili tüm insanlar, sadece geçimlerini sağlamak için değil, para kazanmak için çalışıyorlardı. Ücret karşılığında çalışan bir işçinin, kendisinin bir işveren için milyonlar kazanan, yalnızca kendi kapasitesiyle refaha kavuşan bir adam olduğuna inandığı o acınası toplumsal
karamsarlık durumuna ulaşmamışlardı. Her biri kendisi için çalışıyordu ve kendilerine böyle bir fırsatı karşılayabilen adamı gizlenmemiş bir
lütuf olarak görüyordu. "Zaman" ne kadar uzunsa ücretler de o kadar yüksekti ve bu onların tüm yaşam planıydı.

Bunun dışında, oduncuda belli bir başarı gururu vardır. O, sıradan bir
otomat değildir. O, erkeksi, güçlü,
ve kendine özgü harika bir bağımsızlığa sahip bir adam. Ruhları hayvansal,
algı konusunda keskin, bildiği hayatın tüm zevklerine meraklı. O, ister oyun oynayarak ister çalışarak hayatını yaşar. İster bir mühürcü, ister bir kancacı, ister bir arabacı veya bir baltacı olsun, onun gururu becerisindedir ve becerisinin derecesi büyük ölçüde günlük işinin sayısına göre tahmin edilir, bu da maaşının oranına bağlıdır.

Şimdi öğlen yemeği saatiydi ve değirmen, ana caddeye
zorlu işçi akışını boşaltıyordu. Harley-Smith'in barı gereksiz "mezeler" arayan adamlarla doluydu. Her pansiyon, onları bekleyen bol, hatta lüks yemeği
isteyen aç adamlarla hızla doluyordu. Bu adamlar iyi yaşıyorlardı; işleri muazzamdı ve onları formda tutmak için en iyi ve bol miktarda yemeğe ihtiyaç vardı. Köyün övündüğü birkaç dükkan, değerli zamanın kaybolmaması için anında hizmet talep eden istekli alıcılarla doluydu.

Harley-Smith'in oteli ana yola bitişikti ve gelgit, köye giderken davetkar kapılarından geçmek zorundaydı. Genellikle veranda
bu saatte boş olurdu, çünkü düzenli pansiyonerler akşam yemeğindeydi ve
bar henüz yemek yemeyenleri talep ediyordu. Ama bu sefer
yalnız bir sakini vardı.

Tehlikeli bir açıyla geriye doğru eğilmiş sert bir Windsor sandalyede oturuyordu, ayakları veranda korkuluğuna zarif olmasa da rahat bir tavırla dayanmıştı. Görünüşe göre etrafında olup biten hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Geniş kenarlı şapkası burnunun üzerine iyice eğilmişti, bu da gözlerini göz kamaştırıcı güneş ışığından
gölgelemek ve bakışlarının yoldan geçenlerin
gözlemlemesi olmadan istediği yere gitmesine izin vermek gibi iki amaca hizmet ediyordu. Tembel kayıtsızlığın daha da belirgin bir göstergesi olarak, Harley-Smith'in en iyi purolarından birini
zevkle içiyordu.

Ama adamın tavrı bir aldatmacaydı. Hızlı gözlerinin dikkatinden kaçan
hiç kimse verandadan geçmiyordu. Her yüzü keskin bir şekilde taradı
ve bir sonrakine geçti; uyanıklığı da bir an olsun gevşemedi. Oradan geçmesini beklediği
birini aradığı açıktı ve bu gerçeği
ilan etme isteği olmadığı da aynı şekilde açıktı.

Birden şapkasını yüzünden geriye itti ve aynı anda
ayakları tahta zemine düştü. Bu, sandalyesini dört ayağı üzerine
bir sarsıntıyla indirdi ve adam doğruldu. Şimdi Jim Truscott'un şişkin genç yüzünü gösteriyordu. Gözlerinde zehirli bir tatmine yaklaşan bir bakış vardı. Aradığı adamı
görmüştü ve hemen yanına çağırdı.

Dick Mansell o sırada geçiyordu ve küçük, gelincik gibi gözleri çağrıyı yakaladı. Tereddüt etti ve diğerinin iyi arkadaşlık gülümsemesine karşılık hemen gelmedi.

"Dick!" dedi Truscott. Sonra neşeli bir şekilde ekledi, "Buradan gelip gelmeyeceğinizi merak ediyordum."

Mansell kayıtsızca başını salladı. Yüzü asıktı ve küçük
gözlerinde pek de dostluk yoktu. Başını salladı ve geçmek üzereydi, ancak diğeri bir hareketle onu durdurdu.

"Gitme," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum. Odama gel ve bir içki iç."

Sesini alçak tuttu, ancak kendini bu zahmetten kurtarabilirdi.
Geçen kalabalık onunla uğraşmak için kendi dertlerine fazlasıyla odaklanmıştı. Gerçek şu ki, tavrı neredeyse kırk sekiz saatlik zorlu düşünmenin sonucuydu, Dave'in ofisinde kendisine uygulanan kaba ama haklı muameleyle
kırılmaya
zorlanan zayıf bir karakterden ilham alan düşünme. Bu adamın karakteri, hiçbir zaman
güçlü değildi, şimdi ahlaki olarak çökmüştü ve durumu sağlıksız bir adamın zayıf bedeni gibiydi. Her türlü zararlı mikrobu
topladı ve onu hasta etti. Beyni ve sinirleri
kızgınlıkla ve "tahtadan" intikam alma arzusuyla
heyecanlanıyordu. Dave'in ona el koyduğu anı ve kendisiyle kendine ait kılmayı
istediği kız arasına girdiğini pişmanlıkla hatırlaması için öfkeyle kararlıydı.

Mansell, verandaya adım atarken durakladı ve diğerinin gözlerinin içine baktı. "Peki," dedi, bir an şüpheyle düşündükten sonra, "nedir bu? 'İçkiyi bedavaya vermen gibi bir şey değil--özellikle bana. Bu ne tür bir
şey?"

Kerestecinin ses tonunda bir kabalık vardı. Tavrında bile bir
kırgınlık vardı.

"O içki için odama mı geliyorsun?"

Truscott oldukça soğuk bir şekilde konuştu, ancak adamın susuzluğunun lanetini biliyordu.
Bunun için bir sebebi vardı.

Mansell neşesizce güldü.

"Sanırım brendini içsem iyi olacak. Tadı diğerleriyle aynı olacak. Hadi."

Ev sahibi hemen otele girip merdivenlerden yukarı odasına doğru yürüdü. Birinci kattaki ön odaydı ve nispeten lükstü. Kapı arkasından kapandığı anda Mansell ayrıntıları biraz ilgiyle inceledi.

"Muazzam bir daire--sana," diye saldırganca belirtti.

Truscott masaya içki koymak için sırtını dönerken omuz silkti.

"Bu benim işim," dedi. "Ben ödüyorum ve," diye ekledi, omzunun üzerinden anlamlı bir şekilde bakarak, "ödeyebilirim--ya da
istediğim başka bir şey."

Mansell iyi bir adamdı ve yanındaki diğer adam zayıf, hatta zayıf görünüyordu. Ama yüzü ve başı onu şımartıyordu. İkisi de ufak tefekti
ve kötüydü ve düşük zekalı izlenimi veriyordu. Yine de
vadideki en iyi kerestecilerden biri olarak biliniyordu ve içki içmediğinde
tamamen güvenilebilecek bir adamdı. Jim ile Yukon'a gitmeden önce iki yıl boyunca içki içmiyordu ve bu nedenle, bir keresteci olarak rakipsiz
güçleri sayesinde, kerestecilik girişiminde diğerinin ustabaşı olarak hareket etmişti. Ancak, o iki yıl boyunca geçmişinde ışıktan çok daha fazla gölge vardı.

Hoş olmayan bir şekilde sırıttı.

"Bu maddeyi nasıl elde ettiğini sormana gerek yok," dedi.

Truscott bir anda ona döndü. Gözleri şeytanca parladı, ancak
dudaklarında bir sırıtış vardı.

"Sen de aynı şekilde elde etmeye çalıştın, sadece kafanı
açık tutamadın. Bu maddeyi rahat bırakamadın." Adama bir bardak sek brendi uzattı. "Sen ve lanet içkin neredeyse
şansımı mahvediyordu. Yapmaman senin hatan değildi. Dawson'da o oyunu kurduğumda seni oyuna dahil etmek aptallıktı. Bunu nezaketten yaptım,
çünkü sen de benimle birlikte oraya gitmiştin ve senin içki içme şeklini gördüğümde
en iyi yargıma aykırıydı. Eğer doğru yolda olsaydın
benimle aynı durumda olurdun. Buraya
az çok iflas etmiş ve etrafımda çürümüş hikayeler
yaratmaya fazlasıyla hazır bir şekilde dönmezdin."

Bıçkıcı brendiyi alıp yutmuştu. Şimdi bardağı
kötü bir gürültüyle masaya koydu.

"Hangi hikayeler?" diye sordu öfkeyle.

"Tchah! Hardwig burnunu sokan bir meraklı. Er ya da geç
bana geri döneceğini biliyor olabilirsin. Ama seni buraya bunları yüzüne
atmak için getirmedim. Kendin getirdin. Medeni bir dil kullan ve eğer araya girmek istiyorsan seni iyi bir şeye sokarım.
Çalışmıyor musun? Ve paran yok mu?"

Truscott'un soruları sert bir şekilde geldi. Planları aklındaydı.
Bu noktalardan zaten emin olmuştu.
Ama elindeki konuya Mansell gibi bir adamla başa çıkmanın
en iyi yolu olarak gördüğü şekilde yaklaşmak istiyordu.
Bahçecinin bir tür endişesi olduğunu biliyordu, ta ki dikkatlice brendiyle
altına kazınana kadar. Şimdi
amacı onları alt etmekti.

"Bir sürü şey biliyor gibisin," diye alaycı bir şekilde gözlemledi Mansell. Sonra biraz daha ilgilendi. "'İyi şey' nedir?"

Jim, aynı anda sanki bilinçsizce, diğerinin bardağını cömertçe doldurarak, kendisi için biraz brendi koydu. Testere
bir cevap beklerken onu izledi ve aniden
hazır olmayan beynine bir düşünce geldi.

"İçki, ha?" alaycı bir şekilde güldü, sanki konuyla ilgili bir meydan okumaya cevap veriyormuş gibi. "İçki mi? Söyle bakalım, geri döndüğünden beri içkiyi kim yapıyor?
Halk, kız arkadaşın sana geri döndüğünden beri, senin gibi bir fahişenin dışarı çıkmadan önce ateş saçtığını söylüyor. Ve her yer
alkollü. Her gece ve çoğu gün sarhoş olduğunu söylüyorlar. Gaz çıkarmalısın--sanmıyorum."

Adamın kötü yüzü vahşi bir neşeyle aydınlanmıştı. Diğerine güzel bir karşılık verdiğini hissetti. Ve tatmin olmuş bir şekilde
bardağını kaptı ve içindekileri bir dikişte içti. Bu alaycılığa aldırmadan,
Jim diğerinin bardağını bitirmesini izlerken memnuniyetle gülümsedi.

"Hiç işin yok mu?" diye sordu, Mansell bardağı boş bir şekilde bırakırken.

"Elbette yok," diye sırıttı diğeri. "Ve," diye ekledi, ruhun ısıtan etkisi altında, "Ben de hiç dert etmiyorum. Pansiyon patronuyla
iyi bir ilişkim var. "Görüyorsun ya," diye devam etti, zanaatkarlığının gururu
delirmiş gözlerinde, "burada bir nevi patron testereci olarak tanınıyorum.
Tezci istediklerinde Dick Mansell için her zaman iş vardır."

"Kredin iyi mi?" diye devam etti Truscott, adamın övünmesini görmezden gelerek.
"O zaman paran yok mu?"

"Piyasanın biraz düşük olduğunu kabul ediyorum."

Mansell'in ruh hali, konyak etkisi altında beceriksiz bir şakacılığa dönüşmüştü.

"Bu kadar kolay iş bulabiliyorsan, neden bulmuyorsun?" diye sordu Truscott,
konuşurken iki bardağı tekrar doldurdu.

Mansell davetsizce yatağa oturdu.

"Wal," diye başladı geniş bir şekilde, "Ben dedikleri gibi, tatil yapıyorum. "Görüyorsun ya," diye devam etti sırıtarak, "Yukon'dan dönerken çok çalıştım, biraz yorgunum. Kurtuldun mu? Sanırım daha sonra işe gideceğim. Bana da bir tane alsana?" diye bitirdi, bardakları işaret ederek.

Truscott başını salladı ve Mansell açgözlülükle kendine bir şeyler aldı.

İlk adam diğerinin ruh haline ayak uydurdu. Onunla başa çıkmanın çok kolay olduğunu
düşündü. Tek sorun yeterli içkiydi.

"Eh, ben çalışmaya inanmıyorum zaten. Tabii ki bu benim de zevkim değilse. Dawson'da çok çalıştım ama zevkimdi. Ben de
iyi para kazandım--senin veya başka birinin
hiçbir zaman aklına gelmeyecek kadar çok para."

"Harika bir oyun oynadın," diye kabul etti keresteci.

"Çok sayıda müşteriyle, çok büyük paralar."

Mansell başını salladı.

"Seni bırakmak aptallıktı," dedi pişmanlıkla.

"Öyleydin. Ama çok geç değil. Çok fazla çalışmak için can atmıyorsan."

Truscott'un gülümsemesi kurnazcaydı. Ve Mansell, içkisi olmasına rağmen bunu
gördü ve anladı.

"Maymun hileleri mi?" dedi.

"Maymun hileleri - eğer istersen."

Mansell şişeye baktı.

"Bize o pizen'den bir boynuz daha ver de dinleyelim," dedi.

Diğeri brendiyi hemen döktü, cömert olmaktan daha fazlasını yapmaya özen gösterdi. Kerestecinin içmesini izledi ve sonra bir sandalye çekip oturdu.

"Benim o eski değirmenim ne kadar değerli?" diye sordu aniden.

Sessizce bakıştılar. Truscott sorusunun etkisini izliyordu ve diğeri bunun anlamını kavramaya çalışıyordu.

"Bence," diye yanıtladı Mansell yavaşça, bulmacayı bırakıp aydınlanmayı bekleyerek--"Bence, buna çok ihtiyacı olan bir adam için, Değeri
on beş bin dolardan fazla. Hurdaya çıkarmak için, beş binden fazla
değeri olmadığını söyleyebilirim."

"İhtiyacı olan bir adam olduğunu düşünüyordum."

"On beş bin ve üzeri."

Truscott sandalyesinde öne eğildi ve gizlice konuştu.

"Dave o değirmeni satın almak istiyor ve ben ona satacağım," dedi etkileyici bir şekilde. "Yirmi bin dolar alacağım ve
olabildiğince fazla alacağım. Anladın mı? Şimdi o parayı istemiyorum. Onun parasını
elimde tutmak istemem. Bol miktarda var ve ihtiyacım olursa yığınla daha fazlasını yapma olanağım var."

Sözlerinin sinmesi için durakladı. Mansell gözleri brendi şişesinde başını salladı. Henüz adamın sürüklendiğini göremiyordu. Nereden geldiğini göremiyordu. Bekledi ve Truscott devam etti.

"Şimdi o yirmi bin için -ya da daha fazlası için- ne yapmaya razı olursun?" diye sordu gülümseyerek.

Diğeri irkilerek başını çevirdi ve bir anlığına boncuk gözleri arkadaşının yüzünü taradı. Orada sadece sessiz bir iyi niyet gördü. Bu, eski Jim Truscott'un yüzüydü -zehirli zihni arkasında saklardı.

"Bana bir içki ver," diye sertçe talep etti Mansell. "Bunun biraz düşünülmesi gerek. "

Truscott ona şişeyi uzattı ve neredeyse yarım bardak ham içkiyi
içerken onu izledi.

"Ee?"

Mansell derin bir nefes aldı.

"Bana kalırsa çok iyi olur," dedi sonunda.

"Dave'in değirmeninde keresteci olarak bir iş kabul eder misin ve benim
emrime göre hareket eder misin?"

"Bir nevi emirlere bağlı." Bir sebepten dolayı keresteci
temkinli davrandı. Fiyat yüksekti--onun için neredeyse fazla yüksekti.

Truscott aniden yerinden kalktı ve odanın karşısına geçip
kapıdaki anahtarı çevirdi. Sonra pencereyi dikkatlice kapattı. Sonunda
odanın etrafına baktı ve koltuğuna geri döndü. Sonra öne eğilip tonunu alçaltarak kerestecinin parayı
kazanmak için yapması gereken her şeyi dikkatlice anlattı. Anlatması biraz zaman aldı ama sonunda duygusuz bir şekilde geri oturdu gülmek.

"Hepsi bu, Dick, oğlum," diye bağırdı samimi bir şekilde. "Evler kadar
güvende olacaksın. Sadece bu değil, ayrıca senin yardımına hiç ihtiyacım olmayabilir. Daha da iyi olan ve senin yardımın olmadan da işi görebilecek başka
planlarım var. Anlıyor musun? Bu sadece gerekli olması durumunda. Görüyorsun ya, hiçbir şeyi
şansa bırakmak istemiyorum. Hazır olmak istiyorum. Ve
sonradan hiçbir sonuç istemiyorum. Anlıyor musun? Hiçbir şey yapmayarak
parayı alabilirsin. Öte yandan, yapman gereken şey yeterince
az risk içeriyor. Fiyat yüksek, çünkü parayı istemiyorum ve sana güvenebileceğimden emin olmak istiyorum."

Adamın inandırıcılığı pek de zeki olmayan keresteciyi etkiledi.
Sonra, brendi işini yapmıştı. Son tereddütleri de uçup gitti,
doğuştan gelen çarpıklığı tarafından kovuldu, içki ve ona uzatılan
göz kamaştırıcı yem tarafından tutuşturuldu. Bu, kurnaz haylazın daha az tehlikeli ama daha vahşi tipteki adama hükmetmesi durumuydu. Mansell, bu adamın ellerindeki çömlekçi kili gibiydi. Kuru kilin şekillendirilmesi imkansız olurdu ama nemlendirildiğinde, kötülük yapan sanatçının onu idare etmekte
hiç zorlanmazdı. Ve yağlama işlemi cömertçe sağlanmıştı.

"Ben hazırım," dedi Mansell, küçük gözleri vahşice parıldayarak. "Ben hazırım
kesinlikle. Yirmi bin! Vay canına! Ama hepsine ihtiyacım olacak, Jim," diye ekledi
açgözlülükle. "Hepsine ihtiyacım olacak ve daha fazlasını da alırsan. Bunu kendin söyledin, hepsini ben alacaktım. Evet," sanki kendini rahatlatmak ister gibi,
"Ben varım."

Truscott onaylayarak başını salladı.

"İyi çocuk," dedi hoş bir şekilde. "Ama bir şey daha var, Dick.
Şunu bir şartla belirteyim ki, hiçbir içki içmeme işine girmeyeceksin. Seni tanıyorum.
Neyse, su vagonunun bir kuruş bile değerinde olduğuna inanmıyorum. Bu tür işlerde sana uymuyor.
Ama sarhoş olup aptalca davranma.
Uzak dur. Gördün mü? Bu işi doğru şekilde halledersen,
karnını bir damıtma fabrikası gibi dolduracak küçük bir yığın elde edersin--sonra. İşini bitirdiğin anda
malzemeyi bir demet halinde alacaksın."

Mansell davetsizce şişeye uzandı, aldı
ve boynunu dudaklarına götürdü. İçene kadar da
bırakmadı. Bu doruk noktasıydı. Ruh işini yapmıştı
ve Truscott onu izlerken, beden ve ruhla adamın
kendisi olduğunu biliyordu. Oduncu boş şişeyi yatağa fırlattı.

"Yapacağım, lanet olası dolandırıcı," diye bağırdı. "Yapacağım, ama seni sevdiğimden
ya da seninle ilgili bir şey
olduğundan değil. İhtiyacım olan
kesinlikle--yeşil, çıtır çıtır, buruşuk banknotlar. Ama şimdi elli tanesine ihtiyacım olacak. Ver
pard," diye bağırdı sevinçle. "Ver, cehennemin iblisi. Şimdi elli tane istiyorum, yoksa elimi bile kıpırdatmam. Ellerine ver----"

Adam aniden sendeledi ve yatağa düştü, aptalca
diğerinin elindeki gümüş kaplamalı tabancaya baktı.

"Kes sesini, sarhoş domuz," diye bağırdı Jim ısırgan bir tonda. "Sanırım senin gibi
kahrolası bir aptaldan bekleyeceğim türden bir şey bu. Şimdi bunu anla, sana o elliyi vereceğim, bunu istediğin için değil, anlaşmamızı mühürlemek için. Ve Kutsal Musa adına,
işini bitirdiğinde, bana herhangi bir oyun oynamaya kalkışırsan, seni
herhangi bir postanın seni oraya götürebileceğinden daha hızlı cehenneme gönderirim. Bunu al ve
aptal beynine işlemesine izin ver. "

BÖLÜM XI

YAZ YAĞMURLARI

Truscott gazetesinden başını kaldırıp pencereye
hışırdayan yağmuru izledi. Yağmur, ormanları
sanki gururlu orman devlerinin son onurunu da yok etmeye kararlıymışçasına süpüren bir
rüzgar fırtınası tarafından yönlendirilen bir sel gibi yağıyordu. Gökyüzü kurşun gibiydi ve
azalacağına dair hiçbir
vaatte bulunmuyordu. Kasvetli bir manzaraydı, ancak izleyen adam için
çok da önemli değildi.

Neredeyse öğlen olmuştu ve henüz orucunu bozmamıştı. Aslında
günü daha yeni başlıyordu. Görünüşü, önceki geceki sefahatinin hikayesini açıkça anlatıyordu. Yine de ruh hali kesinlikle
depresif değildi--benimsediği vahşi hayata
çok alışmıştı. Ayrıca, Malkern'in refahı değirmenine çok fazla su getiriyordu ve kalitesi, aşırılıkları.

Tekrar gazetesine döndü. Bir günlüktü. Karşısında demir yolu grevinin yayıldığını duyuran büyük bir başlık vardı. Altında, işlerin nasıl etkilendiğini ve kısa süre sonra,
eğer bir anlaşmaya varılmazsa, kıtalararası trafiğin ancak askeri mühendislerin yardımıyla açık tutulabileceğinden korkulduğunu anlatan bir sütun vardı. Gazetenin geri kalanı onun için ilgi çekici değildi;
sadece bu sütunu okumuştu ve ona çokça
düşünmesi için yiyecek sağlamış gibiydi. İki kez okumuştu ve şimdi üçüncü kez okuyordu.

Sonunda gazeteyi bir kenara attı ve kendine bir içki koymak için masaya doğru yürüdü. Yemek düşüncesi onu hasta ediyordu. Tek mümkün şey viski ve süttü ve içeceği karıştırıp dudaklarına götürdü. Ama kokusu onu hasta etti ve içeceği bırakıp
pencereye doğru yürüdü.

Oraya onu çekecek kadar az şey vardı ama o,
günün o saatinde viskinin görüntüsü ve kokusundan çok manzarayı tercih ediyordu.
Birkaç dakika sonra sıvı kahvaltısını tekrar denedi.
Bir şekilde
bunu indirmesi gerektiğini biliyordu. Döndü ve baktı,
ürperdi ve tekrar pencereye döndü. Ve o anda
Dave'in baştan ayağa muşambalara bürünmüş, depodan değirmene doğru giden büyük figürünü tanıdı.

Görüntü dikkatini çekti ve çarpık doğasındaki tüm zehir,
gözlerine sıçrayan o kötü parıltıda parladı.
Kanı
nefretle
ateşlendi.

"Betty senin için mi? Hayatında hiç," diye mırıldandı geçen figüre.
"Benim hayatımda hiç, Dave, oğlum. Bunun için sen ve ben varız ve Tanrı aşkına
seni asla bırakmayacağım!"

Dave, onu görmenin verdiği zehirli düşüncelerden habersiz, yağmurda ilerledi. Kendi endişelerinin içindeydi ve o an bunlar pek de hoş değildi. Sağanak yağmur, ruhunu yeterince söndürmüştü ama az önce aldığı posta, onu daha da üzen haberler getirmişti. Mühendisler Sendikası, Winnipeg'in doğusunda genel bir iş durdurma çağrısı yapmıştı ve bunun kendisini nasıl etkileyeceğini merak ediyordu. Mühendisleri dışarı çıkarsa, onları değiştirmek mümkün olur muydu? Ve eğer yapabilirse, ortaya çıkması muhtemel
sorunla nasıl başa çıkabilirdi? Sendikanın taleplerine kesinlikle uyabilirdi ama--bekleyecekti. Sorunları önceden tahmin etmenin bir faydası yoktu.

Ama ofisine vardığında onu daha kötü haberler bekliyordu. Dawson, yokluğunda, tepelerdeki kampların şefi Bob Mason'dan gelen bir mektubu açmıştı.

Dawson korku salan biri değildi. Bir krizle karşılaştıklarında her zaman her şey için Dave'e bakardı. Bir kriz olmasa bile, buna çok benzeyen bir şeyin şimdi önlerinde olduğunu hissetti ve bu yüzden Mason'ın mektubunu sakince patronuna uzattı, patronunun durumla başa çıkma kapasitesine güvendi.

"Bu elden geldi," dedi rahatça. "Sanırım üzerinde 'önemli' yazdığını görünce açtım."

Dave yağmurluklarını çıkarırken başını salladı. Özellikle acele etmedi ve ustabaşından mektubu almadan önce postasını masasına bıraktı. Ancak, üzerine yazıldığı aptalca içerikleri okudu, ancak kampların işiyle ilgili uzun bir mektuptu, ancak mektubu önemli hale getiren bir paragraftı. Şöyle yazıyordu--

"Dağ humması salgınının iki kampımızda patlak verdiğini bildirmekten üzüntü duyuyorum--yeni 8 ve 1 numaralı kamplar. Hasta listemizde halihazırda yaklaşık 80 vaka var, bunların çoğu henüz uyum sağlayamamış Ottawa'dan gelen yeni elemanlar. Yaz yağmurları aşırı şiddetliydi, bu da büyük ölçüde
sorunun sebebi. Hemen tıbbi yardım ve bir miktar ilaç gönderirseniz sevinirim. Dizanteri muhtemelen bunu takip edecek ve bunun ne anlama geldiğini
biliyorsunuz.

"Şu anda zorunlu olarak eleman eksiğimiz var, ancak çalışma saatlerini artırarak, teşvikler sunarak ve kamplara gelen herhangi bir başıboş elemanı işe alarak
çalışmanın tatmin edici bir şekilde devam etmesini umuyorum. Elbette hastaları izole ediyorum, ancak en önemlisi bana hemen tıbbi yardım göndermeniz," vb. vb.

Dave mektubu okuduktan sonra bir süre sessiz kaldı ve ifadesinin ciddiyeti, yüz hatlarının aşırı sadeliğiyle daha da belirginleşti. Sabit gözleri açık kapıdan, sanki en derin sevgi bağlarıyla bağlı olduğu ve felaketin habercisi gördüğü canlı bir yaratıkmış gibi, değirmenin ötesindeki yere bakıyordu. Sonunda döndü.

"Kahretsin yağmuru," dedi sabırsızlıkla. Sonra ekledi, "Ben hallederim."

Dawson şefine hızlıca baktı.

"Yapabileceğim hiçbir şey yok, patron?" diye sordu rahat bir şekilde.

Dave'in sert hatlarında sert bir gülümseme belirdi.

"Hiçbir şey, sanırım," dedi, "tabi sen cennetin ana su borusuna bir nozul takıp, aşağıdaki vuruculara doğru çevirebilirsen doğu."

Diğeri başını ciddi bir şekilde salladı.

"Ben tesisatta bir kuruş bile işe yaramazım, patron," dedi.

Dawson ofisten ayrıldı. Değirmen onu her zaman talep ediyordu. Hiçbir zaman
sorumluluğunu ihmal etmedi ve nadiren
gürültülü müziğinin menzilinin ötesinde uzun süre yokluklara izin verdi. İşin baskısı her geçen gün
artıyor gibiydi. İşvereninin üzerindeki baskının
çok büyük olduğunu biliyordu ve bir şekilde bu yeni sorumluluğu
paylaşabilseydi mutlu olurdu.

Dave, Dawson kapıya geri döndüğünde, duvardan yeni yağmurluğunu çıkarmıştı.

"Bak, Mansell denen adam bu sabah iş arıyordu. Yarın gelmesi gerektiğini söyledim. Seni görene kadar onu
almayacağımı tahmin etmiştim. Zaten sarhoş bir serseri."

Dave başını salladı.

"Eskiden züppe bir testereciydi," dedi, "ve onlara ihtiyacımız var. Şimdi içki mi içiyor?"

"Duydum ki. Sabahleyin viski kokuyormuş. Bu yüzden onu 
geçtim. Evet, züppe bir testereci, kesinlikle. Genç Truscott ile kuzeye gitmeden önce 'su vagonunda'ydı. Belki tekrar ayılır - eğer onu işe koyarsak."

Dave konuyu kararlı bir şekilde ele aldı.

"Yarın onu 'zaman çizelgesine' yaz ve gece ofisimizin yanındaki 1 numaralı silindirlere yerleştir. Oradan onu
dikkatle takip edebilirsin. Biraz gerici ama ona bir iş vermek onu
kaldırıp ona yardım edecekse, neden, ona verelim. Reddetme hakkımız yok."

Dawson uzaklaşırken tekrar yağmurluğuna büründü. Dışarıdaki havayı pek de dostça olmayan bir gözle inceledi. Onun için çok şey ifade ediyordu. O anda sel patlayan bir hortum gibiydi ve bahçeler
odun adalarıyla noktalanmış bir göl gibiydi. Ama bir an bile tereddüt etmeden
dışarıya atladı. Ne gelirse gelsin, işi devam etmeliydi.

Chepstow'un evine doğru aceleyle yürüdü. Arkadaşını görmeyeli epey zaman olmuştu ve şu anki ziyaretinin sebebi çok ciddi olmasına rağmen, bunu başarma fırsatına sevinmişti.

Tom Chepstow onun geldiğini gördü ve verandada buluştu. Her zaman neşeli bir adamdı ve şu anda, havaya rağmen, dünyadan yeterince memnundu. Betty ve Jim arasındaki meseleler
Truscott'un istediği gibi halledilmişti, bu yüzden onu rahatsız edecek pek bir şey yoktu.

"Buradan ofisine bir telefon etmenin uygunluğunu gerçekten düşünüyordum, Dave," dedi gülümseyerek. "Ama şaka bir yana,
seni artık hiç göremiyorum. Orada işler nasıl? Raporlar doğruysa, harika bir iş çıkarıyorsun."

Dave başını iki yana salladı.

"Değirmenler öyle," dedi mütevazı bir şekilde.

Chepstow içtenlikle güldü.

"Bu senin ifade etme şeklin. Sen ve değirmenler birsiniz. Kimse
birinden bahsederken diğerini de dahil etmez. Sen asla evlenemeyeceksin, oğlum.
Sevgili daire testerelerinin çığlığına bağlısın. Hadi, çıkar şu şeyleri ve içeri gel. Bir yerlerde bir damla Mary'nin yabani erik cinimiz var."

Salona girdiler ve Dave yağmurluğunu çıkardı. Bunları dışarıdaki bir çiviye
asarken, papaz ona karısının meşhur
sloe cininden bir kadeh şarap koydu. Bunu hemen içti, özellikle de umursadığı için değil, arkadaşının karısına iltifat etmek için. Sonra kadehini bıraktı ve ziyaretini anlatmaya başladı.

"Bu sadece dostça bir ziyaret değil, Tom," dedi. "Bu bir iş. Kötü bir
iş. Bana yardım etmelisin."

Papaz gözlerini açtı. Dave'in yardım istemesi oldukça yeni bir şeydi.

"Hadi," dedi, keskin gözleri eğlenceyle parladı.

Dave ceketinin cebinden bir sürü mektup çıkardı. Onlara aceleyle göz gezdirdi ve Mason'ınkini seçip diğerine uzattı. Onu seçerken, açmadan bıraktığı başka bir mektup daha bulmuştu.

"Onu oku," dedi, açılmamış
zarfın üzerindeki adrese bakarken.

El yazısı ona garip geldi ve Tom Chepstow Mason'ın mektubunu okurken diğerini yırttı. Okurken, yüzünün ciddiyeti
yavaşça gevşedi. Sonunda papazdan gelen bir ünlem onu ​​yukarı bakmaya
zorladı.

"Bu korkunç, Dave!"

"Biraz sert," diye kabul etti diğeri. "Hepsini okudun mu?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman sana gelmemin ne anlama geldiğini anladın mı?"

"Anlıyorum. Bunu düşünmemiştim."

Dave diğerinin yüzüne gülümsedi.

"Bunu benim için mi yapacaksın? Haftalar sürebilir. Hatta aylar sürebilir. Görüyorsun ya, bu bir salgın. En iyi ihtimalle sadece birkaç hafta sürebilir. O çocuklar çok sert. Öte yandan benim için her şey anlamına gelebilir."

Chepstow başını salladı. Kereste kamplarında bir dağ humması salgınının Dave için ne anlama geldiğini yeterince iyi anlamıştı. Sözleşmesiyle ilgili olarak hangi
koşullarda durduğunu anlamıştı. Böyle bir
felaket yıkım anlamına gelebilirdi. Ve Dave için yıkım, Malkern ile bağlantılı olan hemen hemen herkes için yıkım anlamına gelirdi.

"Evet, yapacağım, Dave. Tüm dostluğu bir kenara bırakarak, bu
açıkça görevim. Kesinlikle. Oraya gidip elimden gelen tüm yardımı
sağlayacağım. Bana ilaç ve yardım sağlamalısın."

Dave elini uzattı ve iki adam birbirine kenetlendi.

"Teşekkürler, Tom," dedi basitçe, ancak bir dünya kadar rahatlama ve minnettarlık
hissetmişti. "Rıza göstermeden önce sana rüşvetle hakaret etmem, ama geri döndüğünde ofisim etrafında bir yerlerde hayır kurumlarına ait yüklü bir çek olacak."

Rahip tüm kalbiyle gülerken, arkadaşı bir kez daha yağmurluğunu giydi.

"Bu tür rüşvete her zaman açığım, ihtiyar," dedi ve Dave'in yavaş gülümsemelerinden biriyle hemen cevap aldı.

"Bu iyi," dedi. Sonra diğer mektubunu kaldırdı ama okunması için teklif etmedi.

"Betty sana geçen gün ofisimde olanları anlattı--yani, Jim Truscott'a ne oldu?" Papazın yüzü aniden öfkeyle bulutlandı.

"Ras----"

"Aynen öyle. Evet, biraz sorun yaşadık; ama bana bunu gönderdi. Çok
özür
diyen bir mektup. Bana değirmenini satmayı teklif ediyor. Onu satın almak istiyordum, biliyorsun. Bunun için yirmi bin dolar nakit istiyor. Hemen
anlaşmayı kapatacağım." Güldü.

"Zor durumdasın, sanırım?"

Dave başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum. Ama yüzünü değiştirmesi ilginç," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Ama bunların bir önemi yok. Değirmeni istiyorum ve--satın alacağım. Hoşça kalın. Gidip döşediğim yeni
ray parçasına bakmam gerek. Depoya giden tek hattım
yeterli değil. Kamplara başlama konusunda sizi bilgilendireceğim. Ottawa'dan gelen küçük bir
oduncu çetesi var. Belki sizi daha sonra onlarla birlikte
çıkmaya ikna edebilirim. Teşekkürler, Tom."

İki adam tekrar el sıkıştı ve Dave ayrıldı.

Yağmurun altında demiryolu inşaatına doğru ilerledi ve yolda Truscott'un ihmal edilmiş mektubunu düşündü. Mektupta kendisini ikna edemeyen bir şey vardı. Neden, diye sordu kendi kendine, ofisinde olan olayları bu kadar yakından takip ederken, bilerek dönüp böyle bir Hristiyan ruhu sergilemeliydi? Bir şekilde ona uymuyormuş gibi görünüyordu. İnandırıcı değildi. Sonra mektup vardı; kelimeleri çok dikkatliydi. Öyle bilerek dikkatliydi ki gerçek duyguların bastırıldığını ima ediyordu. Bu onun izlenimiydi ve Dave genellikle şüpheci olmayan bir adam olsa da, bundan kurtulamıyordu.

İşlerine kadar o mektuptan başka pek bir şey düşünmüyordu ve adamın tutumunu, kendi basit dürüstlüğüyle, mümkün olan her açıdan değerlendirdikten sonra, sonunda,
tuhaf, hatta donkişotvari bir nezaket,
sonuçta bunun tek bir yorumu olabileceğine kendisini ikna etti.
Betty'nin önündeki acı dolu gösterisinden ve
kendisine yönelttiği aşağılık suçlamalardan pişmandı.
Ahlaki gücünün kişisel bir görüşmenin
zorluğuna dayanmaya eşit olmadığı.
Yukon'daki eğitiminin, profesyonel bir kumarbazın
aşağılık yöntemlerini öğrendiği yer,
değirmenini bir tür barış teklifi olarak ona satmayı önerdiği.
Ve mektubun dikkatli, yapmacık tonu,
yazılmasının zorluğundan kaynaklanıyordu. Dahası, teklifini kabul etmeye karar verdi ve
bunu samimi, dostça bir ruhla yapmaya ve fırsat sunulduğunda,
kendi ahlaki etkisiyle onu dürüst vatandaşlık yollarına geri çekmeye çalışmaya karar verdi. Cömert doğasının onu yönlendirdiği karar buydu.
Ama kafası itiraz etti.

BÖLÜM XII

ESKİ DEĞİRMENLER

Dave inşaat kampına ulaştığında çalışmalar tüm hızıyla devam ediyordu. Yağmurluk giymiş adamlar yağmura pek aldırış etmediler. Önlerinde ağır taş çakıl yatağını seren çete vardı, arkasında da bağları döşeyen ve düzeltenler geliyordu. Onların hemen ardından rayları yerleştiren ve cıvatalayan diğerleri geliyordu, arkada ise düzleştiren, ölçüyü kontrol eden ve balastlama yapan bir çete geliyordu. Çok kaba bir demiryolu inşaatıydı, ancak sonuç gereksinimler için yeterliydi. Hızlıydı ve "kalıcı bir yolun" dikkatli hassasiyetinden yoksundu, ancak adamlar zamana karşı yüksek baskıyla çalışıyorlardı.

Dave burada her şeyin yolunda olduğunu gördü. Ustabaşıyla birkaç kelime konuştu ve emirlerini verdi. Sonra, at arabası için değirmene geri dönmeyi planlayarak yoluna devam etti. Kısa bir yol almak için köprüyü geçerken, amcasının arabasıyla okulundan eve dönen Betty ile karşılaştı. Hemen yanına yanaştı.

"Nereye gidiyorsun, Dave?" diye bağırdı. Sonra uykulu yaşlı kısrağı aceleyle kenara çekti, böylece adamın içeri girmesi için tekerlekleri açtı. "Hadi, yağmurda orada durma. Korkunç değil mi? Nehir yarın, eğer yakında durmazsa, taşacak. Değirmenlere geri mi dönüyoruz?"

Dave arabaya tırmandı ve damlayan muşambalarından kurtuldu. Araç örtülüydü ve böyle bir sağanakta bile, nispeten yağmur geçirmezdi.

"Sanırım öyle," dedi. "Sadece at arabamı almaya gidiyorum.
Sonra da Jim Truscott'un eski değirmenine bakmaya gidiyorum. Bu sabah bana satacağını
söyledi."

Kız yaşlı kısrağa cıvıldadı, ama yorum yapmadı. Hiçbir şeyin rahibin sadık
hayvanını gitmeye ikna edemeyeceği bir yolda sürüşün basit süreci, tüm dikkatini talep ediyor gibiydi.

"O mu gönderdi, yoksa--onu gördün mü?" diye sordu hemen. Ve bu konunun onun için alışılmadık bir ilgi alanı olduğu açıktı.

"Gönderdiğini söyledim. Bana yazdı ve mektubu postaladı."

"Mektupta başka bir şey var mıydı?"

Kızın tonu yeterince soğuktu. Onu izleyen Dave, ifadesindeki kararlılıktan etkilendi. Mektup hakkında ne düşündüğünü duymak istiyordu. Mektup üzerindeki etkisini görmek için can atıyordu. Mektubu ona uzattı
ve dizginleri sessizce elinden aldı.

"Okuyabilirsin," dedi. Ve Betty hevesle kağıdı açtı.

Kısrak, patikayı dolduran şiddetli derelerde ciddi ve kayıtsız bir şekilde sıçrayarak ilerledi ve mektubu geri verip dizginleri tekrar eline aldığında neredeyse köyün içinden geçmişlerdi.

"İlginç. Ben--sanırım onu ​​hiç anlamıyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"Bu bir özür," dedi Dave, devam etmesini isteyerek.

"Evet, sanırım öyle." Duraksadı. "Ama neden sana?" Sonra yuvarlak yüzüne tuhaf bir
tebessüm yayıldı. "İkinizin neredeyse aynı fikirde olduğunu düşünmüştüm. Şimdi, özür bana gelseydi----"

"Evet, bunu düşünmemiştim."

İkisi de bir süre düşünerek oturdular. Yolun Tom Chepstow'un evine döndüğü noktaya geldiler. Betty dönüşü görmezden geldi ve
devam etti.

"O değirmen tüm o paraya değer mi?" diye sordu aniden.

Dave başını iki yana salladı.

"Çok ileri geldin," dedi amcasının evini işaret ederek. Ve kız gülümsedi.

"Değirmene bir göz atmak istiyorum. Neden o fiyata satın alıyorsun, Dave?"

"Çünkü pazarlık edecek zaman yok ve--ben istiyorum."

Betty başını salladı. Kadın dümdüz ileri bakıyordu ve adam, sözlerinin gözlerinde yarattığı
yumuşak ışığı göremedi. Dave'in
değirmeni ne kadar çok istese de
o parayı asla başkasına ödemeyeceğini biliyordu. Bunu Jim için yapıyordu. Adam ne kadar değersiz olursa olsun,
bu onun büyük yürekli doğasını hiç etkilemiyordu.

Tekrar ona döndüğünde, gözlerindeki şefkat hala devam ediyordu.

"Jim zor durumda mı?" diye sordu.

Sesinin tonunun soğukluğu, ifadesinden tamamen farklıydı.
Ama bu, sorguladığı kişiyle ilgili hislerini açıkça gösteriyordu.
Dave başını iki yana salladı.

"Duyduğum her şeye ve kendi konuşmasına bakılırsa, hayır diye tahmin ediyorum."

Betty aniden çok öfkelendi. Birini, hatta
Dave'i bile sarsmak istiyordu, çünkü sarsılabilecek kadar yakın olan tek kişi oydu.

"Mektubunda 'değirmen artık bana yaramıyor' diyor," diye bağırdı öfkeyle. "Dave, senin Hıristiyan ruhun seni sınırların ötesine taşıyor. Tüm o parayı vermeye hakkın yok. Zaten değmez. Sen--ve o--o--oh, ona söyleyecek söz bulamıyorum!"

"Ama amcan, kumaşına gereken saygıyı göstererek," diye hemen söze girdi Dave.

Betty'nin öfkesi bir anda geçti, kuru tonuna karşılık gelen kahkahada kayboldu.

Betty'yi güldürmek gibi bir niyeti yoktu ama bunu yaptığı için mutluydu. Ona çok şey anlatıyordu. Güvenceye ihtiyaç duyduğu bir şey konusunda onu rahatlattı. Jim'den ayrılması, yıllardır sahip olduğu alışkanlıktan ve inançtan vazgeçmesi onu rahatsız etmişti. Sonra bir ölçüde kendini sorumlu hissetmişti, her ne kadar hiçbir sözünün onu seçtiği yolda cesaretlendirmediğini gayet iyi bilse de. Artık ikna olmuştu. Jim'e olan saygısı tamamen ölmüştü, muhtemelen kendisinin bile fark ettiğinden çok daha uzun süre ölmüştü. Bu inançla birlikte içinde aniden çılgın bir umut belirdi; ama, yaz şimşeği gibi, onun parlaklığı geceyi görünürde daha karanlık hale getirdi. Hayır, artık asla olamazdı. Betty ondan hoşlanıyordu, onu fazlasıyla seviyordu. Onun samimi dostluğu fazla açık sözlüydü ve sonra--ah, evet, kendini biliyordu. Hiç unutma şansı yakaladı mı? Aynası her sabah ona hatırlatmıyor muydu? Saç fırçaları bile, inatçı tel gibi saçlarına bir düzen vermek için sadakatle çabalarken bunu ona zorlamıyor muydu? Her sandalye, hatta yatağı bile, taşımak zorunda oldukları korkunç yük karşısında haykırmıyor muydu? Bir şekilde düşünceleri onu asi yapıyordu. Neden bu kadar engellenmeli? Neden tüm insanların
yaratıldığı mutluluktan mahrum bırakılmalı? Ama Dave gibi bir adamda böyle bir
isyanın kelimelerle veya hatta ruh haliyle bir çıkış bulması pek olası değildi.

Düşüncelerinin ortasında, kendi uzak değirmenlerinin uğultusu, yağmurun sabit tıslamasıyla ona geldi. Ses onu tuttu ve
garip bir
rahatlık yaşadı. Sessiz
çekişine bir cevap gibiydi. Ona işinin önünde olduğunu hatırlattı.
Evli, bağlı olduğu bir çağrıydı; her sinirini talep ediyordu; en titiz metres gibi her düşüncesini talep ediyordu; ve o an için onu
tüm eski gücüyle kavradı.

"Söyle," diye bağırdı, uyarıcı bir parmağı kaldırarak, yılların emeğiyle dağınık bir şekilde, "gümbür gümbür gelmiyor mu? Testerelere bak," diye devam etti, gözleri gurur ve coşkuyla
parlıyordu. "Grubu yenmek için şarkı söylüyorlar.
Bu gerçek müzik."

Dinlediler.

"Dinle!" diye devam etti hemen ve Betty'nin gözleri kahverengi derinliklerinde şefkatli bir
tebessümle onu izliyordu. "Rüzgârın onu taşıdığı
yükselişini ve alçalışını duy. 'Doksan fitliklerin' sürgünlere
düşerken çıkardığı 'gümbürtüyü' duy. Harika değil mi? Zarif bir müzik değil mi?"

Betty başını salladı. Sözlerine gülümsese bile sempatisi onunlaydı.

"Hafif bir senfoni," dedi.

Dave'in yüzü aniden düştü.

"Ah," dedi özür dilercesine, "sen testere artıklarıyla
beslenerek yetiştirilmedin."

Betty başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi nazikçe, "patentli yiyecek."

Dave'in coşkusu ondan düştü ve bundan etkilenmeyen yüzü sert ifadesine geri döndü. Neredeyse trajik olan
değişimi görünce Betty'nin kalbi çarptı ve telafi etmek için acele etti,
onun ona duyduğu sempatiyi fark edememesinden korkuyordu.

"Ah, hayır, Dave," diye haykırdı. "Biliyorum. Anlıyorum. Ben de o değirmenleri senin, bizim, Malkern için ifade ettikleri şey için seviyorum. Onlar senin
dünyan. Onlar bizim dünyamız. Sen onları yavaş yavaş, zahmetle inşa ettin.
Bizi sen yaptın--Malkern. Senin refahın, sevgili vadimizdeki yüzlerce kişi için mutluluk ve refah demek. Sen o değirmenleri senin için biriktirdikleri servet için değil, senin büyük
kârlarını paylaşan ve hayatlarını
sevindirebildiğin
başkaları için seviyorsun. Seni tanıyorum, Dave. Ve duyduğun gerçek müziği anlıyorum."

Adam başını salladı, ama sesi derin bir duyguyla çınladı. Bu kızın ilettiği tüm sözleri hak etmediğini biliyordu, ama ondan
gelince çok tatlıydı.

"Küçük Betty," dedi, "bir nevi kaçıp gidiyorsun. 'Dave' adında bir adam var. Bir yığın düşünüyorum. Onu öyle bir
yığın düşünüyorum ki, hemen hemen her zaman onu düşünüyorum. Kötü bir hırsı var - o kadar kötü ki
başka hiçbir şey düşünmüyor. Sonra da çok korkunç bir insan. Ne kadar
insan olduğunu bilseydin hayret ederdin. Şimdi, belki de
sahip olmadığı hiçbir şeyi istemezdi diye düşünürdün, değil mi? Mutlu olduğunu ve üstlendiği her şeyin
başarılı olduğunu ve diğer insanların
mutlu olduğunu düşünürdün. Eh, aslında öyle değil ve bu bir gerçek. Aldığı
merhametler için çok minnettar, ama sahip olmadığı
için homurdandığı bir yığın başka merhamet var."

Adamın sesinde o kadar samimiyet vardı ki Betty dönüp ona
baktı.

"Ve sen mutlu değil misin, Dave?" diye sordu, ne dediğini pek bilmeden,
ama kadın gibi, en derin sempatisini
çeken tek noktaya odaklanarak.

Adam doğrudan soruyu geçiştirdi.

"Oyun zamanında üçüncü bir çocuk kadar mutluyum," dedi; ve sonra, daha ne demek istediğini
tam olarak kavrayamadan, "Ah, işte değirmen. Sanırım
tam buraya yanaşacağız."

Yaşlı kısrak durdu ve Dave, Betty ona cevap
veremeden dışarı fırladı. Ve Betty iner inmez atı yağmurdan korunmak için bir kulübeye götürdü.

Sonra birlikte değirmeni keşfettiler ve konuşmaları bir anda
tamamen teknik bir hal aldı. Adam pratik bir oduncu oldu ve
elinde not defteriyle odadan odaya, kattan kata yol gösterdi,
mevcut koşulların her ayrıntısını gözlemledi. Ve tüm bu süre boyunca
konuştular, Betty adamın zanaatı hakkında o kadar kapsamlı bir bilgi sergiliyordu ki
zaman zaman onu oldukça şaşırtıyordu. Bu bir vahiy, sürekli bir hayret kaynağıydı ve işe, onu gerçekleştirmek için harcanan her anı sevmesini sağlayan bir şevk katıyordu.

Denetlemenin bitmesine bir saatten fazla zaman vardı ve Dave'e
birkaç dakikadan fazla gibi geldi. Sonra Betty'nin yanında eve doğru yola çıktılar.
Arabayla uzaklaşırken, kızın, kendisininki gibi bir ilgiyle, satın aldığı şeyin değerini belirtmesiyle, adamın kısa mutluluğunun doruk noktasına ulaşıldı.

"Bu değirmeni donatman tam bir hafta sürecek,"
dedi. "Büyük şeyler için kapasitesi o kadar küçük ki, bunun için on bin dolardan fazla bir sent bile ödememelisin."

Dave gülümsedi. Bazen Betty'nin kendi işindeki keskin algısı, onu çok küçük hissettiriyordu. O sabah birkaç kez, ona o kadar keskin bir şekilde bir şeyler söylemişti ki,
kendisini bunları doğru bakış açısından mı değerlendirdiğini merak ederken buldu.
Ona cevap vermek üzereydi, ama sonunda
şaşırtıcı bir ünlemle yetindi.

"Aman Tanrım, Betty, bunların hepsini nereden öğrendin?"

Ona cevap veren neşeli bir kahkahaydı.

"Nerede? Nereden öğrendiğini düşünüyorsun? Neden, bana öğretme
ye muktedir tek adamdan. Beş yıl önce sana eğitim için geldiğimi unutuyorsun."

Kızın gözleri zevkle parlıyordu. Bir şekilde, bu adamın övgüsüne ve onayına olan arzu, bilinçsizce tüm bakış açısının bir parçası haline gelmişti. Basit dürüstlüğü bunu inkar etmesine izin vermiyordu - inkar etmek için hiçbir neden göstermiyordu. Bazen kendine bunun sadece kibri olduğunu söylüyordu; bir öğrencinin bir ustanın övgüsüne olan arzusuydu. O,
henüz, bunun için başka bir sebep göremiyordu ve bunun altında daha sıcak bir hissin yatabileceği fikrine gülerdi.

Dave'in onun kabulünden duyduğu memnuniyet çok belirgindi.

"Unutmadım, Betty," dedi. "Ama bunu sana hiç öğretmedim. Bu senin kendi zeki küçük kafan. Joel Dawson'a bir başlangıç ​​verip onu yenebilirsin."

"Anlamıyorsun," diye hemen açıkladı kız. "Bana temel oluşturan sendin ve sonra düşündüm ve düşündüm. Görüyorsun ya, ben--Jim geri döndüğünde ona yardım etmek istedim."

Dave'in verecek cevabı yoktu. Kızın açık ifadesi onun coşkusunu söndürmüştü. Jim'i unutmuştu. Bunu diğer adama olan sevgisinden dolayı yapmıştı.

"Bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum," diye devam etti hemen. "Çok istiyorum. Çok şey öğrendiğimi düşünüyorsun. Aslında daha fazlasını öğrenmek istiyorum. Nedenini bilmiyorum. Sanırım ilgi duyduğum için. Büyük kerestelerin biçildiğini görmek istiyorum. Kendi değirmenini tam çalışırken görmek istiyorum ve anlamadığım şeylerin bana açıklanmasını istiyorum. Bunu yapar mısın? Bir gece. Her şeyi en ilham verici
ışıkta görmek istiyorum. Yapar mısın, Dave?"

Kız, onun büyük koluna tatlı bir şekilde elini koydu ve hevesle gözlerinin içine baktı. O anda oduncu ona dünyayı vaat ederdi.
Ve sözünü yerine getirmek için vücudundaki tüm sinirleriyle çabalardı.

"Elbette," dedi basitçe. "Kendi zamanını söyle."

Ve kız bir kez olsun ona her zamanki açık sözlülüğüyle teşekkür etmedi. Sadece elini çekti ve yaşlı kısrağa cıvıldadı.

Eve giden yolun geri kalanında sessiz kaldı. Sanki
Dave'in hazır, istekli vaadi onu aniden rahatsız edici bir şekilde etkilemişti. Kahverengi gözleri patikaya doğru bakıyordu ve
tuhaf bir şekilde ciddiydiler.

Adamın evine ulaştılar. Adam arabadan indi ve kadın pişmanlıkla karışık bir rahatlama hissiyle
kendi varış noktasına doğru yola koyuldu.

Dave'in annesi oğlu için uzun zamandır akşam yemeği bekliyordu. Arabayı
görmüş ve içinde kimin olduğunu tahmin etmişti ve çocuk yaklaştığında onu yaşlı gözlerinde parlayan
gurur ve şefkatle karşıladı.

"O Betty miydi?" diye sordu, yemek masasına doğru yürürken
adam yağmurluğunu çıkardı.

"Evet, anne," dedi adam soğukkanlılıkla. O anda Betty'yi hiç kimseyle, hatta annesiyle bile tartışmak istemiyordu.

"Onunla araba mı kullanıyorsun canım?" diye sordu, gülümseyerek, bakışlarını
başka tarafa çevirerek.

"Bana arabayla bir araba verdi," diye cevapladı Dave, gelip masaya
oturdu.

Annesi, ona yemeğini hazırlamasında yardım etmek yerine, aniden yanına geldi ve şefkatle elini kocaman omzuna koydu. Bu ikisinin arasındaki zıtlık neredeyse gülünçtü. O çok
iriydi ve annesi çok
küçüktü. Belki de ortak sahip oldukları tek şey, karşılıklı hayranlıkları dışında, gri gözlerinde parlayan cesaret ve güç ile tüm insanlığa karşı yüreklerindeki bol şefkatti. Ancak annedeki bu şeyler her zaman oğluna olan sevgisinden sonra gelirken, çocuğun ilk düşüncesi ve ilgisi kendi elleriyle yarattığı büyük eserdi.

"Dave," dedi çok nazikçe, "ne zaman bir kızım olacak? Çok, çok yaşlanıyorum ve seni dünyada yalnız bırakmak istemiyorum."

Adam dirseğini masaya dayadı ve başını eline yasladı.
Gözleri neredeyse kasvetliydi.

"Seni kaybetmek istemiyorum, anne," dedi. "Bu beni çok üzer.
Hayat zaten çoğunlukla yalnız." Sonra dikkatle yüzüne baktı ve bakışları endişe doluydu. "Sen... sen hiç hastalanmıyor musun?"

Yaşlı kadın başını salladı ve gözleri ona gülümsedi.

"Hayır, oğlum, hasta değilim. Ama bazen endişeleniyorum. Görüyorsun ya, Betty'yi çok ama çok seviyorum. Farklı bir şekilde, ona neredeyse senin kadar düşkünüm----"

Dave irkildi ve araya girmek üzereydi, ama annesi başını salladı,
ve eli sonsuz bir şefkatle yanağını okşadı.

"Neden onunla şimdi evlenmiyorsun,--şimdi diğeri kopmuşken----"

Ama Dave ona döndü ve neredeyse şiddetli bir duyguyla sürüklenerek,
reddedilmeyeceğini söyledi.

"Neden, anne? Neden?" diye bağırdı, ses tonunun derinliğinde yılların tüm birikmiş acılığıyla. "Bana bak! Bana bak! Ve sen bana neden diye soruyorsun."
Sanki onu olduğu gibi görmesini sağlamak istercesine iki elini uzattı. "Hiçbir kadın beni düşünür müydü--bana aşk düşünceleriyle bakar mıydı? Bakamazdı.
Ben neyim? Kas, kas, kemik, ne isterseniz, bir çiftçinin bile hasat zamanı mısır tarlasının üzerine
yerleşmekten nefret edeceği bir
yüz ve vücutla bir dağ gibiyim." Acı acı güldü. "Hayır--hayır, anne," diye devam etti, sesi yumuşadı ve onun yıpranmış elini şefkatle kendi eline aldı. "Evlenmek için yaratılmış insanlar ve evlenmek için yaratılmamış insanlar vardır. Ve evlenmeyen insanlar
evlendiğinde kıza kötü davranıyorlar. Betty için kötü bir şey
düşünmeyeceğim--bir şey yapmayı bırak."

Annesi koltuğuna doğru uzaklaştı.

"Eh, oğlum, daha fazla bir şey söylemeyeceğim ama bir zaman gelecek ki yapmazsan Betty'ye kötü bir şey yapacaksın ve bunu
düşünecek olan o olacak----"

"Anne!"

"Akşam yemeği neredeyse soğudu."

XIII. BÖLÜM

BETTY KARAR VERİYOR

İki gece sonra Dave misafirlerinin gelmesini
bekliyordu. Mekan, değirmen katından ayrılmış bir köşeydi.
Usta, günlük işin hesabını burada tutuyordu: küçük, sade ve "ofis" adını hak etmeyen çıplak bir oda. Yine de en titiz ustayı bile tatmin edecek kadar iş vardı.

Değirmenlerin ustası dar kapıda, tüm katın tam görüş alanında bir pozisyon almıştı ve 1 numaralı kattaki keresteciyi izliyordu.
Mansell'dı. Adamın, silindirlerin üzerinde gıcırdayıp inlerken dev kütükleri nasıl harika bir beceriyle tuttuğunu zevkle izliyordu. Ayrıca ayık görünüyordu. Bir saniyenin kesrine kadar zamanlanmış kasıtlı hareketleri bunun yeterli kanıtıydı.
Onu zaman çizelgesine aldığı için mutlu hissediyordu. Gerçekten yetenekli her keresteci şu anda paha biçilemez bir değere sahipti ve sonuçta bu adamın başarısızlığı tüm iyi kerestecilerin ortak bir başarısızlığıydı.

Dawson geldi ve Dave kerestecinin yönüne doğru başını salladı.

"İyi çalışıyor," diye memnuniyetle gözlemledi.

"Eğer bir şey biliyorsam, uzun süre dayanamayacak kadar iyi," diye homurdandı ustabaşı. "O
çıkmaya başlayacak ve sonra---- onu bir 'vızıltılı testereye' koymayı düşünüyorum.
Bu büyük testereler, eğer 'jag' ile ortalıkta dolaşırsa
bu numaralara tahammül etmez."

"Birinci sınıf bir testereciyi 'zil'e koyamazsın," dedi Dave kararlı bir şekilde. "Bu, ona işini bilmediğini söylemekle eşdeğer.
Hayır, onu olduğu yerde tut. Eğer bir 'suse' ile 'kayıt' yaparsa, ayılana kadar onu
dışarı it. Ama haklı olduğu sürece olduğu yerde çalışmasına izin ver."

"Sanırım bu düzenin 'patronu' sensin," diye homurdandı ustabaşı.

"Aynen öyle."

Sonra, sanki konu onu daha fazla ilgilendirmiyormuş gibi, Dawson
konuyu değiştirdi.

"Bu geceki postada yirmi tane 'vagon' var," dedi, sanki bir insan yükü yerine kuru yüklerden bahsediyormuş gibi.

"Bu gece tepelere gidecekler. Bay Chepstow yukarı çıkıp
çocukların ateşlerini düşüreceğine söz verdi. Bunu bu gece ona söylüyorum. Onları
yanında götürecek. Bu arada, papazı ve Bayan Betty'yi
doğrudan bekliyorum. Buna bir bakmak istiyorlar." Öğütme silindirlerine doğru bir kolunu salladı. "Görmek istiyorlar - meşgul."

Dawson ziyaretçilerle daha az ilgileniyordu.

"Yukarı çıkarken onları görüyorum," dedi kayıtsızca. "Sanki ofisinizin
çevresinde dolaşıyorlardı."

Dave ona sertçe döndü.

"Aşağı in ve onları yukarı getir. Ve de ki--bu gece kamplara göndermek için her şeyi hazırla. Parson benim at arabamı ve kara takımı alacak. Hızlıca seyahat etmesi gerekiyor. Oraya vardığında hemen geri gelebilirler. Bakın, bol miktarda yatak ve erzak var. Yükleyin. İyi. Ofisimde bir kasa tıbbi malzeme var. O da onunla birlikte. Sonra Mulloc'un ahırından çocuklar için üç 'demokrat' alacaksın. Bakın, bol miktarda yiyecekleri de var."

Dave sert emirler verdiğinde, Dawson sadece dinler ve itaat ederdi. İşverenini anlardı ve böyle zamanlarda asla eleştiriye cesaret edemezdi. Şimdi gerekli emirleri vermek için aceleyle uzaklaştı ve sonra ziyaretçileri bulmaya gitti.

Değirmen ustası gider gitmez 1 numaradaki

keresteciye doğru ilerledi.

"Zanaatını unutmamışsın, Mansell," dedi hoş bir şekilde, derin sesi,
kesme zemininin gürültüsünün üzerinde net bir şekilde duyuluyordu.

"Nasıl yiyeceğini merak eder misin, patron?" diye sordu adam asık suratla,
yaklaşan bir kütüğü gözüyle dikkatle ölçerek. "Sarsılan" bir
kolun üzerine
bastı ve kütüğü yeni bir pozisyona çevirdi. Sonra öne doğru eğildi ve ucunu tebeşirle eğdi. El ve göz mekanik bir şekilde birlikte çalıştı.

Budama bıçağının kütüğe tam olarak nerede çarpması gerektiğini çok iyi biliyordu, böylece kerestenin maksimum karesini elde edebilirdi.

Dave başını iki yana salladı.

"Unutmak biraz zaman alır," dedi gülümseyerek. "Görüyorsun ya
her zaman sana hatırlatacak bir mide vardır."

Kütük geçiyordu ve adam, hızla ilerleyen testerenin dişlerine doğru
yol alırken bir an nefes alma fırsatı buldu.

Bir çift karanlık, düşünceli gözle baktı, bu gözlerde tuhaf bir şekilde saldırgan bir ışık parlıyordu.

"Öyle işte," diye kefil oldu. "Bunu yemeyi öğrendiğimde öğrendim ve o kadar uzun süre karnımı doyurdum ki, beş yıl beni
kötü hissettirmez."

Silindirlere döndü ve kütüğü izledi. Kütüğün testerenin dişlerine, tebeşir izine
tam olarak çarptığını gördü.

"Bir kerestecinin hayatından korkunç bir israf, o beş yıl," diye devam etti Dave, kritik an geçtikten sonra. "O değirmen şimdi iyi işliyor olurdu ve--ve sen ustabaşıydın."

Doğrudan adamın kötü suratına bakıyordu. İçkinin ona yaptığı korkunç ilerlemeyi, çökük gözlerini, sarkık
dudağını, ağzının etrafındaki derin oluklardaki dağılma çizgilerini fark etti. Ona kalbinin derinliklerinden acıyordu ama hiçbir yumuşak ifadeye izin vermiyordu.

"Söyle," diye bağırdı keresteci, vahşi bir şekilde homurdanarak, "hantalca yürürken başka bir şeyi hatırlamaya
vaktim olmuyor--ki bu da çok iyi. Sanırım kütükler yuvarlanırken araya giren hiç kimse için iyi değil.
Sanırım o kütük hemen geri geliyor."

Adamın gereksiz küstahlığı biraz şaşırtıcıydı. Yine de Dave onu
bu yüzden oldukça seviyordu. Kerestecinin ruhunun bağımsızlığı ona çekici geliyordu. Mansell'in geçmişini eleştirme, onun için tatsız bir anıyı canlandırma hakkı yoktu.

Adamlarını tanıyordu ve bu konuda haklarını
aştığının farkındaydı. O sadece onların işvereniydi. Emir vermek onun, itaat etmekse onların göreviydi. Diğer her şeyde onları bir adam olarak görmeliydi. Artık söyleyecek başka bir şeyi olmadığını hissediyordu, bu yüzden
keresteci kütüğün ikinci yolculuğuna hazır bir şekilde geri dönüş silindirlerine tırmanırken düşünceli bir şekilde ofisine geri yürüdü.

O anda ziyaretçileri Dawson eşliğinde belirdi. Ustabaşı onları bir rehberin tüm havasıyla ve değirmenlerle olan ilişkisinin gururuyla yönlendiriyordu. Betty onun yanında yürüyordu ve önünde açılan
harika manzarayı seyrederken, iki adamın konuşmasını dinliyordu.

Ustabaşı, papaza gece yolculuğu için aldığı emirleri ve bunun için yapılan hazırlıkların ayrıntılarını anlatmayı kendine görev edinmişti. Haber Chepstow'a tatsız bir şekilde geldi, ancak bunun aciliyetinin çok büyük olması gerektiğini anlamıştı, yoksa Dave asla bu kadar ani bir yolculuğa karar vermezdi. Biraz sinirlenmişti, ancak arkadaşına yardım etmeye oldukça hazırdı.

Betty bunu ilk kez duymuştu. Şaşırmış ve öfkelenmişti. Tepelerde ateş olduğunu duymuştu, ancak amcası ona Dave'in isteğinden hiç bahsetmemişti. Bu nedenle, selamlaşmalar yapılmadan ve neredeyse ayrılan ustabaşının üzerine sayım odasının kapısı kapanmadan önce, ona bir dizi soru yöneltti.

"Dave, amcanın bu gece tepelere gitmesiyle ilgili bu ne?" diye sordu. "Neden gizli tutuldu? Neden bu kadar ani? Neden bu gece?"

Meraklı bakışları birinden diğerine döndü.

Dave cevap vermek için acele etmedi. Güçlü, hevesli genç yüzün oyununu izliyordu. Kızın doğrudanlığı ona güzelliğinden daha çok
çekici geldi. Bu gece siyah, dar bir elbise içinde çok güzel görünüyordu.
Bu onu neredeyse narin gösteriyordu. Çok narin, çok narin görünüyordu.
Ancak tüm tavırlarında öyle bir erkeksi güç rezervi vardı ki. Şimdi, daha önce de sık sık düşündüğü gibi, onun bedeni için çok büyük ve istekli bir beyne sahip olduğunu,
ancak yine de hayret edilecek bir şey
olmayacak kadar kadınsı olduğunu düşündü.

Kız sabırsızlandı.

"Neden bana söylenmedi? Tanrı aşkına, orada dikilip bakma, Dave."

"Aslında hiçbir gizlilik yok, Betty," dedi oduncu, "yani,
köydeki halk hariç. Görüyorsun ya, kamplarda ateş gibi işimizi engelleyebilecek her şey, onları endişelendirebilir
ve konuşturabilir. Bunu senden saklamak istemedik----"

"Evet, evet," diye lafa girdi kız. "Ama bu acele neden? Neden bu gece?"

Ve böylece Dave'i tam bir açıklamaya zorladı, ki bu tek başına onu tatmin edecekti. Sonunda, değirmenlerin efendisine iradesini dikte etme biçiminden
keyif alarak sessizce duran amcasına döndü.

"Gitmek zorunda kalman çok kötü, amca, özellikle de tüm yeni kilise işleri senin elindeyken. Ama Dave'in haklı olduğunu
görüyorum ve çocukları olabildiğince çabuk iyileştirmeliyiz. Bu değirmenlerin sadece Dave'in olmadığını unutmamalıyız. Ayrıca Malkern'e de aitler - neredeyse bu vadinin insanlarına denebilir. Bu gemi ve - ve biz onun yüküyüz. Bu yüzden gece yarısı yola çıkıyoruz. Teyze
biliyor mu?"

Anında iki çift sorgulayan göz ona çevrildi. Bu konuda amcasıyla birleştiği onların gözünden kaçmamıştı.

"Teyzen Mary bir ara gideceğimi biliyor. Ama son gelişmeleri duymadı canım," dedi amcası. "Ama - ama az önce 'biz' dedin?"

Dave anladı. Ne olacağını biliyordu. Ama sonra Betty'yi anladı, hiç kimse anlamadı. Gülümsedi.

"Elbette 'biz' dedim," diye haykırdı Betty, sadece bunun ardında yatan kararlılığı gizlemeye yarayan bir kahkahayla. "Tek başına gitmiyorsun. Ayrıca, insanları yeterince iyi tedavi edebilirsin, sevgili amca, ama
onlara değer bir bakım veremezsin - bir kuruş bile. Okul iyi ve
ben olmadan bir süre idare edebilirsin. Peki?" Hızla birinden diğerine gülümsedi. "Hazırız, değil mi? Bunun değirmene bakışımızı engellemesine
izin veremeyiz."

Amcası başını iki yana salladı.

"Oraya çıkamazsın, Betty," dedi ciddi bir şekilde. "O adamların arasında dolaşamazsın. Onlar iyi adamlar. Onlar adam. Ama----"
Dave'e destek arıyormuş gibi baktı, nadiren ihtiyaç duyduğu bir şeydi. Ama şimdi Betty ile uğraşıyordu ve söz konusu Betty olduğunda,
biraz desteğin hoş karşılanabileceğini hissettiği zamanlar oluyordu.

Dave hemen arkadaşının protestosunu destekleyen sesini ekledi.

"Gidemezsin, küçük Betty," dedi. "Gidemezsin, küçük kız," diye tekrarladı, tüylü kafasını sallayarak. "Oduncuları tanıdığını sanıyorsun ve onları çok tanıdığını kabul ediyorum. Ama o kamplardakileri tanımıyorsun. Onlar vahşi adamlar. Kurtlar kadar vahşi ve bebekler kadar aptallar. Onlar sadece kocaman bebek adamlar ve yarım akıllı okul çocukları kadar sorumsuzlar. Sana söz veriyorum, seni yukarı
çıkartamam. Bize nasıl yardım etmek istediğini biliyorum. Büyük kalbini biliyorum. Ve senin ne kadar yardımcı olacağını daha da iyi biliyorum----"

"Ve tam da bu yüzden gidiyorum," diye atıldı Betty ona. O talihsiz yorum, itirazının aksi takdirde
yaratabileceği tüm izlenimi ortadan kaldırdı. Ve iki adam onun tonunun kesinliğini fark ettiklerinde, onu amacından
çevirmenin umutsuzluğunu anladılar.

"Sevgili amca," diye devam etti, "lütfen 'evet' de. Çünkü ben gidiyorum ve
senin onayınla daha mutlu
olurum. Dave," gülümseyerek
oduncuya döndü, "sadece 'evet' demen gerekiyor, yoksa bir daha asla--asla
senin hiçbir hayır kurumuna abone olmana izin vermeyeceğim veya--ya da Malkern'de bir daha
yapacağım hiçbir şeye. Şimdi siz ikiniz, canım, dikkat edin, ben yine de gidiyorum. Sadece
üç sayacağım ve ikiniz birlikte 'evet' diyeceksiniz."

Kasıtlı bir şekilde, ciddiyetle saydı, ama kahverengi gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Bir-iki-üç!"

Ve sanki hiçbiri tüm bu sürece itiraz etmiyormuş gibi aynı anda bir "Evet" geldi. Ve dahası, her iki adam da
nasıl kandırıldıklarını anladıklarında kızın gülüşüne katıldılar. Onlara göre kız oldukça karşı konulamazdı.

"Teyzenin ne söyleyeceğini bilmiyorum," dedi amcası kederle.

"Önemli olan ne söyleyeceği değil, orada neler olabileceği," diye itiraz etti Dave, vicdanı hala onu sızlatıyordu.

Ama kız daha fazla buna tahammül edemedi.

"Siz iki tane sevgili yaşlı-evet, 'yaşlı'-aptalsınız. Şimdi Dave, değirmenler!"

Betty, kölelerinden pek de iyi olmayan bu adamlarla birlikte önündeki her şeyi taşıyordu. En hafif emrine bile itaat ettiklerini bilmeden itaat ettiler. Amcasının otoritesi, kendisi tarafından tamamen kabul edilmiş olsa da, neredeyse
yoktu. Ona olan sadakati ve her iki koruyucusuna olan sevgisi, otoritenin kullanılmasına hiç yer bırakmıyordu. Ve Dave--yani, her konuda onun danışmanıydı ve bir danışmanı olan çoğu insan gibi, Betty kendi yolundan gitti, ama öyle bir şekilde ki, değirmenlerin efendisi onun yardımının ve tavsiyesinin onun için neredeyse
vazgeçilmez olduğuna inandı.

BÖLÜM XIV

DEĞİRMENLER

Dave itaatkar bir şekilde sayım odasından büyük değirmen katına giden yolu gösterdi ve bir anda onun dünyasının kalbindeydiler.

Betty için kesinlikle yeni bir şey değildi; daha önce her şeyi görmüştü, ama değirmenler hiç
şimdiki kadar büyük bir basınçla çalıştırılmamıştı ve Bilginin ona verdiği his,
optik bir gösterinin tatminini talep eden bir histi. Acil bir durum hissiyle heyecanlanmıştı.
Makinenin kükremesi, daha önce hiç sahip olmadığı bir anlam taşıyordu.
Kesiciler güçlü kütükleri tutarken hızlı, becerikli hareketlerinde bir heyecan akımı vardı.

Kıvılcımlı hayal gücünde, hareket eden silindirlerin o uçsuz bucaksız denizini aydınlatan işaret fişeklerinin sarı ışığında, insanüstü bir etki,
bir yeraltı dünyası önerisi vardı. Karşısındaki loş, uzak köşelere baktığında sanki her an makine aniden yüzlerce
iğrenç cüce tarafından yönetilecekmiş gibi hissetti, tıpkı masallarda okuduğu gibi. Yine de hepsi gerçek, gerçek ve insandı ve
Dave kontrol eden, beyni ve gözleri her ayrıntıyı
izleyen, harikulade becerisi ve gücü o muazzam işi
başarıya ulaştıran adamdı. Bakarken iç çekti.
Bütün bunları
mümkün kılan dehayı kıskanıyordu.

Gürültüden öte Dave'in sesi ona ulaştı.

"Bu sadece bir kısmı," dedi; "aşağıya gel."

Ve onu aşağıdaki kata çıkan spiral demir merdivene kadar takip etti.
En arkada amcası vardı.

Normal zamanlarda değirmenlerin alt kısmı daha küçük kereste, inşaat malzemeleri, kapılar ve pencereler, döşeme ve dil ve oluk üretimi için dükkanlara verilirdi. Betty bunu biliyordu. Her dükkanı ezbere biliyordu, tıpkı çoğu işçiyi görerek tanıdığı gibi. Ama
şimdi her şey değişmişti. Bölmeler yıkılmıştı ve
bütün tek bir kata atılmıştı. Yukarıdaki
freze katının bir kopyasıydı.

Yine burada sonsuz silindirler vardı; yine burada zeminde hareket eden muazzam
kütükler vardı; yine burada parıldayan testerelerin kükremesi ve çığlığı vardı. Kızın coşkusu arttı.
Gözleri büyüleyici
görüntüden yanındaki deve doğru kaydı.
Boğazında bir yumru hissetti; gülmek istiyordu, ağlamak istiyordu;
ama ikisini de yapamadı. Ona bakarken sadece gözleri parlıyordu; ve onun
sadeliği ondan düşmüş gibiydi. Yanında duran adamı gördü,
ama büyük ve beceriksiz Dave gitmişti, onun yerine sadece
parlayan kalbinin yaratabileceği türden bir kahraman bırakmıştı.

Orada durup izlediler, izlediler. Üçünden hiçbiri konuşmadı. Hiçbirinin
sözü yoktu. Dave gördü ve düşündü. Büyük, hayal gücünden yoksun kafası
resmin tarafını hiç umursamıyordu. Gözleri, çoğu yaz gecesinin sıcağında belden yukarısı çıplak olan
orduculardaydı. Ona göre sahnenin ilgi çekici yanı, kütüklerin silindirler üzerinde birbirini takip ettiği kesinlik ve düzenlilikte ve bunların
kesildiği becerideydi.

Rahip Tom, biraz daha fazla hayal gücüyle, sevgili vadilerinin gelecekteki refahını zihninde oluşturdu ve Yüce Tanrı'ya Dave gibi bir adamı gönderdiği için
şükretti. Fakat Betty,
pratik beynine rağmen, işin tüm pratik tarafını gözden kaçırdı. İzlerken, herhangi bir kadına ancak bir kez gelebilecek bir rüya içinde yaşıyordu. O anda, ihtişam tacı Dave'in kaba kafasına kondu. Tüm hayatı boyunca umduğu, çabaladığı her şey, onu düşününce çok küçük görünüyordu. Ve o anların zevki neredeyse acı verici hale geldi. Ona her zaman "Dave'i", sevgili "dostu", danışmanı, her zaman yaslanabileceği dayanağı olarak bakmıştı. Ama hayır. Hayır, hayır; o tam ve gerçek bir isme sahipti. O kimsenin Dave'i değildi. O sadece Değirmenlerin Dave'iydi.

Küçük bir kapıya doğru ilerlediler ve korunaklı bir galeriden geçerek "patlamaya" doğru ilerlediler.
Yer, nehrin milyonlarca ayak kütüğü barındıracak şekilde genişletilmiş, geniş bir durgun su alanıydı.
Yıkılmış kereste yığınıyla doluydu, üzerinde, loş ışıkta, atık ateşin
attığı, yüzlerce "kriko" görülebiliyordu, bir maymun kolonisi gibi tırmanıyor, itiyor, ödül veriyor, rahatlatıyor, çekiyorlardı,
kütükleri kurtarmak için
tırmıklarıyla, böylece
tuzak takımı onları yakalayıp yukarıdaki değirmen zeminlerine
çekebiliyordu.

Burada yine durdular ve sessizce devam eden muhteşem işe baktılar. Ne kızda ne de amcasında hayrete yer kalmamıştı.
Maksimum seviyeye ulaşılmıştı. Sadece sessizce bakabiliyorlardı.

Dave ilk hareket eden kişiydi. Keskin gözleri işi yakından izliyordu. Hidrolik vinçlerin pençesinde kütüklerin uçtuğunu görmüştü, binanın açık çenelerine fırlatıldıklarını görmüştü, bomda boş duran tek bir elin bile olmadığını görmüştü ve tatmin olmuştu. Şimdi devam etmek istiyordu.

"İşte 'atık' var," dedi umursamazca. "Ama sanırım o yığınları gördün, sadece şimdi biraz daha büyük ve iki tane daha 'besleyici' inşa etmek zorunda kaldık."

Betty ona cevap verdi ve tonu alışılmadık şekilde yumuşaktı.

"Hepsini görelim, Dave," dedi neredeyse alçakgönüllülükle.

Bütün buyurganlığı gitmişti ve onun yerine varlığını bu adama borçlu olan her şeyi ve her şeyi görmek için coşkulu bir arzu vardı.

Dave yürümeye devam etti. Betty'nin onun hakkındaki düşüncelerinde meydana gelen değişimin tamamen farkında değildi. Ona göre bunlar
günlük işlerinin meseleleri haline gelmişti. Bunlar onun için, başarıya giden
herkesin basması gereken
başarıya giden basamak taşlarından daha fazla bir şey ifade etmiyordu.

Yolları onları ana binanın dışındaki başka bir demir merdivene çıkardı.
En üstte, değirmenin iki köşesini
çeviren ve değirmenlerden yüz metre ötedeki büyük atık ateşe kadar uzanan üç besleyicide sonlanan demir bir galeri vardı.
Bu galeriden "ebedi" ateşin ilham verici bir manzarası vardı.
Yıllar önce değirmen ilk faaliyete geçtiğinde yakılmıştı ve o zamandan beri sürekli yanıyordu; ve böylece içerideki testereler kütükleri parçalamaya devam ettiği sürece yanmaya devam edecekti.

Besleyiciler, her biri kütüklerin atık kırpıntılarının atıldığı sürekli hareket eden, sonsuz bir yatak taşıyan demir sehpa üzerinde desteklenen üç şafttı. Bunlar, şaftlar yanan kütlenin çok yukarısında asılı kalana kadar yüz metre boyunca yukarı ve dışarı doğru taşındı. Burada sonsuz şerit ikiye katlandı ve yükü aşağıya doğru çöktü,
burada doymak bilmez alevler tarafından hemen yutuldu.

Bir süre büyük kerestenin ateşe doğru giderken geçişini izlediler ve atık o kadar korkunç görünüyordu ki Rahip Tom itiraz etti.

"Bu bana kesinlikle şımarık görünüyor," dedi. "Neden, o ateşe
gönderdiğin şey mükemmel kereste. En kötü ihtimalle, köylüler için ne kadar büyük bir yakıt olurdu."

Dave büyük başını salladı. O da sık sık aynı şeyi hissediyordu.

"Gittiğini görmek seni hasta ediyor, değil mi?" dedi pişmanlıkla. "Bana göre. Ama diyelim ki, dolu bir atık alanımız var ve Malkern'deki insanlar
taşıyabilecekleri kadarını memnuniyetle karşılıyorlar. Hatta Mary bile
sobalarında kullanıyor ama yeterince hızlı taşıyamıyor veya kullanamıyorlar. Bu yangın olmasaydı
bir yıl içinde Malkern'de bir fareye yer kalmazdı.
Sanırım öyle olmalı, daha fazlası yazık."

Söylenecek başka bir şey yoktu ve üçü yangını sessizce hayranlıkla izliyordu. Harika bir manzaraydı. Donuk kırmızı-sarı ışık her şeyin üzerinde
parlıyordu. Bir yandan değirmen gecenin karanlık arka planında görkemli bir şekilde yükseliyordu. Kırk fitten daha yüksek olan yangın
binaları tuhaf, ürkütücü bir şekilde aydınlatıyor, her yöne grotesk ve
korkunç gölgeler düşürüyordu. Sonra her tarafta, daha uzak taraflarda, doğal karanlığı ışığa direnen hayalet çam ormanlarının uzak karanlık hatları uzanıyordu, ki bu ışık, aksine, önemsiz derecede yapaydı. Betty'nin coşkulu hayal gücü üzerinde güçlü bir etkisi olan garip bir izlenim veriyordu.

Dave yine büyüyü bozdu. Çok fazla zaman ayıramadı ve uzaklaştıkça Betty iç çekti.

"Her şey çok, çok harika," dedi Betty, onun yanında hareket ederek.

"Ve kışın bile, kar ne kadar yağarsa yağsın, o ateşin
asla sönmediğini düşünmek."

Dave güldü.

"Bugün altı aydır yağdığı gibi yağmur yağsa," dedi,
"Sanırım bir fısıltıdan daha fazlasını çıkaramaz." Sonra Tom Chepstow'a döndü. "Başka görmek istediğin bir şey var mı? Gece yarısına kadar üç saatin var."

Ama papaz yeterince görmüştü; ve henüz tepe kamplarına götüreceği
malzemeleri gözden geçirmediği için, sayım odasına geri döndüler. Mansell'in üzerinde çalıştığı silindirlerde Dave
Betty ile birlikte durakladı, amcası devam ederken.

Bomun üzerindeki açıklıkta büyük bir kütüğün belirdiğini izlediler.
Hidrolik vincin zincirleri yükleri altında gıcırdıyordu. Dave
ötesindeki atık ateşin ışığına karşı silüetini gösteren kütüğü işaret etti.

"Ona dikkat edin," dedi. "O Dick Mansell."

Sesindeki gurur fazlasıyla haklıydı. Mansell açıklıktaydı,
elinde peavey ile bekliyordu. Kütüğün alt ucu silindirlerden geçene kadar yukarı çekilirken damladığını ve sallandığını gördüler.
Anında
oduncu öne eğildi ve kancasını yumuşak çam kabuğuna sapladı.
Sonra istikrarlı bir şekilde gerildi ve kütük yavaşça ilerledi. Bir düdük sesi duyuldu ve
vinç her seferinde bir santim gevşetildi. Adam gerginliğini korudu ve
ucu silindirlerin üzerine daha da alçaldı, ta ki değene kadar. İki düdük daha ve kütük tam yatay olana kadar daha hızlı indirildi ve sonra silindirler onu içeri taşıdı. Dengesi geçtikten sonra, testereci pençe zincirlerini peavey'iyle gevşetti ve bir takırtıyla, yere serilmiş dev ağır ağır değirmene doğru
yürürken, zincirler açıkta kaldı.

Her şey çok hızlı bir şekilde yapıldı.

Şimdi Mansell en öndeki uca sıçradı ve kütüğü hareket ederken tebeşirledi.
Sonra, bir kedi gibi, kütüğün arkasına sıçradı ve gözüyle ölçtü. Memnuniyetsiz bir şekilde yanına koştu ve onu yeni bir pozisyona
getirdi, tıpkı bir tüfekçinin nişangahından bakması gibi aşağı doğru baktı. Sonunda tatmin olmuş bir şekilde, hareket eden kütüğün önünden testerelerine doğru koştu. Bir kolu devirerek, parıldayan bıçağın hızını artırdı. Kütük geldi. Esnek odun, tebeşir çizgisinin üzerinde testerenin acımasız dişleriyle karşılaştı ve sanki hiçbir engelle karşılaşmamış gibi tıslayarak ve çığlık atarak yoluna devam etti.

Kız derin bir nefes aldı.

"Muhteşem," diye haykırdı. Bu işi iyi bildiği için, bu gece ona yeni bir güçle, daha derin ve daha kişisel bir ilgiyle
çekici geldi.

"Çocuk oyuncağı," diye güldü Dave. Sonra daha ciddi bir şekilde, "Yine de cehennem kadar tehlikeli."

Betty başını salladı. Biliyordu.

"Ama çok fazla kaza geçirmiyorsun, şükürler olsun."

Dave omuz silkti.

"Çok fazla değil--düşünüldüğünde. Ama mükemmel sağlam ellere sahip bir testereciyi sık sık göremezsin. Genellikle bir şeyler eksiktir."

"Biliyorum. Mansell'in koluna bak." Betty adamın ön kolundaki
derin bir karık işaret etti.

"Evet, Mansell bunu yaşadı. Bunu yaşadığı zamanı hatırlıyorum. Bir Kızılderilinin yiğitliğinin bir işareti olarak ilk kafa derisini tutması veya eski şövalyelerin şövalyeliklerinin bir amblemi olarak altın mahmuzlar takması gibi, bir parmak veya daha azı eksik olan testereci tam anlamıyla 'değirmenden geçmiş'tir ve mesleğinde
yeterli olduğunu iddia edebilir. Ama benim tahmin ettiğim tehlikeler bunlar değildi."

Betty onun devam etmesini bekledi.

"Evet," dedi ciddiyetle. "Kırıcı testere. Bir testerecinin hayatının dehşeti budur. Ve şu anda benimki. Her zaman kafamın arkasındadır
siyah bir gölge gibi. Bir kırıcı testere bu büyük şeyi kesmek için bir saat içinde ateş yakmaktan daha fazla hasar verir. Bir dinamit patlatmaktan
daha iyi bir şey olurdu. Mansell'in şu testeresini alın. Bir kırılma, gerçeğin dışına çıkma, kütük kesilirken
kayma. Bunlardan herhangi biri. 'Doksan fitlik' bir şeyin
uzaklara fırlatılabileceğini düşünmezsiniz. Bunlardan herhangi biri olursa, temas ettiği
herhangi bir şeye veya kişiye elveda. Ama endişelenmemize gerek yok. Hadi amcanın yanına gidelim."

BÖLÜM XV

BETTY SİPER ALIR

Ofiste, Papaz Tom'u kalem ve not defteriyle çalışırken buldular. İkincisini içeri girerken kapattı.

"Tanrı aşkına şu kapıyı arkanızdan kapatın," diye güldü. "Bu geceki yolculuğum için ihtiyacım olan şeyleri düşünmeye çalışıyordum ama o
kargaşa bunu neredeyse imkansız kılıyor."

Bu sözler Betty'yi o anki meselelere geri getirdi. Her şey Dave'in yanında değirmenleri gezmek için unutulmuştu.
Şimdi zamanının kısa olduğunu ve kendisinin de hazırlıklarını yapması gerektiğini fark etti.

Dave kapıyı kapattı. "Ahıra inip oradaki işleri düzeltsek iyi olur," dedi. "Sonra
hemen eve dönüp Mary ile işleri halledebilirsin. Betty
gitmeye ve onu hazırlamaya devam edebilir."

Kız onaylarcasına başını salladı.

"Evet," dedi, "ve kendi işlerimi kendim halledebilirim."

Her iki adam da ona baktı.

Kız onların meydan okumasına hemen cevap verdi, ancak şimdi tavrında büyük bir değişiklik vardı. Artık onlara gülmüyordu. Artık
bir şeyleri kibirle taşımıyordu. Kamplara gitmeyi düşünüyordu, ancak neredeyse kararını desteklemek için onların gerekçelerini istiyor gibiydi. Bir şekilde Dave'in yanında değirmenleri gezmek
kendisine olan inancını azaltmıştı.

"Evet," dedi, "İkinizin de gitmemi istemediğini biliyorum. Belki de, erkeksi bakış açınıza göre, ikiniz de haklısınız. Ama--ama ben gitmek istiyorum. Gerçekten istiyorum. Bu sadece bir heves değil. Amca, konuş ve emzirmenin gerekliliğini kabul et. Bunu yapacak kim var orada? Hiç kimse."

Sonra Dave'e döndü ve samimi gözleri neredeyse alçakgönüllü bir yalvarışla doluydu.

"Beni reddetmeyeceksin, Dave?" dedi. "Gitmem gerektiğini hissediyorum. Hissediyorum ki
birisi, garip bir ses, gitmem için beni çağırıyor. Orada bulunmam gerekiyor. Ben sadece bir kadınım ve senin bu büyük planlarında
bir rol oynamam gerektiğini düşünmek saçma. Yine de
bir şekilde--bir şekilde---- Ah, Dave, yardım etmeme izin vermeyecek misin, en azından bu
küçük bir şekilde? Başardığında geriye dönüp bakabileceğim bir şey olacak; bu düşünceyi besleyeceğim bir şey, sana bu kadar küçük bir şekilde bile olsa yardım etmiş olmam. Beni reddetmeyeceksin. Senin için çok küçük bir şey ve benim için çok--çok şey ifade ediyor."

Amcası oduncunun ciddi yüzünü izliyordu; bitirdiğinde gülümseyerek onun çağrısının etkisini bekledi.

Dave cevap verene kadar birkaç dakika geçti. Betty'nin gözleri hevesli bir umutla parlıyordu ve sonunda sabırsızlığı onu alt etti.

"Bu gece bir kez 'evet' dedin," diye yumuşakça ısrar etti.

Amcasının gülümsemesi genişledi. Bu işin sorumluluğunun arkadaşının geniş omuzlarında olmasından memnundu.

"Betty," dedi Dave sonunda gözlerinin içine bakarak, "bana hasta kamplarında kalmaya ve amcan olmadan hasta olmayan 'serserilerin' arasında dolaşmamaya söz verir misin?"

Adamın gözlerinde kızın gözlerini aniden düşürmesine neden olan bir şey vardı. Hafifçe kızardı, belki de sinirden. Bir şekilde kendini
garip hissediyordu. Ve hayatında Dave'le birlikteyken hiç garip hissetmemişti.

Ancak ona memnuniyetle cevap verdi.

"Söz veriyorum - gönüllü olarak söz veriyorum."

"O zaman sözümden dönmem. Git ve hazırlan, küçük kız," dedi nazikçe.

Daha fazla beklemedi. Gözleri ona teşekkür etti ve bir kez olsun, bunu hiç görmemiş olsa da, görse bile anlayamazdı, daha önce hiç olmamış bir utangaçlık vardı.

Kapı arkasından kapanırken iç çekerek eski arkadaşına döndü.

"Pekala, Tom," dedi kuru, yarı pişman bir gülümsemeyle, "bu odada bir çift aptal olduğunu düşünüyorum."

Rahip keyifle kıkırdadı.

"Ama biri diğerinden daha büyük. Mary seni görene kadar bekle. Aman Tanrım!"

Betty değirmenden aceleyle çıktı. Zamanın çok kısa olduğunu biliyordu;
ayrıca, adamların fikirlerini değiştirmeleri için zaman vermek istemiyordu.
Ve sonra hala yatıştırması gereken teyzesi vardı.

Dışarıdaki avlularda susamış kırmızı kum, günün yağmurunu tamamen yalamıştı. Neredeyse yaz yağmurları sadece sağanak yağışlarmış gibi kuruydu. Gece muhteşemdi ve henüz ay olmasa da
gökyüzü elmaslarla kaplıydı ve Samanyolu hayalet gibi yolunu gökyüzüne doğru
yayıyordu. Kız, hevesle yarı koşarken,
odun yığınlarının arasından sıyrılıp, evine en yakın çitin
bir noktasına doğru ilerledi. Kapılara gitmek
en az on dakikayı boşa harcayacak uzun ve dolambaçlı bir yol anlamına gelecekti. Hızlandıkça, değirmenin gürültüsü hızla azaldı ve arkasındaki avluların işaret fişeklerinin oluşturduğu gölgeler uzadı ve söndü, gecenin karanlığında birleştiler. Çitin önünde durdu ve tırmanabileceği en kolay yeri aradı. Yüksekti ve yan korkuluklar birbirinden oldukça uzaktı. Her
hangi yöne
baksa da aynıydı, bu yüzden cesaretini iki eline alıp
eteklerini dizlerine kadar kaldırarak görevi denedi. Kolay bir iş değildi ama başardı, diğer tarafa umursadığından çok daha
ağır bir şekilde indi. Yine de, heyecanlı haliyle, böyle önemsiz bir şey için
durup durmadı.

Nedenini tam olarak anlamasa da garip bir şekilde mutluydu. Tepelere yaptığı bu yolculuk, günlük rutininin monotonluğunda bir mola olacaktı. Ama nedense onu sevindiren şey bu değildi. İşini seviyordu ve hiçbir zaman kaytarmak istemiyordu. Hayır, o değildi. Yine de
gitmesiyle ilgili bir şeydi. Tepe kamplarıyla ilgili bir şeydi; yardım etmekle ilgili bir şeydi--Dave--ah! Evet, oydu. Artık
bunu biliyordu ve bu bilgi onu daha önce hiç deneyimlemediği bir hisle heyecanlandırdı.

Yol onu yoğun bir çam ormanı kümesinden geçiriyordu. Doğrudan patikadan
çok uzaktaydı ama yolun her santimini biliyordu.

Bir şekilde o ormanların serin karanlığından memnundu.
Gölgelerinin derinliği onu yuttu ve onu dünyanın geri kalanından sakladı,
ve o an için yalnız olmak iyiydi.
Yakınlarında kimsenin olmaması hissini seviyordu--Dave bile. Her şeyi
düşünmek istiyordu. Kendini anlamak istiyordu. Kendisine gelen bu zevk, bu neşe. Dave onun büyük işinde ona yardım etmesine izin vereceğine söz vermişti.
Gerçek olamayacak kadar güzeldi. Nasıl çalışacağını. Evet, adamların sağlığına kavuşması için her türlü siniri zorlayacaktı, böylece işlerinde hiçbir
engel olmayacaktı.

Birdenbire düşüncesinde durakladı. Kalbi durmuş gibiydi,
sonra da çarpıntısı onu neredeyse boğdu. Gerçek amacını anlamıştı.
Evet, artık biliyordu. Düşündüğü zavallı hasta adamlar değildi.
Saf sevgisi için köle gibi çalışacak olan amcasını düşünmüyordu.
Hayır, düşündüğü Dave'di. Dave--onun Dave'i.

Şimdi biliyordu. Onu seviyordu. Bunu burada, burada hissediyordu ve
iki elini kalbinin üzerine bastırdı, daha önce hiç bilmediği bir duyguyla
gürültülü ve heyecan verici bir şekilde atıyordu.
Hiçbir zaman, hatta Jim Truscott'a aşık olduğuna inandığı
günlerde bile.
Gülmek, etrafını saran karanlık ormanlara mutluluğunu haykırmak istiyordu. Bunu tüm dünyaya anlatmak istiyordu. Bunu
herkesin bilmesini, buna ortak olmasını istiyordu. Ah, Tanrı
ona ne kadar da iyiydi. Dave'i sevdiğini biliyordu. Onu, ateşli beyninden
her düşüncesini süpüren bir tutkuyla seviyordu. Onun kölesi olmak istiyordu; onun--her şeyi.

Birdenbire tutkuyla süpürdüğü düşünceleri korkunç bir şekilde soğudu. Peki ya
Dave? O mu?--yapabilir miydi? Hayır, ona küçük "dostu" olarak bakıyordu
ve daha fazlası değil. Başka türlü nasıl olabilirdi? Jim Truscott ile nişanlanmasına tanıklık etmemiş miydi? Onu terk ettiğinde yanında olmamış mıydı? Her zaman ona bir ağabey gibi bakmamış mıydı?
O----

Ormanın kalbinde, düşünceleriyle hiçbir ilgisi olmayan bir korkuyla kavrulmuş bir şekilde donup kalmıştı. Bu, sert bir sesti. Ve tam önündeydi. Bu kadar bir saatte ve o zamanın yanında o kadar farklı olduğunu hissetti. Böyle bir yerde sarhoş kereste jacks onu. Kalbi
daha hızlı atıyordu, zihninde yapılacak en iyi şeyi düşünürken.

İlk duyduğu ses şimdi yerini anında tanıdığı başka birine bıraktı.
Tanıma onu şiddetle sarstı.
İkinci sesi yanlış anlamak mümkün değildi. Jim Truscott'ındı. Ne yaptığını bilmeden bir ağacın arkasına geçti ve bekledi.

"Diğer şeyi henüz çalıştıramıyorum," dedi Truscott'ın sinirli bir tonla. "Tahmin ettiğimden daha uzun süren bir iş.
Şimdi, bak, hemen işe koyulmalısın. Hemen
onu frenlemeliyiz. Benim işim daha sonra başlayacak ve son kontrol olacak. Bu yüzden seni bu gece istedim."

Sonra diğer ses geldi ve dinleyen kıza göre sert tonunda neredeyse açık bir isyana varan asık suratlı bir hoşnutsuzluk vardı.

"De ki, Jim, öyle demedin. Sen 'elini' oynayana kadar benim hiçbir şey yapmama gerek kalmayacak şekilde ayarladık. Oyna, ve eğer
temizlenemezsen, o zaman bana kalır ve anlaşmaya sadık kalırım."

Betty'nin aydınlanması yaklaşıyordu. Bu bir kumar oyunuydu. Jim'in
sicili hakkında bilgi sahibiydi. Zavallı bir herif soyulacaktı. Diğer adam
elbette bir suç ortağıydı. Ama Jim tekrar konuşmaya başladı. Şimdi sesi emredici, hatta tehdit ediciydi.

"Bu lanet olası bir çocuk oyuncağı değil; itiraz etmeyeceğiz. O parayı istiyorsun, Mansell ve onu kazanmalısın. İstediğim
pazarlığın ruhu, harfi değil. Belki de zayıflıyorsun. Belki de
korkuyorsun. Kahretsin, dostum! En basit şey bu--söylediğimi yap
ve--para senin."

Adamın adının anılmasıyla Betty hayrete düştü.
Mansell'i değirmende çalışırken görmüştü. Gece vardiyası sabahın altısına kadar rahatlamadı. O zaman oraya nasıl geldi? Jim'le birlikte ne yapıyordu?

Ama şimdi kerestecinin sesi düpedüz öfkeyle yükselmişti ve
kızın alarmı tekrar atladı.

"Anlaşmaya sadık kalacağımı söylemiştim," diye bağırdı. Sonra inatla ekledi, "Ve
anlaşma anlaşmadır."

Jim'in cevabı çok daha düşük bir tonda geldi ve duymak için zorlandı.

"Beni kandıramazsın," dedi. "Bu işi
ben söylediğimde yapacaksın. Ben söylediğimde, aklında olsun----"

Ama bu noktada sesi o kadar alçaldı ki gerisi kayboldu. Ve
Betty kelimeleri yakalamaya çalışsa da, sadece seslerin uğultusu
ona ulaştı. Şu anda o da kesildi. Sonra farklı yönlere doğru uzaklaşan
ayak seslerini duydu ve adamların
ayrıldığını anladı. Ormanın sessizliği son sesi de yuttuğunda
eve doğru koşmaya başladı.

Yolda karşılaştığı o gizemli karşılaşma hakkında çok düşündü. Gizemliydi, diye karar verdi. Bu konuda ne yapması gerektiğini merak etti.
Bu adamlar Dave'in oduncularından bazılarını dolandırmayı ve soymayı planlıyorlardı.
Onları durdurmaya çalışmak onun görevi değil miydi? Jim'in battığı derinlikler düşüncesi onu dehşete düşürdü. Her şey çok önemsizdi, çok--çok kötüydü.

Sonra buluşmaları için seçtikleri yerin garipliği onu şaşırttı. Köyden bu kadar uzak olan o ormanlar neden? Bir anlık
düşünme sorunu kendi memnuniyetine göre çözdü. Şüphesiz Mansell değirmenden birkaç dakikalığına ayrılmak için bir bahane uydurmuştu ve yokluğunu fazla uzatmamak için Jim onunla buluşmak için köyden çıkmıştı. Evet, bu mantıklıydı.

Sonunda Dave'e ve amcasına söylemeye karar verdi. Dave onları durdurmanın bir yolunu
bulacaktı. Bunun için ona güvenin. O her zaman bu tür şeylerle daha iyi başa çıkabilirdi--evet, amcasından bile daha iyi, diye itiraf etti kendi kendine, ona karşı yeni doğan gururuyla.

Birkaç dakika sonra ağaçların arasından parlayan ışıklar ona
varış yerini gösterdi. Birkaç dakika daha sonra teyzesine tepe kamplarına emzirmeye gittiğini anlatıyordu. Beklendiği gibi, haberi kötü karşılandı.

"Amcanın acil görevlerinin ortasında gitmesi yeterince kötü," diye haykırdı Bayan Tom hararetle. "Peki ya yeni kilisenin işleri? Peki ya buradaki hasta insanlar? Peki ya eski
Bayan Styles? Her an ölecek gibi görünüyor. Onu onunla birlikte kim gömecek? Peki ya Sarah Dingley? Perili--sanrılar--ve onu ondan başka kimse sakinleştiremez. Ve şimdi seni almaları gerekiyor. Bu doğru değil. Sen orada, tüm o kaba adamların arasında. Bu
terbiyeli değil. Bu----"

"Biliyorum, teyze," diye araya girdi Betty. "Sadece sen söylüyorsun. Ama--ama oradaki zavallı, çaresiz, hasta adamları düşün, hiçbir rahatlıkları yok. Sadece
yalan söylemek ve iyileşmek ya da--ya ölmek zorundalar. Onlara bakacak kimse yok. Arkadaşlarına onlar adına son bir mektup yazacak kimse yok. Onlara düzgün yemek
verecek kimse yok ve----"

"Saçma sapan şeyler!" diye haykırdı teyzesi. "Şimdi sen, Betty, beni dinle. Git, eğer gitmen gerekiyorsa. Benim bununla hiçbir ilgim yok.
Benim rızamla gitmeyeceksin. Ve birisi benim
bu konuda ne düşündüğümü duyacak, Malkern Mills'i yönetiyor olsa bile. Eğer--Dave bu kadar büyük olmasaydı,
ve bu kadar iyi bir adam olmasaydı, isterdim ki--evet, kulaklarını yumruklamak isterdim.
Sen de git ve eşyalarını topla, hanımefendi, ve en kalın
flanşlarını unutma. O dağlar geceleri çok soğuk oluyor, yazın bile." Sonra, kız odasına koşarken son bir öfke patlamasıyla patladı. "İşte, hepsi aptal ve ben hiçbirine karşı
sabırsızım."

Betty'nin birkaç eşyasını bir araya getirip bir araya getirmesi uzun sürmedi.
Gerekli olan tek şey en temel ihtiyaçlardı ve pratik zihni onu içgüdüsel olarak yönlendiriyordu.
Görevini tamamlamıştı, on dakika sonra, at arabası tekerleklerinin takırtısını ve amcasının aşağıdaki salonda neşeli sesini duydu.

Sonra teyzesinin odasına koştu. Amcasını çok iyi tanıyordu.
Kendisi için hiçbir şey toplamaya zahmet etmezdi. Yatağın altından büyük bir çanta çıkardı ve çalışma masasını talan ederek, onun rahatı için
en gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri seçip
içine fırlattı. Her şey mümkün olan en iyi şekilde yapılmıştı. acele etti ve her şeyi
hazırladığında, amcası ona katıldı ve
tutacakları aşağı kata taşıdı. Bu arada Mary Chepstow, tüm öfkesi geçmiş bir şekilde,
küçük masayı bol miktarda akşam yemeğiyle meşgul bir şekilde dolduruyordu.
Yeğeninin gitmesini onaylamayabilirdi, kocasının aniden gelmesine kızabilirdi,
ama yola çıkmadan önce ikisinin de bol bol beslendiğini ve
at arabasının yola çıkmak için iyi bir şekilde tedarik edildiğini görecekti.

Akşam yemeği çoğunlukla sessizce yenirdi. Bu insanlar
başkaları için bir şeyler yapma alışkanlığına sahipti, kendilerine o kadar çok çağrı yapıldı ki, böyle bir durum aciliyet açısından pek bir şey ifade etmiyordu. Başkalarına yardım etmek onların hayatıydı, onların zevkiydi ve onların inancıydı. Ve Mary'nin itirazı sadece sözde kaldı,
sadece Betty'nin bu kaba oduncuların arasına gitmesi fikrinde tereddüt etti. Ama
düşündüğünde, bunun bile ilk başta düşündüğü kadar korkunç olmadığını fark etti. Betty sıra dışı bir kızdı ve ondan sıra dışı şeyler bekliyordu. Bu yüzden
Yüce Tanrı'ya güvendi ve onlara yardım etmek için bildiği her şeyi yaptı.

Yemek neredeyse bitmek üzereyken Chepstow değirmenden
gelirken öğrendiği bir haberi ona iletti. Birdenbire
başını tabağından kaldırdı ve gözleri yeğeninin yüzünü aradı. O, değirmendeki o geceki olayların mutlu bir tefekkürüne dalmıştı.
O anda tüm düşünceleri, tüm ruhu Dave'e odaklanmıştı.
Şimdi amcasının sesi onu utandırdı ve utandırdı.

"Buraya gelirken kiminle karşılaştığımı düşünüyorsun?" diye sordu, yüzünü inceleyerek.

Betty ona garip bir şekilde cevap verdi. "Ben--bilmiyorum," dedi.

Amcası salataya uzandı ve daha fazla
aydınlatmadan önce kasıtlı olarak kendine aldı.

"Jim Truscott," dedi sonunda, başını kaldırmadan.

"Jim Truscott?" diye haykırdı Teyze Mary, yuvarlak gözleri merakla. Sonra
uzun zamandır yeğeninin aklından geçmiş bir düşünceyi dile getirdi.
"Gecenin bu saatinde burada ne yapıyordu?"

Rahip omuz silkti.

"Görünüşe göre beni bekliyordu. Buraya uğramadı, sanırım?"

Mary başını iki yana salladı. Betty daha fazlasını duymak için bekliyordu.

"Ona acıyorum," diye devam etti. "Onu sert bir şekilde yargıladığımızı düşünmeye meyilliyim. Eminim öyledir. Bu, arkadaşlarımızı anlamak ve onlara yardım etmek için çabalarımızın ne kadar zayıf ve yetersiz olduğunu gösteriyor. Çok, çok pişman. Zavallı adam, hiç bu kadar şanssız birini görmemiştim. Kendini mazur göstermiyor. Aslında, bizden daha fazla suçluyor."

"Zavallı adam," diye mırıldandı Teyze Mary.

Betty sessiz kaldı ve amcası devam etti.

"Yeni bir başlangıç ​​yapmak için doğuya gidiyor. Bana bunu söylemek için bekliyordu. Ayrıca bize, sana, Betty'ye karşı olan davranışlarından dolayı ne kadar üzgün olduğunu söylemek istiyordu ve gittiğinde onu affedebileceğini ve onun hakkında daha iyi düşünebileceğini umuyordu. Daha önce hiç bu kadar
üzülen bir adam görmedim. Oldukça acınasıydı."

"Ne zaman gidiyor?" Betty aniden sordu ve sesinde amcasını ürküten
bir sertlik vardı.

"Bu bağışlama gibi gelmiyor," dedi. "Sence de, canım, daha iyisini yapmaya çalışıyorsa sen----"

Betty samimi yüze gülümsedi.

"Evet, amca, onu her şeyiyle affediyorum, özgürce, memnuniyetle--eğer
yeniden başlayacaksa."

"Şüphe mi?"

Ama Betty'nin aklında hala ormandaki o konuşma vardı.

"Onu yargılamamalıyım. Önemli olan kendi gelecekteki eylemleri.
Geçmiş gitti ve silinebilir. Onu--kendisi--görmek için çok şey verirdim."

"Bu ruh, canım," diye araya girdi Teyze Mary. "Amcan tamamen haklı: onu affetmeliyiz."

Betty başını salladı; ama sessiz kaldı. Duyduğu her şeyi onlara anlatmaya yarı yarıya meyilliydi, ama belki de her şeyi yanlış yorumladığını düşündü - ve yine de - her neyse, eğer samimiyse, eğer amcasına söylediği her şeyi gerçekten kastediyorsa, ona zarar verebilecek hiçbir şey yapmamalıydı, söylememeliydi. Bu yüzden sessiz kaldı ve amcası devam etti.

"Yarın doğuya giden postayla yola çıkacak. Bu yüzden beni bu gece görmek için bekliyordu. Tepelere doğru gittiğimi duyduğunu ve gitmeden önce beni yakalamak için beklediğini söyledi. Beni görmeden gidemeyeceğini söyledi. Ona fizik tedaviye gideceğimi, kamplarda ateş olduğunu ve bunun yayılmasının Dave'in işini ciddi şekilde etkileyebileceğini söyledim. Çok ilgiliydi zavallı adam ve her şeyin yoluna girmesini umuyordu. Dave'den çok samimi bir şekilde bahsetti ve yardım etmek için bir şeyler yapabilmeyi diledi. Elbette bu imkansız. Ancak Malkern'in, hepimizin geleceğinin devam eden işe bağlı olduğunu belirttim. Eğer öyle olmasaydı Dave mahvolurdu. O çocukta çok fazla iyilik var. Bunu her zaman biliyordum. Kumar oynamaktan
vazgeçip viskiyi bıraktığında, tekrar yoluna girecek. Ona içki içmemeye başladı ve bana
kararını verdiğini söyledi. Pekala, sevgili Betty, zaman doldu."

Chepstow masadan kalktı ve piposunu doldurdu. Betty onu takip etti ve
örtülerini giydi. Teyze Mary sonuna kadar yardım etmek için yanında durdu.

Betty'nin eve dönmesinden bir saatten az bir süre sonra son vedalar söylenmiş ve at arabası değirmene doğru
geri dönmüştü. Teyze Mary onların gitmesini izledi. Gecenin içinde kaybolup gittiklerini gördü ve
yavaşça verandadan eve doğru geri döndü. Onlar onun
her şeyiydi, sevdikleriydi. Belki sadece birkaç haftalığına gitmişlerdi ama
gitmeleri onu çok yalnız hissettirdi. Akşam yemeğinin kalıntılarını temizlemeye
başladığında derin bir iç çekti. Sonra, yavaşça, iki
davetsiz gözyaşı yuvarlak, yumuşak gözlerine doldu ve
dolgun yanaklarından aşağı ağır ağır
sürüldü. Anında kendini toparladı ve
elini gözlerine götürdü. Ve bir kez daha hayatının temel noktası olan istikrarlı cesaret kendini gösterdi. Böyle bir zayıflığa boyun eğmeyi göze alamazdı.

XVI. BÖLÜM

DEĞİRMENDEKİ FELAKET

Gece kurşun renginde kapandı. Fırtına tehdidi günü erkenden sona erdirmişti, böylece gün batımı batı ufkunda biriken bulutların arasında kaybolmuştu. Yaz iyice ilerlemişti ve vadinin lüks bitki örtüsü kavurucu sıcaktan etkilenmişti. Ağaçların zümrüt yeşili
ve çimenler daha olgun bir renk kazanmıştı ve sadece daha koyu çamlar
arayan güneş ışığına direniyordu. Vadi tamamen olgunlaşmıştı ve nazik doğa çabalarını yumuşatmak ve nefes alma alanı sağlamak üzereydi.
Hava durumu bunu anlamıştı.

Dave ofisinin kapısında durmuş, yaklaşan elektrik fırtınasının
vadiye gök gürültüsünü
göstermeye hazırlanıyordu. Fırtınanın
ilerlemesi ona hiçbir tatmin vermiyordu. Kendisi hariç herkes
yağmur istiyordu. Zaten ona çok fazla zarar vermişti.

Tepelerde Bob Mason'dan yeni aldığı mektubu düşünüyordu.
İçeriği çok tatmin ediciydi ve bu yaklaşan yağmur
dağ kamplarındaki sadık arkadaşlarının çok emek vererek elde ettiği iyiliği bozuyormuş gibi görünüyordu.

Mason ateşin hala üstün olduğunu bildirse de,
seyri kontrol altına alınmıştı; salgınla başa çıkılmış ve sınırlar içinde tutulmuştu. Chepstow'un orada sadece on gün kalmış olması göz önüne alındığında, bu yeterince tatmin ediciydi. Ayrıca Mason'ın başka bir konuda kendini tebrik etme nedeni olmuştu. Çalışmaları için bir dizi asker Cennet'ten kamplarına sızmıştı ve sadece kendileri
nerede olduğunu biliyorlardı. Bu oldukça iyiydi. Bu adamlar en iyi keresteciler değildi, ancak "kamp şefi" altında işin ilerlemesini sağlamaya yardımcı olacaklardı, ki bu da koşullar altında istenebilecek tek şeydi.

Birkaç dakika sonra Dave değirmenlere doğru yola çıktı. Nehrin yukarısındaki değirmen dönüştürülüp çalışmaya başladığından ve Simon Odd'a geçici olarak görevlendirildiğinden, denetleme işini Dawson ile paylaştı.

Ana değirmen katına çıktığında büyük siren gece vardiyasına çağrısını haykırdı ve çağrıyı yankılanarak vadiye gönderdi. İş durmadı. "Rahatlama"
hazırdı ve iş elden ele devredildi.

Dave ustabaşının 1 numaranın yakınında durduğunu gördü ve rahatlamayı
Mansell olarak tanıdı. Dawson adamı yakından izliyordu ve yüzündeki
askın ifadeden anlaşıldığı kadarıyla bir şeylerin ters olduğu açıktı.
Ona doğru yürüdü ve onu ofise çağırdı.

"Ne oldu?" diye sordu, kapı kapanır kapanmaz.

Dawson bir şikayeti olduğunda asla kelimelerini seçen bir adam değildi.
İşvereninin onu sevmesinin sebeplerinden biri de buydu. Çok sertti ve
çok açık sözlüydü. Artık bir şikayeti vardı.

"Bu okul evlerindeki işlere hiç yaramıyorum," dedi, bir
küfür gücüyle.

Dave bir sonraki denemesini bekledi.

"O pis herif Mansell. Bu gece geri döndü. Yaklaşık bir haftadır
zaman çizelgesinde yoktu."

"Bana söylemedin mi? Yine de geri döndü."

Dave diğerinin öfkeli yüzüne gülümsedi ve tavrı hemen
ateşli ustabaşının bir patlama yapmasına neden oldu.

"Evet, geri döndü. Ama patron ben olsaydım geri dönmezdi. Bu benim
işe yaramayan
bir tür pazar okulu karmaşası. Geri döndü, çünkü sen
söylediğine göre hemen çalışacak. Bir nevi ona yardım etmek için. Evet, geri döndü. Altı gecedir
sarhoş bir şekilde dövüşüyordu ve şimdi tamamen ayık olduğunu söylemekten nefret ediyorum."

"Ama onu işe aldın. Neden?"

"Ah, buna gelince, sanırım ayık. Ama içki içinde. Sana söylüyorum, patron, içki içinde olduğunda çürümüş oluyor -çok çürümüş oluyor-. Onu tanıyorum. Söyle----"

Ama Dave yeterince içmişti.

"Ayık olduğunu söylüyorsun - tamam, bırak öyle kalsın. Adam işini yapabilir.
Bizim için önemli olan bu. Şu anda onun ahlakıyla uğraşamayız.
Yine de, ona göz kulak olsan iyi olur."

Defterlerine döndü ve Dawson dama
kalemleriyle meşgul oldu. Bir süre iki adam da tek kelime etmeden çalıştı ve tek kesinti, kereste ölçümlerinin kontrol fişlerini getiren sayım görevlilerinin düzenli gelişiydi.

İnce bölmelerden makinelerin gürültüsü hiç kesilmiyordu ve sık aralıklarla "dama" görevlilerinin boğuk bağırışları onlara ulaşıyordu. Ama bu onları hiç rahatsız etmiyordu. Bu, onların alışkın olduğu, duymayı sevdikleri şeydi, çünkü herhangi bir aksama olmadan ilerleyen işi anlatıyordu.

Sonunda değirmenlerin ustası bir yığın rakamdan başını kaldırdı. Dikkatli
hesaplamalar yapıyordu.

"Biz eksiğiz, Dawson," dedi kısaca.

"Yarım milyon fit eksiğiz," diye karşılık verdi ustabaşı, etrafına bile bakmadan.

"Odd nehrin yukarısında nasıl?"

"İyi. Makineler daha yeni sanırım."

"Evet. Ama buna engel olamayız. Burada yeni makine takmak için zamanımız yok. Ayrıca, sermayeyi harcayamam."

Dawson etrafına baktı.

"Öyle değil," dedi. "Patlamada doğru şeylerden eksiğiz.
Dün eksiktik. Yüz elli kütük. Bugün daha iyiyiz. Ama yeterince iyi değil. Sanırım bu köpek ateşi."

"Yedekte ne var?"

"Şimdi bin beş yüz kütük. Onlara çok fazla çektim. Bu sayıyı iki kere tükettik. Daha fazla çekmekten korkuyorum. Görüyorsunuz ya,
eksik çıkarmak onu tüketmekten çok daha iyi. Eğer kesintide eksiğimiz varsa bunu sadece biz biliriz. Rezervimizi bitirirsek ve testerelerin bazılarını kapatmak zorunda kalırsak, başkaları bunu bilir ve biz bu belayı aramayız."

Dave kitabını çarparak kapattı. Eksikliği keşfettiğinde son zamanlardaki tüm memnuniyeti kaybolmuştu. Bundan şüphelenmemişti.

"Mason'a haber göndermeliyim. Bu cehennem gibi!"

"Bu korkaklık!"

Dave sadık yardımcısına döndü.

"Yedekteki her kütüğü kullan. Her birini, aklında olsun. Kumar oynamalıyız. Mason bizi kısa tutarsa
zaten işimiz biter. Belki ateş düşer
ve her şey yoluna girer."

Dave kitabını bir kenara fırlattı ve ayağa kalktı. Ağır yüzü yaz başındakinden daha derin çizgilerle doluydu. Otuzdan
çok elliye yakın görünüyordu. Muazzam çalışma ve endişe her şeyi anlatıyordu.

"Çeliklere git," diye devam etti, nadiren kullandığı sert bir emir tonuyla. "Ben sayımla ilgileneceğim. Onları tam zamanında çalıştır. Testereleri sık ve son adımını at. İş bitene kadar yedeği kullan.
Buna karşıyız."

Dawson anladı. Şefine keskin bir bakış attı, başını salladı ve
ayrıldı. Adamın devasa omuzlarındaki muazzam yükü, hiç kimseden daha iyi bilmiyordu.

Dave onun gidişini izledi. Sonra masaya geri döndü. Kötü talihin kaprisleri karşısında zayıflayacak adam değildi. Şu anda karşılaştığı zorluklar kararlılığını daha da artırdı. Dayak yemezdi. Ölümüne savaşmaya hazırdı. Sessizce ama içtenlikle ateşe lanet etti ve Mason'ın mektubunu açıp tekrar okudu. Bir paragraf dikkatini çekti ve iki kez daha okudu.

"Eğer kesintim azsa çok fazla aldırmamalısın. İşler yoluna girdiğinde kolayca telafi edebilirim. Aldığım bu eller çoğunlukla 'yeşil.' Onları burada bulabildiğim için sadece yıldızlarıma teşekkür edebilirim. Nereden geldiklerini bilmiyorum. Ancak, işe yarayabilirler ki bu harika bir şey ve önemli bir disipline ihtiyaç duymalarına rağmen - asi bir topluluklar - onları çalıştırmak istiyorum."

Değirmenlerin efendisi için Bob Mason gibi adamların hizmetinde olması harika bir düşünceydi. Bu düşünce onu memnun etti ve bu, kendisini rahatsız eden zorlukları büyük ölçüde telafi etti. Mektubu kaldırdı ve masanın üzerinden bir not defteri aradı. Aradığı şeyi bulamayınca odanın en uzak köşesindeki büyük bir dolaba doğru yürüdü. Kitap ve kırtasiye malzemelerini saklamak için geniş ve kaba bir dolaptı. Sadece en üst raf kullanılıyordu, ancak Dawson'ın kışlık paltosu alt kısımda asılıydı. Dave'in aradığı not defterini bulacağı yer en üst raftı. Dolaba ulaştığında korkunç bir gök gürültüsü binayı salladı. Tam tepesindeydi ve sinir bozucu bir
güç ve anilikle yankılandı. Tehdit edilen fırtınanın ilk saldırısıydı. Çınlama sesi kesildi ve bölme duvarlarının ötesindeki testerelerin çığlığı dışında her şey tekrar sessizleşti. Dinleyerek bekledi, sonra garip bir ses ona ulaştı. Frezeleme zemininin gürültüsüne o kadar alışmıştı ki, her türlü sıra dışı ses veya nota dikkatini
çekip tutmayı asla ihmal etmiyordu. Testerelerin şarkısındaki bir ton değişikliği çok şey ifade edebilirdi. Şimdi bu tuhaf ses onu şaşırtıyordu. Hafifti, o kadar hafifti ki yalnızca
uygulanmış kulakları duyabilirdi, yine de ona göre,
tehlikeli bir şekilde açıktı. Aniden durdu, ama onu tatminsiz bıraktı.

Aramasına devam etmek üzereyken tekrar başladı; ve kapıya
döndürülen bakışta belirgin bir endişe vardı. İşte yine oradaydı,
zayıf, ama çok acı verici bir şekilde belirgindi. Geri çekildi, aramasını
bırakmaya yarı meyilli, ama yine de merakla bekledi. Ses,
bir nalbantın törpü sesi, iyi yağlanmış bir çelik parçasının üzerinden hafifçe geçiriliyormuş gibiydi. Sonunda kararını verdi. Anlamını öğrenmeliydi ve dolaptan çıkmak için hareket etti. Aniden korkunç bir
gıcırdama sesi testerelerin gürültüsünün üstünde sertçe çığlık attı. Bu, korkunç bir gümlemeyle doruğa ulaştı. İçgüdüsel olarak geri sıçradı ve sağır edici bir
çatlama değirmenleri temellerinden sarstığında dolabın yarı içinde duruyordu. Korkunç bir
kereste yırtılması ve kırılması oldu. Bir şey ofisin duvarlarına çarptı. İçeriye doğru çarptı ve
dolap kapısına çarpan
ve onu iç duvara fırlatan
bir darbe. Kollarını korumak için uzattı. Kapı hızlıydı.
Bir tutsaktı.

Şimdi kargaşa hüküm sürüyordu. Hızlı bir şekilde birbiri ardına gelen çarpışmalar oldu.
Sanki ofis, ezici bir güç kombinasyonunun saldırı merkezi haline gelmişti. Duvarlar ve zemin, bu korkunç saldırının altında titriyordu. Binanın kendisi, sanki bir
deprem yaşanıyormuş gibi sarsılıyordu. Ama sonunda son, dolap kapısına bir gök gürültüsüyle geldi, paneller çıra gibi yırtıldı ve
enkadar bir şey kendini harap olmuş ahşap işçiliğinin arasından fırlattı. Hapsedilmiş adamın göğsüne
çarptı ve bir anda duvara
sabitlendi, kaburgaları ezici ağırlığa
eğilip canını sıkıyormuş gibi hissettiren
ağırlığın altında soluk soluğa kaldı.

Kargaşanın başladığı gibi aniden ölümcül bir sessizlik çöktü ve hızlı kulakları ona testerelerin durduğunu ve değirmendeki tüm çalışmaların
durduğunu söyledi. Ama duraklama anlıktı. Bir saniye sonra büyük bir
bağırış yükseldi. Adamların yüksek ve kısık sesleri ona ulaştı ve
ağır ayakların
hızlı koşusu felaketin göstergesiydi.

Ve çaresizdi, bir tutsaktı.

Hareket etmeye çalıştı. Acısı korkunçtu. Kaburgaları onu tutan muazzam
ağırlığın altında çatlamanın eşiğinde hissediyordu. Kollarını kaldırdı, ancak çabanın acısı onu soluk soluğa bıraktı ve bıraktı. Yine de
hapishanesinden kaçması gerektiğini biliyordu. Dışarıda
ihtiyaç duyulduğunu biliyordu.

Bağırışlar arttı. Kesin bir ton aldı ve hiç kimsenin
yanılamayacağı bir haykırışa dönüştü. Dave'in onu korkunç gerçeğe ikna etmesi için tekrarına ihtiyacı yoktu. Ateş hayaleti gözlerinin önünde belirdi ve neredeyse
korku onu çılgına çevirdi.

Zihninde bir resim canlandı--hayatı boyunca korktuğu ve düşüncelerinden
uzaklaştırdığı türden korkunç bir resim. Beyni aniden
başına göre fazla büyükmüş gibi göründü. Sıcaklaştı ve şakakları
çarptı. Büyük damarlarında bir kan dalgası yükseldi.
Kasları gerildi ve elleri hapseden kirişe
sımsıkı kenetlendi. Artık ezici ağırlıktan kaynaklanan hiçbir acı hissetmiyordu. Hiçbir şey
hissetmekten acizdi. Zihnin ve bedenin, başka hiçbir zamanın kontrol edemeyeceği çıldırtıcı bir güçle yüklendiği bir andı. Dirseklerini arkasındaki duvara dayamış, ciğerleri derin bir ıslık sesiyle dolu, tüm muazzam gücüyle kirişe doğru hamle yaptı. Hapsedilmesinin ne anlama geldiğini biliyordu. Sadece kendisi için değil. Dışarıdaki bağıran adamlar için değil. Değirmenlerdi. Duy! Yangın! Yangın! Her yerden çığlık duyuluyordu. Değirmenler -kendi değirmenleri- yanıyordu!

Hayatında hiç olmadığı kadar mücadele etti. Şakaklarından terler akana kadar, elleri yırtılana kadar, boynundaki damarlar gerilmiş ipler gibi dışarı çıkana kadar, ciğerleri
patlayacakmış gibi görünene kadar mücadele etti. Kör bir öfkeyle mahmuzlanmıştı, ama kiriş hareketsiz kaldı.

Dinleyin! Çılgınca bir çığlık havayı doldurdu. Ateş! Ateş! Ateş! Her yerde onu
sürüklüyor, teşvik ediyor, yalvarıyordu. Beyninde
zor bir işkenceyle çınlıyordu. Karanlıktan alevli harflerle ona parlıyordu. Değirmeni!

Çabasının
boşluğunu fark ettiğinde aniden bir çığlık
koparıldı. Ruhunun ızdırabı içinde kelimenin tam anlamıyla ondan kopup gitmişti; konuştuğunun
farkında da değildi.

"Tanrım, bana güç ver!"

Ve çığlık yükselirken, bir delinin
öfkesiyle kendini kirişe fırlattı.

Duasına mı cevaptı? Kiriş çöktü. Hareket etti. Çok
küçüktü, çok hafifti; ama hareket ediyordu. Ve şimdi, her bir lifini gererek,
son bir çabayla ona saldırdı. Tekrar pes etti. Sarsıldı, kalktı,
pürüzlü ucu, giysisinin altındaki göğsünün etini yırttı. Bir an
yalpaladı. Mücadele etmeye devam etti, şişkin gözleri ve acı
veren nefesi gerginliği açıkça gösteriyordu. Santim santim önünde pes etti.
Kasları, içerdiği dokulardan
sıkılıyormuş gibi hissediyordu,
nefesi spazmodik ve ıslık gibiydi, dişleri birbirine
gıcırdıyordu. Daha da, daha da pes etti. Aniden, bir çarpmayla düştü,
kapı menteşelerinden koptu ve o özgürdü!

Ofisinin enkazına doğru koştu. Her yer mutlak
karanlıktı. Zemini kaplayan enkazın üzerinden sendeleyerek geçti
ve sonunda kapının parçalanmış kalıntılarına ulaştı.

Artık karanlıkta değildi. Frezeleme zemini, 1 numaralı silindirlerin "fırıldak" ucundan sıçrayan alevlerle fazlasıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Hiçbir şey beklemedi, ama ateşe doğru koştu. Ötede,
korkunç parıltıda belirsizce belirginleşen, adamları görebiliyordu. Dawson'ı ve diğerlerini nozul ve hortumla dereye doğru mücadele ederken gördü ve ellerini ağzına koyup cesaretlendirmek için
böğürdü.

"Onu altına sokarsan beş yüz dolar!" diye bağırdı.

Eğer bir mahmuza ihtiyaç varsa, o ses yeterliydi.
Oduncuların tanıdığı ustanın sesiydi.

Tasmadaki Dawson mücadele ederek yukarı çıktı ve Dave tekrar bağırdı.

"Hadi, evlat! Sertçe fırlat! Ve cehennem gibi pompalama emrini ver!"

Derenin üzerinden uzandı. Dawson nozulu fırlattı. Ve Dave onu yakaladığında,
musluktan bir su akışı fışkırdı.

Hiç kimse değirmenleri kurtarmakla kaybetmek arasındaki farkın darlığını ondan daha iyi bilemezdi. Bir dakika daha olsaydı her şey kaybolacaktı. Tüm yapı reçineli çamdan yapılmıştı ve bundan daha yanıcı hiçbir şey yoktur. Yangın o birkaç dakikada bile endişe verici bir şekilde
tutmuştu ve neredeyse bir saat boyunca zafer ve felaket
dengede asılı kalmıştı. Dave de şüpheler varken görevinden ayrılmadı. Alevler tamamen kontrol altına alınana kadar oduncuları işi tamamlamaları için yalnız bırakmadı.

Yorgundu - bildiğinden daha yorgundu. O kısa
saatte hem zihinsel hem de fiziksel olarak bir ömür boyu mücadele etmiş gibi görünüyordu. Bedeni ve ruhu yaralı. Bu felaket olabilecek en kötü zamanda gelmişti ve sonuç olarak bunu bir haftalık bir gecikme gibi gördü. Bu düşünce çileden çıkarıcıydı ve Dawson onu kenara çekmeye çalıştığında kötü mizahı tavırlarındaki kısalıkta açığa çıktı.

"Çıkart şunu, dostum," diye bağırdı huysuzca.

Dawson tereddüt etti. İlk kez şefinin
giysilerinin yırtık halini ve gömleğinin göğsündeki kan lekelerini fark etti.
Sonra Dave'in sabırsızlığına pişman olmasına neden olan bir tonla minnettarlığını dile getirdi.

"Güvende olduğun için çok minnettarım, patron," dedi hararetle. Sonra,
bir duraklamanın ardından, "Ama sen--gürültüyü sen mi aldın? Bunu fark ediyorsun?"

Dave omuz silkti. Tepki başlamıştı. Hiçbir şey önemli değil gibiydi, sebep
veya herhangi bir şey. Değirmen güvendeydi. Başka hiçbir şeyi umursamıyordu.

"Bir şey bozuldu sanırım," dedi neredeyse kayıtsızca.

"Elbette. Bir şey bozuldu. Bilerek patladı. Anladın mı?"

Usta, duyurusunu yaparken öfkeyle aydınlandı.

Dave ona döndü. Tüm kayıtsızlığı bir anda yok oldu.

"Eh? Hayır--bir kaza değil mi?"

Sadık bir öfkeyle Dawson onu gergin bir şekilde kolundan yakaladı ve
onu öne doğru sürüklemeye çalıştı.

"Hadi," diye bağırdı. "Onu bulalım. Mansell!"

Dave ani bir hareketle onu fırlattı ve kullandığı güç neredeyse ustabaşını
ayaklarından fırlattı. Gözleri iki canlı kömür gibi yanıyordu.

"Hadi!" diye bağırdı sertçe ve Dawson istediği gibi onu takip etmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XVII

SON KERESTECİ

Dave'in önderliği ustabaşını harap olmuş ofise doğru götürdü.
Şimdi, daha sakin anlarda, hasarın tam boyutu ortaya çıktı.
İlk üç set silindir umutsuzca harap olmuştu ve testereler
bükülmüş, ayarları kırılmış ve tanınmayacak hale gelmişti. Sonra yangın değirmenin kuzeybatı köşesinin tamamını neredeyse yok etmişti. Ofis sadece bir iskeletti,
parçalanmış bir kabuktu ve bitişik duvarlar ve döşemeler yırtılmış ve
tamamen harabeye dönmüştü. Tüm bunların ortasında, yarım düzine ağır Çeşitli budama aşamalarındaki kütükler, makinelerin onları fırlattığı yerlere
dağılmış halde yatıyordu.

Değirmencinin mide bulandırıcı bir görüntüsüydü, ancak o anki ruh halinde, bu alçakça rezaletin yaratıcısını bulmak için
çılgınca bir arzuyla kaybolmuş bir şekilde, bu hissiyattan kurtuldu.

Yarım düzine silindir yatağının üzerinde yatan büyük bir kütük yolunu tıkadığında bir an durakladı. Enkazın üzerinden hızla baktı.

Sonra onu takip eden adama döndü.

"Çocuklardan herhangi biri kesilmiş mi?" diye sordu.

"Bazıları oldukça kötü hasarlı," diye yanıtladı Dawson. "Ama çok da kötü değil sanırım. Tamamen şans eseri olduğunu düşünüyorum. Ama Mansell var. Onu
bulamadık."

Mansell aklının en üstündeydi. Başka hiçbir şey ve hiç kimse düşünemiyordu. Ellerini adamın boğazına dolamak istiyordu. Öfkesinden, o anda ona tatmin verecek tek şeyin, adamın hayatını yavaşça ondan sıkmak olduğunu hissetti. Dawson, tahrik olduğunda vahşi bir adamdı ve aksi gibi davranmaya da çalışmadı. Eğer
ordu ustasıyla karşılaşırsa--belki de Dave'in onunla olması iyi bir şeydi--yani Mansell için iyi bir şeydi.

Dave kütüğün üzerinden atladı ve iki adam Mansell'in olan
testerenin yanına koştu. Bu noktaya gelene kadar ikisi de konuşmadı. Sonra Dave
döndü.

"Hadi, vincin yanına git ve etrafı tırmıkla. Belki de bomu
atlayıp oradan çıkmıştır. Ben hemen geliyorum."

Bu sadece bir bahaneydi. Tek başına araştırmak istiyordu. Ustabaşı
istemeden de olsa itaat etti.

Dave gittiği anda, testereyi tutan
makineyi incelemek için silindirlerin üzerine atladı. Ölmekte olan ateşin ışığı
yetersizdi ve bir fener almak zorunda kaldı. İlk öfkesi
artık geçmişti ve tamamen uyanıktı. Deneyimli gözü,
çatlamanın sebebine dair en ufak bir ipucu verebilecek hiçbir ayrıntıyı
kaybetmedi. Dawson, bunun Mansell olduğunu ve bunun bir kaza olmadığını söylemişti. Ama
sonra Dawson'ın testereci hakkında yeterince kötü bir fikre sahip olduğunu gayet iyi biliyordu ve
çatlama görünüşe göre 1 Numara'da başladığı için,
sonuca atlamak için muhtemelen fazlasıyla mutluydu. Kendisi için,
kişisel olarak herhangi bir önyargıdan kaçınmaya kararlıydı.

Söz konusu testerenin kısa kesildiğini hemen keşfetti. Ayarlar umutsuzca çarpıktı ve bunu yapabilecek gücün ancak o anda kesilen devasa kütük tarafından sağlanabileceğini biliyordu. Bu nedenle
belirti testerenin kendisinden gelmeliydi. Dikkatlice aradı ve
kırık bıçağın çoğunu buldu. Üst kısımlar temiz kırılmıştı. İçlerinde ne bir çentik ne de bir bükülme vardı. Ancak alt kısımlar
daha az temizdi. Özellikle bir parça sanki
üzerinde keskin bir alet çalışmış gibi görünüyordu. Sonra, çarpmadan önce dikkatini çeken ilk şey olan o hafif hırıltılı sesin anısı geri geldi. Yükselen öfkeyle kızardı ve
testere bıçağı parçasını gömleğinin içine tıktı.

"Köpek!" diye mırıldandı. "Neden? Neden? Sanırım Dawson haklıydı.
İçki _içindeydi_. Ama neden bizi çarpmaya çalışsın ki?"

Aklına yeni bir düşünce geldiğinde, ustabaşına katılmak niyetiyle ara sokağa atladı.
Ofisin kalıntılarına baktı, sonra 1 Numara'nın kırık silindirlerine yukarıdan aşağıya baktı. Ve
dudakları sıkıca kapandı.

"Ben oradaydım," dedi kendi kendine, gözleri harap olmuş
ofise dikilmiş bir şekilde, "ve--bunu biliyordu."

O anda Dawson'ın heyecanlı sesi sözünü kesti. "De ki patron, hemen
buraya gel. Sanırım onu ​​yakaladım."

Dave aceleyle yanına geldi. Ustabaşını, çarpışmada oraya fırlatılmış olduğu belli olan bir tahta parçasının üzerine eğilmiş halde buldu. Bomun üzerindeki açıklığın eşiğinde yatıyordu ve uzun bir mesafe
çıkıyordu. Altında, tam eşikte durduğu yerde, ancak durduğu eğimle tam ağırlığından kurtulmuş bir insan figürü yüzüstü uzanmıştı.

Dawson, Dave ona ulaştığında adamın yüzünü inceliyordu ve aceleyle açıklamaya başladı.

"Onu doğru tanıyamadım," dedi. "Bak, çalışma
takımını çıkardı. Toplantıya gidiyor olabilir. Buradan sonsuza dek
çıkacağından emindi."

Dave'e, yere serilmiş figür, ustabaşının söylediği her şeyi ima etti. Adam o darbeyi hesaplamıştı--üretmişti. Başka kanıta
ihtiyacı yoktu. Emniyet için bir cıvataya hazırlamıştı kendini, en iyi kaçış yolunu ve en az tespit şansını sunan bomu tercih ediyordu. Dışarı çıktıktan sonra kaçmakta zorluk çekmeyecekti. Dawson'ın dediği gibi, kıyafetleri aceleyle yapılmış bir yolculuğu ima ediyordu. Bunlar oduncunun kışın giydiği kalın frizdi ve açık havada geçirilen yaz geceleri için yeterli koruma olurdu. Evet, dikkatlice düşünülmüştü. Ancak kendisine yapılan bu saldırının nedeni onu şaşırttı ve tekrar tekrar "Neden?" diye sordu.

Adamın durumu hakkında pek fazla soru olamazdı. Eğer henüz ölmediyse, çok yakın olmalıydı çünkü sırtının alt kısmı doğrudan kirişin açısının altındaydı ve eşikte ezilmişti. Dave muayenesinden
ayağa kalktı.

"Çocuklardan birini hemen çağır," dedi. "Hemen onu High River'daki Doc Symons'a götür. Sadece on beş mil. Sabah olmadan
gelir zaten. Bunu ofise kadar götüreceğim. Değirmenin etrafında tek kelime
etme. Az önce bir--kaza geçirdik. Anladın mı? Ve de ki,
Dawson, zam istiyorsun ve alacaksın, tabii bu değirmen bu hafta tam kapasite çalışırsa. Kütük eksiğimiz var--bu, testerelerin boşta kalması için bir bahane olacak. 'Kötü bir rüzgar,' ha?
Bu arada, bulabildiğin kadar testere al. Şimdi devam et."

Ustabaşının minnettarlığı gözlerinde parladı. Dave ona en ufak bir
teşvikte bulunsaydı, şüphesiz ona zarif bir
teşekkür konuşması yapardı, ancak işvereni hemen ondan uzaklaştı ve
tutuklu adamı serbest bırakmaya koyuldu. Kirişi
temizlediği anda onu kollarına aldı ve spiral
merdivenlerden aşağı, aşağıdaki kata taşıdı. Sonra yüküyle
aceleyle ofisine doğru yürüdü.

Ve giderken merak etti. Testere ustası Dawson'dan hoşlanmıyor olabilirdi. Ama ona
kin beslemek için hiçbir sebebi yoktu, Dave. O zaman neden sayım odasında yalnız kalana kadar beklemişti? Bütün bunlar değirmenlere değil de kendisine doğrudan bir saldırı gibi görünüyordu, bu yüzden her zamankinden daha fazla şaşkındı. Mansell'i işe aldığı zamandan beri geriye dönüp baktı ve böyle bir saldırı için kendisine bahane olabilecek tek bir olay bile hatırlayamıyordu. Belki de sadece içkinin çılgınlığıydı, ama yine de çok dikkatli bir şekilde
planlanmış gibiydi. Evet, bu başka bir şeydi. Mansell bir haftadır içki içiyordu, "kavga sarhoşu", demişti Dawson. Mevcut koşullar altında, bu işi bu kadar dikkatli bir şekilde
planlaması mantıklı değildi. Sonra aniden aklına bir düşünce geldi.
Başkaları da var mıydı? Mansell sadece bir araç mıydı?

Yaralı adamdan gelen belirgin bir sesle aniden irkildi.
Bu,
kesicinin sesiydi, sert ama anlaşılmazdı ve
gerçeği öğrenebileceğine dair bir ima getiriyordu. Hızını artırdı
ve birkaç dakika sonra ofise ulaştı.

Burada, zemine bir yığın kürk halısı hazırladı ve kesiciyi
üzerine yatırdı. Sonra birkaç dakika bekledi, ancak, bilincine yaklaşan hiçbir şey
olmayınca, sonunda onu terk etti ve doktor geldiğinde tekrar
dönmeyi planladı. Değirmende yapılacak o kadar çok şey vardı ki
dönüşünü daha fazla geciktiremezdi.

Ofisine geri döndüğünde neredeyse dört saat geçmişti.
Kurtarma işini sırayla görmüştü ve sonunda
kendisiyle ilgilenmek için ayıracak bir anı vardı. Buna ihtiyacı vardı. Tamamen bitkindi ve
yarılmış göğsü ona müthiş bir acı veriyordu.

Mansell'i tam da yanından ayrıldığı anda buldu. Görünüşe göre hiçbir
hareket olmamıştı. Üzerine eğildi ve kalbini hissetti. Hafifçe
atıyordu. Kapalı gözlerinin kapaklarını kaldırdı ve
gözbebekleri ışık üzerlerine düştüğünde hareket etti.

Arkasını döndü ve üst giysilerini çıkarmaya başladı.
Göğsünde tam altı inç uzunluğunda bir kesik vardı ve buradan kan sürekli, ama yavaş yavaş akıyordu. Giysileri kanla
ıslanmış ve
kaplanmıştı. Yarayı kovadaki içme suyuyla yıkadı ve gömleğini şeritler halinde yırtarak kendine geçici bir
bandaj yaptı. Bunu yaptıktan sonra oturmak için sandalyesine döndü ve hasta adama baktığında gözlerinin açık ve ona doğru baktığını
görerek irkildi.

Hemen yanına gitti.

"Daha iyi hissediyor musun, Mansell?" diye sordu.

Adam tanıma belirtisi göstermedi. Gözleri ona öylece baktı.
Bir an için öldüğünü düşündü, ancak hafif ama istikrarlı bir nefes
onu rahatlattı. Aniden aklına bir fikir geldi ve bir
dolaba gidip bir şişe brendi çıkardı. Birazını bir teneke bardağa
döktü, biraz zorlukla Mansell'in ağzına
ikna etti. Sonra
bekledi. Bakışan gözler hareket etmeye başladı ve göz kapaklarında belirgin bir çırpınma oldu. Bir an sonra dudaklar hareket etti ve onlardan belirsiz ama kesin bir ses geldi.

"Şimdi nasılsın?" diye sordu Dave.

Uzun bir duraklama daha oldu, bu sırada adamın gözleri tekrar kapandı.

Sonra tekrar açıldılar ve kasıtlı olarak başını çevirdi.

"Sen--yaralanmadın-- mı?" diye sordu, hafif, spazmodik soluklarla.

"Hayır." Dave onun üzerine eğildi. "Biraz daha brendi ister misin?"

Adam başını tekrar geriye çevirdi. Cevap vermedi, ama gözlerindeki bakış yeterliydi. Bu sefer Dave daha fazlasını döktü ve bunu
vermekte zorluk çekmedi.

"Ee?" diye önerdi, renk yavaşça adamın yüzüne yayılırken.

"İyi--sümüklü----"

Ses kesildi ve gözler tekrar kapandı. Ama sadece
hızla tekrar açmak için.

"Öldürüleceğini--söyledi," diye soludu.

"O--kim?"

"Jim."

Kerestecinin göz kapakları tekrar düştü. Dave bir an bile tereddüt etmeden ona daha fazla ruh verdi.

"Truscott'tan mı bahsediyorsun?" diye sordu sertçe. Şaşırmıştı, ama hiçbir
işaret vermedi. Adamın her an daha fazlasını söylemeyi reddedebileceğini fark etti.

Sonra ekledi: "Bana gıcıklık yapıyor."

Hasta adam birkaç saniye boyunca tamamen hareketsiz kaldı. Beyni
yavaşça hareket ediyor gibiydi. Konuştuğunda sesi zayıflamıştı.

"Evet."

Dave ona bakarken yüzü sert ve soğuktu. Tam
başka bir soru sormak üzereydi ki, kapı açıldı ve Dr. Symons içeri koştu.
O çevik bir adamdı ve durumu bir bakışta kavradı.

"Bir çarpışma mı?" diye sordu. Sonra, gözleri Dave'in yanındaki şişeye kaydı:
"Bu ne - brendi mi?"

"Brendi." Oduncu şişeyi ona uzattı. "Evet, bir çarpışma. Bu zavallı adam çok kötü hasarlı, korkarım. Onu sırtının alt kısmında ağır bir kirişle
buldum. En yakın doktor sendin, bu yüzden seni çağırdım. Ha? Ah, evet," dedi doktor giysilerindeki kanı işaret ederken. "Onunla işin bitince bana bir dikiş atabilirsin - bazı çocuklara da. Seni baş başa bırakıyorum, Doktor, fabrikada bana ihtiyaçları olacak. Ona brendi verdim ve bilincini açtı."

"Tamam. Yarım saat içinde geri dönebilirsin."

Dr. Symons hasta adamın yanına gitti ve Dave ceketini giyip
ofisten ayrıldı.

Döndüğünde doktor onu ciddi bir yüzle karşıladı.

"Gece nasıldı?" diye sordu. "Geri dönmem gerek."

Kapıya gitti ve Dave onu takip etti.

"Sırtı kırılmış," dedi, kulak mesafesinden uzaklaştıklarında. "Sadece birkaç saat."

"Kaç saat?"

"Kesin olarak söyleyemem. Çok kötü bir şekilde parçalanmış ve şüphesiz başka şeyler de var. Felç----"

"Bir şey söyledi mi? Konuşmaya meyilli oldu mu?"

"Hayır. Yani, sanki birini arıyormuş gibi odanın etrafına
biraz baktı. Belki de sen."

"Zavallı adam için hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Hiçbir şey. Ona bir papaz bulsan iyi olur. Yarın onu görmeye gelirim,
eğer hayattaysa. Neyse, bir sertifika imzalamam gerekecek. Gün doğmadan
eve dönmeliyim. Ateşli hastalarım var. Şimdi içeri gel, seni iyileştireyim. Sonra gidip çocuklarla ilgileneceğim. Ondan
sonra, eve."

"Hiçbir şey----"

"Kesinlikle! Elbette içeri girip kıyafetlerinin arasından akan kanı durdurmama izin vermezsen göğsün çok kötü olacak."

Daha fazla itiraz etmeden Dave doktorun peşinden ofise girdi ve
ameliyat oldu.

"Orası berbat bir yer," diye temin etti onu, hızlı bir şekilde. "Yatmak zorunda kalacaksın. Kan kaybından bitkin düşmüş olmalısın. Aman Tanrım,
eve gitmelisin, yoksa cevap vermem----"

Ama Dave sinirli bir şekilde lafa girdi.

"Tamam, Doktor, sen gidip çocuklara bak. Bana faturanı gönder."

Dave gider gitmez düşünceli bir şekilde oturmuş, mahvolmuş
testereyi izliyordu. Hemen ardından konyak şişesine baktı. Doktor zavallı adamın mahvolduğunu kesin olarak söylemişti. Koltuğundan kalktı ve sert bir içki koydu. Sonra diz çöktü ve adamın başını destekleyerek
dudaklarına götürdü. Hevesle içti. Dave bunun hayatındaki tek zevki olduğunu biliyordu. Sonra sandalyesine geri döndü.

"Rahat hissediyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Evet, patron," diye cevap verdi adamın hemen. Sonra, "Doktor ne dedi?"

"Sanırım çeklerini teslim ediyorsun," diye cevapladı Dave, bir an düşündükten sonra.

Testçinin gözleri konyak şişesindeydi.

"Ne kadar?" diye sordu hemen.

"Belki saatler. Söyleyemedi."

"Yanılıyor, patron. Saatler geçmedi. Çok üşüdüm ve--hızla
geldi."

Dave saatine baktı. Saat ikiyi çoktan geçmişti.

"Sabah gelip seni göreceğini söyledi."

"O zamana kadar kaskatı kesilmiş olurum," diye ısrar etti ölmekte olan adam, gözleri hala şişedeydi. "Söyle patron," diye devam etti, "bu bir yığın ısıtır--ve ben üşüyorum."

Dave ona daha fazla brendi koydu. Sonra kendi ceketini çıkardı ve adamın bacaklarına
serdi. Kürk ceketi ve başka bir kürk mantosu dolaptaydı ve bunları da ekledi. Ve adamın teşekkürü garip bir şekilde geldi.

"Bir papaz çağıramam," dedi Dave, birkaç dakikalık sessizlikten sonra pişmanlıkla. "İsterdim ama Papaz Tom tepelerde. Bu sadece doğru----"

"Tepelere mi çıktı?" hasta adam sözünü kesti, sanki
ani bir düşünceyle çarpılmış gibi.

"Evet. Ateş."

Mansell çatıya bakarak yatıyordu. Ve diğeri onu izlerken
yavaşça hareket eden zihninde bir tür mücadele olduğunu hissetti. Dudakları iki kez sanki konuşacakmış gibi hareket etti, ama uzun
bir süre ses çıkmadı. Oduncu ona aşırı acıdı. Bu adamın onu neredeyse mahvettiğini, neredeyse ölümüne neden olduğunu unutmuştu. Önünde sadece belli belirsiz titreyen bir hayat, her an ölmekle tehdit eden bir hayat görüyordu. O hayatın ne kadar çarpık olduğunu, tamamen insani bir bakış açısından ne kadar değersiz olduğunu biliyordu, ama
Birinin gözünde en gerçek azizinki kadar değerli olduğunu hissediyordu. O son korku anlarını rahatlatmanın bir yolunu bulmak için düşüncelerini
yıkıyordu.

Şu anda ölmekte olan adamın başı hafifçe ona doğru döndü.

"Gidiyorum, patron," dedi soluk soluğa. "Hava yükseliyor--soğuk."

"Brendi ister misin?"

Adamın gözlerindeki parıltı sözlü bir cevabı gereksiz kılıyordu. Dave
ona neredeyse yarım bardak verdi ve sönmekte olan hayatı tekrar
ölmekte olan bir mum alevi gibi titreşti.

"Doktor çok kötü yaralandığını söyledi, patron. Duydum. Üzgünüm--gerçekten
çok üzgünüm--şimdi."

"Şimdi mi?"

"Evet--gördüğün gibi--gidiyorum."

"Ah."

"Etrafta tutku olmamasına sevindim. Sanırım ona
söyleyemeyeceğim bir sürü şey var."

Ölmekte olan adamın gözleri bir anlığına kapandı. Dave onun düşünce trenine
müdahil olmak istemedi, bu yüzden sessiz kaldı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Mansell hemen hemen aynı anda, "beni buna o sürükledi. O ve içki. Bana içkiyi de verdi. Jim sana karşı çok kötü."

"Ama Jim günler önce doğuya gitti."

"Hayır, gitmedi. Alçaklarda yatıyor. Şimdi doğuda değil."

"Emin misin?" Dave'in şaşkınlığı ses tonuna yansıdı.

Mansell emin olduğunu ima eden bir hareket yaptı.

"Bana bir yığın para verecekti. Değirmenine verdiğin para. Senin parçalanmanı istiyor. Değirmenin parçalanmasını istiyor. Ve ben yaptım. Diyelim ki, o testereyi
parçaladım ve o çok güzeldi," diye ekledi gurur ve pişmanlıkla. "Bir hışımla törpüledim. Ama hepsi bana geri döndü. Sanırım o iş için cehenneme gideceğim -- o ve diğerleri. Diyelim ki patron----"

Kesip konyak şişesine baktı. Dave itiraz
etmedi. Adam hızla ölüyordu ve ruhun ona belli bir
rahatlık verdiğini hissetti. Yaptığı hareketin etiği onu rahatsız etmiyordu.
Ölen bir adama teselli verebilseydi, verirdi.

"Gerçekten üzgün olanlar için cehennem yoktur," dedi, adam içkisini bitirdiğinde. "İyi Tanrı, bir adamın yanlış yaptığı için duyduğu gerçek üzüntüye o kadar minnettardır ki onu hemen affeder. Erkeklerden
biraz daha kolay affeder. Endişelenecek bir şeyin yok, evlat. Üzgünsün--gerçek olan bu."

"Elbette, patron?"

"Kesinlikle."

"Söyle patron, seni kandırmaktan nefret ederim. Ama para vardı ve--çok istiyordum."

"Elbette istiyordun. Görüyorsun ya, hepimiz Tanrı'nın bizim için iyi saymadığı bir yığın istiyoruz----"

Dave konuşurken adamın gözleri aniden kapandı. Sonra tekrar açıldılar ve bu sefer çılgınca bakıyorlardı.

"Ben--gidiyorum," diye soludu.

Dave bir saniye içinde dizlerinin üzerindeydi, başını destekliyordu. Adamın soluk soluğa kalan ağzına biraz
konyak döktü ve adam kısa bir an için toparlandı. Sonra nefesi aniden şiddetlendi.

"Bitirdim!" diye son bir çabayla soluk soluğa kaldı ve bir an sonra destek olan el, sallanan başın kurşun gibi ağırlığını hissetti. Adam
ölmüştü.

Oduncu saygıyla başını halıların üzerine koydu ve birkaç
dakika diz çöktüğü yerde kaldı. Kaba, sade yüzü ellerinin
içine gömülmüştü. Sonra ayağa kalktı ve cansız bedene bakarak durdu. Yüreğinde büyük bir acıma kabardı. Zavallı
Mansell zor bir kaderin, dünyevi ayartmanın ve insanların sert darbelerinin erişemeyeceği bir yerdeydi. Ve bunun daha iyi olduğunu hissetti. Cesedi dikkatlice kürklü cübbeyle örttü ve
masası başına oturdu.

Birkaç dakika orada oturdu ve fabrikalardaki işçilerin seslerini dinledi. Yorgundu--çok yorgundu. Ama sonunda çağrıya daha fazla direnemedi ve hayatının ta kendisi olan işe katılmak için dışarı çıktı.

BÖLÜM XVIII

YÜZ YÜZE

Dave gecenin kalan birkaç saatinde hiç boş durmadı.
Hasarın onarımı işini, Joel
Dawson'ın adamlarını neredeyse insanüstü başarılara sürüklemesine neden olan bir şevkle ilerletti. Hiç dinlenmedi
, dinlenme istenmedi. Ve bu oduncuların işverenlerine olan bağlılıkları hakkında hiçbir "kızgınlık" veya mırıltı duyulmaması bir şey ifade ediyordu. Doktorun Dave'e almasını emrettiği dinlenme, kahvaltı saatinden uzun süre sonra geldi ve o zaman da sadece
işine geri dönememesinden kaynaklanan fiziksel yetersizlikten kaynaklandı. Kahvaltısı ofise getirildi ve zayıf bir şekilde yemek yiyormuş gibi yaptı. Sonra, oturduğu yerden
kalkarken, hayatında ilk kez neredeyse bayılıyordu. Ancak,
kendini hemen tekrar oturarak kurtardı ve birkaç
saniye içinde başı göğsüne düştü ve derin bir uykuya daldı,
yorgunluğun rüyasız uykusunda kaybolmuştu.

İki saat sonra Dawson başını ofis kapısından içeri uzattı.
Uyuyan adamı gördü ve hemen geri çekildi. Anladı.
Kendisi için,
henüz dayanacak gücü kalmamıştı. Ayrıca, Simon Odd onu hemen rahatlatacaktı. Ayrıca, yardım için güvenebileceği başkaları da vardı.

Ofis kapısına sessizce bir tıkırtı geldiğinde öğle vaktiydi. Dave'in yaşlı annesi
içeri baktı. Çarpma olayını duymuştu ve oğlu için korkuyordu.
Onu uyurken görünce ayaklarının ucuna basarak odanın karşısına geçti. Yolda
postacıyla karşılaşmıştı ve postayı da beraberinde getirmişti. Şimdi
postayı onun masasına bıraktı ve en derin sevgi ve endişe dolu gözlerle büyük, yatan figüre baktı.
Yırtık göğsünün tüm izleri gizlenmişti ve kendisi için
yürek parçalayıcı bir görüntü olabilecek şeyden kurtulmuştu. Nazik kalbi sadece uyuyanın
anlatılamaz yorgun tavrını algıladı. Bu, onun gri başını sallamasına ve derin bir
iç çekmesine yetti. İş, diye düşündü kendi kendine,
onu öldürüyordu. O anda gerçeğe ne kadar yakın olduğunu da bilmiyordu.

Bir an için onun üzerine eğildi ve yaşlı dudakları hafifçe onun
tel gibi saçlarına dokundu. Dünya için çirkin, beceriksiz, belki de -kendisinin olduğuna inandığı her şey- olabilirdi; ona göre, şefkatli bir annenin
çocuklarına verebileceği her güzelliğe, her erdeme
sahipti.

Ofisten geldiği kadar sessizce çıktı ve adamın hırıltılı nefesi düzenli olarak yükselip alçaldı, o ölüm odasındaki tek sesti.

İki saat sonra irkilerek uyandı. Bir hizmetçi kız, bir sepet dolusu yiyecekle
odaya daldı. Annesi akşam yemeğini göndermişti.

Kızın özürleri boldu.

"Bilmiyordum, Bay Dave. Gerçekten üzgünüm. Annen beni bu şeylerle gönderdi ve ben de onları hemen senin için hazırlamamı söyledi.
Görüyorsun ya, sadece uyuduğunu söylemedi, o----"

"Tamam, Maggie," dedi Dave nazikçe. Sonra saatine baktı ve
dehşete düşerek saatin iki olduğunu gördü. Sabah boyunca uyumuştu.

Hızla yerinden kalktı ve gerindi. Tutuk ve ağrılıydı ve bu gerginlik ona acı bir şekilde yaralı göğsünü hatırlattı.

Sonra gözleri köşedeki uğursuz kürk yığınına takıldı. Ah,
işte bakılması gereken bir şey vardı.

Kızın akşam yemeğini hazırlamasını izledi ve aç olduğunu hatırladı.
Ve odadan çıktığı anda iştahla yemeğe atıldı.
Evet, kendini daha iyi hissediyordu - çok daha iyi ve mutluydu.
İşine dönebilir ve mümkün olan her şeyin yapıldığını görebilirdi ve sonra o diğer mesele vardı.

Dr. Symons dudaklarında bir özürle içeri girdiğinde yemeğini yeni bitirmişti.

"Biraz geç," diye haykırdı. "Daha önce gelemediğim için üzgünüm. Ah,"
hızlı gözleri kürk yığınına takıldı. "Öldü mü?" diye sordu.

Dave başını salladı.

"Elbette," diye gevezelik etmeye devam etti diğeri. "Olması gerekiyordu. Biliyordum. Eh, daha
iyi keresteciler var. Göğsüne bir bakalım."

Dave kabul etti ve sonra doktor, kerestecinin isteği üzerine, kerestecinin cenaze töreni için düzenlemeleri görmek üzere aceleyle gitti.

Daha oradan ayrılmamıştı ve Dave, tekrar değirmene gitmeyi düşünüyordu ki, bir çağrı daha geldi. Pencerenin önünde duruyordu. Hemen işine dönmek istiyordu, ama ona göre,
anlaşılmaz bir sebepten dolayı, tuhaf bir isteksizliğe kapılmıştı; bu, daha
önce hiç deneyimlemediği bir tür eylemsizlikti ve onu yarı yarıya rahatsız ediyordu, ama karşı konulamaz derecede büyüleyiciydi. Orada az çok hayalperest bir şekilde durup vızıldayan sineklerin kirli cam panellere
vuruşunu izledi. Tembelce onları saymaya çalıştı. Hiç ilgilenmiyordu ama o anda, yarası ve yorgunluğu nedeniyle, beyni bu tür önemsiz şeylerin geri kalanına ihtiyaç duyduğunu hissetti.

Bu şekilde meşgulken Jim Truscott'un yaklaştığını gördü ve bu görüntü onu, o anda fabrikalardaki en iyi çıkarlarının onu harekete geçiremediği bir zihinsel aktiviteye sürükledi.

Sonra Mansell gerçeği söylemişti. Jim, Tom Chepstow'a niyetinin bu olduğunu söylediği gibi doğuya gitmemişti. Şimdi neden ona
geliyordu? Aklından kasvetli bir düşünce geçti. Suç mahallinin suçlu için her zaman sahip olduğu hayranlık mıydı?
Masasına
oturdu ve ziyaretçisi kapıyı çaldığında, postasıyla
meşgul görünüyordu.

Truscott içeri girdi. Dave başını kaldırmadı, ancak gözünün ucu ziyaretçisindeki tuhaf gizli tavır konusunda onu uyardı.

"Yarım dakika," dedi, dalgın bir tonda. "Sadece otur."

Diğeri sessizce itaat etti, Dave bir telgrafı gelişigüzel açtı ve hemen içeriğine daldı.

Winnipeg'deki temsilcisinden gelen bir telgraftı ve
demiryolu grevinin çözüldüğünü ve haberin yirmi dört saat içinde kamu malı olacağını bildiriyordu. Ayrıca ona gelecekte Malkern kerestesinin taşınmasında başka bir aksaklık olmayacağını ve artık Dave'in gönderebileceği hemen hemen her miktarla başa çıkabileceğini umduğunu söylüyordu. Haber çok tatmin ediciydi, ancak ona değirmenlerinin geçici olarak
enkaz haline geldiği ve temsilcinin göndermeyi umduğu miktarları üretemediği rahatsız edici bilgisini hatırlattı. En azından birkaç gün boyunca onları üretemedi ve evet, tepelerden gelen o kıtlıkla da başa çıkmak gerekiyordu.

Bu, dertlerinin yarısının yazarının ofiste olduğunu ve onun zevkini beklediğini anımsattı. Hemen
ziyaretçisine döndü ve onu baştan ayağa dikkatle inceledi.

Truscott sırtını ölü keresteciyi gizleyen halı yığınına dönmüş bir şekilde oturuyordu. Şu anda gözleri buluştu ve o bakış
arasında kerestecinin düşünceleri hızla aktı. Konuşurken, ses tonu ne öfke ne de kızgınlık ima ediyordu, sadece soğuk bir soruydu.

"Sen--fikrini mi değiştirdin?" dedi.

"Ne oldu?" Truscott hemen savunmaya geçti.

"O zaman doğuya gitmedin?"

Diğerinin bakışları hemen kaydı ve tavırları
kendisine gösterişinden dolayı kızgın olduğunu ima ediyordu.

"Ah, evet. Winnipeg'e kadar gittim. Sanırım grev yüzünden takıldım,
bu yüzden--bu yüzden tekrar geri döndüm. Sana kim söyledi?"

"Tom Chepstow."

Truscott başını salladı. İkisinin tekrar konuşması birkaç dakika sürdü.
Aralarında her saniye artan bir gariplik vardı.
Truscott son görüşmelerini ve--başka bir şeyi düşünüyordu. Dave
bu ziyaretin amacını tahmin ediyordu. Adamın bir amacı olduğunu ve muhtemelen çok belirgin bir amacı olduğunu anlamıştı.

Birdenbire oduncu sanki görüşmeyi sonlandırmak üzereymiş gibi
yerinden kalktı ve hareketi istediği etkiyi hemen gösterdi.
Truscott onu hemen alıkoydu.

"Dün gece kötü bir vuruş yaptın. Bu yüzden yanına geldim."

Dave gülümsedi. Bu sadece bir gülümsemenin parıltısıydı ve kutup güneşi kadar
soğuktu. Cevap vermediği için diğeri devam etmek zorunda kaldı.

"Üzgünüm, Dave," diye devam etti, harikulade bir samimiyet gösterisiyle.
Sonra tereddüt etti, ama sonunda zoraki bir özür dilemeye başladı. "Sanırım
Rahip Tom, gittiği gece ona söylediklerimin bir kısmını sana
söylemiştir. Senin için ateşi düşürmek için yukarı çıktı, değil mi?
İyi bir adam. Yine de sana söylemesini umuyordum. Ben sadece--aramızda olanlardan sonra
kendim sana gelecek yüzüm yoktu. Bak,
Dave, o zamandan beri bana 'beyaz' davrandın--yani değirmenimden bahsediyorum. Görüyorsun ya--eski günleri ve eski dostlukları öylece unutamam.
Onlar vicdanımı sızlatıyor. Düzeltmek istiyorum. Geçmişte yaptıklarım ve söylediklerim için
ne kadar üzgün olduğumu söylemek istiyorum.
Benim için
boynumu kırsaydın doğru olanı yapmış olurdun. Dediğim gibi doğuya gittim ve
tüm bu şeyler vicdanımda örümcek ağları gibi asılı kaldı ve
bunları temizlemeye kararlıyım. Dave, gitmeden önce el sıkışmak istiyorum. Unutmaya çalışmanı istiyorum. Grev artık bitti ve
bugün gidiyorum. Ben----"

Kesip attı. Sanki Dave'in sessizliğinin
soğukluğunu ve kendi ifadelerinin içi boş çınlamasını aniden fark etmiş gibiydi.
Suskunluğa utandırılıp utandırılmadığı şüpheli. Sadece devam etmesi için
hiçbir teşvik yoktu ve küstahlığına rağmen
kafası karışmıştı.

"Bugün gidiyor musun?" Dave'in sakinliği duygularının hiçbir belirtisini vermiyordu. El sıkışmayı da teklif etmedi.

Truscott başını salladı. Sonra--

"Çarpma--çok kötü müydü?"

"Oldukça kötü."

"Çalışmanıza engel olmaz--umarım?"

"Biraz."

Dave'in gözleri ziyaretçisine sabitlenmişti, bakışlarını
kaydırdı. Kerestecinin soğuk bakışında ve kısa konuşmasında acı verici derecede rahatsız edici bir şey vardı. cevaplar.

"Doc Symons bana bundan bahsetti," diye devam etti diğeri hemen. "Gece buraya
getirildi. Yaralı olduğunu söyledi. Ama iyi görünüyorsun."

Dave onun için çok zorlaştırdı. Kafasının arkasında, cevaplanması gereken sorular vardı. Bir an için bir şüphe
üzerini kapladı ve huzursuz gözleri değirmencinin
sert yüzünde durdu. Ama orada onu rahatlatacak veya
telaşlanmasına sebep olacak hiçbir şey görmedi. Her zaman bildiği gibiydi, sadece belki de dürüst gri gözlerde o nazik ışıltı eksikti.

"Evet, iyiyim. Doc çok konuşuyor."

"Yalan mı söyledi?"

Dave omuz silkti.

"Neye yara dediğine bağlı. Bazı çocuklar yaralıydı."

"Ah. Onlardan bahsetmedi."

Sohbet yine durgunlaştı.

"Çarpmanın nasıl olduğunu duymadım," diye devam etti Truscott hemen.

Dave'in gözleri aniden çelik gibi oldu.

"Mansell'in testeresiydi. Bir şey kırıldı. Sonra alev aldık. Az önce
çıktım - bir mucize. Sayım odasındaydım."

Oduncunun kısa konuşmasında dişlerin kırılması vardı.
Truscott bunu fark ettiyse, görmezden gelmek ona uygundu. Hemen devam etti.
İlgisi artıyordu ve onu ele geçiriyordu.

"Mansell'in testeresi hakkında!" dedi. "Onu çalıştırdığını duyduğumda merak ettim. İçki için kötü. Sarhoş muydu?"

Dave'in soğukluğu, bir sonraki sözlerine eşlik eden gülümsemeden daha az değildi.

"Belki de içmişti."

Ama Truscott dinlemiyordu. İleriyi düşünüyordu ve bir sonraki sorusu neredeyse acı verici bir keskinlikle geldi.

"Çarpıldı mı?"

"Biraz."

"Ah. Kazayı açıklayabildi mi?"

Adam kaygıyla öne eğilmişti ve sorusu kelimenin tam anlamıyla
ötekine fırlatılmıştı. Ayrıca, bulanık gözlerinde şeytanlık ve korkunun karışımı olan bir bakış vardı. Dave tüm bunları
gördü. Ama hiçbir şekilde bir duygu göstermiyordu.

"Kazaların açıklanmasına gerek yoktur," dedi yavaşça. "Ama bunun bir
kaza olduğunu söylemedim. Al, şuna bir bak."

Cebinden bir testere bıçağı parçası çıkardı. Değirmende
aldığı parçaydı.

"Sanırım tahrik kolu tarafından 'yakalanmış' olan kısım."

Truscott çeliği yakından inceledi.

"Ee?"

"Sadece parçalanmış mı?" diye sordu Truscott sorgulayarak.

Dave başını iki yana salladı.

"Nerede törpülendiğini görebilirsin."

Truscott tekrar inceledi ve başını salladı.

"Şimdi anlıyorum. Tanrım!"

Bu ünlem istemsizdi. İşinin
ne kadar iyi yapıldığının ve bu işin ne anlama geldiğinin aniden farkına vardığında geldi. Dave,
izlerken, bunun anlamından bir şeyler kavradı. İçinde, kesinlikle diğer insanların zihinsel işleyişinde ona rehberlik eden bir şey vardı.
O,
kendisine bu kadar çaresizce
zarar vermeye çalışan bu adamın tam kalbine bakıyordu. Ve gördüğü şey, öfkelenmiş olsa da,
içinde garip bir acıma duygusu uyandırdı.

"Bunu düşündüğünüzde oldukça acımasız," dedi yavaşça. "Biraz düşündürüyor değil mi? İnsanların neyden yapıldığını merak ettiriyor. Eğer nefret
etseydin, bunu yapabilir miydin? Bir adamı mahvetmek için bilerek yola çıkmış olabilir miydin - onun hayatını almak için? Bunu yapan adam tam da bunu düşündü."

"Bunu mu söyledi?"

Truscott'un yüzü solgunlaşmıştı ve gözlerinden ürkütücü bir korku okunuyordu.
Onu rahatsız eden şey keşif düşüncesiydi.

Dave bu kesintiyi görmezden geldi ve yarı sert, yarı acıyan bakışlarını diğerine dikerek yoluna devam etti.

"Onunla her şey yolunda gitseydi ve ateş adil bir şekilde tutuşsaydı,
hiçbir şey bizi kurtaramazdı." Başını iki yana salladı. "Bu,
hiçbir zaman zarar vermediğim bir adam için duyduğum kötü bir nefret. Her zaman yardım ettiğim bir adam için. Böyle
nefret edemezsin, Truscott? Sana bu kadar
yardım eden adama sırt çeviremez misin? Bu kötü bir ruh; o kadar kötü ki ondan nefret edemem.
Üzgünüm--hepsi bu."

"O bir şeytan olmalı."

Truscott'un gözlerindeki korku kaybolmuştu. Tüm soğukkanlılığı
geri dönmüştü. Dave, keresteciyi suçluyordu ve tatmin olmuştu.

Oduncu büyük omuzlarını silkti.

"Belki de öyledir. Bilmiyorum. Belki de sadece
akılları brendiyle karışmış zavallı, zayıf, aptal bir adamdır ve bu yüzden ne yaptığını
bilmiyordur."

"O çeliği törpüleyen adam ne yaptığını biliyordu," diye haykırdı Truscott.

"Onu suçlama," diye cevapladı Dave--derin sesi bir org notası gibi
dolgun ve yankılıydı.

Ama Truscott amacına ulaşmıştı ve genişlemek istiyordu. Dave
hiçbir şey bilmiyordu. Hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Mansell onun
yerine oyunu oynamıştı--ya da belki----

"Sana söylüyorum, bu bir köpeğin
şeytani bir kötülük parçasıydı----"

"Sesini yükseltme, evlat," dedi Dave, diğerini hemen susturan
ani bir ciddiyetle. "Arkandan uzan ve o kürklü
cübbeyi kaldır."

Oturduğu yerden kalkmış ve düğümlü parmağıyla ölü adamın yattığı köşeyi işaret ediyordu. Büyük bedeni onurla doluydu, tavırlarında daha zayıf adam için karşı konulamaz bir emir vardı.

Truscott ne bekleyeceğini bilmeden döndü. Bir an için bir ürperti
geçti üzerinden. Hiçbir şey görmediği için kendini tüketti
sadece kürk yığını. Ama Dave'in sesi sertçe emredene kadar cübbeye ulaşmaya çalışmadı.

"Kaldır onu," diye bağırdı.

Ve diğeri onun isteği dışında bile itaat etti. Uzandı, büyük bir
anlaşılmaz korku onu ele geçirdi ve sarstı. Eli cübbeye dokundu. Durakladı. Sonra parmakları cübbenin tüylü kenarına kenetlendi. Cübbeyi kaldırdı ve kaldırdığında ölü oduncunun yüzünü gördü.
Garip bir şekilde, donuk gözler açıktı ve baş dönmüştü, böylece doğrudan yaşayanların gözlerinin içine bakıyorlardı.

Cübbeyi tutan el titriyordu. Sinirsiz parmaklar tutuşlarını bıraktı ve cübbe yerine düşüp görüntüyü kapattı. Ama
adam kendini toparlayana kadar birkaç dakika geçti. Bunu yaptığında sandalyesinden kalktı ve ölü adamdan olabildiğince uzaklaştı. Bu onu kapıya yaklaştırdı ve Dave onu takip etti.

"Öldü!"

Truscott kelimeleri yarı bilinçsizce fısıldadı ve sesinin tonu neredeyse tanınmazdı. Soru sorar gibi geliyordu ama soruyu sormaya gerek yoktu.

"Evet, öldü--zavallı adam," dedi Dave ciddiyetle.

Sonra, uzun bir duraklamanın ardından diğeri cesaretini topladı. Yukarıdaki yüze baktı.

"Neden yaptığını söyledi mi--yoksa söyledi mi--"

Dave'in tamamlamasına izin vermediği tökezleyen bir soruydu.

"Evet, bana her şeyi anlattı--tüm hikayeyi. Kapı bu, evlat. Artık
el sıkışmana gerek kalmayacak."

BÖLÜM XIX

DAĞLARDA

Pazar akşamıydı. Geniş bir "sığınak"ın içinde iki erkek ve bir kızdan oluşan küçük bir grup, yeni yakılmış olan sobanın etrafında oturuyordu.

Dağlarda, Ağustos ayının sıcağı hala en yüksek noktasında olmasına rağmen, gün batımı ateş yakma sinyaliydi. Dave'in kereste kampları tepelerde yüksekteydi ve yaptıkları gibi, engin ilkel kerestelerin yetiştiği üst orman kuşaklarına dokunuyorlardı. Yazın aşırı sıcağında hava canlandırıcı, canlı ve elmasların
solunduğu bir süreci andırıyordu, ancak güneşin batmasıyla birlikte yukarıdaki antik buzullardan gelen soğuk bir ürperti
ağaçların arasından ıslık çalarak aşağı indi ve kemiklere
ısırdı.

Gün ışığı hala dışarıdaydı ve sığınağın pamukla kaplı pencereleri, kulübenin
daha uzak köşelerinin hızla büyüyen gölgelerle
yıkılmasına yetecek kadarını içeri alıyordu. Odada epeyce konfor vardı, ancak lüks yoktu. Çamurla
çimentolanmış duvarlar
beyaz badanalıydı ve _Police Gazette_ ve diğer benzer gazetelerden alınan resimlerle
süslenmişti. Mobilyaların çoğu "ev" yapımıydı. Sandalyeler, hepsi bir çeşit koltuktu,
sadece dizilmiş ham deriden yapılmış oturma yerleri olan çerçevelerdi. Masa en kaba
ama en sağlam yapıdaydı, doğrama tahtası olarak kullanılabilecek kadar sağlamdı ve üzerine ilave bir yatak yapılabilecek kadar büyüktü. Kiler ve kiler olarak kullanılan büyük bir dolap vardı ve kare şeklindeki ocak ocağına ek olarak oda dev bir odun sobasıyla ısıtılıyordu. Gerçekten ortodoks olan tek mobilya parçası küçük yazı masasıydı. Bir sığınak için genişti ve normal sığınaklardan farklı olarak, inşa edildiği tepeye bakan üç iç odaya sahipti. Bunlardan biri dinamit ve diğer kamp ekipmanları için bir depo, biri yatak odası ve diğeri cephanelikti. İkincisinin gerekliliği sorgulanabilir, ancak kampın "patronu", medeniyetin en ufak bir benzerine bile 150 milden fazla uzaklıktaki çok sayıda oduncu üzerindeki tek yetkili olan Bob Mason, bunun orada olmasından memnundu. Üç yüz de sessizce sobanın demir çatısındaki parlayan, kızıl-sıcak lekeye bakarken ve açık damperin zoraki hava akımı altında giderek daha da genişlediğini izlerken yeterince ciddiydi. Birkaç dakika sessiz kalmışlardı ve ondan önce içlerinden biri konuşmayı neredeyse tekeline almıştı. Konuşmanın çoğunu Betty yapmıştı. Dağ havası ve güneşle bronzlaşmış, yanakları ilgi ve heyecanla kızarmış, tatlı kahverengi gözleri parıldayan, amcasına ve Bob Mason'a o öğleden sonra hasta kampından sığınağa giderken başına gelen önemli bir olayı anlatmayı bitirmişti. Hasta mahallesini ana, No. 1 kampından ayıran bir orman parçasında yürürken, daha önce gördüğünü hatırlamadığı iki oduncuyla karşılaşmıştı. "Oduncular gibi değillerdi," diye açıkladı, "elbiseleri hariç. Bir oduncunun tavırlarını ve konuşmasını, özellikle de bir kızla konuşurken, yanlış anlayamazsınız. Çok bilinçli ve utangaç. Eh, bu adamlar ikisi de değildi. Konuşmaları bizimkiyle aynıydı ve yüzleri, iyi görünümlü adamlardı ve belki de hiç şehirden dışarı çıkmamışlardı. Giysileriyle hiç kimsenin bu kadar yersiz göründüğünü görmedim. Onlarla lafı dolandırmaya gerek yoktu. Beni sadece kibarca selamladılar, Bayan Somers olup olmadığımı sordular ve onlara olduğumu söylediğimde, sakin bir şekilde, en geç yarın gece, tepeleri terk etmem konusunda uyardılar. Onlara bir açıklama yapmalarını istedim, ancak sadece güldüler, kaba bir şekilde değil ve uyarılarını tekrarladılar, amca, senin de gitmen gerektiğini, yoksa sorumlu olmayacaklarını eklediler. sonuçlar. Onlara hasta insanları hatırlattım, ama onlar buna da sadece güldüler. İçlerinden biri alaycı bir şekilde bana hepsinin 'serseri' olduğunu ve hiçbir şekilde bir öneme sahip olmadıklarını, aslında birkaçı ölse bile kimsenin umursamayacağını hatırlattı. Beni kızdırdı ve onlara kesinlikle umursamamız gerektiğini söyledim. Hemen, çok sert bir şekilde, oraya konuyla ilgili herhangi bir tartışma yapmak için gelmediklerini, beni uyarmak için geldiklerini söyledi. Bunu yapmasının tek nedeninin benim bir kız olmam ve senin, amca, çok saygı duyulan bir papaz olman olduğunu ve ikimize de herhangi bir zarar gelmesini istemediklerini söyledi. Hepsi bu. Daha sonra dönüp ormana doğru gittiler, kampa doğru ters yöne gittiler."

Kızın hikayesini izleyen sessizliği ilk bozan Mason oldu.

"Ciddi bir durum," dedi, çenesini ellerinin arasına alıp dirseklerini dizlerinin üzerine koyarak.

"Uyarı mı?" diye sordu Chepstow, diğerinin düşünceli yüzüne hızlıca bakarak.

Mason başını salladı.

"Geçtiğimiz haftalardır bunu izliyorum," dedi, "ve en kötüsü de bunun ne anlama geldiğine karar verememem. Bir şeyler oluyor ama---- Dave'e nehirden altı mektup gönderdiğimi ve hiçbirine cevap verilmediğini biliyor musun? Aylık sipariş bütçem bir hafta gecikti. Bu Dave'e göre değil. Ne zamandır buradasın? Yedi hafta, değil mi? O zamandan beri Dave'den sadece üç mektup aldım."

Ustabaşı, geniş, açık yüzünde şaşkınlık ifadesiyle
kendini sandalyesine fırlattı.

"Neler oluyor?" diye sordu Chepstow, bir duraklamadan sonra. "Adamlar
iyi çalışıyor."

"Genellikle 'iş kırıcılar' kadar iyi çalışıyorlar," diye yakındı Mason.
"Ve yüzde otuzu artık 'iş kırıcı'. Hepsi tembel. Hiçbiri
oduncu değil. 'Kaldırgan' ruhuna sahip değiller. Sabah akşam onları
sürmek zorundayım. Bu arada, papaz, bu bana
bir şeyi hatırlattı, sana bir notum var. Satıcıdan. İçinde ne olduğunu biliyorum, yani tahmin edebiliyorum." Cebinden çıkarıp ona uzattı. "Bu, bu gece dükkânı ayin için kullanamayacağını söylemek için. Çocuklar istiyor. Orada bir şarkı söyleyecekler, ya da buna benzer bir şey."

Din adamının gözleri parladı.

"Ama bana söz verdi. Düzenlemeleri yaptım. Yer hazırlandı. Daha sonra onlar kullanabilir ama----"

"Notu okusaydın daha iyi olmaz mıydı amca?" dedi Betty nazikçe. Şiddetinde yükselen fırtınayı
seçti.

Hemen nota döndü. Kısaydı ve özür dileyen bir ton olsa da, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kararlıydı.

"Bu gece dükkânı kullanamazsın. Üzgünüm ama çocuklar kendileri kullanmakta ısrar ediyorlar. Müşterilerim olduklarını hatırladığında
benim oldukça güçsüz olduğumu anlayacaksın."

Tom Chepstow, Jules Lieberstein'ın mesajını iki kez okudu. Sonra
Mason'a iletti. Sadece gözlerinin parlaklığı duygularını anlatıyordu. Sinirlenmişti ve mücadele ruhu harekete geçmişti.

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu Mason, sessiz isteğine yanıt olarak
kağıdı Betty'ye uzatırken.

"Yapmak mı? Yapmak mı?" diye bağırdı Chepstow, keskin gözleri öfkeyle parlıyordu. "Neden,
orada ayin yapacağım, elbette. Jules hiçbir şey veremez ve son anda, öylece alıp götürür. Odayı ve
her şeyi hazırladım. Gidip onu göreceğim. Ben----"

"Sorun --her neyse-- o notta da var," diye sözünü kesti Betty,
patlamasını kontrol altına almak için kasıtlı olarak kağıdı ona geri vererek.

Mason ona onaylarcasına hızlı bir bakış attı. Bir kereste kampındaki kadınları onaylamasa da, Betty'nin sessiz kapasitesi, nazik kadınlığı,
bunun altında yatan büyük karakter gücü ve algı keskinliğiyle birlikte, onu çok memnun etti. Ona hayrandı ve garip bir şekilde,
sık sık kamp işlerini onunla tartışırken buldu kendini
sanki sorumluluklarının yükünü paylaşmak için oradaymış gibi. Normal şartlarda bu olmazdı,
ama zorluklarının çok olduğu ve zor olduğu bir anda gelmişti. Ve böyle bir zamanda onun hazır anlayışı, farkına varamamış olmasına rağmen yine de hoş karşılanan kesin bir ahlaki desteğe dönüşmüştü.

"Haklısın," diye başını salladı. "Bir şeyler oluyor. Bu ne?"

Üçü de kapıya baktı. Ve her birinde
açıklayamadıkları bir huzursuzluk ifadesi vardı. Mason, Chepstow'un peşinde
odanın karşısına doğru koştu.

Dışarıda, gece hızla yaklaşıyordu. Gri, sisli bir alacakaranlık
dağ dünyasını kasvetli bir örtü altında tutuyordu. Uçsuz bucaksız tepeler ve karanlık
ormanlık kuşakları sisin arasından puslu bir şekilde yükseliyordu. Ancak ölümcül sessizlik, tekerleklerin takırtısı ve sert patikada toynakların
vuruşuyla bozuldu. Araç, her neyse, sığınağı geçmişti ve sesleri uzaktaki kampa doğru
zaten kayboluyordu.

"Bir sis geliyor," diye gözlemledi Mason, sobaya dönerken.

"Bu bir at arabasıydı," diye belirtti papaz.

"Ve hızlı ve hafif gidiyordu," diye ekledi Betty.

Ve her bir yorum konuşmacının bakış açısını gösteriyordu.

Mason sisten çok araçtan bahsediyordu. Hissettiği herhangi bir
tedirginlik,
hazırlandığını hissettiği sıkıntıdan ziyade işi içindi. Yoğun bir sis her zaman caydırıcıydı ve yılın bu zamanında, tepelerde sisler sık ​​görülürdü. Chepstow, gelenin kimliğine odaklanmıştı, Betty ise gelenin amacını arıyordu.

Mason koltuğuna geri dönmedi. Bir an sobanın yanında durdu
düşünerek. Sonra duvara asılı bezelye ceketine doğru yürüdü
ve giydi, aynı anda cebine bir tabanca koydu.
Sonra gözlerinin üzerine bir bez şapka geçirdi.

"Kampın etrafına iyice bir bakacağım," dedi sessizce.

"Araştırmaya mı gidiyorsun?" diye sordu Chepstow.

"Evet. Son zamanlarda çok fazla gelen oldu--bir şekilde ve bir başka şekilde.
Onlardan bıktım."

Betty yuvarlak, gülümseyen gözleriyle yüzüne baktı.

"Araştırma yapmak için bir tabancaya mı ihtiyacın var?" diye sordu hafifçe.

Oduncu bir an gözlerinin içine baktı ve orada
sorusuna sebep olan düşünceden bir şeyler okudu. Cevap verirken ona gülümsedi.

"Dünyanın pislikleriyle uğraşırken yanınızda bulundurmanız gereken kullanışlı bir şey. Bu kıtadaki oduncular beyefendilerin
güzel idealleri değiller, ama benim gibi aylaklarla uğraşırken
son zamanlarda uğraşmak zorunda kaldığım, gerçek oduncu buna karşılık
bir nezaket meleği oluyor. Bir silah cebinizde fazla yer kaplamaz ve ek bir güvenlik hissi verir. Görüyorsunuz, eğer
herhangi bir sorun
çıkıyorsa otorite sahibi adamın
sağlıklı vakit geçirmesi pek olası değil. Bu arada, papaz, bu geceki hizmeti bırakmanızı öneririm. Elbette bu size kalmış, ben karışmak
istemiyorum. Görüyorsunuz, eğer çocuklar o mağazayı istiyorsa ve siz de varsa--neden----"

Başını imalı bir şekilde sallayarak sözünü kesti. Betty amcasının
yüzünü izledi.

Aniden eğilip damper kapağını daha da açtığını ve buna karşılık sobanın şiddetle kükrediğini gördü. Keskin gözlerini parlayan açıklığa dikmiş bir şekilde oturdu ve hızla parlayan ışığı izliyordu. Ateşli öfke önerisi o anki ruh haline uyuyordu.

Ancak öfkesi uzun süreli değildi. Onunkisi genellikle sonunda nazik, Hristiyan bir ruh tarafından kontrol edilen aceleci bir mizaçtı ve birkaç dakika sonra konuştuğunda sözlerinde bir teslimiyet yumuşaklığı vardı.

"Belki de haklısın, Mason," dedi sakin bir şekilde. "Buradaki çocukları benden daha iyi anlıyorsun. Ayrıca sana gereksiz bir sorun çıkarmak istemiyorum ve tavırlarından ciddi bir şey beklediğini görüyorum." Sonra pişmanlıkla ekledi: "Ama o hizmeti
yapmak isterdim. Ve bunu, İbranice arkadaşımızın iğrenç mazeretine rağmen yapardım. Ancak---- Bu arada, sana
bir hizmetim
olabilir mi?" Oduncunun şişkin cebini işaret etti. "Eğer onu
taşımak gerekiyorsa, iki kişi her zaman bir kişiden iyidir."

Betty memnuniyetle iç çekti. Amcasının hizmeti bırakması
tavsiye edildiği için mutluydu. Kadınının keskin zekası onun için endişelenmişti
ve--peki, basit fikirli amcasını kendi bakımı olarak görüyordu, teyzesine karşı onun için sorumlu hissediyordu. İçindeki güçlü annelik içgüdüsü, onu sevdiklerini korumak ve onlara bakmak için
özlem duymasına neden oluyordu. Şimdi ustabaşının cevabını endişeyle bekliyordu. Şaşkınlığına, bu cevap daha da endişesini
keşfeden bir çeviklik ve hazır kabulle geldi.

"Teşekkürler," dedi. "Dediğin gibi iki---- Al, şu diğer silahı
cebinin cebine koy. "Ve duvardaki kılıfından diğer tabancayı kendi tabancasına uzattı. "Hadi başlayalım."

Kapıya doğru yürüdü. Chepstow onu takip ederken
Betty'nin sesi onu durdurdu.

"Ne zaman geri döneceksin?" diye sordu. "Bunu nereden bileceğim----"

Kesildi. Kahverengi gözleri oduncunun yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde dikilmişti.

"Bir saat içinde burada olacağız," dedi Mason kendinden emin bir şekilde. "Bu arada, Bayan
Betty, biz gittikten sonra, kapının üzerindeki şu parmaklıkları kapat. Ve benim veya amcanın sesini duyana kadar kimseyi içeri alma."

Kız onu anladı, çok fazla soru sormadan her zaman anlardı. Dışarıdan oldukça sakindi, gerçekten hissettiği en ufak bir
telaş izi yoktu. Kendisi için hiçbir korkusu yoktu. O anda amcasını düşünüyordu.

Adamlar gittikten sonra ağır kütük kapıyı kapattı ama kendisine tavsiye edildiği gibi
engellemedi; sonra sobaya geri döndü, oturdu ve
biraz dikişe başladı, oduncunun güvencesine mutlak bir inanç ve güvenle
onların dönüşünü beklemeye hazırdı.

Sessizlikte dikiş dikmeye devam etti ve kısa süre sonra düşünceleri hayatının
garip bir şekilde mıknatısı haline gelen adama geri döndü. Mason'ın
önerdiği sorun onun sorunu olmalıydı. Geçtiğimiz haftalarda amcasıyla birlikte mücadele ettiği ateşin üstüne, onun sözleşmesini daha da tehlikeye atabilecek ne olabileceğini merak etti. Sadece bir şey ve algısının hızı
dünyayla ilgili bildiği her konuda onu doğrudan gerçeğe
götürüyordu. Mason'ın korktuğu genel grev olduğunu biliyordu. Aldığı
uyarıdan, ustabaşının kulübeden ayrılmaya
hazırlandığındaki tavrından biliyordu.

Endişeliydi. Hayalinde Dave'in
çok
çabalayarak inşa ettiği büyük yapının kulaklarının üzerinden devrildiğini gördü. Resminde onu
büyük, sakin, kararlı, enkazın ortasında dururken,
o büyük mücadele gücüyle dolu gözleri dümdüz ileri bakarken,
kalbi yaralı ve yaralı ama dudakları sessiz,
büyük cesareti ve amacı yeniden inşanın bir an bile gecikmemesi için
parçalanmış temelleri yoklarken gördü. Onu böyle düşünmek onun için büyük bir zevk ve gururdu,
ancak her kalp atışında, ona karşı duyduğu gergin korku tüm vücudunu sarsıyordu. Kendi hayatından daha fazlasına sahip olan bu adama nasıl yardım edebileceğini düşünmeye çalıştı. O anda onun çıkarları için silah tutan iki adamı düşündükçe kendi kadınlığından acı bir şekilde nefret etti. Neden edemiyordu ki? Ama bu ayrıcalığın kendisine reddedildiğini biliyordu. Dikişini bir kenara attı, sanki bunun kadınsılığı onu hasta ediyormuş gibi,
ve yerinden kalkıp odada volta attı. "Ah, Dave, Dave, neden
sana yardım edemiyorum?" Bu, masanın üzerindeki küçük metal saatin tıkırtısı
her an, erkeklerin dönüşünü beklerken, sıkıntılı beyninde yankılanan çığlıktı.

XX. BÖLÜM

KİLİSE MİLİTANI

Kulübenin dışında Mason yolu gösteriyordu. Sis, tüm sesleri
öldüren beyaz bir sise dönüşmüştü, her şey o kadar sessizdi ki,
etraftaki kasvetli ormanlar o kadar sessizdi ki. O kadar yoğun bir şekilde çökmüştü ki

patikanın kenarından ötesini görmek neredeyse imkansızdı.

Ormanlık sınırlarını
işaretleyen, aniden derinleşen bir sis gibi, sadece puslu bir gölge vardı; bunun ötesinde her şey gri ve ıssızdı.

Sığınak, başlangıçta kütükleri taşımak için yapılmış olan, ancak şimdi kampı doğu dünyasıyla bağlayan ana patika haline gelen patikanın kenarına inşa edilmişti. Kampın kendisi -No. 1, ana kamp- ormanın batısında, patikada yaklaşık bir buçuk mil, ancak ormanın içinden yarım milden fazla değildi.
İki adamın şimdi kullandığı kısa yol buydu. Yürürken konuşuyorlardı, ancak kısık sesle. Sanki sisin griliği ve görevleri hakkındaki bilgi ağır basıyor ve onlara derin bir ihtiyat duygusu veriyordu.

"Daha önce gerçek bir sorun yaşamadın mı?" diye sordu Chepstow. "Yani
şu anda olup bitenlere dair bir anahtar görevi görecek türden bir sorun mu?"

"Ah, ara sıra 'dolandırıcılık'lar yaşadık," dedi Mason rahatlıkla. "Ama ciddi bir şey yok--bize bu konuda rehberlik edecek bir şey yok. Hayır, bunu bulmamız gerek.
Bildiğim kadarıyla sorun çıkarmak için dünyevi bir sebep yok. Çocuklara
çok iyi maaş veriliyor, bu benim kıyafetim olsaydı onlara ödeyeceğimden çok daha iyi. Çalışma saatleri çok zorlu, kabul ediyorum. Bu devasa sözleşme buna sebep oldu. Bizi hemen hemen her şekilde etkiledi, ama Dave cimri değil ve
teşvik orantılı bir şekilde yapıldı, bu yüzden
bu konuda hiçbir tekme yok. Daha önce baltacıların işi sadece sekiz saatken, şimdi dokuz ve on gibi bir zaman alıyor ve o sürede bile
işlerini bitirmek için şeytan gibi çalışıyorlar. Ama ücretleri
görünmezden geliyor. Biliyor musun, bu kampta günde dört ila beş dolar yiyecek ve barınak için para kazanan adamlar var? Neden, bazılarının geliri kesinlikle çok pahalı."

"Yürüyerek ne olduğunu düşünüyorsun?" Chepstow, doygun sisi dışarıda tutmak için ceketini boynuna sıkıca ilikleyerek talep etti. Sonra, arkadaşı hemen cevap vermeyince, kendi kendine şöyle dedi, "Bu sisler
etrafta ateş olmasına şaşmamalı."

Bob Mason son söze hiç aldırış etmedi. Ateş, şimdi önünde gördüğü fırtına bulutlarında onun için ilgisini kaybetmişti. Şimdiye kadar konuyla ilgili düşüncelerini
somut bir forma
dökmemişti. Korkularına gerçek bir
ifade
vermemişti . Ona rehberlik edecek çok az şey olmuştu.
Ayrıca, hiçbir şeyden korkmak için sağlam bir nedeni yoktu, yani kesin bir neden değildi. Onun işi, altındaki adamların nabzını hissetmek ve anlamaktı ve büyük ölçüde, sorumluluğu altındaki işin düzgün yürüyüp yürümediği okumasının doğruluğuna bağlıydı. Bir süredir bir şeylerin ters gittiğini hissediyordu ve Betty'nin hikayesi hissini
doğrulamıştı. Cevap vermesi birkaç dakika sürdü, ancak cevap verdiğinde sakin bir
kararla oldu.

"Organize grev," dedi sonunda.

Tom Chepstow irkildi. "Organize grev" sözcüklerinin hoş olmayan bir sesi vardı. Birdenbire bu tepe kamplarının izolasyonunu, oduncuların kanunsuz doğasını fark etti. Dağlarda yapılacak bir grevin, medeniyetin kalbinde yapılacak bir grevden çok farklı bir şey olacağını hissetti ve bu yeterince kötüydü. Mason'un açıklamasının tonunun hiçbir alarmı ima etmemesi, onun pozisyon hakkındaki görüşlerini merak etmesine neden oldu.

"Nedeni?" diye sordu.

Oduncu omuz silkti.

"Hiçbir fikrim yok."

Bir süre sessizce yürüdüler, ayak seslerinin sesi siste boğuldu. Grilik derinleşiyordu ve yaklaşan geceyle birlikte çevreleri hızla daha da belirsizleşiyordu.
Şu anda yol, No. 1 kampının işgal ettiği geniş açıklığa açılıyordu. Burada sisin içinde gölgeli ışıklar görünüyordu, ama onun ötesinde
hiçbir şey görülmüyordu. Mason durdu ve etrafına dikkatlice baktı.

"Bu sis faydalı," dedi kısa bir kahkaha atarak. "Varlığımızı duyurmak istemediğimiz için karşıdaki ormana gideceğiz ve kampın
diğer tarafına doğru yol alacağız."

"Neden diğer taraf?"

"Mağaza o tarafta. Ve--evet, bence mağaza en iyi planımız.
Jules Lieberstein zamanını iyi değerlendiren bir kabadayı ve şüphesiz müşterilerinin
herhangi bir vahşi planına kendini adayacaktır. Ayrıca, çocukların bu şarkı
şarkısı bana düşündürücü geliyor."

"Anlıyorum." Chepstow diğerinin mantığını hemen kavradı. Şarkı
şarkısı daha önce ona hiçbir şey ifade etmemişti.

Şimdi açıklıktan döndüler ve orman kuşağına doğru hızla ilerlediler. Kasvetli koridorlarına girdiklerinde, sis zifiri bir karanlığa dönüştü
ve tüm oduncuların
arasında dolaşmasını talep etti. Papaz
onun topuklarına yakın duruyordu ve sık sık ona uzanıp dokunarak
onun hemen orada olduğundan emin olmak zorundaydı. Çeyrek saatlik bir yürüyüş onları durdurdu.

"Şimdi buradan çıkmalıyız," diye fısıldadı Mason. "Mağazanın hemen karşısındayız. O buckboard'un bir yerlerde olacağından şüphem yok. "Bunu
görmek için büyük bir hayalim var."

Bu sefer öncekinden daha fazla dikkatle ilerlediler.
Ormanı terk ettiklerinde sisin daha yoğun olduğunu gördüler. Kamp ışıklarının parıltısı artık görünmüyordu, sadece boş gri bir duvar her şeyi gizliyordu. Ancak bu Mason için caydırıcı değildi.
Aşırı dikkatli bir şekilde, mümkün olduğunca hafif ve sessiz adımlarla ilerledi.
Gözlemlenmekten kaçınmak istiyordu ve sis ona bu konuda yardımcı olsa da, aynı şekilde istemeden birine çarpma olasılığını da sağlıyordu. Bu neredeyse gerçekleşiyordu. Kulaklarını zorlayarak yaklaşan ayak seslerini duydu ve tam zamanında iki ağır ayaklı oduncunun yollarını geçmesine izin vermek için arkadaşını kontrol etti.
Yürürken oldukça dikkatsizce konuşuyorlardı ve sohbetlerinin konusuna dalmış görünüyorlardı.

"Sen bir aptalsın, zavallı bir aptalsın, Tyke," içlerinden biri diyerek,
iki adamın dinlemesini sağlayan bir sıcaklıkla. "Kaybedecek hiçbir şeyiniz yok.
Bizden tekme gelmiyor; buna izin vereceğim, elbette. Ama
tekmeleyerek ondan birkaç dolar daha sömürebilirsek, tekmeleyin derim, hem de sertçe. Bu işi yapanlar bilir, süslü işi
yapacaklar. Biz sadece etrafta dolaşıp parayı geldiği gibi alacağız."

Adam sertçe güldü. Argümanının kurnazlığı onu
çok memnun etti.

"Ama ne için peki?" diye sordu diğeri, adama
"Tyke" diye hitap edildi. "Maaş artışı mı?"

"Söyle bakalım, sen akıllı değil misin?" diye karşılık verdi ilk konuşmacı. "Elbette, maaş.
Zaman artışı. İnsanlar başka ne için grev yapar?"

"Ama----"

"Kes şunu. Sen bir tür kurtarılmış değilsin.
Etrafı düzenlemekten başka bir şeyin yok----"

Ses uzaktan kayboldu ve Mason arkadaşına döndü.

"Bu konuda pek şüphe yok. İtiraz eden adam 'Tyke' Bacon, en eski
çağdaşlarımızdan biri. Gerçek türden, tamamen güvenilir bir baltacı.
Diğer adamın sesini tanıyamadım. Son zamanlarda yakaladığım
serserilerden biri olduğunu söyleyebilirim. Bu sorun, kampa
gezen rastgele aylaklar almaya zorlandığımdan beri demleniyor gibi görünüyor."

Chepstow'un yapacak bir yorumu yoktu, ancak konu onun için
çok büyük bir ilgiyle doluydu. Mason'un soğukkanlılığı onu yanıltmadı ve
bu kamplardaki adamlarla ilgili sınırlı deneyimine rağmen, bu şey
çok önemliydi. Hedeflerine yaklaştıkça artık her zamankinden daha fazla ihtiyatlı olmaları gerekiyordu ve birkaç dakika içinde sis perdesindeki kızıl bir ışık onlara satıcının
dükkanına ulaştıklarını söyledi. Binanın arkasında durdular ve tam olarak nerede olduklarını tahmin etmek
zordu. Ancak, kalın kütük duvarların arasından güçlü, klarnet benzeri bir ses onlara ulaştı ve oduncu hemen bir pencere veya konuşmacının sözlerini ayırt edebileceği bir açıklık bulma umuduyla yolunu bulmaya başladı. Sonunda arzusu
gerçekleşti yerine getirildi. Ağır yan kütük duvarındaki küçük bir çatlak
pamukla kaplı bir pivot pencere olduğu ortaya çıktı. Kapalıydı, ancak ışık
içinden parlıyordu ve konuşmacının sözleri açıkça duyulabiliyordu. Chepstow
arkasından yaklaştı ve her iki adam da öne doğru eğilip dinledi.

Birisi görünüşe göre bir oduncu toplantısına hitap ediyordu.
Sözcükler ve ses incelikten yoksun değildi ve belli ki
bir oduncuya ait değildi. Dahası, dinleyiciler
bu adamın, kim olursa olsun, ilk kez bir toplantıya hitap etmediğini fark ettiler. Aslında Mason onu aslında ait olduğu göreve yerleştirmekte hiç zorluk çekmedi. Düzenli bir grev örgütçüsünün tüm o lezzetli
saçmalığıyla konuşuyordu. O, emeğin memnuniyetinin sermaye için en besleyici olduğu yerde her zaman memnuniyetsizlik
yaratmaya hazır olan sendikacılığın ürünlerinden biriydi --yani, bir bedel karşılığında. O, sendikacılığın bir parçası olmak zorunda değil, sendikacılığın malları için bir pazar yaratması ve onu mümkün kılması nedeniyle var.

Az önce, tüm belagat ve tartışma güçlerini, türünün bayat şarlatanlığına ödünç veriyordu; binlerce ılımlı dürüst alnın teriyle elde edilen
servetin mülkiyetinin adaletsizliği.
Bu, cahil dinleyicilerinin burun deliklerine zehirli kokularını
yaydığı, süslenip yeniden pişirilmiş eski, eski bir yemekti.

Kesmek için hayatlarını harcadıkları odun kadar cahil ve sert adamlarla uğraşıyordu ve resmi, onların donuk duyuları için en etkili olan tüm kaba, çarpıcı renklerle çizdi. Liberal istihdamın, bol maaşların, mutluluklarına katkıda bulunmak ve hayatlarını iyileştirmek için yapılan nazik çabaların nimetleri göz ardı edildi, hatta argümanının dışında tutuldu veya emek lejyonlarına karşı kesin günahlar gibi görünecek kadar çarpıtıldı. Çünkü bu, düşüncesiz işçinin zor kazanılmış maaşlarıyla yaşayanların yöntemidir.

İki adam birkaç dakika boyunca adamın yağlı dönemlerinin yükünü dinlediler, ancak sonunda keresteciden bir iğrenme ünlemi koptu.

"İnsanı hasta ediyor!" diye fısıldadı arkadaşının kulağına. "Ve hepsine
inanacaklar. İşte!" Cebinden bir çakı çıkardı ve bıçağı pencerenin pamuğundan nazikçe geçirdi. Açıklık küçüktü, fark edilme korkusuyla daha da büyütmeye cesaret edemedi, ancak bir gözünü ona yakınlaştırarak odanın tam bir görünümünü elde etmesi için yeterliydi.

Yer oduncularla doluydu, hepsi de konuşmacıya en büyük ilgilerini göstermişlerdi, konuşmacı Tom Chepstow'un Pazar akşamı ayini için kurduğu okuma
masasından onlara hitap ediyordu. Bu saygısızlık oduncudan boğuk bir küfür aldı. Dindar bir adam değildi, ama böyle bir kışkırtıcının papazın masasında durması onun için fazlaydı. Adamı yakından inceledi, ama onu tanıyamadı. Kampa
ya yabancıydı ve yuvarlak, şişman yüzü kanını
kaybettirdi.
Bu adamın dışında, papazın Kutsal Komünyon'u yönetmek için oraya koyduğu
masada arkasında oturan üç kişi daha vardı ve bu görüntü onu daha da çileden çıkardı. Bunlardan ikisinin yakın zamanda "zaman çizelgesinde" işe aldığı işçiler olduğunu fark etti, ama diğeri ona yabancıydı.

Sonunda geri çekildi ve arkadaşına yol verdi.

"İyice bak, papaz," dedi. Sonra öfkeli bir kahkaha atarak ekledi,
"Söylemek isteyeceğin şeylerin çoğunu düşündüm. Ben--ben o köpeğin karısının
derisini delmek istiyorum. Etrafta dolaşmakta iyi ettik.
Sanırım çok kötü zamanlar geçireceğiz."

Chepstow onun yerini aldı. Mason onun bir şeyler mırıldandığını duydu ve hemen okuma
masasını ve komünyon
masasını kullanmasının onu etkilediğini anladı.

Ancak papazın aklından kutsal şeylere saygısızlık hemen silindi.
Konuşmacı unutuldu, hatta yaklaşan grev bile neredeyse unutuldu. Masadaki üçüncü adamı, Mason'a yabancı olan adamı tanımıştı ve oduncuya döndü.

"Jim Truscott orada ne yapıyor?" diye sordu keskin bir fısıltıyla.

"Kim? Jim Truscott?"

Bir saniyeliğine şaşkın bir ifade Mason'ın kaşlarını çatmasına neden oldu. Sonra yüzü
aydınlandı. "Söyle bakalım, o değirmeni işleten adam değil mi o--Dave'in bir arkadaşı mı?"

Ama diğeri pencereye dönmüştü. Ve o anda, Mason'ın dikkati de kışkırtıcının konuşmasının aniden
dönmesiyle çekildi.

"Şimdi, dostlarım," diyordu, "size şunu vurgulamak istiyorum. Şimdiye kadar Malkern'deki tiranla kendimize zarar verebilecek tüm iletişimi kestik, ancak daha da
katı önlemlerin alınması gereken zaman geldi. Görüşmelerimizi değirmen sahibiyle doğrudan yürütmek istiyoruz. Tekliflerimizi ona
sunmalıyız. Hiçbir aracı istemiyoruz. Şu anki durumda ona
ulaşamıyoruz ve bunun nedeni de buradaki temsilcisinin
yetkisi. Yolumuza çıkarabileceği engeller davamıza zarar verecektir ve biz bunlara müsamaha göstermeyeceğiz. Derhal bir kenara çekilmeli ve mutlak bir iş durdurma ile Malkern'li adamı buraya gelmeye zorlayabiliriz, böylece onunla konuşabilir ve taleplerimizde ısrar edebiliriz. Onunla bir işçiden diğerine konuşur gibi konuşmalıyız. Mantığı dinlemeye zorlanmalıdır. Deneyim bana uzun zamandır bu tür meselelerle başa çıkmanın tek yolunun bu olduğunu öğretti. Şimdi, teklifimiz," ve adam arkasındaki üç adama eğilerek döndü, böylece onları da kendisiyle birlikte dahil etti, "şiddet kullanmadan bu kampları ele geçirip tüm işleri greve götürmek ve Bay Mason'ın ve bize müdahale etmesi muhtemel diğerlerinin şahsını güvence altına alarak, tüm planlarımız tamamen hayata geçirilene kadar onları güvende tutmaktır. Çalışmanın durdurulması için gereken süre boyunca, her adam
ücretinin üçte ikisine eşit bir ödenek alacak ve grev sona erdiğinde istihdam garantisi alacaktır. Buradaki tezgahtar, Bay Lieberstein,
grev fonlarının haznedarı olacak ve her adama günlük
ücretini ödeyecek. Söylemem gereken tek bir şey daha var. Bu gece müdahaleye karşı gerekli önlemleri almaya niyetliyiz. Çalışmanın durdurulması
bu saatten itibaren başlayacak. Ve bu arada oylamaya sunacağız----"

Chepstow, keskin gözleri parlayarak döndü ve oduncuya baktı.

"Alçaklar!" dedi, takdir etmekten çok kuvvetle. "Duydun mu? Anlamı----"

Oduncu kıkırdadı, ama elini uyarırcasına kaldırdı.

"Beni esir alacaklar," dedi. Sonra sertçe ekledi,
"Bu gece sıcak bir zaman olacak."

Ama din adamı dinlemiyordu. Düşüncesi yine o toplantıda
Jim Truscott'un varlığına dönmüştü.

"Genç Truscott orada ne yapıyor?" diye sordu. "Ben bu tepelere doğru yola çıktığım gece
doğuya gitti. O--o--alçak kışkırtıcıyla ne ilgisi var? Neden--bu şeyin--liderlerinden biri olmalı. Bu--çok şaşırtıcı!"

Chepstow'un şaşkınlığı Mason'a iletilmedi. Kamp
"patronu" bu insanların kimliğinden çok grevin kendisiyle ilgileniyordu. Her gün bu kadar çok kerestenin nehre gönderilmesini sağlamak onun işiydi. Bu onun sorumluluğuydu. Dave ona baktı.
Ve işvereninin tüm planlarının tamamen yok edilmesiyle tehdit eden bir durumla karşı karşıyaydı. Etkili bir şekilde yürütülen bir grev sonsuza kadar uzatılabilirdi ve sonra--

"Bakın papaz," dedi soğukkanlı bir şekilde, "bir dakika kadar burada kalmanızı istiyorum. Orada bir süre daha işleri bitmeyecek gibi görünüyor. 'Araştırma yapmak' istiyorum. O at arabası bulmak istiyorum. O lanet olası kışkırtıcı--dilimi mazur görün--bununla gelmiş olmalı, bu yüzden sanırım
çok işe yarıyor. Sis iyi ve yoğun, bu yüzden hala bizi
bulabilecek
birisinin olma ihtimali yok----" durakladı ve kilise görevlisinin
tetikte gözlerine baktı. "Silahına bir bak," diye devam etti sessizce gülümseyerek, "ve--peki, sen bir papazsın, ama eğer biri gelip
seni taciz etmeye çalışırsa senin yerinde olsam onu ​​kullanırdım."

Chepstow cevap vermedi, ama bakışında diğerini
tatmin eden bir şey vardı.

Mason aceleyle uzaklaştı ve papaz, tek başına, duvara yaslandı,
onun dönüşünü beklemeye hazırlandı. Dinlediği komploya rağmen, o odadaki Jim Truscott'un varlığı düşüncelerinin çoğunu
meşgul ediyordu. Çok şaşırtıcıydı. Her varsayım ve argüman kanalını denedi, ama hiçbiri ona tatmin edici bir açıklama yapmadı. Tek bir şey
zihninde önemini etkiledi. Bu, bir Dave'e uyarı. Ama onların -bu komplocuların- iletişimi kestiğini hatırladı. Mason ve muhtemelen o
tutuklanacaktı.

Öfkesi kabardı. Aniden öfkelendi. Bu haylazlar onları
tutuklayacaktı. Neredeyse bilinçsizce cebinden silahını çıkardı ve pencereye döndü. Bunu yaparken yaklaşan ayak seslerinin sesi onu tetikte ve savunmacı yaptı. Sırtını tekrar duvara yasladı ve elinde silahla hazır bir şekilde durdu. Bir sonraki anda aceleyle silahı cebine geri koydu, ancak Mason onun tavrını ve yüzündeki mücadele ifadesini görmeden önce değil ve bu onu gülümsetti.

"Buckboard'ı buldum," dedi fısıldayarak. Sonra durakladı ve doğrudan kilise görevlisinin gözlerinin içine baktı. "Bununla karşı karşıyayız," diye devam etti. "Belki sen de benim gibi. Bu adamların çizgiyi nerede çekeceğini bilemezsin. Ve bir de Bayan Betty'yi düşünmen gerekiyor. Karşı koymaya hazır mısın? Oyuna var mısın? Sen bir papazsın, biliyorum ve bu şeyler----"

"Hadi bakalım, evlat," diye sertçe sözünü kesti Chepstow. "Ben zorunlu olarak
barışçı bir adamım, ama bir adamın görevi haline gelen şeyler vardır. Ve bana öyle geliyor ki
şu anda sert vurmak Tanrı'ya ve insana daha iyi hizmet edecektir, barışı vaaz etmektense. Planın ne?"

Mason gülümsedi. Papazı doğru anladığını biliyordu. İçinde sadık ve sadık bir destek olduğunu biliyordu. Ayrıca, savaştaki zayıflığını mazur gösterdiği
ifadeyi de beğenmişti.

"Şey, bu sünger suratlı sürüngeni devirmeyi ya da bu girişimde boynumu kırmayı düşünüyorum. Lanet olası grevciler tarafından esir alınmayı düşünmüyorum. Bu şey Dave için yıkım demek ve ona yardım etmek bana kalmış. Ona haber vereceğim. Şimdi mektuplarımızın nasıl engellendiğini anlıyorum ve şüphesiz onun mektupları da durdurulmuştur.
Bu oyunda bir çırpınış yaşayacağım. Büyük bir şey ve bana kendimi iyi hissettiriyor. Ne diyorsun? Var mısın?"

"Herhangi bir şey için!" diye haykırdı papaz gözleri parlayarak.

"Eh, konuşarak vakit kaybedecek bir yığın zaman yok. Seni sadece
sığınağa geri dönmeye ikna edeceğim. Biraz yiyecek ve kamyonu bir çuvala koy ve
birkaç silah veya benzeri bir şey ve biraz mühimmat. Sonra Bayan Betty'yi al ve
dışarı çık. Patikadan aşağı doğru yüz metre kadar yürü ve beni bekle.
Gelebilir misin?"

Chepstow başını salladı.

"Ya sen?" diye sordu.

"O at arabasına sahip olacağım ve--hemen geleceğim.
Planın berbat olduğunu biliyorum. Ama şu anda aklıma gelen en iyi şey bu. Dave'i uyarmak için tek şansımız bu. Şimdilik harcayacak bir saniyemiz yok, o yüzden devam et. İki günlük bir yolculuğa hazırlanman gerek."

"Başka bir şey?"

"Hiçbir şey. Bayan Betty'nin iyi cesareti--her ihtimale karşı----?"

Chepstow başını salladı.

"Oyun boyunca. Bana ne kadar süre verebilirsin?"

"Belki yarım saat."

"İyi. O kadar dayanabilirim."

"Doğru. Uzun."

"Uzun."

BÖLÜM XXI

SİS İÇİNDE BİR MACERA

Tom Chepstow sığınağa doğru yola koyuldu. Churchman olduğu için kanı savaşma ateşiyle
harekete geçmişti, zayıf, sert kasları sinirsel bir eylem arzusuyla
karıncalanıyordu. Duygularını kontrol etmeye veya onları kutsal çağrısıyla uyumlu bir duruma getirmeye de çalışmadı. Muhtemelen, harekete geçme zamanı geçtiğinde ve barış ve tüm insanlara karşı iyi niyet örtüsü bir kez daha üzerine düştüğünde,
patlamasından acı bir şekilde pişmanlık duyacaktı, ancak o an için o bir adamdı, insandı,
tutkulu, mantıksız, yaşamın sevinciyle ve
kabul ettiği tüm ilkelerden ahlaki bir kaçamağın verdiği hazla coşuyordu. Hiçbir okul çocuğu disiplin bağlarını bundan daha büyük bir sevinçle koparamazdı,
ve kendi bilinçaltındaki yanlış yapma bilgisi onun
keyfini bozmazdı.

Sis yoğundu, ancak ona büyük bir rahatsızlık vermedi.
Yolunu ormana doğru çevirdi ve kamp açıklığını çevreleyen
kenara yakın kalarak,
sığınağa giden yolu bulmakta pek zorluk çekmedi. Bunu başarmak için tek yapması gereken yolu dikkatlice takip etmekti.
Onu endişelendiren tek olasılık, sisin içinde kulübeyi
aşma ihtimaliydi.

Ancak bundan korkmasına gerek yoktu. Sis ne kadar yoğun olsa da, sığınağın ışıkları
o geldiğinde açıkça görülebiliyordu. Betty,
dikkatli bir öngörüyle, iki pencereye de yağ lambaları yerleştirmişti.
O ormanlık arazinin zorluklarını gayet iyi anlıyordu ve
erkeklerin geceyi vahşi doğada dolaşarak geçirmesini istemiyordu. Rahip onu sakin ve uyanık buldu. Ona bir soru
saldırısıyla saldırmadı. Kendisinden çok daha sakindi, ancak kahverengi gözlerinde güçlü bir şekilde kontrol edilen duyguları anlatan
parıldayan bir parlaklık vardı; göz kapakları iyice aralanmıştı ve nefes alırken burun deliklerinin genişlemesinde bir hızlanma gölgesi vardı. Kapıyı kapattıktan sonra döndüğünde yüzüne baktı ve dili
sessiz meydan okumaya cevap verdi.

"Bu gece harika bir oyun olacak," dedi, avuçlarını birbirine sürterek. Ton, hareket, her ikisi de zihninin durumunu işaret etmeye hizmet ediyordu.

Onu çok iyi tanıdığı için Betty, "oyunun" bir tür oyun olmayacağını
söylemek için hiçbir söze ihtiyaç duymadı.

"Bu bir 'grev'," diye devam etti. "Bir grev, hem de kötü bir grev. Mason'ı ve belki de bizi esir almayı planlıyorlar. Onları alt etmeliyiz. Şimdi, birkaç şeyi bir araya getirmeme yardım et, hazırlanırken sana anlatayım. Bu gece ayrılmamız gerekiyor."

Konuşurken bir çuval aldı ve Betty'ye açık tutması için verdi.
Sonra hemen oduncunun kilerini
kolayca taşınabilecek yiyeceklerden boşaltmaya başladı.

Adamlar onu terk ettiğinden beri bu grev Betty'nin aklındaydı,
bu yüzden duyurusu onu hiç ürkütmedi.

"Dave'e ne olacak?" diye sordu sakin bir şekilde. "Bunun hakkında bir fikri var mı?"

"Sadece bu. Ona haber vermeliyiz. Oldukça karanlıkta.
İletişim kesildi. Mason hemen kaçıp haber vermeli. O
onların at arabasına ve takımına -yani bu grevcilerin at arabasına- 'atlamayı' düşünüyor." Güldü. Çoğu şeye gülmeye hazır hissediyordu. Umursamadığından değildi. İsteği,
"oyunda" bir rol oynayacağı düşüncesinden ilham alıyordu.

"Bu gece gelen mi?" diye sordu Betty, birkaç tencere ve battaniye almak için
yeni bir çuval alarak.

"Evet."

"Ve biz de onunla kaçacağız?" diye tuhaf bir şekilde devam etti.

Amcası, ateşli silahları ve mühimmatı çuvala koyarken durakladı. Ses tonu onun coşkusunu bastırdı. Sonra güldü.

"Betty'yi 'kaçırmıyoruz', Dave'in haberi alabilmesi için kaçıyoruz. Onun şansı bizim başarımıza bağlı. İletişimimizin kesildiğini unutmayın."

Ancak argümanları sağır kulaklara gitti. Betty gülümsedi ve kahverengi
başını salladı.

"Kaçıyoruz, amca. Dinle. Gitmemize gerek yok. Aslında,
gidemeyiz. Bir an düşün. Her şey Dave'in belayı öğrenme hızına bağlı. Atların çoktan yorulduğu
at arabasına iki tane daha binmeliyiz. Mason, tek başına, hafif seyahat edebilir. Ayrıca, bir kız kavga söz konusu olduğunda caydırıcıdır. Hayır,
bekle." Mason sözünü kesmek üzereyken bir uyarı parmağını kaldırdı. "Sonra
burada hastalar var. Onları bırakamayız. Onlar--bizim görevimiz.
Ayrıca, ateşi kontrolsüzce
yaşamaya devam edersek Dave'in çıkarları kötü hizmet görür."

Betty son sözünde kadının pratik içgüdüsünü sergiledi.
Belki de gerçek amacının tam olarak farkında değildi. Belki de
onların görevinin onu ele geçirdiğine vicdanen inanıyordu.
Yine de düşüncesi sevdiği adam içindi ve bu her kelimesini ve eylemini yönlendiriyordu; ona ilham veriyordu.
Burada hapsedilme tehdidi onu korkutmuyordu, hatta düşüncelerinin içine bile girmiyordu.
Dave--her siniri ona yardım etme, onu kurtarma arzusuyla titriyordu.

Chepstow aniden uzanıp elini onun omzuna koydu.
Coşkusu geçmişti ve o an için içindeki din adamı yine en üstteydi.

"Haklısın, Betty," dedi kararlı bir şekilde. "Burada kalıyoruz."

Kızın gözleri ona teşekkür etti, ama sözleri pratik düşüncelerle doluydu.

"Mason buraya gelecek mi? Çünkü eğer gelirse, bu şeyleri dışarıda hazırlayacağız."

"Hayır. Onları patikadan aşağı taşıyıp orada onunla buluşmalıyız. Bir
acele olabilir. Bir arbede olabilir. Bilmiyoruz. Sanırım
ben gidip onunla buluşana kadar sen burada kalsan iyi olur."

Betty başını iki yana salladı.

"Yardım edeceğim," diye haykırdı gözlerinde bir savaş parıltısıyla.

"O zaman hadi. "Amcası iki çuvaldan daha ağır olanını omzuna aldı ve
diğerini kolunun altına almak üzereydi, ama Betty onu ondan aldı ve
bir anda omzuna kaldırdı.

"Yarım," diye bağırdı kapıya doğru yürürken.

Adam hafifçe güldü ve ışıkları söndürdü. Sonra,
kızın yanına vardığında, uzaktan gelen bir ses onu durdurdu.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bir tabanca atışı," diye bağırdı Betty. "Hadi!"

Kulübeden dışarı koşup patikadan aşağı indiler ve bir anda sisin
içinde kayboldular.

* * * * *

Bob Mason, Chepstow'a adil bir başlangıç ​​sağlamak istiyordu. Başarılı olursa, görevinin diğerinden çok daha az zaman alacağını biliyordu.
Ve planındaki en önemli nokta, iki arkadaşıyla belirlenen
noktada buluşmaktı.

Tamamen planının cüretkarlığına karşı uyanıktı. Umutsuzdu ve şanslar ona karşıydı. Ama böyle bir girişimden
kaçacak bir adam değildi. Dave'i uyarmalıydı ve
kendisine sunulan tek yol buydu. Eğer bir icat dehası olmasa bile en azından cesaret ve kararlılıkla doluydu.

Önceki keşif gezisinde, at arabasını mağazanın önündeki bağlama direklerinde bulmuştu. Neden orada bırakıldığını anlayamıyordu, tabii grev lideri o gece kampı
terk etmeyi planlamıyorsa. Ancak, ilgi çekici nokta,
aracın ve atların, ancak güvenli bir şekilde
sahip olabilirse, orada kullanıma hazır olmasıydı, bu yüzden orada olmasının
nedenine dair spekülasyonlar yalnızca ikincil bir ilgiydi.

İlk hamlesini yaptığında Tom Chepstow yaklaşık on dakikadır gitmişti. Binanın ön köşesine ulaşana kadar duvar boyunca dikkatlice ilerledi ve burada şeylerin konumunu belirlemek için durdu. Toplantı içeride devam ediyordu ve henüz dağıldığına dair hiçbir işaret yok gibiydi. Ona ulaşan seslerin sabit uğultusu ona bunu söylüyordu.

Yaklaşık yirmi metre tam önünde at arabası vardı; sağda, belki de yarı mesafede, mağazanın açık kapısı ve bitişiğinde büyük bir cam pencere vardı. İkisi de yanıyordu ve
gaz lambalarının ışığı sisli bir bankta donuk bir şekilde parlıyordu. Etrafta birileri olup olmadığını belirlemek için bunları keşfetmeye yarı yarıya meyilliydi, ancak sonunda doğrudan hedefine gitmeye ve her şeyi denemeye karar verdi. Bu niyetle binadan doğruca dışarı çıktı
ve sisin içinde kayboldu.

Hızla yürüdü. Şans ondan yanaydı, ta ki bağlama direğine birkaç metre kala, aniden demir saplı bir kovanın
sertçe yere konmasının çıkardığı şangırtı onu tamamen durdurana kadar.
Birisi atlara bakıyordu -muhtemelen onları suluyordu. Belli ki
bir yolculuğa hazırlanıyorlardı. Neredeyse bilinçsizce eli
revolverini taşıdığı
cebine gitti.

O anda dükkândan bir alkış kükremesi geldi ve toplantının
sona erdiğini biliyordu. Sonra uzun bir tezahürat geldi,
ardından da "He's a jolly good guy" şarkısı duyuldu. Bu _son_
olmuştu.

Daha fazla erteleyemezdi. Sisin izin verdiği ölçüde yönünü bularak,
at arabasının arka tarafına doğru yola koyuldu. Atların "yakın tarafına" ulaşmayı planlıyordu, dizginlerin koşum takımına dolanmış olduğunu hissediyordu ve kovalı adamdan kaçınmanın en iyi yoluydu.

Bunda pek zorluk çekmedi ve araca ulaştığında eğildi ve tekerleklerden uzaklaşarak atların
başlarına doğru çekti. Bu sırada kovalı adam uzaklaşıyordu ve daha rahat nefes almaya başladı.

Ancak rahatlaması kısa sürdü. Adamlar çoktan dükkandan dışarı akıyorlardı ve sisli hava birçok sesin boğuk tonlarıyla doluydu. Rahatsızlığını daha da artırmak için yaklaşan ayak seslerinin farkına vardı. Daha fazla erteleyemezdi. Geçmelerine izin vermek için beklemeye cesaret edemezdi. O zaman, at arabasının sahipleri olabilirlerdi. Hareketleri neredeyse elektriksel bir aktiviteyle yüklendi.

Uzandı ve gemlerin atların ağızlarında olduğundan emin oldu.
Sonra dizginleri yokladı; beklediği gibi, koşum takımına iliştirilmişti. Onları ele geçirdikten sonra, atları direklere bağlayan
tasma zincirine uzandı.
Döner
kolunu açtı ve serbest bırakarak zinciri sessizce indirdi. Ve bir an sonra sisin içinden "of-side"da iki adam belirdi.
Konuşuyorlardı ve o da dinledi.

"Bu gece gitmeniz kötü bir ilaç," grev liderinin homurdanan bir tonda söylediğini duydu.

"Buna engel olamam," diye yanıt geldi. Tanımadığı bir sesti.

"Bu gece Mason denen adamı güvence altına almalıyız. Bu adamlara
bir yığın güvenemezsin. Onlara zaman ver, biri oyunu mahvedecek.
O zaman tavşan gibi gidecek."

"Onu yakalamak sana kalmış," diye sertçe karşılık verdi garip ses.
"Sana yüklü bir ücret ödüyorum. Sen işi üstlendin. Ayrıca,
burada o lanet papaz ve yeğeni var. Beni
görmelerine cesaret edemem. Hiç buraya gelmemeliydim. Lieberstein
bu kadar açgözlü bir Yahudi domuzu olmasaydı
benim gelmeme gerek kalmazdı. Her şeyi kendi başına halletmen gerek,
Walford. Ben gidiyorum."

Mason daha fazla beklemedi. At arabası yabancıya aitti ve
onu kullanmak üzereydi. İçinden güldü ve morali düzeldi.
Her şey hazırdı. Dizginleri olabildiğince gizlice ve hızla geri çekti. Bu onu
at arabasının üzerinden kurtardı ve adamların görüşünden sakladı. Sonra her iki elinde bir dizginle
soğuk ve huzursuz atların
kadehlerine olabildiğince sertçe vurdu. Atlar boyunduruğuna atladılar ve bir
"çekme" ile onları bağlama direklerinden uzaklaştırdı. Onlara bağırdı ve
dizginleri tekrar vurdu ve çok istekli olan hayvanlar dörtnala koşmaya başladı.

At arabası yanlarından geçerken adamlardan birinin haykırışını duydu ve diğeri de yan taraftaki dizginleri boşuna yakaladı.
Kendisi için
taşıma arabasının rayını tek eliyle kavradı ve
çılgınca bir sıçrama yaptı. Araca güvenli bir şekilde ama biraz güçle
atladı ve bacakları sırtından sarkıyordu.

Ancak henüz tehlikeyi atlatmamıştı. Bacaklarını içeri çekerken, bir kol kucaklamasıyla yakalandılar ve bir adamın tüm ağırlığı, onu araçtan sürüklemek için üzerine bindi. Düşünmek için zaman yoktu. Kendisinin raydan kaydığını hissetti, bu da ilerlemesini sadece bir anlığına durdurdu. Ama o an ona kazanma şansı verdi. Tabancasını çekti ve doğrulttu, adamın omzunun olması gerektiğini düşündüğü yere tam olarak nişan aldı. Yüksek bir ses duyuldu ve bacaklarındaki tutuş gevşedi. Adam yere düştü ve ayağa kalkıp sürücü koltuğuna tırmanmak zorunda kaldı. Mağazadan gelen yarış kör, vahşi bir sürüştü. Sis içinde bir öfke gibi sürdü, atların içgüdüsüne ve pervasızların şansına güvenerek, onu doğuya giden patikanın göreceli güvenliğine yönlendirdi.

Atlar yerden uçarken grevcilerin çığlıkları havayı doldurdu. Her yönden geliyor gibiydiler, hatta önden bile. Gürültü,
hızlanan tekerleklerin takırtısı, heyecanını ateşledi. Sis, tüm kampın üzerinde asılı duran yoğun gri örtü, onun kurtuluşuydu ve
meydan okumayla karşılık verdi.

Yapılması gereksiz ve tehlikeli bir şeydi ve aptallığının farkına vardı.
Grevcilerden anında büyük bir çığlık yükseldi.
Tanındı ve adı nefretle haykırıldı. Sadece güldü.
Dizginlerin hissiyatında, atların çekişinde bir sevinç vardı.
Güçlü ve kendi içlerinde iyi koşuyorlardı.

Başlangıcından aracın bir dizi çukurdan
sertçe geçtiğini hissettiği ana kadar sadece birkaç saniye geçti.
Hemen ağırlığını yan taraftaki dizginlere verdi ve atlar
döndüler. Aradığı patika buydu. Ve atlar oraya yerleştikçe daha rahat nefes aldı. Ancak bu noktayı
kazanıp geçtikten sonra önceki
riskinin boyutunun farkına vardı. Patikanın girişinin uzak tarafında kütük kulübelerle çevrili olduğunu biliyordu ve doğruca onlara doğru gidiyordu.

Yeni kazandığı zihin rahatlığının ortasında aniden ve
hoş olmayan bir anı geldi. Ormanın içinden
sığınağa giden patikayı hatırladı; üzerinde olduğu patikadan yaklaşık bir mil daha kısaydı.
Gideceği bir buçuk milden fazla yolu olmasına rağmen, takip edenler, eğer patikaya girerlerse, ancak yarısı kadar yol almışlardı.

Dinledi. Ancak korkularının çok yerinde olduğunu önceden biliyordu. Evet, onları duyabiliyordu. Takipçilerin sesleri soldan geliyordu. Onunla aynı hizadaydı. Ormana
girmişlerdi. Kırbacı yuvasından çekip sertçe atların sırtına koydu ve hayvanlar yarışa başladı. At arabası zıpladı, takırdadı ve çığlık attı. Hız müthişti. Ama şimdi her şansı değerlendirmeye hazırdı, yeter ki önünde onu beklediğini bildiklerini alabilecek kadar zaman kazanabilsin. Birkaç dakika içinde en kötüsünü -ya da en iyisini- öğrenecekti. Tekrar tekrar atlarını dürttü. Ama onlar çoktan hızlarının zirvesine ulaşmışlardı. Sanki yarış ruhu istekli ruhlarına
işlemiş gibi dörtnala koştular. Yaptıklarından fazlasını yapamazlardı; onları kırbaçlamak sadece zulümdü. Şu anki hızları
yetersizse grevcileri geride bırakmayı umamazdı. Keşke seslerinin geride kaldığını duyabilseydi.

Dakikalar akıp geçiyordu. Sis onu endişelendiriyordu. Sığınağı gözlüyordu ve görünmeden geçmekten korkuyordu. Geldiği mesafeyi de tahmin edemiyordu. Dinleyin! Takipçilerin bağırışları
yaklaşıyordu ve--hala ona yakındılar! Sığınağa
yakın olmalıydı. Sisin içine baktı ve aniden patikanın kenarında karanlık bir
gölge belirdi. Yanlış anlaşılması mümkün değildi. Kulübeydi;
ve karanlıktı. Arkadaşları önde olmalıydı. Ne kadar uzakta! İşte soru buydu. Her şey buna bağlıydı.

Neydi o? Sert patikada ağır ayakların çekiç sesleri tam arkasından geliyordu. Hiçbir şey kazanamamıştı. Sonra önünde kalan o
durma anını düşündü ve paniğe benzer bir şey
içini kapladı. Atlarına vahşice saldırdı.

Kendini, tazıların peşine düşme fikrine takıntılı bir adam gibi hissetti.
Devam etmeliydi, devam etmeliydi. Duraklama olmamalı, dinlenmemeliydi yoksa
açgözlü sürünün üzerine düşüp onu parçalayacaktı. Yine de durması gerektiğini biliyordu.
Artık yeterince hızlı ilerliyordu. Durmadan asla ona yetişemezlerdi.
Ama--kulakları Chepstow'un çağrısını bekliyordu.
Her saniye bir şeyler kazanılıyordu.
Bir rehber ruhun, kilise adamını önerdiğinden çok daha
uzakta bir pozisyon almaya ikna etmiş olabileceğine dair çılgınca bir umut taşıyordu.

"Merhaba!"

Çağrı gelmişti. Chepstow patikanın kenarındaydı. Mason'un umutları
sıfıra indi. Kendini kaçınılmaz olana bıraktı, dizginlere
ağırlığını verdi ve atlarını sarsarak durdurdu.

"Bayan Betty nerede?" diye sordu. Ama kulakları arkasındaki adamların sesini duydu ve bir cevap beklemeden aceleyle yoluna devam etti. "Çabuk,
papaz! Çantalar! At onları ve atla! Hemen arkandalar!"

"Betty geri döndü," diye bağırdı Chepstow, çantaları el arabasına
atarak. "Ben de geri dönüyorum. Sen tek başına git. Hastalarla ilgilenmemiz gerekiyor. Dave'e iyi olduğumuzu söyle. Hoşça kal! Sür! İyi şanslar! Eh?"

Mason'dan gelen dehşet dolu bir çığlık son boşalmaya sebep olmuştu.

Direğe dik açıyla duran, dışarıdaki atı işaret ediyordu.

"Tanrı aşkına, şu izi düzelt," diye bağırdı. "Çabuk, dostum! Çözülmüş!
Aman Tanrım! Ne cehennem----"

Chepstow gevşemiş izi sabitlemek için sıçradı. O da takipçilerin
yakınlarda olduğunu duyabiliyordu. Kaygısı içinde demir halkaları beceriksizce karıştırdı ve
uyum sağlaması birkaç dakika sürdü.

"Tamam," diye bağırdı sonunda, bitmek bilmeyen bir zamandan sonra.
Mason atlarını kamçıladı ve onlar da izlerine doğru sıçradılar. Ama
bunu yaparken arkadan aniden bir hücum oldu ve bir figür
taşıma arabasına atladı. At arabası sallandı ve sürücü, atlarına
bağırırken, arkadan boğazından tutulduğunu hissetti.

Neyse ki din adamı her şeyi gördü. Kanı beynine hücum etti.
At arabası yanından hızla geçerken demir korkuluğu yakaladı ve atladı.
Bir anda ayağa kalktı ve Mason'ın saldırganına yaklaştı.
O da bir buldogun tüm vahşiliğiyle boğazına doğru gitti.
Kilisenin
mantosu rüzgara savruldu. Kavga arzusuyla soluk soluğaydı ve parmaklarını adamın
soluk borusuna bastırdı. Birlikte çuvalların üzerine düştüler.

Mason, serbest bırakılmış, dönmeye cesaret edemedi. Kırbacını öfkeyle savurdu. Takipçilerinden daha
çok bacaklıydı ve mesafeyi artırmak istiyordu. Arkasında devam eden mücadeleyi duydu. Boğulan bir adamın soluk soluğa kaldığını duydu.
Ve dinlerken, onun gibi adamların böyle şeylerden zevk alacağı gibi bundan zevk aldı.

"Boğ onu, papaz! Domuzu boğ!" diye vahşice omzunun üzerinden
fırladı.

Hiçbir cevap alamadı. Mücadele sessizce devam etti ve Mason sonunda sonuçtan korkmaya başladı. Atlarını yavaşlattı ve
geriye baktı. Tom Chepstow'un çalışan yüz hatları ona baktı.

"Onu yakaladım," dedi: sonra aniden diz çöktüğü adama endişeyle baktı. "O--o baygın. Umarım---- Sen
çeksen iyi olur."

"Keşke onu boğarak öldürseydin," diye bağırdı Mason öfkeyle.

"Korkarım elimden geleni yaptım," diye yanıtladı papaz pişmanlıkla. "Çekip gitsen iyi olur."

Ama oduncu devam etti.

"Yarım dakika. Şu kibritleri al ve ona bir bak. Ben yavaşlayacağım."

Din adamı kibritleri aldı ve yaptığı şeyden duyduğu endişeyle, baygın adamın yüzünü görebilecek kadar uzun süre yanana kadar birkaç tane çaktı. Sonunda başardı ve şaşkınlıktan bir
kez daha bağırdı.

"Aman Tanrım! Jim Truscott!" diye bağırdı.

Elini adamın kalbinin üzerine bastırdı.

"Tanrıya şükür! Yaşıyor," diye ekledi.

Mason sertçe doğruldu. Tüm tavırlarında ani bir değişiklik olmuştu.
Yere sıçradı.

"Hadi, onu sabitlememe yardım et," dedi neredeyse sertçe. "Onu
Dave'e götüreceğim."

Mahkûmlarını ellerinden ve ayaklarından kırbaçladılar. Sonra Mason kilise görevlisini heyecanla kolundan yakaladı.

"Geri çekil, papaz!" diye bağırdı. "Sığınağa olabildiğince çabuk geri dön! İşte Bayan Betty!"

"Tanrım! Unutmuşum! Ve şu grevciler!"

XXII. BÖLÜM

DAĞLARDAKİ TERÖR

Korku Chepstow'u sığınağa doğru sürükledi. Mason'ın sözleri, tonu ve tavrı onu neredeyse mutlak bir teröre yakın bir noktaya kadar heyecanlandırmaya yaramıştı. Peki ya Betty? Tekrar tekrar kendine
bu vahşilerin insafına kalmışken başına ne gelmeyeceğini sordu.
Ya avlarından kurtulup kulübesini yağmalayıp harap ederlerse?
Bu fazlasıyla mümkündü. Korku dolu hayal gücü için bu kaçınılmazdı. Bu düşünceyle midesi bulandı ve
sisin içinden kızın yardımına koştu.

O yorgun dakikalarda çektiği kendine eziyet mükemmeldi.
Onun yanından ayrılmasına izin verdiği için kendi suç deliliğine
sövdü.
Mason'a ve onun çılgın planlarına
sövdü. Dave ve çıkarları
aklından
silinmişti. Malkern'in, fabrikaların, dünyadaki herhangi birinin refahı
çaresiz kızdan başka hiç kimsenin onun için önemi yoktu.
Bu Betty'di --sadece Betty'nin olduğunu düşünüyordu.

Bu grevciler gibi acımasız canavarların elinde masum bir kız--ne yapabilirdi? Çıldırtıcı bir düşünceydi.
Yolda giderken
Cennete dua etti, zamanında yetişebilmek için ve duaları
bir kilise görevlisi olarak mesleğinde asla sahip olmadığı bir şevkle çınladı.
Ve bu ruh hali, doğrudan zıttı olan başka bir ruh haliyle yer değiştirdi. Savaşa teşvik edilen bir adamın kötü düşünceleri beyninde ateşli bir sel gibi aktı. Hayata dair tüm bakış açısı değişti. Kalbinin tüm nazik dürtüleri, kilisesinin tüm öğretileri, en iyi Hıristiyan inançları ondan düştü ve onu çıplak, tutkulu bir adam olarak bıraktı. Kilise mensubu, iyi bir Hıristiyan olduğu şüphesizdi, ama,
her şeyden önce, o bir adamdı; ve az önce de mücadele havasında bir adamdı.

Dönüş yolculuğunu yapması muhtemelen yirmi dakikadan az sürdü, yine de ona saatler gibi geldi - kesinlikle saatlerce zihinsel ızdırap çekti. Ama sonunda neredeyse gülünç bir anilikle sona erdi.
Sisin karanlığında, sığınağın duvarlarına çarparak durdu.

Kendini toparladı ve bir an durup dinledi. İçeride kimsenin sesi yoktu, grevcilerden de hiçbir iz yoktu.
Kapıya doğru yürüdü; Altından bir ışık huzmesi parladı. Daha
rahatça nefes aldı. Sonra, dehşete düşerek, ilk dokunuşunda, kapı
açıldı. Korkuları tekrar sıçradı, o açık kapının
neler ortaya çıkarabileceğinden korktu. Sonra, korkularının ortasında, ondan bir rahatlama ve sevinç
çığlığı yükseldi.

"Tanrıya şükür, güvendesin!" diye haykırdı, odaya koşarken.

Betty kucağındaki işten başını kaldırdı.
Soba dikişinin yanında oturuyordu. Sakinliği amcasının heyecanlı
durumuyla tam bir tezat oluşturuyordu. Nazikçe gülümsedi ve yumuşak gözlerinde, adamı
istikrarlı kılan sorgulayıcı bir mizah vardı.

"Güvende mi? Ah, canım, elbette güvendeyim," dedi. "Ama--senin için biraz
endişeliydim. Geri dönmen çok uzun sürdü. Bob Mason
güvenli bir şekilde
uzaklaştı mı?"

Chepstow güldü.

"Evet, evet. _O_ güvenli bir şekilde kaçtı."

"O mu?"

İş Betty'nin kucağındaydı ve parmakları boşta kalmıştı.

"Evet. Ama grevcilerden birini yakaladık."

Rahip aniden kapıya döndü ve güvenli bir şekilde sürgüledi. Sonra, devam ederken
pencerelere geçti ve onları barikat altına almaya başladı.

"Evet, çok yoğun bir zaman geçirdik. Bana doğru
çektiğinde topuklarına sertçe vuruyorlardı. En öndekini çiviledik. At arabasına atladı ve neredeyse Mason'ı
boğacaktı. Ben de atladım ve--ve neredeyse onu boğacaktım."

Sertçe güldü. Kanı hala duruyordu. Betty işinin üzerine eğildi
ve ifadeli yüzü gizlenmişti.

"O kimdi? Yani senin tutuklun. Onu tanıdın mı, yoksa yeni bir
el miydi?"

Chepstow'un kahkahası aniden kesildi. Birdenbire tutuklusunun kim olduğunu hatırlamıştı; ve soruyu görmezden gelmeye çalıştı.

"Ah, evet, onu tanıdık. Ama," diye aceleyle devam etti, "biraz
akşam yemeği yemeliyiz. Sanırım yoğun bir zaman geçireceğiz."

Ama Betty o kadar kolay vazgeçmiyordu. Ayrıca, merakı amcasının konuyu
kapatma isteğiyle uyanmıştı.

"Kimdi o?" diye tekrar sordu.

Kaçış yoktu ve adam bunu biliyordu. Betty çok
ısrarcı olabilirdi.

"Eh? Ah, korkarım Jim'di--Jim Truscott," dedi isteksizce.

Betty tek kelime etmeden sandalyesinden kalktı.
Ocaktaki ateşi karıştırdı ve amcası pencereleri emniyete alma işine devam ederken
pastırma, patates ve
çaydan oluşan bir akşam yemeği hazırlamaya başladı.
Sonunda sessizliği bozan oydu.

"Buraya gelen oldu mu--gelen oldu mu?" diye sordu beceriksizce.

Betty işinden başını kaldırmadı.

"İki adam beni ziyaret etti," dedi rahatça. "Biri seni sordu. Öfkeli görünüyordu. Ben--ona senin hasta kampına gittiğini--akşam yemeğine geri döneceğini söyledim. O güldü--şiddetli bir şekilde. Eğer
geri dönmezsen kendimi zor durumda bulacağımı söyledi. Sonra aceleyle
gitti--ve ben de sevindim."

"Peki diğeri?"

Chepstow'un işi bitmişti. Karşıya geçmişti ve
ocak ocağının yanında duruyordu. Sorusu Betty'nin alışık olmadığı bir
şiddetlilikle geldi, ama Betty yüzüne gülümsedi.

"Diğeri mi? Sanırım içiyordu. Ormanda tanıştığım iki kişiden biriydi. Bana neden uyarısını dikkate almadığımı sordu. Ona
düşündüğümü söyledim. Bana pis pis baktı ve çok geç olduğunu söyledi ve
sonuçlarına katlanmam gerektiğine beni temin etti. Sonra beni öpmeye çalıştı. Oldukça
komikti."

"Komik mi? Aman Tanrım! Ve sen----"

Betty, az önce boşalttığı sandalyede yatan ağır bir tabancayı işaret ederken gülümsemesi genişledi.

"Hiçbir sorun yaşamadım. Ona orada beş namlu olduğunu, hepsinin dolu olduğunu ve her namlunun dışarı çıkmasının daha iyi olduğunu söyledim."

"Gitti mi?"

Chepstow öfkesini zorlukla kontrol edebiliyordu. Ama Betty ona sessiz ve kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Bir tanesini boşaltana kadar değil," dedi. Sonra pişmanlık dolu bir
gülümsemeyle ekledi, "Ama hedefi çok aştı."

Amcası gülmeye çalıştı ama sonuç öfkeli bir homurtudan biraz daha iyiydi.

"Neden kapıyı açık bıraktın?" diye sordu bir an sonra.

"Eh, dışarıdaydın. Aceleyle geri dönmüş olabilirsin ve---- Ama
otur canım amca, yemek hazır."

Adam oturdu ve Betty ona ihtiyacı olan her şeyi sağlamak için yanında durdu.
Sonra sadece bir kişi için yemek hazırladığını fark etti.

"Neden, çocuğum, ya sen?" diye sordu nazikçe.

"Sen içeri girmeden önce biraz bisküvi ve çay içtim. Aç değilim.
Şimdi bunu kafana takma canım. Evet, gayet iyiyim." Başını salladı ve onu bölmeye çalışırken ona gülümsedi, ama gülümseme
gerçek duygularının sadece bir peleriniydi. İçeri girmeden önce yemek yemişti, dediği gibi. Ama yemeseydi şimdi hiçbir şey yiyemezdi.
Aklı, endişeli düşüncelerin sıcak dalgasıyla sürükleniyordu. Cevaplanmamış bin bir sorusu vardı ve bunlardan herhangi birini nazik, aceleci amcasına sormanın faydasız olacağını biliyordu. Amcası onun için
en nazik koruyucuydu, ama kadınının korkuları, kadınının sevdiği adama yardım etme konusundaki tutkulu arzusu için bir sırdaş olarak oldukça imkansızdı.
Sadık ve cesurdu ve önlerinde ne varsa ondan daha iyi bir arkadaş, daha iyi bir şampiyon bulamazdı, ama kadınının duygularının incelikleri söz konusu olduğunda ona güvenilemezdi.

Onun sessizce yemek yemesini izledi ve hemen ardından ona baktığında yumuşak kahverengi gözleri parladı neredeyse ona karşı anaç bir bakışla.
O bakışı hiç anlamamıştı ve Betty de biliyordu, aksi takdirde
orada olmazdı.

"Hepsini anlayamıyorum," dedi. "Jim düşündüğümden daha kötü bir herif. Sadece bu grevde değil, aynı zamanda
organizatörlerden biri olduğuna inanıyorum. Neden? Anlayamadığım şey bu. Yaramazlık mı, küstahça bir
yaramazlık mı? Dave'in başarısına karşı kıskançlık mı? Çözemediğim bir bilmece
her neyse. Bana yaptığı tüm itirazlardan sonra bu şey akıl almaz.
İnsan doğasına olan tüm inancımızı yok etmeye yeter."

"Ya da güçlendirir."

"Eh?"

"İnsanların yanılması çok doğaldır," dedi Betty ciddi bir şekilde. "Ve
yanıldığımızda, amaçlarımız ne olursa olsun, niyetlerimiz ne kadar iyi olursa olsun, düştüğümüz bataklığın çok kötü olduğunu görmek insan doğasıdır.
Kendimizi kurtarmak için çırpınmamız çoğu zaman bizi daha da derinlere
sürükler. Zavallı Jim. Bizim acımamıza ve yardımımıza ihtiyacı var, tıpkı bizim de sık sık yardıma ihtiyacımız olduğu gibi."

Amcası ciddi genç yüze baktı. Şaşkınlığı onu bir an sessiz tuttu. Sabırsızlıkla masadan uzaklaştı. Ama Betty sobanın yanındaki sandalyesine geri dönene kadar kendini ifade edecek kelimeler bulamadı. Ona öfkeliydi, oldukça öfkeliydi. Gerçekten Hıristiyan olmadığı için değildi ama bu grevin tüm bu ne anlama geldiğini düşündüğünde, muhtemelen buna sebep olan adama karşı duyduğu sempatinin tamamen yersiz olduğunu hissetti.

"Truscott senin acımana hiç ihtiyaç duymuyor, Betty," dedi sertçe. "Eğer merhamete ihtiyaç varsa, bu kesinlikle bir adamın kötülüğünün zarar vereceği kişiler içindir. Bu grevin ne anlama geldiğini biliyor musun, çocuk? Bu kampların dışına
ulaşmadan önce, adamların kendilerine bir kötülük dalgası salacak. İçki içecek, kumar oynayacaklar. Kavga edecekler ve dövüşecekler. Ve bu adamlar
mücadele ettiğinde çoğu zaman korkunç bir trajediyle sonuçlanacak. Sonra,
kötü huylu bir mürekkep balığı gibi, bu grev ezici
dudaklarını buradan, ininden dışarı doğru yoklayacak, emici dokunaçlarını
dayanacak av arayacak. Malkern'e ulaşacaklar ve iş felç olacak.
Bu, haftalık ücretlerine bağımlı olan köylülerin yarısından fazlasının mahvolması anlamına geliyor.
Bundan daha da ileri gidiyor. Değirmenler kapanacak. Ve
değirmenler kapanırsa, Malkern'deki tüm ticarete elveda. Bu,
herkes için
mahvolmak anlamına geliyor. Dave'in tüm umutlarının yıkılması anlamına geliyor--amaçları vadimizdeki insanların refahı olan umutlar. Bu, hiçbir şeyin haklı çıkaramayacağı bir
alçaklık. Jim Truscott'un bizim acımamıza ihtiyacı yok. İhtiyacı olan şey hapishane. Betty, ben--ben----"

Ama Betty, yeniden başladığı işten tutkulu, parlayan gözlerle baktı.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmediğimi mi sanıyorsun amca?" diye sordu, onu anında susturan
derin bir duyguyla. "Zavallı Jim'e acıdığım için onun bu konudaki kötülüğünün büyüklüğünü anlamadığımı mı sanıyorsun? Hayatımın en iyi bölümünü vadimizde, payıma düşen işi, yapmaktan zevk aldığım ve mutlu olduğum işi yaparak geçirdim, bu grevin halkımıza, kendilerine yardım edemeyenlere ne kadar zulüm olduğunu anlamadan? Bunun Dave için ne anlama geldiğini anlamadığımı mı sanıyorsun? Ah, amca, keşke bilseydin," diye sitemle devam etti. "Dave'in sözleşmesi başarısız olursa, bunun onun için neredeyse her şeyin sonu anlamına geldiğini biliyorum. Sonuç için elinden geleni yaptığını biliyorum. Kaynakları şu anda bile en uç sınırına kadar zorlanıyor ve yalnızca işin düzgün bir şekilde yürütülmesi onu hepimizi ilgilendiren bir felaketten kurtarabilir. Eğer bir adamın gücüne sahip olsaydım ona hizmet etmek için yapmayacağım hiçbir şey olmazdı. Eğer iki elim, eğer beynim ona en ufak bir şekilde yardımcı olabilseydi, onları istemesine gerek kalmazdı. Onlar onun--onun!" diye haykırdı, dinleyen adamı heyecanlandıran bir tutkuyla. "Bana kızıyorsun çünkü ben bir hata yapan adama acıyorum. Ben ona _acıyorum_. Yine de kötülük vadimize--Dave'e--onun işi aracılığıyla gelirse, hiçbir yabani kedi ona benden daha az merhamet göstermez. Ah, neden iki güçlü eli olan bir adam değilim?" diye haykırdı umutsuzca. "Neden sevdiklerim için işe yaramaz bir yük olmaya mahkûmum? Ah, Dave, Dave," diye bağırdı aniden kendini terk ederek, o kadar tutkulu, o kadar bunaltıcıydı ki amcasını alarma geçirdi, "neden sana yardım edemiyorum? Neden yanında durup bu iki elle savaşlarına katılamıyorum?" Bir ricada bulunmak için kollarını açtı. Sonra kollar yanına düştü. Bir anda neredeyse şiddetle amcasına döndü, kadının çekingenliğinin bariyerinin arkasında uzun süredir sıkışmış ama artık dizginlenmesi mümkün olmayan bir duygu dalgasıyla sürüklenerek. "Onu seviyorum! Onu seviyorum! Biliyorum! Benim için utanıyorsun! Bunu yüzünden görebiliyorum! Beni kadınsı bulmuyorsun! Cinsiyetimizi sınırlayan gelenekleri ihlal ettiğimi düşünüyorsun! Ya ettiysem? Umurumda değil! Hiçbir şeyi ve hiç kimseyi umursamıyorum, sadece o! O benim için dünya - koca, geniş dünya. Onu o kadar seviyorum ki onun için hayatımı veririm. Ah, amca, onu seviyorum ve ona yardım edecek gücüm yok."

Kadın sandalyesine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Suçlama,
hoşnutsuzluk,
aşağılama, hiçbir şey önemli değildi. Kadın harekete geçti,
serbest bırakıldı; karakterinin çok büyük bir parçası olan sakin güç,
sadece bu grevin sevdiği adamla yüzleştiği
umutsuzluğu gören tutkusu tarafından bir kenara atılmıştı.

Chepstow onu birkaç dakika izledi. Artık endişeli değildi.
Yüreği onun için
acıdı ve onu rahatlatmak istiyordu. Ama bu onun için
kolay değildi. Sonunda yanına yaklaştı ve elini eğik
başına koydu. Bu hareket şefkatli, hatta saygılı bir sempatiyle doluydu.
Ve kadının yaralı kalbini rahatlatmaya yardımcı olan, sözlerinden daha çok buydu.

"Sen iyi bir çocuksun, Betty," dedi beceriksizce. "Ve--ve onu
sevdiğine sevindim. Dave kazanacak. Korkmayın. Onu şu anki adam yapan
karşılaştığı zorluklardır. Mason'ın
kaçtığını ve---- O ne?"

Bir şey kapıya çarptı ve dışarıda yere düştü. Adamın ünlemi duyulsa da cevap vermesine gerek yoktu.
Bir taştı. Vahşi bir güçle fırlatılmış bir taş.

Betty doğruldu. Yüzü aniden her zamanki sakinliğine dönmüştü.
Amcasının gözlerine baktı ve savaş ışığının orada yeniden
yandığını gördü. Kendi gözleri parladı. O da savaşın yaklaştığını fark etti.
Yüzlerce kişiye karşı iki kişiydiler. Ruhu ısındı.
Son zamanlardaki umutsuzluğu geçti ve ayağa fırladı.

"Korkaklar!" diye bağırdı.

Adam sadece güldü.

BÖLÜM XXIII

ANARŞİNİN KIZIL GELGİTLERİ

Betty ve amcası sonraki birkaç saati olası durumlara hazırlık yaparak geçirdiler. Depoyu ve cephaneliği keşfettiler ve
sonrakilerde güçlü bir savunma için yeterli miktarda malzeme buldular.

Çok sayıda ateşli silah ve bir kuşatmaya dayanacak kadar
mühimmat vardı. Dinamit deposu onlara biraz
endişe verdi. Açık bir savaş durumunda olduğu yerde tehlikeliydi, ancak grevcilerin elinde daha da tehlikeli olacaktı. Sonunda, bir kaza durumunda keşfedilmeden kalabileceği umuduyla, onu diğer depoların bir yığınının altına sakladılar.

Hazırlıkları sırasında birkaç taş daha binanın duvarlarına ve kapısına çarptı. Uzun aralıklarla fırlatıldılar ve tek bir kişinin işi gibi görünüyorlardı. Sonra, sonunda daha fazla
atılmadı ve saldırı boşuna olsa da, sona ermesi belli bir rahatlama ve iç huzuru getirdi. Adama, belki de akşamın erken saatlerinde Betty tarafından
zorla geri püskürtülen sarhoş bir oduncunun
işini düşündürdü.

Chepstow barikatlarının etrafına son bir kez baktığında saat bir olmuştu. Betty, önünde
bir dizi güzel ateşli silahla masada oturuyordu. Sonuncusunu doldurmayı yeni bitirmişti ki amcası yanına geldi. Gözlerinde sessiz bir
eğlenceyle ona baktı.

"Acaba," dedi, tavırlarında sadece bir
hiciv şüphesiyle, "bir kuşatma altında mıyız yoksa--panik mi?"

Ancak amcasının şu anki mizah anlayışı eksikti. Sadece sorumluluğunun
ciddiyetini görüyordu.

"En iyisi yatağa gir," dedi biraz sert bir şekilde. "Ben oturacağım.
Mümkün olduğunca dinlenmelisin. Bizi neyin beklediğini bilmiyoruz."

Betty hemen onun ruh haline uyum sağladı.

"Peki ya hastalar?" dedi. "Yarın onları ziyaret etmeliyiz.
Acı çekmelerine
izin veremeyiz."

"Hayır. Bekleyip yarının ne getireceğini görmeliyiz. Bu arada----"

Dinleyerek sözünü kesti. Betty de aniden gözlerini
demirli kapıya çevirmişti. Uzun bir duraklama oldu, bu sırada birçok sesin
mırıltısı onlara ulaştı ve hafif ama belirgin bir şekilde ayak sesleri duyuldu. Adamın gözleri endişelendi, zayıf yüzü sert ve katıydı. Düşüncelerini
okumak yeterince kolaydı. Bu grevcilerle çarpışma olasılıklarını tartıyor ve kendi lehine olan şansları hesaplıyordu. Betty daha az rahatsız olmuş gibiydi. Gözleri sabit ve ilgiliydi
telaşlı olmaktan ziyade.

"Bir sürü var," dedi amcası kısık bir sesle.

Kız, amcasının belki de unuttuğu bir şeyi dinledi.
Ayık olduğu için bu insanlardan fazla sorun beklemiyordu. Eğer içki içmiş olsalardı farklı olurdu.

Sesler yükseldi. Sürünen, kümelenen ayak sesleri yükseldi. Yaklaştılar. Binaya birkaç metre kalaydı. Sonunda
kapının hemen dışında durdular. Anında kapıya
yüksek bir çekiç sesi duyuldu ve içeri girmek için sert bir talepte bulunuldu.

İkisi de kıpırdamadı.

"Kapıyı açın!" diye bağırdı ses ve haykırış diğerleri tarafından devam etti
ta ki mükemmel bir bağırma ve küfür cümbüşüne dönüşene kadar.

Betty amcasının yanına gitti ve elini koluna koydu.
Yüzüne baktı ve öfkesinin fırtına bulutlarının orada toplandığını gördü.

"Açmamız gerekecek amca," dedi. "Bu--bu Tim
Canfield'ın sesi."

Aşağıya, onun hevesli genç yüzüne baktı. Orada hiçbir korku görmedi.
Korkuyordu ama kendisi için değil: düşündüğü şey oydu. Kapıyı
açmak istiyordu. Öfkesini acımasız bir meydan okumayla dışa vurmak istiyordu, ama
sorumluluğundaki kızı düşünüyordu. O, onun tek korumasıydı.
Bu adamlar için "grev"in ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Bu, vahşi tutkularının, kendilerine bir kontrol
görüntüsü sağlamak için yeterince eğitilmemiş beyinlerine salınması anlamına geliyordu. Sonra içki vardı ve içkinin anlamı--

Kapıdaki gürültü korkunç bir hal alıyordu. Kımıldadı ve odanın
karşısına hızla yürüyerek ağzını kapı pervazına dayadı.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı öfkeyle. "Böyle bir saatte gelip bizi rahatsız etme
hakkın ne?"

Gürültü anında kesildi. Sonra Tim'in sesinin kalabalığa sözlerini tekrarladığını duydu ve onları isyan
tınısı taşıyan bir kahkaha karşıladı.

Konuşmacı tekrar kapıya döndüğünde kahkahalar kesildi.

"Şu lanet olası kapıyı aç, yoksa içeri kırarız!" diye bağırdı. Ve kalabalık "Kırın!" diye bir koro halinde bağırdı.

Rahibin öfkesi sıçradı. Keskin sinirleri bir anda gerildi.
Betty'nin nazik gözleri bile alevlendi. Gözleri parlayarak ona döndü.

"Bana birkaç silah ver!" diye bağırdı, dışarıdaki adamlara ulaşan bir sesle. "Sen de birkaç tane bul! Sorun çıkarsa biz de bir el atarız!" Sonra kapıya döndü ve sesi "dövüş"le
heyecan vericiydi. "Ne istediğini öğrenene kadar kapıyı kimseye açmayacağım!" diye bağırdı öfkeyle. "Kapıyı kır! Seni uyarıyorum, içeri girenler
çok iyi ve fazlasıyla alacak! Döv!"

Sözleri anında etki etti. Kapının diğer tarafında birkaç saniye boyunca hiçbir ses duyulmadı. Sonra biri bir şeyler mırıldandı ve
kalabalık anında liderlerini teşvik ederek sert bir çığlık attı.

Ama öndeki adamlar pervasızca saldırıya sürüklenmeyecekti ve
şiddetli bir kavga çıktı. Sonunda sessizlik sağlandı ve Tim
Canfield tekrar konuştu, ama bu sefer sesinde uzlaşmacı bir ton vardı.

"Açabilirsin, pason," dedi. "Adil konuşuyoruz. Sana karşı
hiçbir şeyimiz yok. Bize biraz yardım etmeni istiyoruz. Eğer o kapıyı
açarsan, ben ve Mike Duggan içeri gireceğiz, başka hiç kimse değil. Sana ne olduğunu
söyleyeceğiz. Bu gürültüye ateş etmeye gerek yok."

Din adamı düşündü. Durum garipti. Öfkesi
eriyordu, ama o an için kırbaç elinin kendisinde olduğunu biliyordu. Ancak, kapıyı açmazsa,
sonunda kesinlikle güç kullanılacağını da biliyordu. Bunlar kolayca korkacak adamlar değildi.
Ama Betty onun düşüncelerindeydi ve sonunda Betty onun adına karar verdi.

"Aç," diye fısıldadı. "En iyi seçeneğimiz bu. Sanırım henüz
zarar vermek istemiyorlar."

Adam isteksizce itaat etti, ama sadece birkaç anlık tereddütten sonra.
Çubukları çekti ve kız ocağın ötesine geçip dikişine
oturduğunda, kenara çekildi ve iki tabancasıyla kapıyı örttü.

"Sadece ikiniz!" diye bağırdı, kapı açılırken.

İki adam içeri girdi ve hızla dönerek kalabalığın geri kalanını
dışarıda bıraktı ve kapıyı yeniden sürgüledi.

Sonra papazın iki silahıyla karşılaştılar. Chepstow'un tavrında ve gözlerinde parlayan savaş ışığında
muazzam derecede ikna edici bir şey vardı. Ciddiydi ve bunu biliyorlardı. Ona olan saygıları arttı ve silahları yanına indirene kadar onu temkinle izlediler.

Onlara sertçe baktı. Tanıdığı adamlardı, gerçek odunculardı, Dave'in değirmenlerinde uzun süre hizmet ederek olgunlaşmışlardı, daha iyisini bilmeleri gereken adamlardı. Güçlü yapılı ve kır saçlıydılar,
yüzleri ve gözleri muazzam kasları kadar sertti. Bu tipi
iyi tanıyordu. Her zaman hayran olduğu tipti ve bir kez yanlış yola girdiklerinde çok, çok tehlikeli olabileceklerini biliyordu.

"Eh, çocuklar," diye sordu, daha ılımlı bir tonda, yine de onları ifadesinin sertliğiyle tutarak. "Bütün bu dert ne?
Bu dayanılmaz--buldozerleme derken neyi kastediyorsun?"

Adamlar aniden Betty'yi sobanın diğer tarafında buldular. Onun
tutumu, dikişine dalmış bir şekildeydi. Sahteydi ama
doğal görünüyordu. Aniden şapkalarını çıkardılar ve o an için yarı utanmış gibi görünüyorlardı. Ama sadece o an içindi. Sonra,
Canfield din adamına soğuk bir şekilde döndü.

"Biraz aptalca davranıyorsun, passon," dedi. "Hiçbir şeye gerek yokken silah oyunu konuşmanın bir faydası yok.
Bu, işleri gülünç derecede garip hale getirmek ve çocukları üzmek gibi bir şey. Biz buraya sizinle adil bir şekilde konuşmak için geldik----"

"Yani bir ordu getiriyorsun," diye araya girdi Chepstow, sabırsızca, "mağazada bir toplantı yaptıktan ve yeğenimle beni esir almanın
uygunluğunu düşündükten sonra."

"Kim söyledi?" diye sordu Tim sertçe.

"Ben yaptım," diye karşılık verdi Chepstow saldırganca.

Cevabının çabukluğu oduncuyu susturdu. Sırıttı ve
arkadaşına pis pis baktı.

"Eh?" Papazın sesi daha da keskinleşiyordu.

"Eh, durum böyle, passon. Mantıklı davranırsan
tutuklama olmayacak. Senin veya
leddy'nin iyi ve temiz olandan başka bir şeyi yok. Bizimkilere kimin hasta olduğunu ve kimin bize iyi davrandığını görmelisin--diğerleri için aynı şeyi söyleyemeyiz. Biz sadece
sizin kampa doğru gelmenizi istiyoruz. O kokarca Mason tarafından vurulmuş bir adam var ve sanırım o sadece kan kaybından ölmekle meşgul. Gelecek misin?"

"Kim o?"

Chepstow'un sesindeki kısalık uzlaşmazdı.

Oduncu huzursuzca kıpırdandı. Arkadaşına baktı.
Din adamı bakışı gördü ve anladı.

"Hadi Mike Duggan, söyle bakalım. Benimle oynanmayacak," dedi. "Arkadaşın bu konuda rahat görünmüyor. Sanırım grevinizin elebaşlarından biri ve onu yamamamı istiyorsun ki
kirli işine devam edebilsin. Ee? Bekliyorum."

Duggan'ın gözleri parladı.

"Sakin ol, pason," dedi sertçe. "Adamın adı Walford. Onu
kesinlikle tanımak istemezsin. Bizim için işleri o yürütüyor.
Omzundan fena halde vurulmuş."

"Ah, toplantınızda konuşan adam bu. Yani ilacı var. Güzel. Peki, onu iyileştirmemi mi istiyorsun?"

Oduncular başlarını salladılar.

"Bu kadar," dedi Duggan neşeyle.

Chepstow bir an düşündü. Sonra Betty'ye baktı.
Gözleri buluştu ve onun gözlerinde cesaretlendirici bir gülümseme vardı. Hemen
bekleyen adamlara döndü.

"Sana yardım edeceğim, ancak bir veya iki şartla. Kendi
şartlarımı kesinlikle talep ediyorum. Kolaylar, ancak onları tek bir ayrıntıyla değiştirmeyeceğim veya yumuşatmayacağım."

"Hadi, hadi," dedi Canfield duraklarken. "Kolaylaştır, o zaman hiçbir tekme gelmeyecek."

"Bu adamı buraya getirip yeterince iyileşene kadar bizimle bırakmalısınız. Çok hasta değilse herhangi biriniz gelip onu görebilir. O zaman yeğenim ve benim oradaki çocuklara herhangi bir taciz olmadan bakmak için hasta kampını ziyaret edebileceğimize dair bana bir garanti vermelisiniz. Anlıyor musunuz? Bunu garanti etmelisiniz. Hiçbir şekilde müdahale edilmeyeceğimizi ve herhangi bir zamanda bu kulübeden çıkarsak, iznimiz olmadan kimsenin içeri girmeyeceğini garanti etmelisiniz. Biz barış için buradayız. Hasta yoldaşlarınıza yardım etmek için buradayız. İşverenlerinizle olan ilişkilerinizin bizimle hiçbir ilgisi yok. Anlaşma mı?"

"Elbette, pas," diye cevapladı Duggan. Ve Tim onaylayarak başını salladı.

"Sizin gibi insanlar bizim için işleri kolaylaştırıyor," diye ekledi ikincisi, içten bir iyi niyetle. "Sanırım bunun için el sıkışacağız."

Elini uzattı ve Chepstow hemen sıktı. Diğerinin elini de sıktı.

"Şimdi çocuklar," dedi neşeyle, "ya dışarıdakiler? Onlara
nasıl garanti vereceksin?"

"Bunu hemen hallederiz. Mike, sadece şu kapıyı aç." Canfield, Mike emirleri yerine getirirken
tekrar Chepstow'a döndü. "Onlara birkaç kelime söyleyeceğim," diye devam etti, "ve hemen Walford'a göndereceğiz. O çok
kötü, passon. O----"

Bu sırada kapı açılmıştı ve iki adam aceleyle dışarı çıktı. Chepstow
arkalarından kapıyı kilitledi ve olacakları dinlemek için durdu. Canfield'ın kalabalığa nutuk çektiğini duydu ve sözleri
istenilen etkiyi yaratmış gibi görünüyordu, çünkü şu anda hepsi hareket etmeye başladı ve iki dakika içinde son sesler ve uzaklaşan ayak sesleri de
sönüverdi. Betty rahat bir nefes aldı.

"Amca," dedi, kapıdan çıkıp ocağa doğru gelirken ona şefkatle gülümseyerek, "sen bir diplomasi dehasısın."

Adam kendini beğenmiş bir şekilde güldü.

"Eh, bir puan kazandık," dedi şüpheyle.

Betty gözlerini tekrar dikişine çevirdi.

"Evet, bir puan kazandık. Acaba o puan ne kadar geçerli olacak, içki akmaya başladığında."

"Ben de bunu merak ediyorum."

Ve soruları yirmi dört saatten kısa bir sürede cevaplandı.

Yarım saat sonra yaralı grev lideri kulübeye getirildi. Yarı bilinçli bir durumdaydı ve hızlı bir muayene onun
oldukça kötü durumda olduğunu gösterdi. Kurşun omzundan geçerek hem köprücük kemiğini hem de kürek kemiğini parçalamıştı. Sonra,
hayati bir noktaya dokunulmamış olmasına rağmen, kan kaybı
çok fazlaydı. Mason tarafından vurulduğu günden beri, sadece kendi gömleğinin kaba bir bandajıyla, kan akışını
durduramayacak kadar güçsüz olduğu için, mağazada yatıyordu.

Chepstow'un yarayı pansuman etmesi ve kemikleri yerleştirmesi yaklaşık iki saat sürdü
ve o zamana kadar adamın zayıflığı onu mutlak bir
bilinçsizliğe sürüklemişti. Yine de, bu tamamen kan kaybından kaynaklanıyordu ve dikkatli bir
bakımla tatmin edici bir
iyileşmemesi için gerçek bir neden yoktu.

Gecenin geri kalanı hasta adamın yatağının başında geçti. Betty ve amcası nöbeti rölyeflerle paylaştılar ve yorucu bir iş olmasına rağmen asla tereddüt etmediler. Bir hayat söz konusuydu ve adam tüm sıkıntının sebebi veya bunda etkili olan kişi olmasına rağmen, onun adına hiçbir çabayı esirgemeye hazırdılar. Papaz için ilham veren şey, tüm insanlara karşı olan görevine olan saf sevgisiydi. Betty içinse belki de daha az Hristiyan bir ruh vardı. Bu adamın tüm çabaları sevdiği adama yönelikti ve bu yüzden ondan nefret ediyordu; ama bir hayat söz konusuydu ve bir hayat, onun için çok kutsal bir şeydi.

Ertesi gün, ateş kampındaki hastalarla kendi odalarındaki yaralı adam arasında geçti ve grevcilerin garantisi tam anlamıyla yerine getirildi. Hasta liderlerine bir veya iki ziyaret yapıldı, ancak hiçbir müdahale veya taciz olmadı. Sonra gün batımında fırtınanın ilk uyarısı geldi.

Betty sığınağa dönüyordu. Yorgun ve
çalışmalarından
kalbi hastaydı. Her ikisi için de yorucu bir gün olmuştu, ama amcasınınkinden çok daha fazla güç bulmuştu. Önünde yaralı adamı tedavi etmek için uzun bir gecenin daha olduğunu biliyordu.

Muhteşem bir akşamdı. Sis tamamen dağılmıştı. Muhteşem bir
günbatımı, etrafında yükselen parıldayan zirveleri
ışıltılı bir ateş peleriniyle aydınlatıyordu. Kar tepeleri kızıl bir ışıltıyla parlıyordu,
eski buzullar ise
içlerinden aşağıdaki karanlık orman kemerlerine akan erimiş akarsuları andırıyordu. Kız durakladı ve bir an
için sahnenin harikası onu yorgunluğundan çıkardı. Ama bu sadece
bir anlıktı. Bütün resim çok geçiciydi. Kaleidoskopik bir
anilikle değişti ve çeşitlendi ve beş dakikadan daha kısa bir
sürede tamamen kayboldu. Dağlar yine
aydınlanmamış güzelliklerinin gri soğuğuna büründüler. Güneş batmıştı ve gün neredeyse
şaşırtıcı bir anilikle geceye karışmıştı. Yolculuğuna devam etmek için iç çekerek döndü.

İşte o zaman dikkati başka bir yere çekildi.
Kereste kampına doğru, kampın tam kalbinde, yoğun bir duman
yükseliyor ve hafif akşam esintisiyle batıya doğru sürükleniyordu. Bu, yeni yakılan kamp ateşlerinden gelen duman bulutu değildi, aşağıdan gelen büyük geğirmelerle
artmış bir buluttu. Ve büyüyen alacakaranlıkta onu
aydınlatan kırmızı bir yansımanın bile olduğunu hayal etti. Gözleri kocaman açılmış, meraklı gözlerle baktı. Aniden büyük bir alev şeridi ortasına fırladı ve sahneyi aydınlatırken, düşen kerestelerin
çatırtısıyla karışan adamların bağırışlarını duydu. Büyülenmiş gibi durdu, kalbini garip bir dehşet sardı. Bilinmeyenin korkusuydu. Bir yangın vardı - neyi yakıyordu?
Döndü ve sığınağa doğru koştu.

Kulübeye dalarak, akşam yemeğini
hazırlayan amcasına haber verdi. Onun aceleci sözlerini dinleyen adam, onu
etkileyen dehşeti anlamıştı. O ormanlık bölgelerdeki yangın, yüreğine dehşet
verebilirdi. Kendini büyük bir kontrol altında tuttu.

"Otur, çocuğum," dedi nazikçe, hikayesinin sonunda. "Otur ve biraz yemek ye. Daha sonra, sen Walford'la ilgilenirken, ben
ormanın içinden geçip ne olduğunu göreceğim."

Amacına ulaştı. Betty hemen sakinleşti ve itaatkar bir şekilde önüne koyduğu
yemeğe oturdu. Kendini yemeye bile zorladı ve
hemen aç olduğunu fark etti. Din adamı
yemeklerini bitirene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra piposunu yaktı.

"Sanırım içkidir," dedi, sanki akşam yemeği sırasında meseleyi
çözmeye çalışıyormuş gibi. "Muhtemelen kampı yakıyorlar. Ne olduklarını
biliyoruz."

Betty derin bir nefes aldı.

"Ve eğer bunu burada yapıyorlarsa, peki ya dış kamplar?"

Böyle bir olayın Dave için mutlak bir yıkım anlamına geleceğini biliyordu ve yine
içinde bir korku yükseldi. Bu sefer Dave içindi ve bu his onu
mide bulandırıyordu.

Amcası şapkasını taktı. Ona verecek bir cevabı yoktu. Aklından geçenleri anlıyordu.

"Buradan ayrılma, Betty," dedi sakince. "Walford'un yarasını sana gösterdiğim şekilde sar. Bu kapıyı kapalı tut ve kimseyi içeri alma. Yakında döneceğim."

Gitmişti. Ve gidiş şekli, konuştuğu
sakinlikten başka her şeyi ima ediyordu.

Dışarı çıktığında, Betty'nin huzurunda göstermeyi reddettiği dehşet
ayaklarına kanat taktı. Ormana gittiğinde gece bastırmıştı. Şimdi hava yanık kokusuyla doluydu ve olasılıkları hesaplamaya çalıştı. Kokuyu test etmek için havayı kokladı,
yanan şeyin orman olmasından korkuyordu.
Anlayamıyordu. Doğru bir şekilde yargılayamayacak kadar deneyimsizdi.
Ayık duyularıyla bu oduncular, bir denizcinin denizde korktuğu kadar ateşten korkuyorlardı, o zaman şimdi bunun nedeni konusunda pek şüphe yoktu. Kaçınılmaz olan gerçekleşmişti. İçki akıyordu, bu vahşilerin
hiç de keskin olmayan duyularını yakıyordu.
Sefahat çılgınlıkları onları nereye götürecekti? Onları tutabilecek bir sınır var mıydı? Hayır diye düşündü. Ormancılıkta deneyimsiz olsa bile, bu ormancıları tanıyordu ve
düşüncelerinin çizdiği resimlerden ürperdi.

Kampa yaklaştıkça duman ciğerlerine doldu. Yangın
büyük olmalıydı. Aniden aklına bir düşünce geldi ve bununla birlikte korkuları
azaldı. Neden daha önce aklına gelmediğini merak etti. Elbette.
Gözleri neredeyse bir gülümsemeye dönüştü. Eğer şüphelendiği şey
olduysa, belki de Dave'in çıkarına çalışan İlahi Takdir'in eliydi. Dave'in çıkarına çalışan ve---- Belki de insan zihninin yanılmasından ilham alan kötülüğü
silmek için gönderilen Yüce Tanrı'nın temizleyici ateşleriydi.

Kampın açıklığını çevreleyen ormanın kenarına ulaştı ve birkaç saniye sonra açıkta durdu.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı. Sonra, bir anda, acıyan bir
Hristiyan zihninin dehşeti gözlerinde parladı. Dudakları sıkıca kapalıydı ve elleri yanlarında kenetlenmişti. Her kası duygularının gücüyle gerilmişti.

Açıklığın ortasında, satıcının dükkanı alev alev bir yığındı.
Ama tam ortadaydı ve etrafındaki ormanla arasında öyle bir mesafe vardı ki
onları yakma tehlikesini en aza indiriyordu. Bu ve içkilerin saklandığı dükkanın
olması onun içten haykırışına ilham vermişti. Ama onun dehşeti, bunun dışında gördüğü şeydi.

Ateşin etrafında koşan grevcilerin figürleri içkiden delirmiş adamların figürleriydi. Bağırışları, kahkahaları, maskaralıkları ona bunu söylüyordu. Ama o kadar sarhoş değillerdi, ama dükkânı
ateşe vermeden önce yağmalamışlardı. Ah, şimdi anlamıştı ve Yahudi tüccara
ne olduğunu merak ediyordu.

Yaklaştı. Bunu yaparken kendini güvende hissediyordu. Bu deli vahşiler
o kadar meşguldüler ki onu görmeleri pek olası değildi. Ve eğer görürlerse, kişisel olarak çok fazla risk alıp almadığından şüphe ediyordu. Ona karşı özel bir düşmanlıkları yoktu.

Ve yaklaştığında gördüğü manzaralar onu hasta etti.
Birkaç kavga devam ediyordu. Bireysel kavgalar değil, gruplar halinde sarhoş kavgaları; harekete geçtiğinde,
incitmek, her ne olursa olsun incitmek ve mümkünse öldürmek içgüdüsü olan insan kitlelerini parçalayan, vahşileştiren. Bu adamlar
hayvanlar gibi dövüşüyorlardı, birbirlerini dişleri ve elleriyle parçalıyor,
oyuyor,
kesiyor, tırmalıyordu. Bu, bir kereste kampında servis edilen pis ruhun
ateşlediği, hayvani bir içgüdüden esinlenen acımasız bir vahşilik gösterisiydi.

Başka bir noktada, yanan binadan epey uzakta, mallar
yığıldı, yalnızca bu kadar ilham almış insanlardan beklenebilecek pervasız bir şekilde
bir araya getirildi. Bunun etrafında daha ayık olanlar vardı, kendilerine
açgözlülükle yardım ediyor, giysileri, battaniyeleri, zanaatlarının aletlerini
kapıyorlardı. Bazıları süslü bisküviler ve konserve etlerle dolu teneke kutularla doluydu, diğerleri ise tüccarların basit müşterilerinin gözlerini kamaştırmak için
sevdiği ucuz mücevherlere sahipti. Her biri
midesinin yönlendirdiği gibi aldı, ancak dizginsiz tutkulara sahip insanlarda her zaman bulunan, hiçbir şeye sahip olunamayan şeylere karşı bir oburlukla. Diğerinden biraz daha az iğrenç bir görüntüydü, çünkü
kontrolsüz bir vahşiliğin başka bir biçimini anlatıyordu.

Bundan çok uzakta olmayan, korkunç ateşlerin güçlü bir şekilde gösterdiği,
varil ve kutulardan oluşan bir yığının etrafında bağıran, gürültülü bir kalabalık toplanmıştı.
Diğerlerinden ayrı duran üç varil dik duruyordu ve kafaları çıkarılmıştı ve bunların etrafında teneke kaplarla çılgına dönmüş bir mürettebat mücadele ediyordu. Fıçılardan ateşli içkiyi boşaltıyorlardı ve
yakıcı içki boğazlarından geçebildiği kadar aceleyle her yudumu
tüketiyorlardı, böylece hepsi bitmeden önce olabildiğince fazlasını güvence altına alıyorlardı. İzleyen adam ürperdi. Gerçekten bundan daha korkunç bir gösteri
akıl almazdı. Adamlar orjilerinde insan değillerdi. Vahşi hayvanlardı. Kendi kendine sordu, içki her birinin beynini doldurduğunda sonuç ne olacaktı? Düşünmesi bile
çok
korkunçtu.

Alev alev yanan binanın uğultusu, bağırışların gürültüsü, çevredeki ormanların gölgeleri arasında parlayan karanlık, korkunç ışık, yukarıdaki yıldızlarla dolu gökyüzü, dağların kasvetinin ve yalnızlığın durgunluğu;
bunlar öylesine korkunç bir tefekkür tablosu yarattı ki
unutulmazdı. Her ayrıntı izleyen adamın yüreğine
sanki keski ve çekiçle
oyulmuş gibi saplandı. Cehennem gibi bir tabloydu, cehennem ışığıyla
aydınlanmış ve derin bir kasvetin ortasında yer alıyordu. Adamlar
kırmızı ateşe karşı siluetleri beliren iblisler olabilirdi;
yaptıkları, yaptıkları şeylerde insani olan çok az şey vardı. Korkunçtu ve sonunda, umutsuzluk içinde, açıklığın eteklerindeki adam
döndü ve kaçtı. Bu aşağılayıcı görüntüden başka bir şey; artık buna
dayanamazdı. Mide bulandırıcıydı, ama kalbi onları özlüyordu.
Onlara yardım etmek veya onları kontrol altına almak için yapabileceği hiçbir şey yoktu. O sadece
çılgın ruhları için dua edebilirdi ve--Betty'nin güvenliğini sağlayabilirdi.

Betty amcasının sesini duydu ve kapının parmaklıklarını indirdi. İçeri aceleyle girerken onun korkunç yüzüne baktı. Hiçbir soru
sormadı ve gergin elleriyle kapıyı kapatıp
güvenceye almasını izledi. Gözleri, sobaya doğru
geçip kendini bir sandalyeye atarken onun hareketlerini takip etti. Başının öne doğru eğildiğini ve ellerinin umutsuzluk ifadesiyle gözlerini kapattığını gördü. Yine de
bekledi, anlar geçtikçe nefesi daha hızlı geliyordu. Kız ona doğru bir adım attı ve yavaşça bitkin bir yüz ifadesiyle yüzünü kaldırdı
ve dehşete düşmüş gözleri onun gözlerine baktı.

"Bu kulübeyi hiçbir bahaneyle terk etmemelisin, Betty," dedi yavaşça.
Sonra gözlerini çatıya kaldırdı. "Tanrı onlara acısın!
Çıldırmışlar! İçkiden delirmişler ve her türlü sefahate hazırlar.
Adamları öldürebilirim," diye devam etti, iki yumruğunu havaya kaldırarak, "onları
sürükleyenler----"

"Sus, amca!" diye araya girdi kız, elini onun yukarı kaldırılmış
kollarına koyarak. "Biri orada yatıyor ve--ve yaralı. Yardım etmek için
elimizden geleni yapmalıyız."

XXIV. BÖLÜM

GECE YARISI

Kızıl Kum Vadisi'nde gün batımıydı. Akşamın sessizliği Malkern'e çökmüştü ve sakinliği sadece değirmenlerin
vızıldayan makineleriyle bozuluyordu. Gökyüzü, gün batımının o soğuk, sarı son parıltısıyla aydınlanmıştı
bu, doğuya doğru, alacakaranlığın gri ve moruna karışıyordu. Uzun gölgeler çoktan alacakaranlığa doğru genişlemiş ve
uzak mesafeyi gizlemişti. Gizli bacalardan çıkan düz ve ciddi gül duman kuleleri,
sakin havada sallanıyordu, sanki aşağıdaki vadinin kokulu atmosferini terk etmek istemiyormuş gibi. Doğanın dinlenmeye hazırlandığı
enfes bir sakinlik anıydı.

İki kadın Dave'in evinin kapısında duruyordu ve onları çevreleyen, çok sade, çok sade bahçe parçası, yaşlı, sade giyimli figürleri için mükemmel bir ortamdı. Dave'in annesi, çok yaşlıydı ama sessiz bir enerjiyle doluydu, Bayan Chepstow'un nazik şikayetini dinliyordu. Dinliyordu ama bakışları uzaktaki değirmenlere sabitlenmişti, bu tavır neredeyse yerleşik alışkanlığı haline gelmişti. Değirmen, onun için dünyanın sonuydu; ötesinde hiçbir şey yoktu.

"Çok endişeliyim," diyordu Bayan Tom, alnındaki endişeli kırışıklıklar
kaşlarını şaşkınlıkla kaldırarak. "Tom ve Betty'den haber alalı altı haftadan fazla oldu. Bu ona benzemiyor, genelde mektuplarla çok düzenlidir. Betty'nin oraya gitmesine izin vermek delilikti. Ne yaptığımızı
düşünemiyorum. Onlara bir şey olduysa
kendimi asla affetmeyeceğim. Sanırım aşağı inip Dave'le konuşacağım. Bir şeyler biliyor olabilir. İyi olup olmadıklarını kesinlikle biliyordur."

Diğeri bakışlarını yavaşça değirmenlerden çekti. Sanki bunu yapmak için gereken çaba büyük bir çabaymış ve o da bunu gönülsüzce üstlenmiş gibiydi. Hayatının ekseni oğluydu. Üzerinde
döndüğü, yavaşlamadan veya kesintiye uğramadan devam ettiği bir eksen. Onun muhteşem bir erkekliğe
büyümesini izlemişti ve tüm saf bir kadının sevgisi ve harika içgüdüsüyle onu en zayıf fidandan yetişmiş büyük bir meşe ağacı gibi izlemiş ve ona bakmıştı. Sonra, mücadeleleri geldiğinde,
onları onunla yüce bir sadakatle paylaşmış, ona muhtemelen kendisinin bile farkına varmadığı
küçük dokunuşlarda ifade bulan sessiz, güçlü bir sempatiyle yardım etmişti. Tüm başarıları ve felaketleri
onun olmuştu; tüm sevinçleri, tüm üzüntüleri. Ve şimdi, yaşlılığında,
son ayrılığın çok uzakta olmadığını fark eden birinin acıklı inatçılığıyla bu aşka tutunmuştu.

Çatlak yüzü harika bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Kesin olarak söyleyemem," dedi. "Dave'in beni rahatsız eden düşüncelere
kabul etmediği zamanlar oluyor. Böyle zamanlarda
işlerin yolunda gitmediğini biliyorum. Umutlarından, korkularından
oldukça özgürce bahsettiği zamanlar da oluyor. O zaman her şeyin yolunda olduğunu biliyorum.
Şikayet ettiğinde kendi yargısını sorguladığını ve
kendine güvenmediğini biliyorum. Ve bir şeye güldüğünde sorunun
acı verici olduğunu biliyorum ve felakete hazırlanıyorum. Tüm ruh hallerinin benim için bir anlamı var. Şu anda sessizliğinden okuyorum ve bana
çok şeyin yanlış olduğunu ve merak ettiğimi söylüyor. Ama bunun Betty ile ilgili olduğunu düşünmüyorum - ve dolayısıyla, kocanızla da ilgili değil; eğer onda bir sorun varsa
bilirdim sanırım." Yaşlılığın tüm bilgeliğiyle gülümsedi.

Bayan Tom'un kaygısı biraz yatışmıştı, ama merakı
orantılı bir şekilde artmıştı. "Neden bileceksin ki--Betty hakkında?" diye sordu.

Yaşlı kadının gözleri yine değirmene doğru çevrilmişti.

"Neden--neden?" Gülümsedi ve din adamının karısına döndü. "Bu,
oğlumda aşina olmadığım
taze bir ruh hali yaratırdı." Sonra aniden ciddileşti. "Sanırım bu ruh halinden diğerlerinden daha çok korkmalıyım. Görüyorsun ya, kalbinin derinliklerinde henüz kimsenin
harekete geçirmediği tutkulu derinlikler var. Bunlar serbest bırakılsa, onu
nasıl sürükleyebileceklerini düşünmekten korkuyorum. Dave'in kafası sadece kalbinin
seçtiği kadar hükmeder."

"Ama Betty?" diye sordu Bayan Tom. "O nasıl----"

"Betty?" diye sözünü kesti diğeri, hevesli yüze esprili bir şekilde bakarak. "Dave'in hayatındaki en büyük tutku Betty. Biliyorum. Ve bunun
umutsuz olduğunu düşünüyor. Hiçbir güvenimi boşa çıkarmıyorum. Dave sırrını kendine saklıyor,
ama bunu benden saklayamıyor. Onu sevdiği için mutluyum. Ne kadar
mutlu olduğunu bilemezsiniz. Görüyorsunuz ya, ben de ona aşığım ve--ve çok
yaşlanıyorum."

"Ve--Betty biliyor mu?"

Dave'in annesi başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Betty onu seviyor, ama ikisi de birbirlerinin duygularını anlamıyor. Ama
bu hiçbir şey değil. Aşk Cennet'e aittir ve Cennet bunu düzeltecektir. Dinleyin!"

Yaşlı kadının gözleri aniden değirmene doğru döndü.
İçlerinde meraklı, endişeli bir bakış vardı ve şaşkın bir kaş çatması kaşlarını birbirine yaklaştırdı. Bir eli diğer kadının dikkatini çekmek için
kalktı. Sanki hayati bir şey onu şok etmiş gibiydi, sanki
ani bir fiziksel acı spazmı onu ele geçirmişti. Yüzü yavaşça grileşti.

Evin önündeki patikadan geçen üç kişi de
durmuştu. Gözleri de değirmene doğru dönmüştü.
Daha ileride oynayan bir çocuk aniden
oyununu bırakıp değirmene doğru dönmüştü. Köyün her yerinde, işlerini bırakıp
dinleyen başkaları da vardı.

"Değirmenler çalışmayı bıraktı!" diye haykırdı Bayan Torn nefes nefese.

Ama Dave'in annesi ona hiçbir cevap veremedi. Hatta diğerinin yanında olduğunu bile unutmuştu. Makinelerin uğultusu sessizdi.

Dawson, işvereniyle ofisinde görüşüyordu. Her iki adam da
çaresizce endişeli görünüyordu. Dave'in gözleri karanlık bir ışıkla aydınlanmıştı.
Sanki sert yüz hatlarına bir fırtına bulutu yerleşmişti.
Dawson'ın sert yüzünün her çizgisinde umutsuzluk vardı.

"Nehir yukarısına mı gönderdin?" Dave, sanki başlarına gelen beladan tek başına o sorumluymuş gibi başını dikerek sordu.

"Gönderdim, patron. Daha önce nehirde sıkışmalar olmuştu ve bunun
o olduğunu tahmin ettim. Yirmi dört saat boyunca hiç endişelenmedim. Şimdi farklı. Yaklaşık otuz altı saattir tek bir kütük bile aşağı inmedi."

"Kaç adam gönderdin?"

"Altı. İki ekip ve sıkışmayı çözmek için gereken tüm teçhizat."

"Evet. Sıkışıklık olduğundan emin misin?"

"Başka bir şey yok, patron. En azından başka bir şey göremiyorum."

"Hayır. Peki ya patlama? 'Rezervi' hesapladın mı?"

"Tamamen temizle. Kesilebilecek tek bir kütük bile yok."

Dave masasına oturdu. Birkaç dakika
kalemi parmaklarında beceriksizce boş boş oturdu. Gözleri kirli
pencereden boş boş bakıyordu. Testerelerin gürültüsü yükselip alçalıyordu ve müzik bir kez
ruhuna
acı bir şekilde işledi. Sinirlerini bozdu ve huzursuzca kıpırdandı. Başına gelen bu yeni bela neydi? Kütük yoktu! Kütük yoktu! Neden? Anlayamıyordu. Bir sıkışma mı? Dawson bunun nehirdeki bir sıkışma olması gerektiğini söyledi. Pratik bir oduncuydu ve ona göre tek açıklama buydu. Bunu bulup serbest bırakmak için adamlar göndermişti. Ama neden
sıkışma olsundu ki? Nehir geniş ve hızlıydı ve kütükler
bu yılın bu zamanında böyle bir şeyi mümkün kılacak kadar kalabalık bir şekilde asla gönderilmezdi. Daha sonra, evet, su düşük ve
dere durgun olduğunda, ama şimdi, son yağmurlardan sonra, hala bir
seldi. Kütük yoktu! Bu düşünce her zaman onun kabusuydu ve şimdi gerçek oldu.

"Sanırım bir sıkışma olmalı," dedi Dave hemen, ama ses tonunda hiçbir inanç yoktu. "Başka ne olabilir patron?" diye sordu ustabaşı endişeyle.

İşvereninin tavırları, belirsizlik tonu Dawson'ı endişelendiriyordu.
Dave'i daha önce hiç böyle görmemişti.

"Öyle."

Sonra gözlerine hevesli bir ilgi ifadesi geldi.
Pencereyi işaret etti.

"İşte Odd," dedi. "Ve acelesi var."

Dawson kapıyı açtı ve Simon Odd aceleyle odaya
girdi. Geniş vücut yapısıyla her yeri doldurmuş gibiydi.
Yüzü endişeli ve şüpheciydi.

"Diğer fabrikada kapanmak zorunda kaldım patron," diye açıkladı aniden.
"Hiç kütük yok. Hiç yok----"

"Otuz altı saattir," diye araya girdi Dave, sabırsız bir şekilde başını sallayarak. "Biliyorum."

"Biliyor musun patron?"

"Evet."

Değirmenlerin efendisi tekrar pencereye döndü ve iki adam
onu sessizce izlediler. Ne yapacaktı? Zorlukla baktıkları bu adam; kaynak, cesaret, bir kerestecinin hayatını rahatsız eden her engeli, her acil durumu karşılamak ve aşmak için hiç başarısız olmamış bu adam.

Birdenbire tekrar onlara döndü. Gözlerinde tuhaf, öfkeli bir ışık vardı.

"Ee?" diye sordu, kendisine tamamen yabancı olan sert bir şekilde.
"Ee?" diye tekrarladı, "Neden orada duruyorsunuz? İkiniz de
çıkın dışarı. Bu değirmeni de kapatın!"

Simon Odd kapıya doğru hareket etti, ancak Dawson olduğu yerde kaldı.
Sanki
anlamamış gibi görünüyordu. Değirmen, bilgisi dahilinde
ilk kez kapatılacaktı. Bu ne anlama geliyordu? Dave ile birlikte olduğu tüm yıllarda, onun tarafından yapılan kerestecilikle ilgili o kadar harika şeyler görmüştü ki, ona neredeyse yanılmaz gözüyle bakıyordu. Ve şimdi--şimdi
tek bir çaba sarf etmeden yenilgiyi sessizce kabul ediyordu.
Bunun farkına varması, şoku onu hareketsiz tuttu.
Kabaca söylenen emre itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadı.

Birdenbire Dave ona döndü. Yüzü kızarmıştı.

"Çık dışarı!" diye kükredi. "Değirmeni kapatın!"

Bu, anlık bir çılgınlığa sürüklenen bir adamın çığlığıydı. O sırada
çaresizlik--kara, korkunç bir çaresizlik--oduncuyu harekete geçirdi.
Birine vurmak ve onu incitmek istediğini hissetti.

Dawson sessizce Odd'u kapıya kadar takip etti ve beş dakika içinde testereler
hareketsizdi.

Dave masasında oturup beklemeye devam etti. Makinenin çığlığı
kesildiği anda ayağa fırladı ve gergin,
aceleci adımlarla yerde volta atmaya başladı. Bu durmanın onun için ne anlama geldiğini yalnızca
hayatlarının hırslarının, umutlarının tek bir darbede
birdenbire yok edildiğini
görmüş olanlar bilebilir. Testereler şarkılarını söylemeye devam etsin, vızıldayan makineler ölü tonunu korusun ve herhangi bir başka
biçimdeki başarısızlık, ne kadar feci olursa olsun, oduncu dünyasının aniden
susması kadar zarar veremezdi.

Birkaç dakika deli gibiydi. Düşünemiyordu, sinirleri
ayaklarından büyük çirkin kafasının tepesine kadar titriyordu. Elleri
yürürken sıkılmıştı, ta ki parmaklarının tırnakları ezildikleri avuç içlerinin etini kesene kadar. Birkaç dakika
önünde bir duvar gibi yükselen ve zihninden her düşünceyi
kapatan kara yıkıntıdan başka bir şey görmedi. Makinelerin durması,
tüm gücünü ve erkekliğini felç edici ağırlığının altına aniden gömen bir örtü gibiydi.

Ancak yavaş yavaş korkunç gerginlik azaldı. Dayanamadı ve kurbanı aklı başında kalamadı. O ilk tutkulu
anlarda odağı o kadar dardı ki kendi kişisel kaybının ötesini göremiyordu. Ama
geçen dakikalarla
görüşleri genişledi ve resme, her zaman hırslarının ilham kaynağı olan şeyler
de eklendi. Kendini
ağır ağır sandalyesine
attı ve gözleri kirli
pencereden ötedeki sessiz değirmene baktı. Ve bir saat boyunca böyle oturdu,
düşündü, düşündü. Sinirsel gerginliği geçmişti, zihni
berraklaşmıştı ve düşüncelerinin doğası kalbini kırbaçlasa da ve onu
yüzlerce kez o ilk umutsuzluk tutkusunun eşiğine
getirse de, onlarda kişisel olmayan bir nota vardı ki bu da
genellikle net olan muhakemesinin
kullanılmasına izin veriyordu ve böylece bir kez daha kendisinin üstüne çıkmasına
yardım ediyordu. Kaleleri yıkılmaya yüz tutmuştu ve yıkılışlarında neredeyse bir çocuk gibi gördüğü Malkern köyünün yıkılışını gördü. Ve köyün yıkılmasıyla birlikte tüm arkadaşları için felaket olacaktı. Bir anlığına bu sorumluluğun kendisine ait olmaması gerektiğini hissetti - bunu ona yüklemek adil değildi. Bu kadar sert bir muameleyi hak etmek için ne yapmıştı? Sadık, nazik, her zaman şefkatli ve yardımına ihtiyacı olanları düşünen Tom Chepstow'u düşündü. Onun başarısı için umut eden ve dua eden köydeki tüccarları düşündü, bu kendileri için refah ve eşleri ve çocukları için mutluluk anlamına geliyordu. Ve bunlar içindeki mücadele ateşini yeniden canlandırmaya başladı; şimdiye kadar her zaman çok şiddetli bir şekilde yanan ateşi. Onların batmasına izin veremezdi. Sonra aniden zihninin önünde bir resim belirdi, onu doldurdu, diğerlerini, kendiyle veya başka biriyle ilgili her düşünceyi dışarıda bıraktı. Bu,
Betty'ydi, nazik yüzü, yumuşak kahverengi saçları ve şefkatli gülümseyen
gözleriyle. Onların kararlı, cesur ışığı kalbinin derinliklerine kadar parladı ve
zayıflığı yüzünden onu vuruyor gibiydi. Nabızları atmaya başladı, kanının zayıflamış
gelgiti damarlarında akmaya başladı ve
yükseldi, sürekli olarak beynine doğru yükseldi. Tanrım! Batmamalıydı. Hatta
şimdi bile sadık çocuk tepelerde onun için savaşıyordu
----

Kesildi ve ayağa fırladı. Korkunç bir korku aniden
yüreğine sıçradı ve onu kavradı. Betty tepelerdeydi.
Haftalardır tepe kamplarından haber alamamıştı. Ve şimdi kütük tedariki
kesilmişti. Ne olmuştu? Orada neler oluyordu?

Umutsuzluğun uyuşukluğu bir bulut gibi dağıldı. Uyanıktı, heyecanlanıyordu
tüm erkekliğinin damarlarında nabız gibi atması ile. Bir kez daha, Dawson'ın fabrikaların kapatılmasını emrettiğinde tanımadığı adamdı. Bir kez daha, kişisel gücüyle Malkern fabrikalarının efendisi konumuna yükselen adamdı. O, tüm köy halkının tanıdığı, gücünün son damlasına, kanının son damlasına kadar savaşmaya hazır Dave'di.

"Bizi yenemeyecekler!" diye mırıldandı, avluya doğru yürürken.
Kimden bahsettiğini de söyleyemezdi, eğer biri varsa.

Yakın gece yarısıydı. Dawson ve Simon Odd yine işverenlerinin ofisindeydiler. Ama bu sefer çok farklı bir ton hakimdi.
Dawson'ın sert yüzü yoğun ilgiyle doluydu. Gözleri hevesliydi. Her zaman tanıdığı büyük adamı dinliyordu. Simon Odd, iri yarı ve mütevazı, şefi baş ustabaşıyla işini bitirdiğinde sırasını bekliyordu.

"Bu konuyu düşündüm, Dawson," dedi Dave hoş bir şekilde, diğerini güvene
uyaran bir tonla ve kütük meselesinin onu ciddi şekilde
tedirgin etmediğini ima eden bir tavırla,
"ve yeni bir eylem planı geliştirdi. Şüphesiz, dediğin gibi, bu şey
sadece nehirdeki bir sıkışma. Eğer öyleyse, kısa bir
zamanda serbest kalacak ve devam edebiliriz. Öte yandan, bu sıkıntının başka bir nedeni de olabilir. Ben kendim bir açıklama düşünemiyorum, ama
bu ne burada ne de orada. Şimdi bu gece nehirden yukarı gitmeyi planlıyorum. Belki kamplara doğru giderim. Tamamen koşullara göre yönlendirileceğim. Neyse, muhtemelen birkaç gün uzakta olacağım. Her ne olursa olsun, onu düzeltmeyi planlıyorum. Bu arada, kütükler aşağı indiği anda çalışmaya
başlamaya hazır olacaksın. Ve aşağı indiklerinde, tüm
zamanı telafi edecek bir hızda aşağı inmelerini planlıyorum. kaybettik. Sana söyleyebileceğim tek şey bu. Sadece,
hazır ol. İyi geceler."

Adam, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde memnuniyet dolu bir gülümsemeyle dışarı çıktı. Bu, tanıdığı Dave'di ve memnundu.

Simon Odd emirlerini aldı. O da hazır olmalıydı.
Adamlarını hazır bulundurmalıydı. Zamanı geldiğinde değirmeninden her zamankinden daha fazla şey yapması istenmeliydi ve sonuçlarına, basit devi
oldukça büyüleyen büyüklükteki rahat bir ikramiye bağlıydı. Dave ayrılışıyla kendi hazırlıklarına başladı. Her şeyi ustabaşılarına bırakmakta yapılması gereken çok şey vardı. Dawson fazlasıyla istekliydi. Bu yeni sorumluluk ona cazip geliyordu çünkü işvereni ona başka hiçbir şekilde güvenemezdi. Biraz zaman geçirdiler ve sonunda Dave ofisine döndü. Akşam vakti köyden gelen soruşturmacılar ortalığı doldurdu. Ancak işin durdurulmasıyla ilgili resmi bir bilgi gelmedi ve Dave de onlardan hiçbirini görmek istemedi. Değirmen işçilerinden gelen haberlerin toplanmasıyla yetinmek zorundaydılar ve bu kişiler, basit bir kerestecinin bu tür şeyleri anlamasıyla, nehirde bir tıkanıklık olduğunu ve bunun çözülmesinin bir gün, hatta iki gün sürebileceğini açıkladılar. Bu şekilde köydeki panik önlendi. Dave'in evden erzak alması gerekiyordu. Ancak onlar için oraya geri dönmek için zaman ayıramazdı. Gece yarısı yolculuğuna çıkmayı planlıyordu. Ayrıca, yaşlı annesini telaşlandırmak istemiyordu. Ve bir şekilde
korkularının tüm gerçeğini ondan çekip çıkaracağından korkuyordu.
Bu yüzden adamlardan biriyle isteklerini belirten bir not gönderdi.

Cevabı hemen geldi. Adam sadece çantayla ve
annesinin yemeği kendisinin getirdiğine dair bir haberle geri döndü ve onu oyalama çabasının
boşluğuna gülümsedi.

On dakika sonra erzak yüküyle ofisine girdi.
Yüzünde sakin bir gülümseme vardı. İçinde hiçbir endişe izi yoktu.
Sonuncusu o kadar dikkatlice bastırılmıştı ki, bunun gerektirdiği çaba adama
açıkça belli oldu.

"Zahmet etmemeliydin, anne," diye itiraz etti. "Adamı özellikle
şu şeyleri aşağı getirmesi için gönderdim."

Annesinin gözlerinde kurnaz bir bakış vardı.

"Biliyorum," dedi. "Burada bir jambon, biraz pastırma, bisküvi ve taze bir
dana eti var. Sonra da iyi bir miktarda yiyecek koydum."

"Teşekkürler, canım," dedi nazikçe. "Sen her zaman içimdeki adama iyi bakıyorsun.
Ama keşke bu şekilde uğraşmasaydın."

"Hiç sorun değil," dedi gözlerini ona doğru kaldırarak. Sonra tekrar gözlerini indirdi. "Yiyeceklerin bir oduncunun sert ellerine ihtiyacı yoktur."

Dave'in yüzündeki gülümsemeyi görmek güzeldi. Başını salladı.

"Sana söylesem iyi olur," dedi. "Biliyor musun, biz--durduk?"

Gözleri yaşlı figürde sevgiyle oyalandı. Bu kadın onun için çok
değerliydi.

"Evet, biliyorum." Yaşlı gözlerde çok hafif bir endişe parıltısı vardı. Sonra kayboldu.

"Nehir yukarısına gidip bir şeyler öğreneceğim."

"Anladığım buydu. Betty de orada."

Annesinin sözlerinin verdiği sessiz güven duygusu, adamın gözlerine
yeni bir ışık getirdi ve yanaklarına kan hücum etti.

"Evet, anne. Bu kadar, esas olarak."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ve--sevindim. Onu da beraberinde getirecek misin?"

"Evet, anne."

"Elveda, oğlum." Basit güvencesi onu tatmin etti. Ona olan inancı
bir annenin inancıydı.

Adam eğildi ve solgun, yukarı dönük yüzünü öptü.

Kadın dışarı çıktı ve Dave, kadının ona getirdiği şeylere döndü. O her şeyi
düşünmüştü. Ve yemek--gülümsedi. Annesiydi ve
yemek, sevgili bir oğluna bakarken bir annenin karakteristik özelliği olan bolluğa sahipti.

Atlarını görmek için ahırı ziyaret etmeliydi. Kapıya gitti.
Kapıyı açtı ve durakladı. Orada dururken yaklaşan tekerleklerin sesinin farkına vardı. Değirmenlerden gelen herhangi bir sesin olmaması geceyi yoğun bir şekilde sessizleştirmişti, böylece sert kumlu patikada tekerleklerin takırtısı, uzak olsa da, gece havasında keskin bir şekilde duyuluyordu. Kapı kasasını kavrayan büyük eliyle durup dinledi. Evet, onlar tekerlekti. Ve şimdi de atların nallarının keskin patikalarını duyabiliyordu. Ses düzensizdi, ancak düzenliydi ve yürüyüşü tanıdı. Dörtnala yaklaşıyorlardı. Yaklaştılar ve aniden değirmene doğru neredeyse yarıştıklarını anladı.

Kapıdan ayrıldı ve avluya doğru yürüdü. Dawson'ın geri gönderdiği ve belki de nehirdeki reçelle ilgili iyi haberler getiren ekip olabileceğini düşündü. Bahçe kapısına doğru yürüdü ve dikkatle dinledi. Gece karanlıktı ama berrak ve durgundu ve dinlerken aracın takırtısında bir at arabasının tuhaf gıcırtısını fark etti.

Gittikçe yaklaşıyordu, nalların takırtısı ve tekerleklerin takırtısı giderek yükseliyordu. Dörtnala koşmak, yorgun atların beceriksiz yürüyüşü gibi, zorlanıyor gibiydi ve bekleyen adam onları harekete geçmeye teşvik eden bir sesi açıkça duyabiliyordu.

Birden kapıları düşündü ve hemen açtı. Bunu neden yaptığını neredeyse bilmiyordu. Atların sürüldüğü hızın etkisi olmalıydı. Hızın ona bir acil durum fikri vermiş olması gerekiyordu. Şimdi yolda duruyordu ve eğilerek, ufuktaki zayıf ışık patikada karanlık bir nesneyi
ortaya çıkarana kadar ona baktı. Geri çekildi ve yavaşça
ofise döndü.

Adamın atlarını harekete geçiren sesini duymak artık çaba gerektirmiyordu. Bağırmaktan
boğuktu ve kırbacının savrulması bekleyen adama seyahat ettiği hızı anlatıyordu. Araç bahçe kapısından girdi.
Telaşlanan ses sustu, yorgun atlar ofis kapısına
yaklaştılar ve durdular.

Dave kapıdan kıyafeti inceledi. Onu tanımadı, ama
araçtan inen adamda tanıdık bir şeyler vardı.

"Sen misin, Mason?" diye sordu sertçe.

"Evet--ve bir tane daha. Onu çıkarmak için yardım eder misin?"

Dave merakla yardımına gitti. Mason bazı
ipleri çözmekle meşguldü. Dave'in şaşkınlığı arttı. Yukarı çıktığında iplerin
taşıma arabasında bir adamı esir tuttuğunu gördü.

"Kim o?" diye sordu.

"Jim Truscott--her kimse," diye cevapladı Mason son ipi serbest bırakırken gülerek.

"Ah! Hadi, hemen içeri gir--ve onu da getir."

Ama Mason kendisine çok iyi hizmet eden hayvanları hatırladı.

"Peki ya 'fişler'?" Yanında sessizce duran esirini tutuyordu.

"Sen içeri gir. Ben onlarla ilgileneceğim."

Dave, Mason'ın esirini ofise götürmesini izledi, sonra at arabasına
atladı ve onu ahıra doğru sürdü.

XXV. BÖLÜM

MASON'UN TUTSAĞI

Dave birkaç dakika içinde ahırdan döndü. Atlarla kendisi ilgilenmeyi seçmişti, kendi sebeplerinden dolayı atlarına bakan adamı uyandırmamayı tercih etmişti.

Böyle meşgulken düşünceleri yoğundu. Kamplarda gerçekte neler yaşandığına dair henüz hiçbir fikri yoktu, ancak Mason'un o anda orada bulunması, tutuklusunun kimliği, atların bitkinlik hali; bu şeyler onu durumun ciddiyeti ve olasılıklar konusunda uyarıyordu. Ofise tekrar girdiğinde, "kamp patronunun" ona söyleyebileceği her şeye hazırlıklıydı.

İki adamın yüzlerini dikkatlice inceledi. Mason'da uzun süreli bir gerginliğin yorgunluğunu gördü. Geniş yüzü çökmüştü, gözleri çökük ve derin gölgeliydi. Başından ayağına kadar patikanın kırmızı tozuyla tozlanmıştı. Dave iyi hizmet almaya alışmıştı, ancak bu adamın ona dayanıklılığının sınırlarına çok yakın bir şekilde hizmet ettiğini hissediyordu. Jim Truscott'un yüzü ona en yoğun ilgiyi gösteriyordu. Malkern'e ilk dönüşünden beri gördüğünden daha sağlıklı görünüyordu. Sürekli sefahatinin ayırt edici özelliği olan şişkinlik neredeyse tamamen kaybolmuştu. Açık havada ve kısıtlı beslenmenin sağladığı sağlık, teninin bronzluğunda kendini gösteriyordu. Gözleri
berraktı ve kendisi de bitkin görünse de, onda esir alan kişiden daha az bitkinlik vardı. Öte yandan, ifadesinde Mason'ın korkusuz dürüstlüğünden eser yoktu. Gözlerinde
hırslı bir meydan okuma, çatık kaşlarında öfkeli bir somurtma vardı. Gevşek, zayıf ağzında bir
sinirlilik vardı. Bilekleri, çok az merhametle
uygulanmış bir iple sıkıca birbirine bağlanmıştı. Dave'in gözleri
tüm bunları içine
aldı ve gözetmenine
ken
sonuncuyu işaret etti.

"Onu çözsen iyi olur," dedi, gerçek hislerinden çok azını ele veren o sakin sesiyle. "Sanırım ikiniz de neredeyse bitmek üzeresiniz," diye devam etti, Mason düğümleri çözerken. "Acele mi geldin?"

"Evet; viskin var mı?"

Mason konuştuğunda tutuklunun bağlarını çözmeyi bitirmişti.

"Brendi."

"Bu yeterli."

Gözetmen, insanların en az istekli olduklarında gülecekleri gibi güldü.

Dave uzun içkiler doldurdu ve iki adama uzattı. Mason içkisini
bir dikişte bitirdi, ancak Truscott tek kelime etmeden kenara itti.

"Anlatılacak çok şey var," dedi gözetmen, bardağını bırakırken.

"Güneşin doğmasına daha birkaç saat var," diye cevapladı Dave. "Devam et ve
zamanını kendine ayır."

Diğeri yorgun gözlerini birkaç dakika tutuklusunun üzerinde tuttu ve
sessiz kaldı. Hikayesini en iyi nasıl anlatacağını düşünüyordu.
Birden başını kaldırdı.

"Kamp 'grevde'," dedi.

"Ah!" Ve şimdi Dave'in gözleri Jim Truscott'a takıldı.

Bu fışkırmada ve oduncunun gözlerine
dolan ifadede çok büyük bir anlam vardı. Gözetmenin ona
verdiği çaresiz bir darbeydi; ama ezici olmayan bir darbeydi.
Bununla birlikte tam bir açıklama da vardı. Ve bu açıklama,
anladığı ve başa çıkabileceği bir şeydi.

"Ve--bu?" Dave, Jim'e doğru başını salladı.

"Liderlerden biri."

"Ah!"

Dave'in anlamlı fışkırması yine geldi. Sonra sandalyesine
yerleşti ve dinlemeye hazırlandı.

"Hadi," dedi; ancak daha fazla açıklamaya ihtiyacı olmadığını hissetti.

Mason hikayesine işverene yazdığı mektuplarla ilgili sorularla başladı ve son birkaç haftadır bunlardan hiçbirinin alınmadığını öğrendi ve Dave'in kampa yazdığı mektupların kaderiyle ilgili sorularına benzer bir yanıt verdi. Sonra grev hareketinin ayrıntılarına geçti, huzursuzluğun ilk ortaya çıkışından, bunun gerçekleşmiş bir gerçek haline geldiği son ana kadar. Ona, üstlenmek zorunda kaldığı şans eseri "ellerin" rahatsız edici unsur olduğunu ve artık bunların bir sebepten dolayı ilham aldığına ikna olduğunu söyledi. Pazar gecesi sutler'ın mağazasına yaptığı ziyareti, kıl payı kaçışını, adamlardan birini vurarak düşürmesini ve Tom Chepstow'un zamanında yardımıyla esirinin şans eseri yakalanmasını anlattı. Dave dikkatle dinledi, ama gözleri her zaman Truscott'taydı ve uzun hikayenin sonunda övgüsü beklenenden daha az içtendi.

"Başarılı oldun, Mason, ve ben de minnettarım," dedi, uzun bir sessizlikten sonra. "Söyle," diye devam etti, saatine bakarak, "kamp için geri dönmemize sadece dört buçuk saat kaldı. Dawson'ın kulübesine git ve biraz dinlen. Uyuyabildiğin kadar uyu. Seni zamanında arayacağım. Bu arada bu adamla ilgileneceğim," diye ekledi, tutukluyu işaret ederek. "Kamplara giderken konuşmak için bolca vaktimiz olacak."

Gözetmenin gözleri parladı.

"Kamplara mı gidiyorsun?" diye sordu hevesle.

"Evet, kesinlikle. Bunu düzeltmemiz gerekecek." Sonra aklından aniden bir düşünce geçti. "Rahip ve----!"

Mason başını salladı.

"Evet. Kulübemi aldılar. Bol miktarda silah ve mühimmat var.
Rahibi aceleyle geri dönmek için bıraktım----"

"Sen gittiğinde yanında değil miydi?"

Dave'in gözlerinde aniden, sert bir ışık belirdi. Mason başını salladı
ve diğerinin endişesi sesindeydi, o da cevapladı--

"Geri gidiyordu."

Dave'in gözleri Truscott'un yüzüne sertçe dikilmişti.

"Daha erken başlayacağız. Bir saat uyu."

İşvereninin tonunu yanlış anlamak mümkün değildi. Aslında, Mason kamptan ayrıldığından beri ilk kez, geride bıraktığı o ikisinin tam olarak ne kadar büyük bir tehlike
olduğunu fark etti. Ama koşullar altında tek olası şeyi yaptığını biliyordu ve ayrıca, orada bulunması
tehlikelerini artıracaktı. Yine de, özlemini çektiği kısa dinlenmeyi aramak için ofisten ayrılırken, dürüst yargısının ona hak etmediğini söylediği bir vicdan azabı duymadan edemiyordu.

Dave kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Sonra sandalyesine geri döndü ve birkaç dakika boyunca tutuklusunu sessizce süzdü. Truscott, soğuk bakışlar altında huzursuzca kıpırdandı. Sonra başını kaldırdı ve bir zamanlar arkadaşı olana duyduğu tüm acı nefret, ona verdiği meydan okuyan bakışta parladı.

"Anlamaya çalıştım ama başaramadım," dedi Dave sonunda, sanki sözleri uzun bir spekülasyonun sonucuymuş gibi. "Bu benim için çok
uzun---- Bu senin yaptığın, senin yaptığın. Bunun
o--o 'uyuzlarla' hiçbir ilgisi yok. Sen ve tek başına bu grevi başlattın. Önce değirmenlerimi yıkması için bir adama para verdin, hatta beni öldürmeye çalıştın.
Şimdi bunu yapıyorsun. Her şeyi şeytani bir kurnazlıkla düşündün.
Bu grev kadar beni mahvedebilecek hiçbir şey yok. Beni yıkmak istiyorsun; kazada kimin düşeceğini de umursamıyorsun. Kötülüğünle
bir adamı öldürdün bile. Bunun için
katil olarak damgalandın. Bu tepelerdeki grevin ne tür ölüm ve yıkıma yol açabileceğini yalnızca Tanrı bilir. Ve hepsi bana yönelik. Neden? Tanrı
adına, neden?"

Dave'in tavrı soğuk bir tartışmaydı. Onu gerçekten harekete geçiren hiçbir tutkuyu göstermiyordu. Bu adamı iki büyük eliyle alıp, içindeki kötü hayatı ezmek istiyordu. Ama böyle bir duygunun
kendini göstermesine izin verilmedi. Piposunu doldurmaya başladı. Sigara içmek istemiyordu ama bu ellerine bir iş veriyordu ve tam o sırada elleri bir iş talep etti.

Sözleri hiçbir yanıt alamadı. Truscott'un gözleri piponun
kasesini karıştıran ellerdeydi. Aslında onları gözlemlemiyordu.
Kendi düşüncelerine dalmıştı ve gözleri odadaki tek hareket eden şeye
sabitlenmişti. Dave piposunu ağzına koydu
ve kesesini yeniden katladı. Şu anda konuşmaya devam etti ve tonu
daha sıcak, sözleri daha hızlı oldu.

"Bir zamanlar sen bir adamdın, iyi, dürüst, mutlu bir adamdın; önünde tüm dünya olan bir genç. O zamanlar sana yardım etmek için
gücümün yettiği her şeyi yaptım. Hatırlıyor musun? O değirmeni sen yönetiyordun. Başarı ve refahın gelmesi için
talih yolunu açana kadar dayanıp beklemek meselesiydi. Sonra bir gün sen bana geldin; sen ve o.
Senin gitmen gerektiğine karar verildi - şansını başka yerde aramak için.
El sıkıştık. Hatırlıyor musun? Onu benim bakımıma bıraktın. Bütün bunlar dün gibi geliyor. O zaman sana her zaman, dostluk adına, bana hükmedebileceğine söz vermiştim. Güvenini harfiyen yerine getirdim ve söz verdiğim her şeyi yerine getirmeye hazırdım. O zamandan beri olanları sana hatırlatmama gerek var mı? Sarhoşun, kumarbazın Malkern'e geri dönmesinin resmini çizmeme gerek var mı, ona ettiğin hakaretleri,
herkesi? Sabrını ve sadakatini? Sonunda onun evlenmesini imkansız hale getirmenin yolunu sen? Gerekli değil.
Her şeyi biliyorsun--eğer aklı başında bir adamsan, ki bundan şüphe etmeye başlıyorum.
Ve şimdi--şimdi neden bütün bunları yapıyorsun? Bilmek niyetindeyim. "Bu odadan çıkmadan önce
onu senden çekip çıkarmak istiyorum!"

Oturduğu yerden kalkmış ve bir elini ona doğru uzatmış, piposunu kasesinden tutarak tutsağının önünde dikilmişti.
Sakinliği gitmişti, damarlarında öfkeli bir itiraz tutkusu yükseliyordu.
Artık değirmenlerin sakin, berrak kafalı efendisi değildi,
her zaman dost olduğu birinin adaletsizliğine, şımarık, şeytani,
yaramaz adaletsizliğine karşı bir öfkeyle sürüklenen bir adamdı.
Dostluk
gitmişti ve onun yerine insanın misilleme arzusu yanıyordu.

Truscott'un içe dönük bakışı kötü bir kahkahaya dönüşmüştü.
Zorlamaydı ve amacı diğerini kışkırtmaktı. Dave
hemen sakinleşti. O kahkahayı zamanla anladı ve bu yüzden amacına ulaşamadı ve
söndü. Yerine adamın yüzü karardı.
Kurbanı olan oydu kendi niyeti. Bir zamanlar arkadaşı olan
için duyduğu tüm nefret aniden içinde kabardı ve onu yakıcı
gelgisine
sürükledi.

"Orada durup vaaz veriyorsun! Sen!" diye bağırdı o kadar ani bir
vahşetle ki dehşet verici bir hal aldı. "Bana dürüstlükten,
dostluktan, yerine getirilen sözlerden mi bahsediyorsun? Sen mi? Tanrım, seni duymak beni
kaybediyor! Eğer bu dünyada dostluğa ihanet eden biri varsa o da sensin.
Betty ile evlenmek için geri döndüm. Yoksa neden geri döneyim ki? Ve
ne buldum? O değişti. Bunu sen sağladın. Bir süre nişanlılığımızın
sahtekarlığını sürdürdü. Sonra onu bozmak için ilk
bahaneyi yakaladı. Neden? Senin için! Oh, güvenin tam olarak yerine getirildi.
Yokluğumda hiç vakit kaybetmedin. Döndüğümde onu kiminle
buldum? Sen! Bana evlenmeyi reddettiğinde ona cesaret ve destek vermek için kim oradaydı? Sen! Her şeyin nasıl işlediğini görmediğimi mi sanıyorsun? Amcasının ve teyzesinin desteğini sağladın. Sen!
Onu benden aldın! Sen! Ve bana dostluk ve dürüstlük
vaaz ediyorsun. Tanrım, ama sen bir yalancısın ve bir hırsız!"

Bir an için oduncunun öfkesi sıçradı ve bir başkasında adamın hayatını
parçalayacaktı, ama bir anda tüm ruh hali
değişti. Suçlamalar kendi bakış açısından bile o kadar saçmaydı ki. Olabilir miydi? Bir an için Betty'nin kaybının Truscott'un
aklını başından aldığına inandı. Ama bu düşünce geçti ve bir an önce öfkelendiği kadar sakinleşti ve buz gibi bir sertlik
içini ürpertti. Artık suçlayıcısına karşı içinde
en ufak bir acıma
kalıntısı yoktu. Oturdu ve piposunu yaktı, ağır yüzü
ruhuna giren demirle sertleşti.

"İnana kadar kendine yalan söyledin," dedi sertçe. "Yalan söyledin çünkü yalan söylemek senin doğanda var, çünkü aklında dürüst bir düşünce yok. Suçlamalarına cevap vermeyeceğim, çünkü çok umutsuzca saçmalar; ama sana ne
yapmayı
düşündüğümü söyleyeceğim."

"Cevap vermeyeceksin çünkü onları inkar edemezsin!" diye
öfkeyle
söze girdi Truscott. "Onlar doğru ve sen bunu biliyorsun. Onu benden çaldın. Sen! Aman Tanrım, senden nefret ediyorum!"

Sesi tiz bir haykırışa dönüştü ve Dave elini uyararak kaldırdı.

"Sessiz ol!" diye soğukça emretti. "Seni dinledim ve şimdi sen
beni dinleyeceksin."

Diğerinin gözlerindeki ateş hala korkunç bir şekilde parlıyordu, ama o soğuk ve zorlayıcı tavır altında sessizleşti, vahşi bir hayvan gibi
sandalyesinde çömeldi ve en azından
bir şansla tutkulu bir protestoya
hazırlandı.

"Henüz işlerin senin istediğin gibi
gittiğini bilmiyorum,
ama beni mahvederek
amacına ulaşmanın yolunu buldun. Grev devam ederse sana açıkça söylüyorum ki
yapmak istediğini yapmış olacaksın. Kaynaklarım artık
sınırına kadar zorlanıyor. Bu seni sevindirecektir."

Truscott, karşılık verirken vahşice sırıttı.

"Grev iyice yerleşti ve orada
bunu başaracak olanlar var. Evet, evet dostum, bu benim eserim;
tüm eserim ve şimdi beni başarısızlığa uğratamaz. Senden değirmen için aldığım parayı
iyi harcadım. Bundan daha fazlasını harcadım--neredeyse dünyadaki
her şeyim. Ah, hiçbir şeyden kaçınmadım; başarısız olma niyetim yoktu. Seni mahvetmek için
canımı bile veririm!"

"Henüz o bedeli ödemek zorunda kalmayacağından çok emin olma," dedi Dave sertçe.

"İsteyerek."

Truscott'un tüm tavırları inanç taşıyordu. Dave, dişlerinin aniden
çarpması, gözlerinin ölümcül ışığı, ellerinin
sıkılmasıyla bunu kastettiğini okudu.

"Bunun için ölsem bile seni mahvedeceğim, ama önce seni mahvedeceğim," diye haykırdı Truscott.

"Bir şeyi yanlış hesapladın, Truscott," dedi Dave yavaşça. "Benim
gücüm altında ve tutsak olduğunu unuttun. Ancak, bunu
bir an için bırakalım. Sana söz veriyorum ki, asla
umduğun şekilde acı çektiğimi görmeyeceksin. Bunun farkında bile olmayacaksın. Kişisel olarak
endişelendiğim kadarıyla, senin umduğun
mahvoluşu umursamıyorum, ama başka sebepleri umursuyorum. Beni aşağı çekerken
Malkern'i de aşağı çekeceksin. Başkalarını mahvedeceksin. Hatta
Betty'yi bile kazaya dahil edeceksin, çünkü o da geri kalanımız gibi
Malkern'e bağlı. Ve bunda bana zarar vereceksin - en çılgın hayallerinde bile beklemediğin kadar bana zarar vereceksin." Sonra oturduğu yerde öne doğru eğildi ve tüm tavrında, tonunun çok soğukluğuna rağmen daha da ölümcül olan, incelikli, kasıtlı bir yoğunluk vardı. Elleri tutsağına doğru uzanmıştı, parmakları uzatılmış ve eklem yerlerinden bükülmüştü, avlarını kavramaya ve parçalamaya hazır pençeler gibi. "Şimdi, sana şunu söylüyorum," diye devam etti, "o kampta Betty'ye zarar gelmesi ne kadar kesinse, senin yaptıklarınla, senin aracılığınla yıkım gelmesi ne kadar kesinse, Yüce Tanrı benim yargıcım olduğu için, kendi ellerimle senin hayatını koparacağım."

Bir an Truscott'un gözleri Dave'in soğuk bakışlarını destekledi. Bir an ona meydan okumayı aklından geçirdi. Sonra gözleri kaydı ve bakışlarını kaçırdı ve meydan okuma aklından uçup gitti. Daha güçlü olan daha zayıf olanı sarstı ve istemsiz bir ürperti yavaşça üzerine çöktü. Dave, kasıtlı bir katliamın
tehdit ediciliğinin hayal gücünün ötesinde olduğu noktaya doğru kıpırdandı. Şimdi
gördüğünde manzara hiç de hoş değildi.

Birden oduncu ayağa fırladı

"Hemen başlayacağız," dedi her zamanki sesiyle.

"Biz mi?" Tek heceli soru Truscott'un dudaklarından aniden bir korku dalgasıyla
çıktı.

"Evet. Biz. Mason, sen ve ben."

XXVI. BÖLÜM

KERESTE KAMPINA

Gri sabah sisi, aşağıdaki ısınan vadinin koynundan yamaçlara doğru yavaşça yuvarlandı. Büyük dalgalar yükseldi, hacimleri arttı
ta ki aşırı ağırlıkla devrildiler, rüzgarın savurduğu bir okyanusun kırılan silindirleri gibi
dalgalandılar. Burada ve orada pembe güneş ışığı, hiçbir ressamın fırçasının üretmeyi umamayacağı bir renk yumuşaklığıyla girdaplı denizi fırçaladı. Erken gelişmiş bir güneş ışını kurşuni manzaraya doğru fırladı. Çalkantılı sisin içinden geçerek, sanki uyuyan dünyasını uyandırmak istercesine, karanlık, ağaçlıklı bir çukurun derinliklerini aradı. Yoğun ladin ve köknar ormanları sislerin arasından büyüdü. Devasa çamların
kuleleri yükseldi, sanki yukarıdaki
ısıtan ışıltıyı soluyarak griyi deldi. Uykusundan yeni uyanmış bir tüneyen kartal, sabah şarkısını haykırdı, ta ki binlerce yönden yankılanan geri tepme çığlıkları, tüm tüylü dünyanın
uyanış sesini andırana kadar. Yalnız bir dağ sıçanının hüzünlü ıslığı şarkıyı birçok yeni yönden yükseltti ve gürültülü koro, aşağıdaki kudretli kanyonlarda kaynayan ve kaynayan gizli suların gürleyen akorlarına eşlik ediyordu.

Gecenin uzun, tıslayan sessizliği gitmişti; kurşuni dağ şafağı geçmişti; uyanma ihtişamıyla görkemli olan gün, kasvetli gölgeleri kanyonun gizemli derinliklerinden, kurşuni ormanlarla dolu vadilerden
uzaklaştırmıştı. Güneş ışığı göz kamaştırıcı dağ tepelerindeydi,
el yordamıyla, Rocky Dağları'nın tam kalbini arıyordu.

Dave'in at arabası, engin dağ dünyasında dolaşan bir karıncadan daha göze çarpmayan, geniş bir vadinin derinliklerinden sürünerek geldi ve
yavaşça ormanlarla kaplı bir sırtın omuzlarına tırmandı. Dev ormanların alacakaranlığında kayboldu, sadece birkaç saat sonra, daha yüksek bir rakımda, tırmanarak, büyük yamaçlara tırmanarak veya
açık çukurlara inerek, ama her zaman daha yüksek topraklara ulaşarak tekrar görüldü.

Ancak hızı gerçekte hiçbir şekilde sürünmek değildi, sadece etrafındaki dünyanın enginliği nedeniyle öyle görünüyordu. Atları, Dave gibi bir adam tarafından teşvik edildiğinde, taze, cesur hayvanların seyahat edebileceği kadar seyahat ediyordu, yolculuğunun aciliyetiyle sinirleri
çok gerginleşmişti. İstekli hayvanlar, çayırda yetişmiş broncho'nun tüm emin adımlarla dikkatsizliğiyle, engebeli patikadan tepelerden aşağı koştular. Eğimleri, yürüyüşlerinde neredeyse fark edilir bir
yavaşlamayla aldılar. Ve sadece dik tepeler onlara nefes alma alanı sağlıyordu. Dave sürücü koltuğunda otururken Mason, Jim Truscott'ın arkasındaki el bagajında ​​nöbet tutuyordu. Yolda geçen o iki gün, kendileri gibi adamlar için bile alışılmadık derecede sessiz geçmişti ve hatta yolculuklarının amacını bile hesaba katarsak. Truscott ve Mason, daha önce olan her şeyle neredeyse "bitkin"di ve Dave, kendi düşüncelerine dalmıştı. Düşünceleri onu arkadaşlarından çok uzağa, sevgi ve çekişmenin tuhaf bir şekilde harmanlandığı bir dünyaya taşıyordu. Bu tür düşüncelerin her bir ipliği onu, olasılıkları endişeyle sinirlerini titreten bela bataklığına sürüklüyordu. Ancak, onların tefekkürü, yaklaşan savaşı, başarıya ulaşma çabasında daha önce hiç kullanmadığı bir cesaret ve kaynakla savaşma konusundaki kararlılığını daha da güçlendirdi. Önünde, Fortune'un kalesine yönelik uzun ve ateşli kuşatmasının doruk noktasının olduğunu biliyordu. Artık sonunda, zindeliğinin büyük sınavıyla karşı karşıya olduğunu biliyordu. Bu savaşın, başarısının hedefine ulaşılmadan önce her zaman gelmesi gerektiğini biliyordu; ancak, belki de yöntemi ve nedeni binlerce başka biçim almış olabilir. Bir adamın, sınanmadan, hırslarının altın meralarına doğru yürümesi şeylerin doğasında yoktur. Yolunun her adımında savaşmalı ve son savaş her zaman en sert, en kaba olanı olmalıdır. Tanrı, zindeliği yoksa adama yardım etsin, çünkü Kader ve
Talih acımasız düşmanlardır.

Ancak, doğuştan gelen cesaretinin yanı sıra, Dave, iyi ya da kötü olsun, insanın en güçlü güdüsü tarafından daha da büyük çabalara teşvik edildi. Sevgi, ilhamının ana kaynağıydı. Hayatı boyunca tutkulu bir özlemle başarıyı arzulamıştı ve başarısı tamamen bencillikten kaynaklanmıyordu. Ama şimdi, her şeyden önce, Betty Somers'ın tatlı ve nazik yüzünü gördü, ona içten bir yalvarışla bakıyordu, onu çağırıyordu, ona yardım etmesi için sesleniyordu. O uzun yolculuğun her anında vizyon onunla birlikteydi; her an onun için korkunç bir trajedi anı olabileceğini hissediyordu. O trajedinin doğasını düşünmeye cesaret edemiyordu,
yoksa dönüp buna sebep olan adamı parçalamış olmalıydı. Sadece o, geçen her anı kutsadı, onu onun yanına yaklaştırdı. Onu, dünyadaki hiçbir şeyi ve hiç kimseyi sevmediği kadar seviyordu ve bir şekilde aklına daha önce hiç düşünmeye cesaret edemediği bir olasılık düşüncesi girmişti. Aşkının imkansızlığının her zaman inandığı kadar büyük olmadığı belirsiz bir umut ışığıydı.

Bunun nasıl olup da ona sızdığını neredeyse bilmiyordu. Belki de annesinin Betty'ye yaptığı ısrarlı göndermelerdi. Belki de
onu şimdi bulunduğu dar boğaza getiren adamla yaptığı konuşmanın sonucuydu. Belki de bunlardan biri ya da her ikisiydi, buna bir de
geçmişte yaşanan ve o an hiçbir şey ifade etmemiş gibi görünen önemsiz olayların hatırası eklenince.

Ne olursa olsun, kıza olan aşkı şimdi onu öyle bir şekilde sarmıştı ki
onu hızla onu kurtarmaya sürükledi. Değirmenlerdeki kendi işleri,
Malkern'deki arkadaşlarının kaderi, köyün kendisi; tüm bunlar düşüncelerinin arka planına itilmişti. Betty'nin ona ihtiyacı vardı.
Bu düşünce beynini vahşi, heyecan verici bir mutlulukla döndürdü, her an şaşkına döndü,
onu umutsuzluğun derinliklerine sürükleyen korkunç bir korkuyla.

Öğle vaktiydi, önündeki duman yolculuğun neredeyse bittiğini ona haber verdi.
Buckboard geniş bir vadiyi omuzlayan sırttaydı ve
aşağısında Red Sand Nehri'nin çağlayan akıntısı vardı. Dave, bulunduğu yerden, göz alabildiğine uzanan, geniş, dalgalı dalgalar halinde doğudan batıya doğru uzanan donuk yeşil orman dünyasının tam bir görüntüsünü elde etti. Sadece güneyde, vadinin ötesinde, yoğun, yemyeşil halıda bir
aralık vardı. Ve işte burada, kereste kampının
açıklayıcı dumanını gördü.

"Orası kamp," dedi, dümdüz ileri bakarak, özlem dolu gözlerle yavaşça yükselen pusu izleyerek. "Sanırım nehri geçmemize gerek kalmayacak.
İyi. "

Mason omzunun üzerinden bakıyordu.

"Hayır," dedi bir an duraksadıktan sonra, gördüğü işaretleri okumaya çalışırken. "Nehri geçmiyoruz. Patikadan devam et. Bizi
kulübemin hemen önünden geçiriyor."

"Papaz Tom ve---- nerede?"

"Evet, yaşadıkları yer."

Çeyrek mil daha sonra, Red Sand Nehri vadisinden ayrılan küçük bir vadinin çukuruna iniyor olacaklardı.
Çökmeye yaklaştıklarında, Dave tekrar konuştu.

"Bir şey seçebiliyor musun, Mason?" diye sordu. "Bana öyle geliyor ki, duman
soba boruları için--kalın. İki arsa var; bunlardan biri daha yakına, bu tarafa."

Mason birkaç dakika dışarı baktı, gözlerini göz kamaştırıcı
güneşten korudu.

"Emin olamam," dedi sonunda. "En yakın duman benim
kulübem olmalı."

Dave'in gözlerine ciddi bir endişe doldu.

"Orası yoğun değil," dedi, sanki kendini rahatlatmaya çalışıyormuş gibi.
"Bu senin soba borun mu?"

"Belki."

Mason'ın cevabı şüpheyi dile getiriyordu.

Dave aniden eğildi ve kırbacı atların sırtlarına sertçe indi. Boyunlarına atlayıp son çukura doğru hızla koştular.

BÖLÜM XXVII

KÖRFEZDE

Tom Chepstow, sığınakta kulağını kapı pervazına dayamış bir şekilde duruyordu. Dinliyordu, dışarıda neler olup bittiğine dair en ufak bir belirtiyi yakalamak için her sinirle çabalıyordu.
Yüzünde solgun ve bitkin bir ifade vardı ve gözleri parlıyordu kaygıyla. Daha önce hiç bilmediği bir korkuya kapılmıştı, en cesurun bile başına gelebilecek bir korku. Kişisel, fiziksel tehlikeyi anlıyordu, neredeyse ona hoş geliyordu, hayata yeni bir ilgi veren bir şeydi. Ama bu--bu farklıydı, bu korkunçtu.

Betty hemen arkasında duruyordu. Öne eğilmiş, dikkatle uzanıyordu. Elleri yanlarında sıkılmıştı ve yumuşak gözlerinden benzer bir korku
görülüyordu. Yüzü mermer gibi bir soğuklukla solgundu,
zengin kırmızı dudakları ince bir çizgiye sıkışmıştı, tüm vücudu gergin gözlerinin ardında yatan korkuyla gergindi.
Vücudunun duruşunda bir çaresizlik vardı, son umudun kaybolduğunu gören, bir felaket dalgasına
karşı koyamadığı cesur bir kadının çaresizliği.

Bu ikisi neredeyse bir haftadır kulübede kapalı kalmışlardı. Fakat son otuz altı saattir kaleleri aslında kuşatma altındaydı. Amcasının dışarıdaki koşulları fark ettiği andan itibaren Betty binadan dışarı çıkmamıştı, oysa adam yurtdışına taşınırken son derece dikkatli olmak zorundaydı. Birkaç sefer yapması kesinlikle gerekiyordu, aksi takdirde o da kalelerinde kalacaktı. Su ve yakacak oduna ihtiyaçları vardı ve bunların tedarik edilmesi gerekiyordu. Sonra hastalar da vardı. Fakat üçüncü gün doruk noktasına ulaşıldı. Chepstow seferlerinden birinden dönerken sarhoş bir oduncu çetesiyle karşılaştı. Son zamanlardaki çılgınlıklarının etkisiyle, ruhlarıyla ıslanmış beyinleri "passon'ın işlerini yapma" fikrini, yani ona içki içirme ve onu kendileri kadar sarhoş etme fikrini tasarlamıştı. Mevcut durumlarında şaka onlara çekici geldi ve hedefledikleri kurbanın kaçması şiddetli bir mücadele olmadan olmadı.

O sırada odun taşıyordu ve bu ona bir savunma
silahı olarak iyi hizmet etti. Kısa bir süre içinde bir adamı sersemlemiş bir şekilde yerde, bir diğerini de korkunç bir şekilde kırılmış bir yüzle bıraktı ve kendisi sığınağa doğru
yarıldı. Sarhoş takipçilerini kolayca geride bıraktı, ancak geçici zafer için ne kadar yüksek bir bedel ödemesi gerektiğini hemen öğrenecekti. Kulaklarının etrafında gerçek bir eşek arısı yuvası
getirmişti.

Yaramazlık başladı. Kendisine yönelik saldırı sadece sarhoş bir şakaydı. Daha sonraki olaylar ölümcül bir ciddiyetle gerçekleşti. Kalabalık vahşi bir öfkeyle geldi. İlk düşünceleri ondan intikam almaktı. Büyük olasılıkla, o zamana kadar Betty'nin kulübedeki varlığı unutulmuştu, ancak şimdi, sığınağa
geldiklerinde hatırladılar. Şu anki durumlarında, ondan intikam alma arzusundan, bunun kız aracılığıyla nasıl başarılabileceğine dair öneriye kadar sadece kısa bir adım vardı. Onun güzel yüzünü, lezzetli kadın figürünü hatırladılar ve anında açgözlü vahşiler oldular, kendilerini ona sahip olma çılgın arzusuyla ateşlendiler. Artık grevci değillerdi, hatta erkek bile değillerdi. Yanan depodan alınan ruh işini yapmıştı. Uluyan bir iblis sürüsü kampa salınmıştı, her türlü şeytani şakaya, katliama, her şeye hazırdılar. Bu eğitimsiz yaratıklar daha iyisini bilmiyorlardı, kendilerine yardım edemeyecek kadar güçsüzdüler, tutkuları onları her zaman yönlendiriyordu ve şimdi içlerindeki en kötü şey yüzeye çıkıyordu. Ayıkken, sert bir disiplinin sopasıyla altında tutulan kafesteki kurtlar kadar evcildiler. Sarhoşken, vahşi yaratığın evcilleştirilmemiş tutkuları tarafından yönlendirilen delilerdi. Hayvandılar, hayvanın kısıtlayıcı içgüdülerinden yoksundular, büyük kaslarının egzersizini ve damarlarında tutkulu bir sel gibi akan hayati güçleri arzuluyorlardı. İlk çabaları kulübedekilerin teslim olmasını talep etmekti ve soğuk bir şekilde reddedildiler. Bir müzakere girişiminde bulundular ve hiçbir
cesaret alamadılar. Şimdi, savunucuların inatçılığı için korkunç sonuçlarla yüksek sesle bağırarak tehditler savurarak, ele geçirilmeye kararlıydılar.

Kuşatmanın ikinci gününün öğle vakti yaklaşıyordu. Kulübe her noktadan barikatlarla kapatılmıştı. Kapı ve pencereler, kurtarılabilecek her
mobilyayla kapatılmıştı ve tekrarlayan tüfekler hazırdı ve hem amca hem de yeğen tabancalarla silahlanmıştı. Yaşamdan ve özgürlükten daha fazlasını savunuyorlardı ve bunu biliyorlardı. Bir kadının hayatındaki en kutsal olan her şeyi savunuyorlardı. Bu korkunç bir düşünceydi, çaresiz bir düşünceydi, ama her ikisinde de herhangi bir savunma beyninin
haklı olduğunu düşünebileceği bir inanç
uyandıran bir düşünceydi. Gerekirse hayatın kendisi bile
savunmalarının
önüne geçmemeliydi.

Sarı lamba ışığı barikatlı odanın etrafına kasvetli gölgeler düşürüyordu.
İç karartıcı ışığı, aşırılıklarının uğursuz görünümüne katkıda bulunuyordu.
Sessizlik uğursuzdu, bir felaketin habercisiydi;
ölümden daha kötü bir felaket.
Dışarıdaki adamların saldırısına nasıl dayanmayı umabilirlerdi? Bekliyorlardı, olacakları bekliyorlardı.
Kuşatmacılar, hedefledikleri kurbanları
yerinden çıkarmak için akla gelebilecek her yöntemi benimsemişlerdi. Çatıyı sökmeye çalışmışlardı, ama
ağır kütükler birbirine iyi geçmişti ve süreç çok uzun sürecek ve bunu deneyenleri, savunucuların yetenekli ellerindeki tüfeklerin
ateşine maruz bırakacaktı. Chepstow kararlılığını hemen, kütüklerden birinin ilk hareketine ateşlenen yarım düzine atışla göstermişti. Sonra kapıya bir saldırı gelmişti, ama burada yine, pencerelerden birinden gelen tüfeğin hazır atışları, bu kuşatıcıları aceleyle siper almaya zorlamıştı. Diğer yoldaşlarından daha fazla içkiden kör olmuş bir adam, ateş önermişti. Ama önerisi hemen veto edilmişti. Sadece papaz olsaydı, muhtemelen hiçbir endişeleri olmazdı, ama Betty oradaydı ve Betty'yi istiyorlardı.

Bir süredir başka bir saldırı olmamıştı.

"Keşke kaç tane olduklarını bilseydim," dedi Chepstow alçak bir sesle.

"Bu işe yarar mıydı?"

Adam omuzlarını umutsuz bir omuz silkme gibi hareket ettirdi.

"Herhangi bir şey işe yarar mıydı?"

"Aklıma hiçbir şey gelmiyor," diye mırıldandı Betty acı bir şekilde.

"Sadece bir düzine kişi olsalardı bu kapıyı açabileceğimi düşündüm. Tekrarlayan tüfeklerimiz var."

Adam konuşurken gözleri şiddetli bir ışıkla parlıyordu. Betty bunu gördü ve
bir şekilde titremesine neden oldu.

Bu, onların aşırılıklarını daha önce olanlardan daha da dokunaklı bir şekilde ona hatırlattı. Cesur bir din adamının düşünceleri böyle bir yöne
yoğunlaştığında umutlarının gerçekten küçük olduğunu hissetti.

Başını iki yana salladı.

"Hayır, sevgili amca. "Onlar zorla içeri girene kadar beklemeliyiz."
Çaresizliğinde yeterince sakindi, ondan çok daha sakindi.

"Evet," isteksizce başını salladı, "belki de haklısın, ama gerilim
öldürücü. Dinle! Dinle, yine bize geliyorlar. Acaba bu sefer ne olacak."

Sarhoş kalabalığın sert sesleri açıkça duyulabiliyordu. Yaklaşıyorlardı. Vahşi kahkahalar içerideki gergin kulaklara saldırdı ve
sinirlerini yeniden karıncalandırdı. Sonra bir sessizlik oldu. Birkaç
saniye sürdü. Sonra kapının hemen dışında tek bir kahkaha
sessizliği bozdu.

"Tekrar dene," dedi bir ses. "Söyle, işte biraz daha. 'Struth sen
bir yığın G------- aptallıksın."

Başka bir ses öfkeyle araya girdi.

"Tanrı seni vursun!" diye hırladı, "kendi kendine yap bunu."

"Tamam ho!"

Sonra ayak sesleri duyuldu ve bir an sonra kapının dibinde bir sürtünme sesi duyuldu. Chepstow kapıya baktı
ve Betty'nin gözleri karşı konulmaz bir şekilde aynı yöne çekildi.

"Şimdi ne yapıyorlar?"

Bu, odanın en uzak ucundaki ranzasında yatan yaralı grev liderinin sesiydi. Kapıya bakıyordu, ifadesi
savunmacıların kendilerinden bile daha büyük bir korkuydu.
Grevi başlatmada oynadığı role rağmen,
durumunun diğerlerinden daha iyi olmadığını hissediyordu. Eğer onlara bir şey olursa
kendisi için tüm yardımlar biterdi. Ayrıca, o da bu dışarıdaki adamlar artık grevci değildi, kurtlardı, viskiye bulanmış vahşilerdi, grev liderinin kontrolü dışındaydılar.

Hiçbir cevap alamadı. Kazıma devam etti. Kapının altında bir inç genişliğinde olan
açık çatlağa bir şey sokuluyordu.
Birdenbire gürültü kesildi, ardından uzun bir duraklama oldu. Sonra, kapının altındaki
güçlü hava akımında, odaya bir miktar yağ dumanı
püskürdü ve mide bulandırıcı kokusu Chepstow'u öksürttü. Öksürüğü kapının ötesinden vahşi bir kahkaha sesi getirdi ve biri
yoldaşlarına bağırdı--
"Sana zorbalık ediyorum, dostum! Onları çek! Onları porsuklar gibi çek. Onları
serseriler gibi dumanla dışarı at."

Keskin duman odaya doğru püskürdü ve adam kapıdan fırladı.

"Çabuk!" diye bağırdı. "Islak paçavralar! Bir battaniye!"

Betty yardımına koştu. Oda hızla dumanla doldu, bu da gözlerini yaktı ve boğulmalarına neden oldu. Yaralı grev liderinden bir battaniye kapıldı, ancak onu doyurma süreci yavaştı. Sadece bir varil suları vardı ve battaniyeyi içine
daldırarak israf etmeye cesaret edemediler. Bu yüzden bir kepçe kullanmaya
zorlandılar. Sonunda hazırdı ve adam onu ​​kapının dibine
çökertti ve ayağıyla sıkıca bastırdı.

Ancak yerine oturması çok uzun zaman almıştı. Oda, gözleri
akan ve boğazları nefes nefese bırakan yoğun bir duman sisi ile
dolmuştu. Adam pervasızca
çaresizlik içinde pencerelerden birine atladı ve dikkatlice
kurulmuş barikatı yıkmaya başladı.

Ancak şimdi kuşatmacıların kurnazlığı sergileniyordu. Barikatın sonuncusu kaldırılırken Chepstow pencerenin pamuklu örtüsünün için için yandığını
keşfetti. Temiz hava girmesi için onu yırttı, ama
sadece duvarın kalınlığına yerleştirilmiş olan için için yanan yağ bezlerinin bir yığınını serbest bırakmak için ve
odaya yuvarlanmasını sağlamak için.
Pencere dışarıdan barikatlanmıştı!

Duman artık dayanılmaz hale gelmişti ve iki mahkum için için yanan bezleri çiğnemek için işe koyuldu. Tam da bu şekilde meşgulken
yeni bir felaket meydana geldi.
Sobanın üzerinde müthiş bir takırtı duyuldu ve bir duman ve is bulutu neredeyse
ortalığı karanlığa gömdü. Ayrıca çatıda ayak sesleri duyulmasına da gerek yoktu,
aşağıdakilere ne olduğunu anlatmak için.
Grevciler, borunun çatıdan dışarı çıktığı en üstteki birleşme yerini sökerek, uzun bir sopanın yardımıyla borunun geri kalanını yerinden
çıkarıp yere çarpmayı
başarmışlardı. Şimdilik şeytani bir
kurnazlığın ustaca bir hamlesiydi, duman ve isin üzerine, yanan sobanın kükürtlü dumanları da eklenince odanın koşulları daha fazla dayanılmaz hale geldi.

Yarı kör ve soluk soluğa Chepstow masaya atladı ve bir
tüfek kaptı. Betty boğularak bir sandalyeye yığılmıştı. Grev lideri inleyerek yatıyordu, kalan tek battaniyesiyle dumanı engellemeye çalışıyordu.

"Hadi, Betty," diye bağırdı adam öfkeyle. "Senin
tabancan var. Kapıyı açacağım ve Yüce Tanrı, bizi durdurmaya çalışan
adamın ruhuna merhamet etsin!"

BÖLÜM XXVIII

DAVE--ADAM

Dave'in at arabası son vadinin yamacına doğru hızla ilerledi. Mason'un siperinin önünden geçen ve kereste kampına giden eski travoy yolunun ölü seviyesine ulaştı. Keşfetmekten korktuğu
işaretleri görmek için ileriye bakıyordu; uzaktan gördüğü dumanın nedenini istiyordu. Ama şimdi yolun kenarında yükselen çam ormanlarının oluşturduğu mükemmel bir perde vardı ve ötesindeki her şey endişeli gözlerinden gizlenmişti.

Atlarını daha hızlı çırptı. Mükemmel dağ dinginliği bozulmamıştı;
hızlanan atlar ve at arabasının takırtısı bile
bu muazzam sessizliği bozmaya güçsüzdü. Bu, önemsiz bir ayrıntıdan renk alamayacak kadar
büyük bir dünyada sıradan bir durumdu. Korkularını
artıran şey o harikulade huzur, o heyecan verici sessizlikti. Her geçen an endişesi artıyordu ve hiçbir şey göstermese de dizginleri kavraması, kırbacını sertçe çekmesi, yüzünün hareketsizliği, hepsi de yüksek perdeden gerilmiş hislerin hikayesini anlatıyordu.

Mason, tam arkasında, el arabasıyla duruyordu. Sürücü koltuğunun
arkasını kavrayarak kendini sabitledi. Yanında, zavallı Truscott, aracın gövdesinin sarsılan çıtalarında oturuyordu, kırık patikanın üzerinden gelen sarsıntıyla acımasızca savruluyordu.
Mason da ileriye bakıyordu.

"Yeterince sessiz görünüyor," diye mırıldandı, yarı kendi kendine.

Dave sözlerini yakaladı.

"Öyle görünüyor," dedi, şüpheci bir tonda.

"Şimdi yarım milden az," diye devam etti Mason bir an sonra. "Büyük viraja

geliyoruz."

Dave başını salladı. Kırbacı atlarının bölmelerine düştü. "Hazırlansan iyi olur," dedi anlamlı bir şekilde. Sonra neşesizce güldü ve kendini mazur göstermeye çalıştı. "Ama çok fazla sorun olacağını sanmıyorum."

"Hayır."

Mason'ın cevabında hiçbir ikna edicilik yoktu. Her iki adam da şüphe içindeydi. İkisi de ne bekleyeceklerini bilmiyordu. İkisi de artık çok yakın olan buluşmaya nasıl hazırlanacağını bilmiyordu.

Şimdi patika sağa doğru kıvrılmaya başladı. Büyük virajın başlangıcıydı. Çevrelerindeki orman duvarları hafifçe geriledi ve geçmiş yıllarda patikanın yanında kesilen kütüklerin olduğu yerlere açıldı. Eğrinin ortası küçük bir açıklıktı. Sonra, daha ileride, tekrar sola doğru eğilirken, patikanın çıplak genişliğine doğru daraldı.

"Buradan hemen ötede----"

Mason sözünü kesti. Sözleri, hemen önlerinden gelen yüksek bir bağırışla yarıda kesildi. Bu bir zafer ve neşeli bir keyif çığlığıydı. Dave'in kırbacı tekrar
indi ve atlar koşumlarına oturdu. O andan, Dave'in onları çektiği ani sarsıntıyla atların neredeyse
topalacağı ana kadar sadece saniyeler geçti. O da at arabasının dışındaydı, dizginleri Mason'a
atmıştı ve oduncu olarak tanınması neredeyse imkansız olan bir düzine adamdan oluşan küçük bir grubun karşısında duruyordu. Gerçekte, sadece üç kişiydiler, diğerleri Mason'ın
en uç noktada
harekete geçmek zorunda kaldığı kişilerdendi.

Dave'in devasa figürünü görünce kalabalıktan bir çığlık koptu. Sonra, atların soluk soluğa olduğu at arabasına ve Mason'a baktılar, bir eli dizginlerde, diğeri kalçasındaki tabancada duruyordu. Çığlıkları
sönüverdi. Ama bu sırada aralarından bir başkası daha koptu. Betty'nin ve amcasının sesiydi. Bir
kavga ve bir telaş oldu. Kızı kolundan kavrayan Tom Chepstow
ortalarından fırladı ve Betty'yi de sürükleyerek Dave'in yanına koştu.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı.

Ama Dave'den karşılık veren bir sevinç gelmedi. Onları neredeyse hiç görmüyor gibiydi. Gözlerinden donuk, donmuş bir öfke parlıyordu. Yüzü
bakması korkunçtu. İleriye doğru hareket etti. Yürüyüşü kedi gibiydi, başı
öne doğru uzanmıştı, sanki ayak ucunda yürüyor ve kalabalığın üzerine
atlamak üzereydi. En öndeki adamlara bir metre yaklaştığında durdu ve yumruğunu sıkarak kocaman bir kol fırladı.

"Geri!" diye kükredi; "hepiniz kampınıza geri dönün! Geri dönün, korkak tazılar!"

On iki kişiydiler; vahşi, vahşi, yarı sarhoş adamlar. Kimseyi umursamıyorlar, kimseden korkmuyorlardı. Tutkuları onları nereye götürürse oraya gitmeye hazırdılar. Aralarında son nefesini vererek dövüşmeyecek tek bir adam bile yoktu. Yine de o sesin
duyulması karşısında tereddüt ettiler. O tutkuyla aydınlanmış yüzün önünde neredeyse küçülüyorlardı.
Adamın devasa yapısı onlar için huşudan uzak değildi. Ve o tereddüt anında, Dave için savaş kazanılmıştı. Chepstow'un tekrarlayan tüfeği
omzundaydı ve Mason'ın tabancası kılıfından çıkarılmıştı ve onları örtecek şekilde tutuluyordu.

Birden kalabalığın içinde, arkalarında bir yerde bir hareketlenme oldu. Dave
gördüyse bile hiçbir işaret vermedi. Ama Mason gördü ve keskin, keskin sesi
çınladı-
"Bu tarafa doğru hareket eden ilk adamı bir köpek gibi vuracağım!"

Birden grevcilerin arasındaki her göz, hazır silahlarıyla iki adama çevrildi ve bir adama oyunun bittiğini anladılar.

"Çık dışarı! Çık dışarı--çabuk!" Dave'in güçlü sesi havayı derin bir kükremeyle ikiye böldü. Ve geri çekilme anında arkadakilerle başladı. Biri koşmaya başladı ve bir anda geri kalanlar da kampa doğru
hızla koştular, ormanda bir kurt sürüsü gibi kayboldular, omuzlarının üzerinden onları kolayca alt edenlere
şiddetli, intikamcı bakışlar fırlattılar.

Son adam kaybolana kadar kimse kıpırdamadı. Sonra Dave döndü.

"Çabuk!" diye bağırdı, tamamen değişmiş bir sesle, "at arabasına bin!"

Ama Betty yarı histerik bir şekilde ona döndü.

"Ah, Dave, Dave!" diye bağırdı çaresizce.

Ama Dave az önce hiç kimsenin daha önce görmediği bir adamdı. Kimse için bir sözü yoktu--Betty için bile. Birdenbire onu kollarının arasına aldı ve onu at arabasına kaldırdı. Chepstow arkadan atlarken, o da onun peşinden koştu. Bir anda, kampa doğru hızla
yarışıyorlarmış gibi göründü.

* * * * *

Kamp harap bir durumdaydı. İnsanlardaki yıkıcı iblis
geçici olarak bunamıştı ve acımasız eli
ağır ağır düşmüştü. Tüm atmosfer, anarşinin kırmızı dalgasını andırıyordu.
Satçının mağazasının kömürleşmiş kalıntıları, her yöne yayılmış bir yıkım ağının
merkeziydi ve buradan en azından bir düzine kulübenin enkazı yayılıyordu, tıpkı mağaza gibi
yerle bir olmuştu.

Bu koşullar altında, böyle bir yıkımın nedenlerini tahmin etmek imkansızdı: belki dikkatsizliğin sonucuydu, belki de bu adamlara
işverenlerine karşı yükümlülüklerini
hatırlatan şeyleri süpürmekten duyulan haylazca bir zevkti, belki de sadece kendi sarhoşluk kavgalarının
çözülmesinin bir sonucuydu. Sebep ne olursa olsun, grevin
iğrenç etkisi her yönden açıkça görülüyordu.

Açıklığın ortasında büyük bir oduncu topluluğu vardı.
Yakışıklı yüzleri,
şiddetli şakacılıktan
kendileri için otoriteleri lanetlenmiş olanların müdahalesine karşı en kara nefrete kadar her türlü zihinsel tutumu yansıtıyordu.

Sığınaktan kaçanların çağrısı üzerine toplanmışlardı,
kendilerine az önce verilen özet muamelenin aceleyle ve çarpıtılmış bir anlatımıyla
hakları olduğuna inandıkları şeyi savunmaya teşvik edilmişlerdi. Taleplerinin sadece iddia edilmesinden daha fazlasına hazırdılar. Bunları uygulamaya hazırdılar, koşulların yol açtığı her türlü
kötülüğe hazırdılar.

Ölümcül bir diziydi. Birçoğu ayıktı, birçoğu ayıktı, birçoğu
hâlâ sarhoştu. İkinciler, grevin başlangıcında, kurnazlıkları sayesinde arkadaşlarından yeterli miktarda içki
saklayanlardı. Ve bunların çoğunluğu gerçek oduncular, ormanın o büyük, basit çocukları değildi, ancak kampa sürüklenen veya grevi teşvik edenler tarafından oraya gönderilen ayaktakımlarıydı. Gerçek oduncular az çok böyle bir öngörü ve kurnazlığa sahip değildi. Onlar yavaş düşünen, kaslı yaratıklardı, sadece kendilerine ait olan işi yaparken kullandıkları baltalar kadar hızlı ve keskinlerdi.

Vücutlarının hayvansal büyümesi nedeniyle zihinleri, aylak bedenlerine geçim kaynağı sağlamak zorunda olan
ahlaksız zekâlarının alçakça kurnazlığını sergilemek için fazla bodur kalmıştı. Ama bebekler kadar basit, koyunlar kadar basit ve aptal ve çobanlarına bağımlı olan bu adamlar, her zaman tehlikeliydiler, hatta basitlikleri nedeniyle daha da tehlikeliydiler. Az önce, düşüncesiz beyinleri emeğin imkansız argümanının zehriyle ve kampın iğrenç içkisiyle hasta olmuşken, yüz kat daha ölümcüldüler.

Tüm dış kamplardan orji için adamlar gelmişti. Grevi başarılı kılmakla görevli olanlar tarafından dikkatlice çobanlık edilmişti. Hoşnutsuzluk her kulağa vaaz edilmişti ve tohum bereketli, bakir toprağa düşmüştü. Böylece büyük bir kalabalık toplanmıştı.

Aralarında ölçülü bir heyecan havası vardı. Onlar için Dave'in gelişinin haberi muazzam olasılıklara sahipti. Sert seslerden oluşan bir kargaşa durumu yüksek sesle tartışıyordu, her adam
akciğerlerinin güçlü gücüyle argümanını zorla kabul ettiriyordu, şüpheli argümanı desteklemenin asla başarısız olmayan bir yöntemi. Genel tutum tehdit ediciydi,
ancak neredeyse oybirliğiyle değilmiş gibi görünüyordu. Çok fazla tartışma vardı.
Görünüşe göre tek bir,
yetenekli sesin kontrol edemeyeceği veya yönlendiremeyeceği belirsiz bir alt akıntı vardı.

Anlar hızlandıkça kalabalık giderek daha da tehdit edici hale geldi, ancak
değirmenlerin efendisine karşı mı yoksa sıcak kan ve sıcak sözlerin sonucu mu, söylemek zor olurdu. Sonra, doruk noktası yaklaşıyormuş gibi göründüğünde, kalabalığı büyülü bir değişim kapladı.
Dave'in at arabasının aniden ortaya çıkmasıyla meydana geldi,
ormanın derinliklerinden sahneye atlıyormuş gibi görünüyordu. Ve
görüntüye girdiğinde boğuk, vahşi bir haykırış yükseldi. Sonra, bir anda,
beklentili bir sessizlik çöktü.
Dave'in gözleri önündeki kalabalığa sabitlenmişti. Hiçbir işaret vermedi.
Yüzü, bir maske gibi, soğuk, sert ve tavizsizdi. At arabasındakiler hiçbir şey söylemiyordu. Herkes, sinirleri gergin ve nabızları
çarparak, ne olacağını bekliyordu; tutuklu Truscott hariç.

Değirmenlerin efendisi, gördüklerinin anlamını, bu adamların mesleğine alışmış bir adamın kesinliğiyle okudu. Biliyordu. Ve
bildiği için, onlar için pek de suçu yoktu. Bu düşüncesiz ruhlar için başka türlü nasıl olabilirdi? Suç başka yerde olmalıydı. Ama sempatisi, kararlılığını değiştirmemişti. O, hiç kimseden daha iyi bilmiyordu ki, burada tek başına demir topuk galip gelebilirdi ve o an için topuğu bu amaçla
nallanmıştı.

Yaklaştı. Birisi ona öfkeli bir küfür savurdu ve haykırış
başkaları tarafından da benimsendi. Atlar ürktü. Onları ağır bir
eliyle geriye savurdu ve kalabalığa dönmeye zorladı, kırbacını
aynı anda vahşice
indirdi. Fakat bir an için, yüzü
soğuk ifadesini gevşetti. Hızlı kulakları,
nefretteki oybirliği eksikliğini
algılamıştı. Aniden atları yukarı çekti. Dizginleri Mason'a verdi ve
yere atladı.

Bu heyecan verici bir andı. Kalabalık ilerledi, fakat hareket neredeyse
isteksiz görünüyordu. Beklenen kör bir öfke dalgası değildi, daha çok önlerindeki yoldaşlarının koruması altında olanların arkadan yaptığı baskıdan kaynaklanıyordu.

Dave onlarla buluşmak için ilerledi ve at arabasının içindekiler ölümcül bir şekilde hareketsiz kaldı. İlk hareket eden Mason oldu. Dave'in tabancasını aracın koltuğunda bıraktığını yeni fark etmişti. Hemen dizginleri kaldırdı ve atları kalabalığa doğru yaklaştırdı.

Rahip'e açıklama yaparken "Silahsız," dedi.

Chepstow başını salladı. Tekrarlayan tüfeğini daha kullanışlı bir yere koydu.
Betty başını kaldırdı.

"O silahı bilerek bıraktı," dedi. "Onu gördüm."

Yüzü korkunç derecede solgundu, ancak gözlerinde kimsenin yorumlayamayacağı bir ışık parlıyordu. Mason bunu gördü ve artık tereddüt etmedi.

"Bu dizginleri alır mısın?" dedi. "Ve--bana tabancanı ver."

Kız anladı ve sessizce itaat etti.

"Sanırım sorun çıkacak," diye devam etti Mason bir an sonra, Dave'in grevcilerin ön saflarından birkaç metre uzakta durduğunu gördüğünde.

Adamların şefinin etrafında yarım daire şeklinde toplanmasını izledi, ancak arkadaki binici her zaman geri çekilmek için bir yol açık tutuyordu. Şimdi kalabalık arkadan bastırıyordu. Yarım daire yoğunlaştı. Binicidekiler, adamların çoğunun mesleklerinin aletlerini taşıdığını gördüler, bunların arasında en göze çarpanı ölümcül peavey'di, sorun olması durumunda yakın mesafeden daha tehlikeli olabilecek hiçbir silah yoktu.

Dururken Dave, ona sert sert bakan sert yüzlerin denizini inceledi. Mırıldanmaları duydu. Büyük çıplak kolları ve aletlerinin saplarını kavrayan düğümlü elleri gördü. Tüm bunları gördü ve anladı, ancak görüntü onu hiçbir şekilde rahatsız etmedi. Büyük bedeni dikti, soğuk gözleri sarsılmazdı. İçinde kontrol etme gücünü hisseden bir adamın bilinçsiz duruşuydu.

"Ee?" diye sordu, rahat bir şekilde geveleyerek.

Anında her yerde sessizlik oldu. Kritik an buydu. Her şeyden önce, bu kanunsuz yaratıkları
gücüne, komuta gücünün rezervine ikna etmesi gereken andı.

"Ee?" diye tekrar sordu. "Lideriniz nerede? Bu düzeni
yönetecek olan gopher nerede? Bu sorunu çözüp çözemeyeceğimizi görmek için sizinle konuşmaya geldim. Lideriniz nerede, size doğru davranmadığımı
düşündürmek için
tutulan adam nerede; o nerede? Konuşun çocuklar, söylediklerinizin hepsini doğru duyamıyorum. Liderlerinizle
görüşmek istiyorum."

Mason, oduncunun büyük sesini dinlerken duyulmayacak şekilde kıkırdadı. Dave'in yönteminin ve bunun kurnazlığının bir kısmını fark etti.

Mırıldanmalar yeniden başlamıştı. Ön saflardaki adamlardan bazıları
yaklaştı. Dave hareket etmedi. Bir cevap istiyordu. Gerçek ruh hallerine dair bir işaret istiyordu. Kalabalıkta biri güldü. Hemen
bağırarak susturuldu. Değirmencinin aradığı işaret buydu.
Ne söyleyeceğini duymak istiyorlardı. Bir an için sert ağzının köşelerinde bir gülümsemenin belirmesine izin verdi.
Ama tavrı tavizsiz kaldı. Sırtı dikleşti, geniş
omuzları dikleşti, ormanın devleri arasında bir dev gibi duruyordu.

"Adamınız nerede?" diye bağırdı, herkesin duyabileceği bir sesle. "Geri mi çekiliyor? Bu bir oduncu gibi değil. Belki de
o bir oduncu değil. Belki de cevaplayamayacağım net bir argümanı yok. Belki de
açıkça çıkıp adam adama
doğrudan konuşacak cesareti yok. Hadi, bırakalım bunu. Sanırım
birinizi sözcü olarak görevlendirseniz iyi olur. Dinlemek için gereken tüm zamana sahibim."

"Lanet olası ustabaşınız onu vurdu!" diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses ve geri kalanların uğursuz mırıltıları da bunu destekliyordu.

"Aman Tanrım, Mason haklıymış!" diye bağırdı Dave, o kadar sert bir sesle ki
mırıltıları hemen susturdu. Genişleyen gözleri birkaç tanıdık yüze odaklandı. Yıllarca onun için çalışmış,
ormanda çalışırken saçları ağarmış adamların yüzleri. Ayrıca,
şimşek gibi bakışlarını, zanaatına yabancı, yabancı yüzlere doğru çevirdi. "Aman Tanrım, haklıydı!" diye tekrarladı, sanki onlara fikrinin şiddetini
zorlamak istercesine. "Bunu kendim de yapabilirdim. Peki neden? Çünkü
buraya gelip sana kötü muamele edildiğini söyledi. Sana
bu işinin karının sana ait olduğunu söyledi. Sana
benim bir zalim olduğumu, senin emeğinin alın teriyle yaşadığımı söyledi. Sana
bunu söylüyor çünkü sana bunu söylemek için para alıyor. Çünkü
değirmenlerimi mahvetmek, beni işsiz bırakmak ve böylece
sana kazanmanı mümkün kıldığım tüm geçimini çalmak isteyenler tarafından maaş alıyor. Onun emriyle
çalışmayı reddediyorsun; sonuç ne? Değirmenim kapandı. Ben
mahvoldum. Bu ormanlar benim kesme hakkım. Daha fazla
kesilecek bir şey kalmadı. Açlıktan ölüyorsun. Evet, kışın kurtlar gibi açlıktan ölüyorsun. Başka
bir yerde iş bulabileceğini söyleyeceksin. Git ve al ve sana
ödediğim ücretin yarısına kadar aç kalacaksın. Sana neyin doğru olduğunu söylüyorum.
Kendi mahvoluşumu bilerek seninle konuşuyorum yüzüme
bakarak. Bana beni sıkıştırabileceğin, benden biraz daha
fazla maaş sıkıştırabileceğin söylendi. Ama yapamazsın, bir kuruş bile, hiçbiriniz; ve
gemiyi yüzdürmek için tekrar işe gidersen
daha önce hiç olmadığı kadar çok çalışmak zorunda kalacaksın--aynı maaş için. Şimdi sözcünü bırak,
ben onunla konuşacağım. "Bütün dünyanın duyabileceği şekilde bağıramam."

Cesur bir başlangıçtı, o kadar cüretkardı ki, at arabasının içindekiler hayretle
nefeslerini tuttular. Ama Dave adamlarını tanıyordu, ya da en azından gerçek oduncuyu tanıyordu. Düz, ısırıcı konuşmalar ona hizmet etmeliydi, yoksa hiçbir şey işe yaramazdı.

Şimdi heyecanlı bir konuşma uğultusu izledi. Kalabalıkta en başından beri şüpheleri olan kişiler vardı ve Dave'in sözleri onlara
çekici geliyordu. Onların belirsizce düşündüklerinden bir kısmını dile getirmişti.
Diğerleri onun ısırıcı sözlerine öfkelenmişti.
Ve bunlar gerçek oduncular değildi, içkiye doymuş beyinlerinin vahşi vahşetini ona yöneltmek istiyorlardı.

Bir tartışma çıktı. Birdenbire alevlenen hizipler anlaşmazlığıydı.
Kalabalığın arkasında bir yerdeydi. Öndekiler nedenini öğrenmek için
döndüler. Dave izledi ve dinledi. Anladı. Bu, bir Sözcü. Görüşler bölünmüştü ve bir düzine farklı adam öne çıkarıldı. Anlaşmazlığı kontrol etmesi gerektiğini biliyordu.
Birden sesi gürültünün üstünden yankılandı.

"Bir sürü çakal gibi bunun hakkında homurdanmanın faydası yok," diye kükredi. "Hepsini
geçin, ben de hepsini dinlerim. Şimdi çocuklar, onları
barışçıl bir şekilde geçirin."

Önündeki adamlardan biri onu destekledi.

"Hadi, hadi," diye bağırdı. "Bu adil, çocuklar, onları da getirin. Patron onları
doğru dürüst konuşacak."

Yanındaki adam kaburgalarına sertçe vurdu ve geniş omuzlu "jack" döndü.

"Bu düzende 'patron' yok, Peter," diye itiraz etti darbeyi vuran adam. "Şu herif bizden daha iyi değil."

Adam konuşurken tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı. Soluk, asabi bir yüze ve siyah saçlara sahip devasa bir hayvandı. Dave kelimeleri duydu
ve gözleri onu yakından inceledi. Bir bakışta oduncudan eser olmadığını gördü. Onu hemen Fransız
Kanadalı bir zorba, muhtemelen grevde etkili olan adamlardan biri olarak tanımladı.

Ancak, şimdi dikkati altı oduncunun sözcü olarak öne itilmesiyle oluşan kargaşaya çekildi. Ön saflara katıldılar ve işverenlerini beklerken utangaç bir şekilde durdular.

Gelenek ve alışkanlıklar üzerlerinde güçlüydü ve değirmenlerin efendisine karşı duydukları belli bir hayranlık onları etkiledi.

"Şimdi işe koyulacağız," dedi Dave, altı kişiden dördünün gençliğinde yanında çalışmış eski işçiler olduğunu memnuniyetle fark ederek.
"Hadi çocuklar, hadi bakalım. Derdiniz ne? Bize tüm hikayeyi anlatın."

Ama sözcü olarak bu adamlar pek parlak değillerdi. Tereddüt ettiler ve
sonunda, utangaç bir sırıtmaya yaklaşan bir şeyle, içlerinden biri
konuştu.

"Bu--bu şaka ücreti, patron. "

"Bırakın 'maaş' desin, Bob!" diye bağırdı kalabalığın arkasından bir ses.

"Evet," diye hırladı yakındaki soluk yüzlü dev. "Biz sadece erkek erkeğeyiz.
Etrafta 'patron' yok."

"Hah!" diye soludu Dave. Sonra gözlerini çelik gibi sert bir şekilde son konuşmacıya çevirdi ve sözleri açıkça
duyulan bir tondaydı. "Görünüşe göre burada sözcülerinden memnun olmayan adamlar var. Belki de lafı kesmek yerine bol bol konuşurlar."

Bu meydan okuma ilk sözcüye cazip gelmiş gibiydi çünkü
sertçe güldü.

"Söyle bakalım patron," diye bağırdı, "zaten buz kesmiyor. O sadece serseri bir yol yapımcısı. Altı haftadan fazla kampta kalmadı. Ona hiç dikkat etmiyoruz. Görüyorsun ya patron," diye devam etti, son kelimeyi özellikle vurgulayarak, "bu şaka ücreti. Gereğinden biraz daha uzun saatler çalışıyoruz ve üç ay önce bize verdiğin zam dışında hiçbir şey alamıyoruz. Wal, daha fazlasını istiyoruz. İşte böyle."

Sakarca konuşmasını belirgin bir rahatlamayla bitirdi ve jambon gibi eliyle alnını sildi.

"Ve ne zamandan beri, Bob Nicholson, bu sonuca vardın?" diye sordu Dave, belirgin bir nezaketle.

Tonu adamda anında etki yarattı. Bir anda rahatladı ve tavrı belirgin bir dostluk haline geldi.

"Wal, patron, şaka derken ne zaman haklı olamam, kesinlikle. Sanırım o hatip ortalıkta dolaşırken oldu----"

"Çeneni kapat!" diye bağırdı kalabalıktan biri ve bu talebin ardından
birkaç yönden gelen belirgin küfürler duyuldu. Soluk yüzlü yol yapımcısı
fırsatı değerlendirdi.

"Bizim istediğimiz ücret ve alacağımız ücret!" diye bağırdı kalabalığın duyabilmesi için. "Bizi terletiyorsunuz. Yaptığınız şey bu, bizi terletiyorsunuz,
kazancınızı biraz daha büyütmek için. Biz burada dürüst adamlarız; yasal haklarımız olmayan şeyleri isteyen kokarcalar değiliz. Eğer fazladan iş istiyorsanız bunun için ödeme yapmalısınız. Ne diyorsunuz çocuklar?"

"Evet! İşte bu. "Ekstra ücretler," diye bağırdı arka plandaki birkaç ses. Ama yine de koro oybirliğiyle değildi. Önde, hoparlöre bakan asık suratlı yüzleri, tanımadıkları bir oduncu olan bir adamın bu müdahalesine olan kızgınlıklarını gösterenler de vardı.

Dave fırsatı değerlendirdi.

"Fazla mesai için ekstra ücret mi istiyorsun," diye bağırdı, bir buhar sireni gibi
taşınan bir sesle. "Peki, neden istemedin? Neden önce greve çıktın ve sonra sordun? Neden? Sana nedenini söyleyeceğim. Sana neden
dürüst adamlar gibi davranmak yerine bu lanet olası gopher çetesini seçtiğini söyleyeceğim. Sana neden kamp patronunu hapse atmak istediğini ve böylece isteklerinin bana ulaşmasını
engellemek istediğini söyleyebilirim. Sana neden mektupların iletilmesini engellemek için buradan Malkern'e kadar yolda adamlar bulundurduğunu söyleyebilirim. Size dürüst adamların buradaki dükkânı neden
ateşlediğini ve içindeki tüm içkileri ve malları çaldığını söyleyebilirim. Size bunları neden yaptığınızı
söyleyebilirim. Çünkü siz, ateş çıktığından beri gelen
kokarcaları aptal koyunlar gibi dinlediniz.
Çünkü ikimizi de, seni ve beni mahvetmeye kalkan adamları dinlediniz.
Çünkü aranıza gelen, keresteci olmayan bu serserileri dinlediniz. Onlar 'serseri' değiller ve işi anlamıyorlar, ama sizinle aynı ücreti alıyorlar,
ve sizi geçiminizden etmeye çalışıyorlar, işinizi elinizden almaya ve size hiçbir şey bırakmamaya çalışıyorlar. Bu yüzden bunları yaptınız, yıllarca benimle çalışmış ve ihtiyacınız olan her şeye sahip olmuş
olan çocuklar. Sizi soymalarına izin mi vereceksiniz? Seni soyuyorlar,
çünkü Tanrı huzurunda yemin ederim ki, fabrikalarım kapalı ve kapalı kalacaklar ve her biriniz dışarı çıkıp yeni bir iş arayabilirsiniz, eğer hemen dönmezseniz."

Konuşmasını bitirdiğinde yine bir mırıltı yükseldi, ama bu sefer bir
telaş tonu, işverenlerine karşı olmayan bir öfke tonu vardı. Yüzler şaşkın görünüyordu ve sonunda komşuların yüzlerine kaşlarını çatarak baktılar. Dave yaptığı etkiyi anlamıştı. Daha büyük bir etki bekliyordu. Kendisi için hayattan daha değerli bir şey için savaşıyordu ve tüm cesareti ve kaynakları sınırdaydı. Solgun yüzlü deve baktı. Gözleri buluştu ve onunkinde
şiddetli bir meydan okuma vardı. Adamı herhangi bir uzman kılıç ustası kadar kolayca kendine çekti.
Adam yoldaşlarındaki değişimi fark edecek kadar kurnazdı ve
kaybedilen zemini geri kazanmak için hemen kendini kavgaya attı. Arkadaşlarının üzerinde yükselerek öne çıktı. Amacı
yaramazlıktı.

"Bakın dostlar," diye bağırdı, öfkeli sesine alaycı bir ifade katmaya çalışarak, "Şuna bakın! Bize bir sürü kokarca ve köstebek demeye geldi.
Bizden günde binlerce dolar kazanıyor.
Bizi bir sürü
pis köpek gibi tekmelemeye geldi. Kendi adamı liderimizi vurdu,
o da bizim için her şeyi yoluna koymaya çalışıyordu. Size söylüyorum, bu bir cinayetti--kanlı bir cinayetti! Biz onun için pisliktik. Bizi tekmeleyebilir--vurabilir.
Biz köpekleriz--pis bağıran köpekler--biziz. Onun salyalı
konuşmasını dinleyeceksin ve işe gideceksin--ve o da senin maaşını düşürecek, böylece senden
binlerce dolar daha fazla kazanabilecek." Sonra aniden Dave'e
sert bir küfür savurdu. "Tanrı seni kahretsin, istediğimiz ücretler - duydun mu - ücretler! Ve biz onları alacağız! Artık bizi ezemeyeceksin, bayım! Ücretlerin dörtte bir oranında artması için bir anlaşma imzalayacaksın. Bunu yapacaksın!"

Dave izliyordu, izliyordu. Fırsatı geliyordu.

"Dürüst 'suçlularla' konuşmaya geldim," dedi buz gibi bir şekilde, "kara bacaklılarla değil. Kalabalığın içine geri dönmen, çirkin kafanı saklaman ve küfürlü dilini sessiz tutman için seni rahatsız edeceğim. Çocukların sözcüleri var."

Sesi keskindi, ancak adam bunun ardında yatan tehlikeyi kavrayamadı. Dave'den daha büyük bir adamdı ve belki de onu sindirmeyi düşündü. Belki de değirmenlerin efendisinin artık varoluşu için savaştığının farkında değildi.

Bir anlık duraklama oldu ve Dave ona doğru bir adım attı.

"Geri çekil!" diye kükredi.

Öfkeli talebi, amaçladığı gibi, her şeyi hızlandırdı. Dev, şimşek gibi bir silah çıkardı.

"Sana göstereceğim!" diye bağırdı.

Keskin bir ses duyuldu. Ama tetiği ikinci kez çekemeden
Dave'in sağ yumruğu fırladı ve çenesine aldığı sert bir darbe onu, baltalanmış bir öküz gibi yere serdi.

Adam yere düşerken Dave tekrar grevcilere döndü ve kimse sol kolunun yanında çaresizce sallandığını fark etmedi.

XXIX. BÖLÜM

GREVİN SONU

Değirmenlerin efendisi tekrar adamlarla yüzleştiğinde ne bekleyeceğini pek bilmiyordu. Eylemini nasıl göreceklerinden veya nasıl bir tavır takınacaklarından emin değildi. Soluk yüzlü devi kışkırtmadan önce iyice düşünmüştü, onu dikkatlice ölçmüştü; bu şey
önceden tasarlanmıştı. Fiziksel gücün bu adamlar üzerindeki etkisini biliyordu. Soru şuydu, onu doğru anda kullanmış mıydı? Kullandığını
düşünüyordu; oduncuları anlıyordu, ama burada oduncudan daha fazlası vardı ve aslında mücadele ettiği şeyin bu yabancılar olduğunu biliyordu.

Düşmüş adamın tabancası ayaklarının dibinde yerdeydi. Üzerine bir ayak koydu; sonra önündeki yüzlere hızla bakarak, her yerde hüküm süren mutlak, eksiksiz bir sessizliğin farkına vardı. Birçok yüzde şaşkınlık, hatta biraz da hayranlık vardı; diğerlerinde ise
şüphe, asık suratlı bir hoşnutsuzlukla karışmıştı. Bu şey çok
aniden olmuştu. Atışın ateşlenmesi onları tatsız bir şekilde ürkütmüştü ve
hala bunun sonucunu bekliyorlardı. Bu noktada hiçbir tatminleri yoktu. Sadece Dave biliyordu - bunun için bir sebebi vardı. Yan tarafında gevşekçe sallanan kol ve omzundaki ağrının zonklaması onu hiç şüpheye
düştürmüyordu. Ama henüz bilgisini başkasına aktarmaya niyeti yoktu. Değirmenlerin sahibi olarak varlığını haklı çıkarması gereken mücadeleyi henüz bitirmemişti. Karşılaşmasının etkisi, adamların çoğunluğu için tatsız değildi. Silahın yüzüne yumruk atmak, onlar için bile
harikaydı. Birçoğu yabancının düşüşünden zevk aldı ve
işverenlerinin cesaretini memnuniyetle düşündü. Ama
kolayca ikna edilemeyenler de vardı. Bunların arasında adamın kendi yoldaşları da vardı, kendisi gibi gerçek oduncu değil,
ajitasyon yapmak için para almış ajitatörlerdi. Bunların yanı sıra, böyle bir toplulukta her zaman bulunabilen, kendilerine ait çok kesin görüşleri olmayan, ancak çoğunluğun liderliğini arayan, en güçlü desteği sunanların yanında yer almaya hazır dengesiz yaratıklar da vardı.

Tüm bunlar o sessizlik anında çok belirgindi, ama an o kadar çabuk geçti ki Dave'in hareketinin ona ne kadar hizmet ettiğini söylemek imkansızdı. Aniden bir mırıltı başladı. Birkaç saniye içinde bir haykırışa dönüştü. Düşmüş devin arkadaşlarıyla başladı. Kalabalıkta bir telaş, uğursuz bir sallanma vardı, sanki aralarında bir mücadele varmış gibi. Biri genel gürültünün çok üstünde yükselen
bir vahşi çığlık

çıkardı. "Linç edin onu! Linç edin onu!"

Bu çığlık, geçici işçilerin geri kalanı ve bazı şüpheciler tarafından duyuldu. Sonra ormanın gerçek adamlarının yavaş,
ateşli beyinlerinin ani ama kaçınılmaz uyanışı geldi. Uyanış,
işverenlerini savunma arzusundan çok,
bu serseriler olarak gördükleri
adamların kendi endişelerinde inisiyatif almaya çalışmaları
için bir kızgınlık getirdi; meşru esnafın kalbinde her zaman var olan gizli nefretin

canlandırılmasıydı. Onları bir tutku kasırgasına
soktu. Kanları yükseldi. Diğer tüm düşünceler unutuldu, o isyanın amacının ne olduğu önemli değildi, ücretler hakkındaki tüm düşünceler, kendileri ve işverenleri arasındaki tüm haksızlıklar
zihinlerinden silindi. Hiçbir şeyden, görünürde uyum içinde çalıştıkları bu adamlardan
bu kadar nefret etmiyorlardı.

Son destek tam da bu psikolojik anda verildi.
Kalabalığın hiçbirinin farkına varmadığı bir yerden geldi.
Ormancıyı en derinlerine kadar tanıyan,
tüm sahne boyunca kalabalığın her geçen ruh halini, sadece fırsatını bekleyen birinin dikkatiyle izleyen birinden geldi.
Bu, at arabasının içindeki Bob Mason'dı.

"Kara bacaklılar aşağı! Pis 'korkunçlar' aşağı!" diye bağırdı.

Bir anda savaş başladı. Vahşi bir adam hücumu oldu ve
çelik aletleri havaya kaldırıldı. "'Korkuklar aşağı!" Çığlık her yöne yankılandı ve yankılandı, her gerçek oduncu tarafından alındı. Her yerde bir bağırış ve küfür kargaşası kükredi. Kalabalık dağıldı. Yayıldı. Mücadele eden savaşçı grupları, görüntü bir katliamdan başka bir şey ima etmeyene kadar etrafa dağılmıştı. Bu, ancak gerçek bir katliamla sona erecek vahşi bir vahşet mücadelesiydi. Bir haftalık sert içkinin birikmiş dalağının emniyet valfiydi. Sarsılmış, içkiye doymuş sinirleri yatıştırmanın ve donuk beyinleri işe ve düzene geri dönme arzusunun ölü seviyesine geri getirmenin tek yoluydu. Neyse ki bu kısa ömürlü bir savaştı. Oduncular en başından itibaren efendilerdi. Daha iyi adamlardı, daha sertlerdi, daha fazla "cesarete" sahiptiler. Sonra da çoğunluktaydı. "Uyuşturucular" kaçarak sığınak aramaya başladılar, ama daha sonra
önümüzdeki günler boyunca acı bir anı olarak kalacak bir ceza aldılar. Savaşta yere düşenler,
düşmanlarının demir nallı çizmelerini kaburgalarına sapladılar, ta ki çaresizlik içinde ayağa kalkıp
erkekler gibi cezalarını çekene kadar. Ama zafer, oduncuların öfkesinin sürmesi için
çok kolaydı. Doğanın asi,
yürekli çocukları gibi, öfkeleri harekete geçtiği kadar çabuk geçti. Öfkelerinin yöneldiği kişilerin dehşet içindeki kaçışı, onlarda bir tür şeytani eğlenceye ilham verdi ve bu belki de korkunç bir trajedinin kurtarılmasıydı. Nitekim, birkaç
kırık uzuv, bol miktarda yara ve morluk o savaşın hasadıydı. O ve hoşnutsuzluk unsurunun
son temizliği. Değirmenlerin efendisi için zaferdi.

On dakikadan kısa bir sürede galipler, bozguna uğramış bir düşmanın
takibinden geri çekiliyorlardı. Dave kıpırdamamıştı. Hala
düşmüş devin yanında duruyordu, dev artık aldığı nakavt darbesinden bilincini
kazanıyordu. Küçük gruplar halinde geldiler, gülüyorlardı
ve kavganın bölümlerini anlatıyorlardı. İşverenleri için
kurtarma havasındaydılar. Daha fazla grev yapma düşüncesi basit kafalarından
geçmişti. Vahşi bir izdihamdan sonra aniden çobanlarını
bulmuş koyunlar gibi Dave'e geri döndüler ve ondan rehberlik beklediler. Ve Dave oradaydı. Dikkatlerini
çekti ve onlara hitap etti.

"Şimdi çocuklar," dedi neşeyle, "o pislikten güzelce kurtuldunuz,
ve sizinle konuşacağım. Birbirimizi anlıyoruz. Başka türlü olması için
çok uzun süre birlikte çalıştık. Ama oduncu olmayan diğerlerini anlayamıyoruz. Diyelim ki, belki hepiniz beni duyamıyorsunuz; sesim
güçlenmiyor, o yüzden o at arabasına
çıkıp
üzerine çıkıp oradan konuşacağım."

Onaylayan bir mırıltının arasında at arabası yukarı çekildi ve Dave büyük bir acıyla
sürünerek sürücü koltuğuna oturdu. Sonra hem oduncular hem de at arabası içindekiler onun durduğu yerde önemli bir kan gölü bıraktığını gördüler.

Betty, gözlerinde dehşetle ona döndü.

"Ne oldu?" diye başladı. Ama adam ona bir bakış atıp
hemen adamlara döndü.

"Önce size bu grevden bahsedeceğim çocuklar," dedi. "Daha sonra
işe koyulacağız ve sanırım her şeyi doğru bir şekilde çözemezsek
benim suçum olmayacak. İşte, şurada oturan adamı görüyor musunuz? Belki bazılarınız onu tanır?" El bagajında ​​oturan Jim Truscott'ı işaret etti. İfadesi asık suratlı, meydan okuyan bir ifadeydi. Ama bir şekilde
önündeki yüzlerden kaçındı. "Size ondan bahsedeceğim.
Grevi organize eden adam bu. Parayı ve kirli işi yapacak adamları o buldu. Bunu yaptı çünkü benden nefret ediyor ve beni mahvetmek istiyor. Size baskı ve benzeri şeylerle ilgili makul hikayelerle geldi. Sizi hiç umursamıyordu ama benden nefret ediyordu. Size açıkça söylüyorum ki bunu yaptı çünkü hükümetle olan sözleşmemi yerine getirmek için son noktaya kadar zorlandığımı biliyordu, çünkü bu kamptan odun çıkışını geciktirmenin beni parçalamaya gitmem gerektiği anlamına geldiğini biliyordu. Bunu yaparken sizi de benimle birlikte aşağı çekmek istiyordu. Sizin çıkarlarınızı o kadar çok önemsiyor." Öfke dolu bir homurtu konuşmasını noktaladı. Ama onları bir hareketle susturdu ve devam etti. Sesi zayıflıyordu ve yüzüne ölümcül bir solgunluk çöküyordu. Chepstow, onu izlerken, endişeyle dolmuştu. Betty'nin kahverengi gözleri, herhangi bir kelimeden çok daha yüksek sesle konuşan bir sevgi, dehşet ve acıma ifadesiyle yüzüne yapışmıştı. Mason, Dave'in şu anki tavrını ne kadar sürdürebileceğini kafasında hesaplıyordu.

"Ne demek istediğimi anlıyor musunuz, çocuklar?" diye devam etti. "Şu, eğer bu işi kıştan önce bitiremezsek iflas edeceğim -- son dolarıma kadar iflas edeceğim. Ve
sizler bir gecekondudan çıkacaksınız -- her annenin oğlu -- kış yüzünüze
bakarken."

Duraksadı ve derin bir nefes aldı. Betty onun sallandığını gördüğünü bile düşündü.

Adamlar yoğun bir sessizlik içinde kaldılar.

"Ee?" diye devam etti bir an sonra, belirgin bir çabayla kendini toparlayarak. "Ben sadece doğrudan iş konuşmak için buradayım ve siz de bunu dinleyeceksiniz. İlk olarak, bu adamın
doğru ilacı benden doğru şekilde alacağını söyleyeceğim. Sonra,
ikinci ve son olarak, size aramızdaki şeylerin
açık bir şekilde anlaşılmasını sağlamak istiyorum. Maaşlarda artış olmayacak. Ben bunu
yapamam. Hepsi bu. Ama kampımdaki her adama büyük bir
ikramiye, iş bittiğinde istediği herhangi bir kasabayı kırmızıya boyaması için güzel, şişman bir tomar para vereceğim. Bu, onun maaşının üstünde, fazladan bir miktar olacak. Ve hepiniz önümüzdeki sezon benim için bir
garantiyle çalışacaksınız. Ama şimdi sonbahara kadar çalışacaksınız çocuklar,
sanki şeytan sizi yönlendiriyormuş gibi çalışacaksınız. Telafi etmek için
zamanımız var ve ayrıca eksiğimiz var ve siz bunu telafi etmek zorundasınız. Tembel
istemiyorum. Herhangi bir şüphesi olan adamlar hemen dışarı çıkabilir.
Daha önce hiç çalışmadığınız kadar çalışmalısınız. Şimdi çocuklar,
bize söz verin. Bu bir iş mi yoksa----"

Dave daha fazla ilerleyemedi. Kalabalıktan yürekten, coşkulu bir haykırış yükseldi.
Bu iş demekti ve o tatmin olmuştu.

Sonraki birkaç dakika en çılgın heyecan sahnesinde geçti.
Adamlar at arabasının etrafında toplandılar ve iri adamın elini
tutmak için birbirleriyle mücadele ettiler. Ve Dave, bitkin ve yorgun olmasına rağmen, onları
onların dostça yaklaşımlarını reddetmeyecek kadar iyi tanıyordu. Ayrıca, dediği gibi, onlar da kendisi gibi ormanın adamlarıydı ve onlara karşı büyük bir sempati ve dostluk duyuyordu. Ancak sonunda
Chepstow'a döndü.

"Sığınağa geri dön, Tom," dedi. "Hava sisli. Sanırım - bittim."

BÖLÜM XXX

Sığınakta

Grevin sona ermesini üç zorlu ve endişeli gün izledi ve Mason'un sığınağındaki her bir kişi, bunların gerginliğini kendi özel
yoluyla hissetti. Grevin kendisinden sonra, Dave'in yarası en ciddi
olan şeydi. O liderdi, gemisinin dümeniydi; kontrol eden beyin oydu; ve en sinir bozucu
hastaydı. Yarası yeterince kötüydü, ancak tehlikeli değildi. Sol kolunu tekrar kullanabilmesi haftalar alacaktı; ancak bunu unutmanın, çok miktarda kan kaybettiğini unutmanın bir yolunu buldu, ta ki zayıflık onu yere serene ve onu huysuz bir
sapkınlığa
uyandırana kadar.

Betty kendi kendine atadığı hemşireydi. Tom Chepstow yarasını inceleyip durumunu değerlendirebilirdi, ancak yarasını saran Betty'di, yarasını hazırlayan Betty'ydi. yiyecek ve en hafif
ihtiyaçlarını karşıladı. Sığınağa döndüğü andan itibaren ona
bakım verdi. Kimseye danışmadı, yardım istemedi. En azından o
zaman için, o onun malıydı, ona tüm büyük sevgisini
boşaltmak için onundu, neredeyse annelik içgüdüsünde bir şeyler olan bir sevgi.

Mason yeniden düzenleme işiyle meşguldü. Dave hasta yatağındayken pratik el ve baş oydu. Gün ışığından uzun
karanlığa kadar hiç dinlenmedi. Dave'in tavsiyeleri onu bir dereceye kadar yönlendirdi, ancak
değirmenlerin
efendisine danışılmadan çok şey yapılması gerekiyordu. Kampın erzak ihtiyacı kolayca çözülemeyen bir sorundu.
Malkern'den yiyecek sipariş etmek yeterince basitti, ancak
gelmesi en az bir hafta gecikecekti. Sonunda, Lieberstein'ın geri dönmesiyle bu zorluğun üstesinden geldi. Lieberstein, ilk sorun belirtisinde para kutusu ve bir miktar erzakla ormana kaçmıştı. Şimdi enkazdan kurtarabildiğini kurtarmak için geri dönmüştü. Yahudi, yağmalanan malını geri almak için yardıma ihtiyaç duyuyordu. Gözetmen ona bu yardımı yaptı ve aynı zamanda geri alınan tüm erzakın (bir fiyat karşılığında) adamlara erzak olarak yeniden dağıtılmasını ayarladı. Böylece Malkern'den erzakın gelmesindeki gecikme giderildi. Ancak zorluğunu aşmak için bu araçlardan yararlansa da, kampı en erken fırsatta Lieberstein gibi hain bir düzenbazdan kurtarmaya kararlıydı. İki gün içinde restorasyon çalışmaları tüm hızıyla devam etti. Yanan depo ve kulübeler bir kerestecinin hızıyla ve bitirmeye aldırmadan yeniden inşa edildi. Önemli olan zamandı. Ve Mason adamlarını o kadar harika bir şekilde yönlendirdi ve kandırdı ki, üçüncü gün çeteler bir kez daha ormana doğru yürüdüler. Ormanlar bir kez daha testere tıslaması, baltanın çınlaması, düşen ağaçların şangırtısı, ormancıların sert sesleri ve tam iş halindeki bir kereste kampına ait olan yüzlerce hareketli faaliyet sesiyle yankılandı.

O gün, sığınağın sakinleri için keyifli bir gündü. Mason'un yaptığı harika bir işti. Hepsi onun yaralı işverene olan bağlılığını biliyor ve takdir ediyordu ve hiçbiri bundan bahsetmese de, aralarında
göründüğünde ona olan takdirleri tavırlarında belli oluyordu. Betty çok nazik ve kibardı. Sığınağın sağlayabileceği konforlardan
hiçbir şey istemediğini gördü.

Tom Chepstow, başka hiçbir şeye dikkatini veremeyecek kadar hastalarıyla meşguldü. Elleri çok doluydu ve yaptığı iş çok az sonuç veriyordu. Dave, çoğunlukla, etrafında olup biten her şeyi görüyordu ve sadık küçük grup tarafından çıkarları için yapılan her şeyin tam bir tahminine sahipti ve saçma bir şekilde, bunun üzerindeki etkisi onu daha fazla sinirlenmeye yöneltmekti.

Akşam vaktiydi ve eğik güneş ışığı pencerelerden birinden içeri
giriyordu. Dar bir ışık huzmesiydi ama etkisi yeterince
neşelendiriciydi. Hiçbir sığınak aydınlık bir cennet değildir ve tam şu anda bu sığınağın,
üzerine sinmiş olan hastalık ve felaket gölgesini
kaldırmaya yardımcı olabilecek her şeye ihtiyacı vardı.

Betty akşam yemeğini hazırlıyordu ve Dave, sedyesinde uzanmış, devasa
cüssesi üzerine atılan battaniyeyle ancak yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde, açgözlü gözlerle kızın güzel vücudunun hızlı, zarif hareketlerini, tatlı, güneş yanığı yüzündeki ifade oyununu, kararlılığını, işini yaparken sabit, ciddi gözlerindeki tüm yürekten konsantrasyonu izliyordu.

Ara sıra onun kaba yatağına bakıyordu, ama her döndüğünde o uyuyor gibiydi. Sonuç, işine daha fazla özen göstermesiydi. Onu uyandırmamak için hiç ses çıkarmıyordu. Hemen eğilip ocağın ateş kutusuna bir
kütük
itti. Küller şangırtıyla düştü ve endişeyle etrafına
baktı. Hareketi o kadar aniydi ki Dave'in kocaman açılmış gözleri
kapanmaya vakit bulamadı. Bir anda beceriksizliğinden dolayı pişmanlık duydu.

"Çok üzgünüm, Dave," diye haykırdı. "Akşam yemeğine kadar uyumanı çok umuyordum. Daha yarım saat var."

"Hiç uyuyamadım."

"Neden, ben----"

Gülümsedi ve başını salladı ve gülümsemesi kızı sevindirdi. Kampa
geldiğinden beri onda gördüğü ilk gülümsemeydi. Yatağında tutulmanın verdiği sabırsızlık belki de bitiyordu. En
aktif ve sabırsız olanların eninde sonunda yatağa
uyduğunu her zaman duymuştu.

"Evet, bunu bilerek yaptım," dedi Dave, hala gülümseyerek. "Görüyorsun ya, düşünmek istedim. Konuşmasaydım konuşurdun. Ben----"

"Ah, Dave!"

Betty'nin siteminde biraz da kızgınlık vardı. Birdenbire güveç kazanına döndü ve içindekileri tattı, adam ise hafifçe kıkırdadı.

Ama hemen hemen hemen ona doğru döndü.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu hemen.

Ama onu aydınlatmaya meyilli görünmüyordu.

"Akşam yemeğine yarım saat mi kaldı?" dedi düşünceli bir şekilde. "Tom hemen gelecek - ve Mason."

Betty hala ona bakıyordu, yemek kaşığını güveci tattığında olduğu gibi hazır tutuyordu.

"Evet," dedi, "hemen gelecekler. Çayı demlemem gerekiyor." Kaşığı masaya bıraktı ve kazanın kapağını kapattı. Sonra yatağının yanına geldi. "Ne demek istedin? Konuşmam gerektiğini mi söyledin?" diye sordu, ancak şimdi adamın gözlerinin gri derinliklerinde hâlâ gizlenen gülümsemeye gülümseyen bir yanıt vardı. Dave uzun bir istifa iç çekti.

"Şey, görüyorsun ya, Betty, eğer gözlerim açık bir şekilde burada yatıp, etrafa
odaya, sana, çatıya, pencereye uzun süre baksaydım,
kendi kendine, 'Dave kesinlikle acı çekiyor. Uyuyamıyor.
Mutsuz, perişan.' derdin. 'Bütün bunları söylerdin ve tüm o nazik küçük kalbinle beni neşelendirmek için çalışmaya başlardın - tıpkı
şüphesiz
hasta kampına yer açmak için gönderdiğin grev lideri arkadaşına yaptığın gibi. Eh, ben sadece
bu tür bir neşelendirme istemiyordum. Düşünüyordum - çok zor düşünüyordum -
kanadı iyileşmesini beklemeden
kırık kanatlı bir baykuşu uçurmanın en iyi yolunu bulmaya çalışıyordum. Bakın, şu anda yapabildiğim tek şey düşünmek ve
sinirlenip bir şeyleri
kırmaktan
uzaklaşmak için böylesine büyük bir yığın yapmam gerekiyor. Bakın, burada yatarken her saat, bir lokomotif gibi buhar biriktiriyormuşum gibi görünüyor ve bazen - sanki
patlayacakmışım gibi hissediyorum. Hasta olmak beni şeylerden nefret ettiriyor." Gülümseyerek itirazı
ama yine de tamamen ciddiydi. Kız anladı. Bir an sonra devam etti. "Akşam yemeğine yarım saat mi kaldı?" dedi, sanki çok fazla düşünmesine
mal olmuş bir karara aniden varmış gibi. "Şu sedyeye otur, sana yorgun olduğumu söyleyeceğim. Hastayım, bu yüzden
reddedemezsin."

Adamın gözleri hala gülümsüyordu, ama tavrındaki ciddiyet
artmıştı. Betty de bunu fark etmekte gecikmedi. Seve seve
sedyenin kenarına oturdu ve en ufak bir utanma olmadan,
en ufak bir öz-bilinç olmadan, yumuşak gözleri hastasının
sert yüzüne odaklandı. Adamın konuşmak istemesine sevinmişti ve onunla
ve hemen kendi tonuyla konuşmaya başladı.

"Sanırım dinlemek zorundayım," dedi parlak bir gülümsemeyle.
"Dediğin gibi, hastasın. "Benim senin hemşiren olduğumu da ekleyebilirdin."

"Evet, sanırım öylesin. Bir hemşireye ihtiyacım olması komik görünüyor. Sanırım bir
ihtiyacım var?"

Betty başını salladı; gözleri, adamın sözlerinin bilinçsizce harekete geçirdiği bir duyguyla parlıyordu. Kendisi için bu kadar güçlü, başkalarına yardım etmek için bu kadar güçlü olan bu adam, kendisiyle temasa geçen herkesin sadık, asla tükenmeyen bir desteğe yaslandığı bu adam, bu kadar yenilmez, bu kadar usta, şansın ona karşı olduğu savaşta bu kadar istekli olan bu adamın bir hemşireye ihtiyacı vardı! Büyük bir acıma, büyük bir sempati, ona doğru
dolaştı. Sonra onun hemşiresi olduğu düşüncesiyle bir sevinç ve minnettarlık hissi geldi. O, sadece o, ona hizmet etme hakkına sahipti.
Ancak cevap verdiğinde yüzünde bu duyguların hiçbiri yoktu. Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet, bir hemşireye ihtiyacın var, zavallı yaşlı Dave. Sadece bir kez
başkalarına senin için her zaman olduğun gibi olma şansı vereceksin. Seni hasta yatağında görmek kalbimi kırıyor; ama Dave, senin hemşiren olmanın bana verdiği
neşe, mutluluğu asla bilemezsin. Hayatım boyunca
tam tersi oldu. Hayatım boyunca sen benim akıllı danışmanım, her zaman hazır sadık dostum oldun; şimdi, çok küçük bir ölçüde de olsa,
bana yaslanmak zorundasın. Sapkın olma, Dave. Sana elimden geldiğince yardım edeyim. Bana bu kadar küçük bir mutluluğu kıskanma. Ama sen beni 
yoracağını söyledin ve ben de hepsini yapıyorum." Hafifçe güldü, ama bu gerçek duygularını gizlemek için yaptığı bir kahkahaydı.

Adamın yaralanmamış kolu uzandı ve büyük eli ağır bir şekilde
onun birinin üzerine oturdu. Nazik olması amaçlanan parmaklarının baskısı
eziciydi. Bu hareketi çok şey ifade ediyordu. Hiçbir söz ona o el baskısından
daha gerçek bir teşekkür edemezdi. Betty'nin yüzü sevinçle
sıcaklaştı; ve gözlerini sanki yemek pişirmede her şeyin yolunda olduğunu görmek istercesine
ocağa doğru çevirdi.

"Bugün kesiyorlar mı?" Dave'in gözleri pencereye çevrilmişti.
Güneş ışığı şimdi sönüyordu ve gri alacakaranlık odaya
çalmaya başlamıştı. Betty adamın kalbindeki özlemi anlamıştı.

"Evet, kesiyorlar."

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Omuzlarım hızla iyileşiyor," dedi bir an sonra. Ve kız onun sürüklendiğini
gördü.

Omuzlarını salladı kafa.

"İyileşiyor, ama iyi olmayacak -- haftalarca," dedi.

"İyileşmek zorunda," dedi gergin bir vurguyla, uzun bir duraklamadan sonra.
Sesi alçaktı, ama bedeninin zayıflığına boyun eğmeyecek bir zihnin amacı ile heyecan vericiydi. "Sabırlı olmalısın, Dave canım," dedi kız, bir annenin çocuğuna olan ikna ediciliğiyle.

Bir an için adamın kaşları çatıldı ve dudakları
sıkıştı.

"Betty, Betty, sabırlı olamıyorum," diye patladı aniden. "Yanıldığımı biliyorum; ama sabırlı olamıyorum. Bunların ne anlama geldiğini biliyorsun. Sana
anlatmaya
çalışmayacağım. Her şeyi anlıyorsun. Burada bir gün daha yatamam. Şimdi bile testerelerin ve baltaların çalıştığını duyuyorum.
Adamların ormanda hareket ettiğini görüyorum.
Mason'un emirlerini ormanın ölü sessizliğinde duyuyorum. Nehre taşınan ilk kütüklerle
buradan ayrılmalı ve Malkern'e geri dönmeliyim.
Yapılacak
bir iş var ve bundan sonra bu insan işi olacak. Bu zamana karşı bir mücadeleden daha fazlası olacak. Neredeyse hesaplanamaz oranlara karşı bir mücadele olacak, her şeyin bize karşı olduğu bir mücadele. Betty, sen benim
hemşiremsin ve bu kırık omzumla beni atlatmamı umduğun gibi,
bu yüzden kararımı değiştirmeye çalışmamalısın. Seni tanıyorum.
Beni formda ve iyi görmek istiyorsun. Her şeyden önce bunu istiyorsun. Beni
anlayacaksın Diyorum ki, her şeyden önce, işi bitirmeliyim. Bedensel rahatlığım düşünülmemeli; ve arkadaşım, hemşirem olarak, beni engellememelisin. Bu gece buradan ayrılmalıyım."

Adam heyecanla yarı oturur pozisyona gelmişti
ve kız onu endişeli gözlerle izliyordu. Şimdi uzandı ve
bir eli onu nazikçe yastığına bastırdı. Adamın söylediği gibi, o anlamıştı; ve konuştuğunda, onun sözleri onun duymak istediği sözlerdi. Onu hemen yatıştırdılar.

"Evet, Dave. Eğer geri dönmen gerekiyorsa, dediğin gibi olacak."

Elini yakaladı ve tuttu, küçük yuvarlak etini büyük avucunun boşluğunda ezdi. Minnettarlığıydı, onun anlayışı ve sempatisi için minnettarlığıydı. Gözleri onun gözleriyle buluştu. Ve o anda
içinde başka bir şey daha kıpırdandı. Direnmeyen
elindeki baskı daha da arttı. Kan başına yükseldi. Onu
sarhoş
etmiş gibiydi. Bu, belirsiz bir şekilde hayalini kurduğu türden bir coşku anıydı -- içindeki saf kadın ruhunun, insan hayal gücünün ötesinde
bir ruhsal ışık tahtına
yükseldiği bir an.

Adamda da bir değişim vardı. Gözlerinden, emeklerinin başarısı için duyduğu o ömür boyu süren arzuyu son düşüncesinden kovmuş gibi görünen bir şey, ona başka hiçbir şeye yer bırakmayan, başlangıcında muazzam ruhunun tüm insani tutkulu arzusunu barındıran bir şey görünüyordu. Gri gözleri parlıyordu canlı bir
ateşle; derinleştiler; sıcak kanın kaba
yüz hatlarını sarması, onları sadeliklerinden sıyırıp geçti. Şakakları gözle görülür şekilde zonkladı ve geniş sinirler vücudunu saran
ateşle titredi.

Betty şaşkınlık içinde değişimi anladı. Kalbi ona doğru sıçradı,
tüm sevgisini, verebileceği her şeyi ona sundu. O anların tutkusunda yüksek sesle
sevinç haykırdı, ama dudakları sessizdi. Kısa bir an için
gökyüzüne baktı, sonra artık bakmaya cesaret edemediği bir
görüntü karşısında gözleri düştü.

"Betty!"

Adam tekrar dirseğine doğru kalktı. Tutkulu sözcüklerin
bir sel gibi dudaklarına hücum etti. Ama bunlar söylenmeden kaldı. Ağır dili onları ifade etmekten acizdi. Durakladı. O ateşli
ünlem, gelen tek şeydi, çünkü dili ağzına saplandı. Ama
o tek kelimede, bir kadının başına nadiren gelen böyle bir sevginin itirafı vardı. Konuşan, adamın tüm varlığıydı.

Betty'nin eli adamın kavrayışından büküldü. Ayağa fırladı ve
kapıya doğru döndü.

"Bob Mason," dedi, neredeyse hayret dolu bir fısıltıya benzeyen bir sesle,
ocak ocağına doğru koşarken.

Kamp şefi ağır adımlarla odaya girdi.
Gözlerinde, genellikle değirmenlerin
efendisini sevindirecek bir ışık vardı. Ancak şimdi,
Dave'in düşünceleri kamp meselelerinden çok uzaktı. "Nehir kıyısına yüz tane yol yaptık!" diye haykırdı oduncu
bir zafer tonuyla. "İş başladı!"

Ona cevap veren Betty'ydi. Onunki hazır bir sempatiydi,
başkalarını da kendisi kadar anlayacak bir yürekti.
Hoş geldiniz gülümsemesiyle, onun gururuyla gurur duyarak döndü.

"Bob, sen bir mücevhersin!" diye bağırdı, ona şefkatle elini uzatarak.

Ve Dave'in gecikmiş sözlerini hemen karakteristik bir samimiyet izledi.

"Teşekkürler, Bob," dedi derin tonuyla.

"Her şey yolunda patron, bu gece fişekle çalışıyorlar ve saat ona kadar devam edecekler."

Dave başını salladı. Düşünceleri bir kez daha işlerinin düzgün yoluna dönmüştü. Betty akşam yemeğini servis ediyordu.

Birkaç dakika sonra yorgun ve depresif bir şekilde papaz akşam yemeği için içeri geldi. Raporu her zamanki gibiydi. İlerleme--tüm
hastaları ilerleme kaydediyordu, ancak yavaş bir işti, çünkü son savaş
hastalarının sayısını artırmıştı.

Akşam yemeği bitene kadar çok az konuşuldu. Sonra Mason tekrar işine gitmeye hazırlanırken başladı. Dave kararından herhangi bir önsöz olmadan bahsetti.

"Söyleyin arkadaşlar, bu gece Malkern'e geri dönüyorum," dedi, duyurusunun kendisine getireceği protesto fırtınasını beklerken arkadaşlarına esprili bir şekilde gülümseyerek baktı.

Mason anında ayağa kalktı.

"Bunu yapamazsın, patron!" diye bağırdı. "Sen----"

"Hayır, yapmayacaksın, Dave, eski dostum," diye araya girdi Chepstow, başını iki yana sallayarak. "Ben 'git' diyene kadar burada kalacaksın."

Dave'in gülümsemesi genişledi ve gözleri Betty'yi aradı.

"Ee, Betty?" diye sordu.

Ama Betty anlamıştı.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye sessizce cevapladı.

Dave hemen tekrar papaza döndü. Gülümsemesi yine kaybolmuştu.

"Gitmeliyim, Tom," dedi. "Buradaki işim bitti ama Malkern'de henüz
başlamadı. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Burada kesim başlayana kadar
orada bana ihtiyaç duyulmuyordu. Şimdi farklı. Malkern'de işleri yönetecek kimse yok. Dawson ve Odd iyi adamlar ama onlar sadece
benim--ustabaşım. Gitmem ve--bu gece gitmem şart."

"Ama bak patron, bu yapılamaz," diye haykırdı Mason, bir tür
umutsuz ciddiyetle. "Henüz hareket edebilecek durumda değilsin.
Aşağıya doğru olan yolculuk--asla dayanamazsın. Ayrıca----"

"Evet, ayrıca, seni kim indirecek? Nasıl gidiyor?" Chepstow
keskin bir şekilde araya girdi. Meseleyi bir kez ve herkes için kesinleştirmek istiyordu.

Dave'in tavrı, sakat halinin huysuzluğuna geri döndü.

"İşte at arabası," dedi sert bir şekilde.

"Onu sürebilir misin?" diye sordu papaz aynı sertlikle. "Seni
aşağı indiremem. Hastaları bırakamam. Mason'a burada ihtiyaç var. Peki?"

"Endişelenme. Kendim sürüyorum," dedi Dave ayık bir şekilde.

Chepstow ayağa fırladı ve öfkeli sabırsızlığıyla piposunu havaya salladı.

"Çıldırdın mı! Sen mi sürüyorsun? Bırak gitsin, dostum, bir pire
takımını bile süremezsin. Ayağa kalk! Hemen o sedyeden kalk ve ne kadar sürebileceğini gör. Bak, Dave, böyle bir şeye kalkışmanı kesinlikle yasaklıyorum."

Dave dirseğinin üzerinde doğruldu. Sabit gözlerinde biraz
öfkeli bir gülümseme vardı.

"Bak, Tom," dedi diğerinin tavrını taklit ederek. "Yüzün morarana kadar konuşabilirsin. Bu gece aşağı iniyorum. Mason, benim için at arabasına
asılacak ve Truscott'ı da getirecek. Onu da aşağı indirmem gerekecek. Tekmelemenin bir faydası yok, Tom," diye devam etti, papaz daha fazla itiraz etmek için dudaklarını açarken, "Ben gidiyorum." Tekrar Mason'a döndü. "At arabasına ve takıma bir saat içinde ihtiyacım olacak. Sanırım sen halledersin, evlat. Ve diyelim ki, sadece ikimiz için yemek koy,
ve atlar için yarım çuval yulaf----"

"Bir dakika, Bob," diye sözünü kesti Betty. O, akşam yemeği masasının en ucunda oturan, tartışmayı sadece ilgilenen bir dinleyiciydi.
Şimdi Dave'in yatağının yanına geldi. "Üç kişilik yemek koysan iyi olur." Sonra Dave'e baktı, güven verici bir şekilde gülümsedi. Ondan
amcasına doğru dönerek gülen bir bakış attı. "Siz adamların en ufak bir zorluk olmadan halledilebilecek şeyler
üzerine tartışıp çekişeceğinize güvenin.
Dave burada Malkern'e inmeli. Oradaki varlığının önemini anlıyorum. Pekala, gitmeli. Bu nedenle, oraya kendisi için mümkün olan en az tehlikeyle
nasıl gidebileceği tek soru. Bob'un aşağı inemeyeceği açık. Buradaki işi bitirmesi gerekiyor. Sen de, amca,
kalmalısın. Hastalara karşı görevin. Adamların hiçbirini gönderemeyiz. Hepsine ihtiyaç var. Pekala, onu aşağı götüreceğim. Onu
taşıma arabasında rahat ettireceğiz ve Truscott benimle birlikte sürücü koltuğunu paylaşabilir - kaçmasını önlemek için dikkatlice sabitlenmiş.
İşte buradasın. Dave'in refahından ben sorumlu olacağım. Endişelenmene
gerek yok."

Hasta adama öylesine kendinden emin bir şefkatle döndü ki,
o an için hiç kimse itiraz edecek bir söz bulamadı. İlk konuşan
Dave oldu. Elini eline aldı ve kocaman başını ona doğru salladı.

"Teşekkürler, küçük Betty," dedi. "Senin sorumluluğunda tamamen güvende olacağım."

Ve sözleri onu seven kadın için yeterli bir ödüldü. Bu, ona olan bağımlılığını kabul etmesiydi.

Bundan sonra yaklaşık yarım saat boyunca tartışma, çekişme, itiraz oldu. Ama Dave ve Betty kararlarına sadık kaldılar ve sonunda Tom
Chepstow onlara yol verdi. Sonra Mason hazırlık yapmak için gitti. Rahip ona yardım etmeye gitti ve Betty ile Dave bir kez daha yalnız kaldılar.

Betty amcasını bıraktı ve sonra lambayı yaktı. Birkaç dakika boyunca hasta adamla dadı arasında hiçbir kelime konuşulmadı. Kız akşam yemeğini topladı ve ocağa bir su ısıtıcısı koydu. Sonra, kaynamasını beklerken yolculuk için birkaç eşyasını
toplamak üzereydi. Ama fikrini değiştirdi. Bunun yerine masaya geri döndü
ve hasta adamın yattığı sedyeye doğru döndü.

"Dave," dedi alçak sesle, "bana bir şey için söz verir misin?"

Dave yüzünü ona doğru çevirdi.

"Herhangi bir şey," dedi tüm ciddiyetiyle.

Kız bekledi. Cevabının anlamını ölçüyordu. Başka
biri için bu cevap ciddiye alınamazdı. Onda farklı olabilirdi.

"Bu büyük bir şey," dedi şüpheyle.

"Önemi yok, küçük kız, sadece bunu kastediyorum."

Yavaşça onun yanına geldi.

"Hatırlıyor musun, bir keresinde sana değirmen işini öğretmemi söylemiştim?
O zamanlar öğrenmek istiyordum ki birine yardım edebileyim. Şimdi birine yardım etmek istiyorum. Ama bu sefer farklı bir 'birisi'. Anlıyor musun?
Ben--senden öğrendiğim tek bir şeyi bile unutmadım.
Sana yardım etmeme izin verir misin? Şimdi her şeyi yapamazsın. Kolun iyileşene kadar."
Dizlerinin üzerine
çöktü yatağının başında. "Dave, beni reddetme. Sen
sadece bana emirlerini vereceksin. Ben bunların yerine getirilmesini sağlayacağım.
Biz--sen ve ben birlikte--değirmenlerini senin olacağını bildiğim
başarıya ulaştıracağız. Hayır deme, Dave--canım."

Adam ona dönmüştü. Önündeki korkusuz kahverengi gözlerin derinliklerine bakıyordu. Onu reddetmek gibi bir niyeti yoktu,
ama bakıyordu, derinlere, göğsünde atan güzel, kadının kalbine
bakıyordu.

"Seni reddetmeyeceğim, Betty. Sadece böyle küçük bir arkadaş için Yüce Tanrı'ya şükrediyorum."

BÖLÜM XXXI

GEÇE YARISI

Gecenin sessizliği bozulmamıştı. Red Sand Nehri vadisi, Dave'in ilk kez Amerikan ruhunun huzursuz faaliyetini getirdiğinden beri hiç bilmediği bir huzurla sarılmıştı. Ancak vadi sakinleri için bu, felaketi haber verdiği için iç karartıcı bir huzurdu. Değirmendeki beklentiler hakkında onlara hiçbir haber ulaşmamıştı, sadece kereste kampındaki işler hakkında belirsiz bir söylenti yayılmıştı. Dave, bu tür konularda sessizliğin değerini biliyordu ve bu tür bilgilere susamış zihinleri aydınlatabilecek konumda olan herkesin sessiz kalmasını sağlamaya özen göstermişti.

Malkern halkı, değirmenlerin efendisinin kesin bir şey yapmasını bekliyordu. Gelecekteki hareketleri ona bağlıydı. Değirmen sessizdi, onarım işi tamamlanmış olmasına rağmen. Ama henüz, onları erken mücadelelerin sığlıklarından geçirip nispeten refahın limanına götüren adama olan inançlarını kaybetmemişlerdi. Ancak, vadinin sakinliği, alışılmadık sessizliği onları bunaltıyor ve endişelendiriyordu. Değirmenin, ne kadar tekdüze olursa olsun, vızıltısını özlüyorlardı. Onu seviyorlardı, çünkü bu, hayatlarının tekerleklerinin iyi yağlandığı ve başarının
sonuna doğru belirledikleri yolda keyifli bir şekilde ilerledikleri anlamına geliyordu.

Yine de köy uyurken değirmenlerde yoğun bir faaliyet vardı.
Adamlar o gece geç saatlerde tekrar bir araya toplanmışlardı ve işçi ordusu bir kez daha tamamlanmıştı. Keresteciler testerelerinin başındaydı, yağlıyor ve takıyorlardı ve genel olarak işe hazırlanıyorlardı. Mühendisler
motorlarının başındaydı, itfaiyeciler fırınlarının başındaydı, oduncular
atölyelerde ve avlulardaydı. Boom, etrafta oturan, sigara içen, ellerinde peavey, dağ ormanlarının onlara gönderebileceği en güçlü "doksan fitlik"leri idare etmeye hazır adamlar tarafından yönetiliyordu. Kontrolörler görev yerlerindeydi ve sayım görevlileri sürgünlerin dibinde "zar atıyordu". Değirmen, sırt üstü yatan dinlenmiş bir dev gibi, gizli bir güç ve aktiviteyle
patlıyordu ve harekete geçmesi için yalnızca kontrol eden iradeye ihtiyaç duyuyordu, Malkern'in daha önce hiç görmediği, belki de Malkern'in bir daha asla göremeyeceği bir çabaya yöneltmek için. Ve Dave'in ofisinin içinde, Will izliyor ve bekliyordu.

Ofisin içi ilginç bir sahneydi. Değirmenlerin efendisi döndüğünden beri yer büyük ölçüde dönüştürülmüştü. Yarı hasta odası, yarı ofisti ve yerin etrafındaki kadınsı dokunuş, Dave gibi bir adamın ofisinde oldukça
uyumsuzdu. Ama sonra az önce
Dave'in kontrolü yalnızca dışarıdaki değirmendeydi. Bu odada başka bir otoriteye teslim oldu. Kadınların elindeydi; yani bedeni. Odanın düzenlenmesinde söyleyecek hiçbir sözü yoktu ve sadece dışarıda kontrolünü düşünmesine izin veriliyordu. Saat on birdi ve annesi ayrılmaya hazırlanıyordu. Kamptan döndüğünden beri oğlunun neredeyse sürekli hizmetçisiydi. Betty'nin en büyük endişesi dışarıdaki değirmen ve adamın ustabaşılarına verdiği emirlerin dikkatli bir şekilde yerine getirilmesiydi. Hemşirelikten bir pay alıyordu ama sadece boş zamanlarında ve bunlar da çok azdı. Şimdi Dawson ile son bir teftiş ve istişareden yeni dönmüştü. Ve yüzündeki memnuniyet parıltısı görülmeye değerdi. "Şimdi, canım annem," dedi, Dave'e raporunu verdikten sonra,
"eve ve yatağa gitmelisin. Uzun ve zor bir gün geçirdin,
ve ben seni rahatlatacağım. Dave iyi ve," diye ekledi gülümseyerek, "belki sabah olmadan daha da iyi olur. Gün doğana kadar kütüklerin
inmesini bekliyoruz ve sonra - sanırım onların boma gelmesi zavallı kırık omzunu
tüm şarlatanlarımızdan ve şarlatanlarımızdan daha iyi iyileştirecektir.
Bu yüzden defol git. Ben bütün gece burada olacağım. İlk kütük boma girene kadar
dinlenmeye niyetim yok."

Yaşlı kadın, oğlunun yatağının yanındaki sallanan sandalyesinden yorgun bir şekilde kalktı.
Yıpranmış yüzü yorgundu. Onun yaşında emzirmenin verdiği gerginlik çok
ağırdı. Ama vücudunda ne kadar zayıflık varsa, ruhu da genç kadınınki kadar
güçlüydü. Çocuğu hastaydı ve başka hiçbir şey
bu doğadaki bir felaketle kıyaslanamazdı. Ama şimdi gitmeye hazırdı,
çünkü daha önce aralarında böyle ayarlanmıştı.

Betty'nin yanına geçti ve ellerini kızın omuzlarına koyarak, onu iki yanağından şefkatle öptü.

"Tanrı seni korusun ve kutsasın, canım," dedi derin bir duyguyla. "Sana hissettiklerimi
söylemek isterdim ama söyleyemem. Sen bizim koruyucu
meleğimizsin -Dave'in ve benim. İyi geceler."

"İyi geceler, canım annem," dedi kız, gözleri yaşların şüphesiyle parladı. Sonra, gerçek duygularını gizlemeye yardımcı olan bir hafiflik varsayımıyla, "Şimdi uyanık kalma. Hemen
uyu ve--sabah duyacaksın--değirmenleri!"

Yaşlı kadın başını salladı ve gülümsedi. Oğlunun yanında bu
annesiz kızı dünyadaki en çok seviyordu. Birkaç eşyasını topladı
ve yatağın yanına gitti. Hasta adamın üzerine eğilerek
pürüzlü yüzünü şefkatle öptü. Bir an için büyük bir kol onu muazzam kucaklamasında tuttu, sonra odadan dışarı çıktı.

Betty sallanan sandalyesini aldı. Geriye yaslandı ve birkaç dakika sessizce
sallandı. Gözleri meraklı küçük
odanın üzerinde gezindi, sanki bu harika zamanını ilgilendiren en küçük önemsiz şeyin anısını
kendisine sarıyormuş gibi ayrıntıları not etti.

Pencerenin önünde Dave'in masası vardı. Artık onundu.
Kereste üretimini kaydeden
büyük ciltler vardı. Yanındaki adam için
hesaplamalar yaparak saatler harcamıştı. Annesinin
getirdiği ve zaman bulup düzenle
böylece görüp tadını çıkarabilsin.
Görevi ayarlamak olan
bandajlar vardı.
İkisinin de yediği
yiyeceklerin kalıntıları vardı.

Hepsi gerçekti, ama çok garipti. Hayatını, özünde kadınsı olan, amcasının manevi çağrısına bu kadar yakın olan tüm bu görevlerle çevrili olarak
geçiren kendisi için çok garipti.
Yeni bir
dünyaya,
genişleyebileceği,
her zaman sahip olduğunu bildiği, ama o kadar uzun süre uykuda kalmış
ki neredeyse onların varlığına olan inancını
sadece bir rüya, sadece bir kibir olarak görmeye başladığı
tüm o yetenekleri
harika bir şekilde harekete geçirebileceği bir dünyaya taşındığını hissediyordu.

Bu, onun başına gelen harika bir şeydi ve bunun mutluluğu o kadar bunaltıcıydı ki neredeyse onu korkutuyordu. Yine de
gerçek aynıydı. Onun için çalışıyordu, kasları ve
beyni genişlemiş bir şekilde çalışıyordu. İçini çekti ve ellerini başının arkasına koyarak lüks bir şekilde gerindi. Kasların gerildiğini hissetmek güzeldi, onun ilgi alanlarındaki şeylerin ilerleyişini düşünmek güzeldi, sevmek ve o sevginin uyanmış tutkunun duygusallığından daha pratik bir şey olduğunu hissetmek güzeldi.

Sabrının bir hareketiyle onun dalgın dikkati geri geldi. Ona doğru baktı ve yüzü ona doğru döndü. Gülümseyen
gözleri onun sabit, düşünceli bakışına karşılık verdi.

"Ee?" dedi, ciddi, sakin bir sesle, "şimdi yaklaşıyor olmalı?"

Kız başını salladı.

"Tam olarak nasıl söyleyebileceğimizi bilmiyorum ama--eğer bir terslik olmazsa
ilk kütükler gün doğmadan önce geçmeli. Bunu düşünmek güzel, Dave." Gözleri bu olasılık karşısında sevinçle parladı.

Adam birkaç sessiz an boyunca ona baktı ve gözleri tutkulu bir sıcaklığa dönüştü.

"Sen harika bir küçük kadınsın, Betty," dedi sonunda. "Benim için
yaptıklarını
düşündüğümde--hayatımın sana
karşılık vermeye asla
yeterince uzun olamayacağını hissediyorum. Bu iş boyunca sen benim
ikinci kendim oldun, gençliğin verdiği güçle
heyecan veren bir zihnin ve kalbin tüm tazeliği ve coşkusuyla. Kamptan aşağı
yolculuğumu asla unutamam. Gece gündüz araba kullanırken, yanında bir mahkum ve arkanda yatan
işe yaramaz bir adamla geçirdiğin korkunç fiziksel zorlanmayı düşündüğümde, hayret ediyorum. Her şeyi
yapmak zorunda olduğunu, bizi beslemek, bizim için kamp kurmak, bizim için atlara bakmak zorunda olduğunu düşündüğümde,
hepsi harika bir rüya gibi görünüyor. Bunu nasıl yaptın? Seni
nasıl bıraktım? Erkeksi üstünlüğümle,
sadece elimde bir tabancayla etrafta dolaşıp, mahkumumuzun emirlerine itaat etmesini sağlamak için
elimde bir tabancayla dolaştığımı düşünmek beni gülümsetiyor. Ah, küçük Betty, böyle küçük bir--arkadaşla
kutsandığım için Yüce Tanrı'ya şükredebilirim."

Kız parmak uçlarını onun ağzının üzerine koydu.

"Bunları söylememelisin," dedi heyecan verici bir sesle.
"Biz -sen ve ben- sadece senin planlarını gerçekleştirmek için buradayız. Tanrı bana çok, çok iyi davrandı ve bana,
her ne kadar küçük de olsa, sana yardım etme gücü verdi. Şimdi bu şeyleri bir süreliğine
aklımızdan çıkaralım ve pratik olalım. Mahkumumuzdan bahsetmişken,
zavallı Jim'le ne yapacaksın?"

Dave ona cevap vermeden önce birkaç dakika geçti. Sorusuna bir cevabı olmadığı için değildi, ama onun sözleri zihnini
çoktan geçmiş günler arasında dolaştırmıştı. Çok
hevesle arkadaş olmaya çalıştığı genç çocuğu düşünüyordu. O zamanki ve şimdiki "zavallı Jim"i düşünüyordu. O ikisinin ona
sırrıyla, geleceğe dair gençlik umutlarıyla ve o günün onun için ne ifade ettiğiyle
geldiği günü hatırlıyordu. Onlar planlamıştı, o planlamıştı ve şimdi her şey
çok-farklıydı. Eğilimi bu adama hoşgörü göstermekti, ama
eğilimi kararlılığını değiştirme gücüne sahip değildi.

Konuştuğunda, onu bu kadar acımasızca mahvetmeye çalışan adama karşı tonlamasında hiçbir kızgınlık yoktu, sadece sessiz bir karardı.

"Simon Odd'a onu buraya getirmesini söylemeni istiyorum," dedi. Sonra gülümsedi. "Geceyi benimle geçirmesini istiyorum. Yani, ilk kütük nehirden aşağı inene kadar."

"Ne yapacaksın?"

Adamın gülümsemesi şefkatle arttı.

"Küçük kafanı bununla yorma, Betty," dedi. "Aramızda
söylenmesi gereken şeyler var. Sadece insanların insanlara söyleyebileceği şeyler. Sana değirmen çalışmaya başladığında gitmesine izin vereceğime söz veriyorum - ama o zamana kadar değil." Gözleri sertleşti. "Sana çok şey borçluyum, Betty," diye devam etti, "sana karşı dürüst olmalıyım. Tekrar çalışmaya başlamamıza o kadar çok şey bağlı ki, o olana kadar onu bırakamam."

"Ve eğer - sadece varsayalım ki - bu olmazsa - yani, onun aracılığıyla,
değirmen boşta kalırsa?"

"Sana cevap veremem. Sadece ekleyeceğim bir şey var." Dave dirseğinin üzerine
kalkmıştı ve yüzü sert ve asıktı. "Hiçbir adam kendi
aşağılık arzularını tatmin etmek için bir topluluğa yıkım getiremez, intikamı, ne kadar haklı olursa olsun. Eğer başarısız olursak, Malkern
o adam
üzerinden acı çekmeye zorlanırsa - Tanrı ona yardım etsin!"

Kız şimdi ona bakıyordu. İki eli de çekici bir şekilde
uzamıştı.

"Ama Dave, onu yargılamalı mısın? Haklı mısın? Elbette
sadece bir yargıç var ve zayıf, yanılan insan doğasını kınama hakkı yalnızca O'na aittir. Kesinlikle senin için değil - biz."

Dave yastığına geri düştü. Gözlerinde hiçbir yumuşama yoktu.

"Kendi eseri onu yargılayacak," dedi sert bir sesle. "Ne yaparsam
benim aramızda."

Betty ona uzun ve içten bir şekilde baktı. Sonra sandalyesinden kalktı.

"Öyle olsun, Dave. Senden tek bir şey istiyorum. Ona kalbinin
sana söylediği gibi davran, aklının emrettiği gibi değil. Onu sana göndereceğim ve
değirmen çalıştığında tekrar geri döneceğim."

Gözleri uzun ve ateşli bir bakışla buluştu. Adam başını salladı ve gözlerindeki gülümseme
çok, çok şefkatliydi.

"Evet, Betty. Beni çok uzun süre yalnız bırakma--şimdi sensiz yapamam."

Kızın gözleri, onun gözlerinde gördüğü ışık karşısında düştü.

"Benden ayrı kalmanı istemiyorum," diye mırıldandı. Ve odadan
aceleyle çıktı.

BÖLÜM XXXII

İKİ ERKEK--VE BİR KADIN

Betty'nin Dave'in isteklerini yerine getirmesi biraz zaman aldı. Değirmenler boştayken Jim Truscott'un gardiyanı olan ve onu meraklı gözlerin
bulamayacağı bir yere
saklayan Simon Odd, diğer değirmendeki hazırlıklarla yakından ilgileniyordu. Ona bir haberci göndermesi gerekiyordu ve haberci Simon'ı bulduktan sonra, ikincisinin tutuklusunu bulup
kendisine teslim etmesi gerekiyordu. Bütün bunlar uzun sürdü, neredeyse bir buçuk saat,
Truscott'un ofisine ulaşması sabahın ikisine denk geliyordu. eskort.

Odd ona yetersiz bir tören sundu. Kapıyı çaldı,
kabul edildi ve sorumlusunun omzunun hemen arkasında durdu.

"İşte burada, patron," dedi adam sert bir özgürlükle. "Eşcinselleşirse diye
bekleyecek miyim?"

Ama Dave'in kendi fikirleri vardı. Bu adamla başa çıkmak için kimsenin yardımına ihtiyacı yoktu.

"Hayır," dedi hemen. "Değirmenine geri dönebilirsin. Seni tüm sorumluluğundan kurtarıyorum. Ama gitmeden önce yastığımı desteklemek için bana birkaç şey verebilirsin."

Dev ustabaşı kendisine söyleneni yaptı. Sıradan bir keresteci olduğu için, fazla bir incelik göstermeden, bu amaçla defterlerden üçünü seçti. İşverenini oturma pozisyonuna getirdikten sonra, sessizce
ayrıldı.

Dave, kapının arkasından kapanmasını bekledi. Soğuk gözleri, onu neredeyse mahveden, dolaylı olarak hayatına neredeyse mal olan adamdaydı. Kapı kapanırken sağ elini battaniyenin altından çıkardı ve içinde bir tabanca vardı. Silahı battaniyenin üzerine koydu ve parmaklarını kabzaya koydu.

Jim Truscott hareketlerini izledi, ancak bakışları aktif bir ilgiden
çok mekanikti. O anki düşüncelerinin ne olduğunu söylemek zor olurdu, ancak zayıf yüzünün alçalan ifadesinden yola çıkarak ne kolay ne de hoş olduklarını söyleyebiliriz. Dave'in huzurunda son zamanlarda sergilediği aktif nefret artık yok gibiydi. Kendisine yapılan sert muamele, Dave'i mahvetme planlarının başarısızlığı, onun vahşi düşmanlığının keskinliğini köreltmiş gibiydi. Sanki toplantının amacına, sonucuna karşı kayıtsızdı. Dave'in parmaklarının altındaki o silahın varlığının önemini bile takdir etmiyor gibiydi. Tüm olasılıkların lehine olduğu bir kavgada yenilmiş bir adamın tavrıydı. Zihni, kendisini savunmasız hale getiren ve yenilgisine yol açan saldırısının zırhındaki eklemi bulmaya çalışıyormuş gibi felaketinin olduğu yere geri bakıyordu. Dave bundan bir şeyler anlamıştı. Anlayışı daha çok, uzun zaman önce incelediği bir karakter hakkındaki bilgisinin sonucuydu, adamın o zamandan beri yaşadığı kötü hayat, doğal olarak zayıf ama mutlu bir doğanın saf dürtülerini
bulandırmadan önce. Adamın düşüncelerini kavrayamadı, hatta tahmin bile edemedi. Sadece karakteri biliyordu ve gerisi açık bir kitaptan okumak gibiydi. Kalbinde, itiraf etmeye cesaret edebileceğinden daha fazla ona acıyordu, ama
aklı bu adamın yaptığı kötülüklerin
neden olduğu, olabileceği tüm acıları düşünüyordu. Betty, bu adamla uğraşırken kalbinin yargısını yönetmesine izin vermesini söylediğinde
harika bir bilgelik sergilemişti.

"En iyisi otur Jim," dedi Dave. Kalbi çoktan kafasına meydan okuyordu. Tanıdık bir ilk ismin kullanımı ona ihanet ediyordu. "Uzun bir
oturma olabilir. Değirmen çalışmaya başlayana kadar
tam burada benimle kalacaksın. Ne kadar süreceğini bilmiyorum."

Truscott cevap vermedi. Duyduğunu ve anladığını
bir sandalye bulmak için etrafına bakarak gösterdi. Bu arayışta gözleri bir an
kapalı kapıya odaklandı. Masadaki sandalyeye geçtiler. Sonra tekrar
kapıya döndüler. Dave bakışı gördü ve sertçe konuştu.

"Otursan iyi olur, oğlum. O kapı kapalı--sana. Ve ben
kapalı--sana--tutmak için buradayım."

Adam yine cevap vermedi. Yavaşça masadaki sandalyeye doğru döndü ve oturdu. Tüm tavrı yorgunluğu ifade ediyordu.

Umutsuzluğun
yendiği bir beynin
üzgün yorgunluğuydu.

Dave'in aklı onu izlerken, onunla birlikte Betty'ye geri döndü. Bu adamın ona olan ilgisinin doğasını merak etti, bu ilgi onun
kendisine ve fabrikalara karşı planladığı ve gerçekleştirdiği kötülüklerin bahanesiydi. Düşünceleri, şimdi dediği gibi, kız ve erkek çocuklarının nişanlandığı güne geri döndü. Hevesli, dürtüsel, zayıf, bencil ama tutku ve gençlik
itirazlarıyla dolu sevgiliyi hatırladı. Gitme kararını ve bunun tarzını düşündü. Sonunda ikisi için de karar verenin Betty olduğunu hatırladı. Ve
kararı onun daha bencil arzularına aykırıydı, ama ona kendisinin düşündüğü adam olduğunu gösterme fırsatını açan bir karardı. Evet, bu adam çok genç, çok zayıf, çok şımarıktı. Hayatının sıkıntısı oradaydı. Betty'ye olan aşkı,
eğer bu kadar saf bir isimle anılabilirse, sadece şımarıklıktı, her şeyi yolundan
silip süpüren anlık tutkulu bir arzuydu. Desteklemek için gereken o temel güç yoktu. Tamamen o mu suçluydu? Dave
hayır diye düşündü.

Sonra Yukon'a gitmek vardı. Çocuğun kararına itiraz etmişti. En başından beri karakterinin o karlı ıssızlığın acımasız nefesiyle yüzleşecek güce sahip olmadığını biliyordu.
Bu kadar zayıf biri, o topraklarda bulunan
doğanın acımasız güçlerine nasıl karşı koyabilirdi? İmkansızdı. Kaçınılmaz olan
sonuçlanmıştı. Dawson'daki ahlaksızlığın daha kolay yollarının cazibesine kapılmıştı ve o girdapta kaybolmuş Betty unutulmuştu. Tutkusu, Dawson'ın pis dalışlarında tatmin olarak sönmüştü. Sonra Malkern'e geri dönmüştü. Ahlaksızlıklarının pisliğiyle
kokuşmuş bir şekilde, sadece kendisi için endişelenerek geri dönmüştü. Bir kez daha Betty ile karşılaşmıştı. Kızın saf, taze güzelliği, onun
bozulmuş ruhunu hemen ateşe vermişti. Ama şimdi aşk yoktu, hatta daha önce sahip olduğu türden bir aşk bile yoktu, sadece çılgın bir arzu, azgın bir denizin rüzgârla savrulan dalgaları kadar kontrolsüz bir arzu. Uzun bir süre boyunca gevşek, vahşi bir yaşamla alçalmış bir erkekliğin doruk noktasıydı. Ne pahasına olursa olsun onun olmalıydı ve karşı çıkış sadece arzusunu daha da
ateşledi ve onu amacına ulaşmak için her şeyi yapmaya zorladı. Yazık! Bir ruh, parlak, neşeli bir ruh, kontrol etme gücü verilmemiş bir doğanın çılgın girdabında kaybolmuştu. Kalbi kederli bir pişmanlıkla doluydu. Kalbi adam için kanıyordu, zihni ise acımasız eylemlerini kınıyordu. Odayı ağır ve baskıcı kılan bir sessizlikte izliyordu. Henüz kendisini mahvetmeye bu kadar yaklaşan adam için söyleyecek bir sözü yoktu. Onu oraya vaaz vermek, onu suçlamak, kötü planlarının başarısızlığıyla, çok şey vaat eden bir hayatta yaptığı başarısızlıkla alay etmek için getirmemişti. Onu orada tutuyordu ki, onunla hesaplaşmasını bir kez ve sonsuza dek, onu hayatından sonsuza dek çıkaracak bir şekilde halledebilsin. Hissettiği üzüntüyü yüz kat artıran bir eylemde bulunmayı düşünüyordu, ancak Betty'ye, Malkern'e, kendisine karşı adaletli olmak için tek olası yol olduğuna tamamen kararlıydı. Anlar ağır ağır akıp geçti. Truscott hiçbir hareket yapmadı. Konuşmak istediğine dair en ufak bir işaret bile vermedi. Gözleri çevresine pek dikkat etmiyordu. Sanki onu elinde tutan bu adamın ne yapmak istediğine hiç aldırış etmiyordu. Sanki başarısızlığının ağırlığı içindeki ruhu ezmiş gibiydi, sanki üzerine kasvetli bir bitkinlik çökmüştü ve artık gelecek için bir düşüncesi yoktu. O uzun sessizlik sırasında bir keresinde iri kan çanağı gözlerini kaldırdı ve bakışları diğerinin sabit bakışıyla karşılaştı. Gözleri neredeyse aynı anda düştü, ama Dave o kısa bakışta kalbinin derinliklerinde hâlâ yanan nefretin için için yanan ateşini okudu. Bunu görmek hiçbir etki yaratmadı. Sadece adamın yüzü onu ilgilendiriyordu. Yıllarca daha yaşlı görünüyordu, gözleri ve ağzının etrafında çizgiler vardı, ki bu yaşta buna hakkı yoktu. Saçları da, her zaman başlıca fiziksel çekiciliklerinden biri olan
buklelerinin arasında grileşmeye başlamıştı. Ayrıca, şakaklarında erken bir incelme vardı ve bunun da
yaşıyla hiçbir ilgisi yoktu.

Daha sonra, yine, adamın gözleri hesapçı bir bakışla kapıya döndü. Dave'in yattığı yatağa geri döndüler. Hareket
kesindi. Dave'in parmakları tabancasının kabzasını daha sıkı kavradı ve
koca başı olumsuz bir sarsıntıyla hareket etti ve tabancasının uğursuz parlayan namlusu açıkça "Yapma!" dedi. Truscott anlamış gibi görünüyordu çünkü hiçbir hareket yapmadı ve tekrar kapıya bakmadı.

Garip bir sahneydi. Önemli sessizliğiyle neredeyse dehşet vericiydi. Hangi duyguların geçtiğini, hangi düşüncelerin olduğunu kimse iki adamın yüzlerinden anlayamıyordu. Her birinin küçük bir anı dünyasında yaşadığına, çoğunlukla acı, belki pişmanlık duyduğuna şüphe yoktu, ancak ikisi de hiçbir işaret vermedi. İkisi de bekliyordu. Birinin zihninde tahmin bile edemeyeceği bir şey için bir bekleyiş vardı, diğerinde ise özlediği ancak gelemeyeceğinden korktuğu bir şey için.

Saatin kolları hareket ediyordu, ancak ikisi de onlara kulak asmıyordu. Zaman artık onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir saat geçti. Bir buçuk saat. İki saatlik
korkunç sessizlik. O nöbet bitmek bilmez gibiydi ve sessizliği dehşet vericiydi.

Sonra aniden bekleyen kulaklara bir ses ulaştı. Şiddetli bir tıslamaydı, buharın kaçışı gibiydi. Gittikçe yükseldi ve tıslamanın içine, hızla akan buharın arasından kükremeye çalışan sert bir ses gibi
boğuk bir ton geldi. Gittikçe yükseldi. Ses, Kızıl Kum Vadisi'nin geniş yayılımı boyunca duyulmuş olması gereken
uzun bir "uhu"ya dönüştü. Dave'in kalbine derinden işledi ve orada nadiren insanın kalbine gelen bir neşeyi serbest bıraktı. Bu, uyuyan bir köye mesajını
geğiren değirmenin buhar sireniydi. Değirmenlerin
efendisi her engeli aşmıştı. Değirmen
bir kez daha çalışmaya başlamıştı.

Dave, o hoş geldin sesinin son yankısı kaybolana kadar bekledi.

Sonra, kulakları testerelerinin hoş geldin şarkısını içerken, yeni gelen kütüklere
çentikli dişlerini saplarken, memnundu.

Sandalyedeki adama döndü.

"Bunu duydun mu, Jim? Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu, o anın duygusuyla yumuşamış bir sesle.

Truscott'un gözleri kalktı. Ama cevap vermedi. İçlerindeki ışık
çirkindi. Biliyordu.

"Bu, gitmekte özgür olduğun anlamına geliyor," diye devam etti Dave. "Bu, sözleşmemin zaman sınırı içinde başarıyla tamamlanacağı anlamına geliyor. Bu, hemen bu köyü terk edeceğin ve asla geri dönmeyeceğin veya
değirmenlerimin yıkımı için hapishanenin seni beklediği anlamına geliyor."

Truscott oturduğu yerden kalktı. Kalbindeki nefret kıpırdanıyordu. Başına
yükseliyordu. Gözlerindeki öfke dehşet vericiydi. Dave bunu gördü.
Silahını kaydırdı ve sıkıca kavradı.

"Biraz bekle, evlat," dedi soğuk bir şekilde. "Bu senin için her şeyden daha fazla şey ifade ediyor.
Çok daha fazla. Tahmin edebiliyor musun? Bu, benim --senin değil--
Betty Somers ile evleneceğim anlamına geliyor."

"Tanrım!"

Adam, Dave'in vurmasını istediği gibi vuruldu. Adam irkildi ve
sıktığı eli sanki vurmak üzereymiş gibi yukarı kalktı. Gözlerindeki şeytan
dehşet vericiydi.

"Hadi git! Çabuk!"

Kelime oduncunun dudaklarından sıçradı ve silahı
tehditkar bir şekilde yukarı kalktı. Bir an için Truscott'un silahın parlayan namlusuna rağmen
üzerine atlayacakmış gibi göründü. Ama
kıpırdamadı. Dave'in elindeki silah boş bir tehdit değildi ve bunu biliyordu.
Ayrıca diğerinin ahlaki gücüne sahip değildi.

Kapıya doğru yürüdü ve açtı. Sonra bir anlığına geriye baktı. Belki de silahın hala orada olduğuna kendini ikna etmek içindi, belki de nefretinin son ifadesiydi. Bir an daha geçti ve gitti. Dave silahını battaniyenin altına koydu ve
içini çekti.

Betty odaya daldı.

"Merhaba, kapı açık mı?" diye sordu, şüpheyle etrafına bakınarak. Sonra
parıldayan gözleri yaralı adama döndü.

"Duyuyor musun, Dave?" diye bağırdı, heyecandan
coşarak. "Siren sesini duydun mu! Vana kablosunu çektim ve tuttum! Duydun mu!
Tanrıya şükür!"

Dave'in mutlu gülümsemesi kız için yeterliydi. Duymuş muydu?
Yüreği hala yankılarıyla çınlıyordu.

"Betty, buraya gel," diye emretti. "Kalkmama yardım et."

"Neden----"

"Kalkmama yardım et canım," diye yalvardı adam. "Kalkmalıyım. Kapıya
gitmeliyim. Anlamıyorsun, çocuğum--görmeliyim."

"Ama dışarı çıkamazsın, Dave!"

"Biliyorum. Biliyorum. Sadece kapıya. Ama--görmeliyim."

Kız yatağının yanına geldi. Onu büyük bir çabayla kaldırdı.
Ayağa kalktı. Sonra ayaklarını yataktan aşağı sarkıttı.

"Şimdi, küçük kız, bana yardım et."

Bu şekilde Betty'ye iradesini dayatmak ona iyi hissettirdi. Ve kız tüm gücüyle ona itaat etti, tüm kalbi onun belirgin zayıflığıyla
harekete geçti.

Titreyerek ona yaslandı.

"Şimdi, küçük Betty," dedi ağır nefes alarak, "beni kapıya götür."

Sağlam kolunu onun omuzlarına doladı. Hatta gereğinden fazla
ağır bir şekilde ona yaslandı. Ona yaslanmak güzeldi. Onun yumuşak yuvarlak omuzlarını kolunun altında hissetmeyi severdi. Sonra, onun başını taçlandıran sıcak kahverengi saç yığınlarına da bakabilirdi. Ona göre zayıflığı o anın sevincinde, onunla temasının sevincinde hiçbir şeydi.

Yavaşça kapıya doğru ilerlediler; o da hızı yavaşlattı gerekenden
fazla. Ona göre bunlar lezzetli anlardı. Betty içinse - kolu onun büyük
belini sardığında ve tüm
kadınsı gücü ve sevgisi ona doğru uzandığında ne hissettiğini bilmiyordu.

Kapıda durdular. Bahçelere baktılar. Büyük
değirmenler kızıl ışıkta belirdi. O yetersiz
ışıkta karanlık, gölgeli bir sahneydi. Testerelerin sabit çığlığı havayı doldurdu.
Makinelerin gıcırtısı, büyük şaftların ve hareket eden kirişlerin
nabız gibi atan titreşimleriyle kesilerek uğultu halinde ilerledi. Adamlar bir o yana bir bu yana koşturuyorlardı, hayat dolu ve uzun süredir askıya alınmış işlere odaklanmış belirsiz figürler.
Budanmış kütüklerin sürgünlerden aşağı kaydığını görebiliyorlardı,
silindirlerin gıcırdamasını duyabiliyorlardı, "dama" diye bağıranların sesini duyabiliyorlardı; ve
ötesinde atık ateşin parlayan yansımasını görebiliyorlardı.

Bu ikisini de heyecanlandıran bir görüntüydü. Bu, kalplerini Tanrı'ya şükranla dolduran bir görüntüydü. Her biri bunun anlamının Başarı olduğunu biliyordu.

Dave görüntüden uzaklaştı ve gözleri yan tarafındaki
ince figüre baktı. Betty yüzüne baktı. Gözleri sevinç gözyaşlarıyla buğuluydu. Birden gözlerini indirdi ve tekrar önlerindeki
sahneye baktı. Kalbi çılgınca atıyordu. Yanındaki adamı destekleyen kolu titriyordu, ama görevinin verdiği yorgunluktan da değildi.
Bunun asla yorulmayacağını hissetti. Dave'in derin sesi, çok
nazik, ama doğasının derinliği ve gücüyle dolu, konuşuyordu.

"İyi, Betty. İyi. Kazandık - sen ve ben."

Dudakları oynadığı role itiraz etmek için hareket etti, ama onu susturdu.

"Evet, sen ve ben," dedi yumuşak bir sesle. "Hepsi bizim - senin ve benim.
Benimle paylaşır mısın?" Kızın destekleyici kolu kasılarak hareket etti.
"Hayır, hayır," diye devam etti hemen. "Kolunu çekme. İhtiyacım var--desteğine ihtiyacım var. Betty--küçük Betty--bundan daha fazlasına ihtiyacım var. Senin desteğine her zaman ihtiyacım var. Söyle canım, bana vereceksin. Beni şimdi yalnız
bırakmayacak mısın? Betty--Betty, seni çok--çok seviyorum."

Kız sanki saçlarına gelen öpücüklerden kaçınmak ister gibi başını hareket ettirdi.
Bir şekilde yüzü bunu yaparken yukarı kalktı ve öpücükler hemen dudaklarına düştü.

Popüler Telif Hakkı Kitapları

UYGUN FİYATLARLA

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu eserlerinin tam listesini isteyin.

+Abner Daniel.+ Will N. Harben tarafından.
+Adventures of A Modest Man.+ Robert W. Chambers tarafından. +Gerard'ın Maceraları.+ A. Conan Doyle tarafından.
+Sherlock Holmes'un Maceraları.+ A. Conan Doyle tarafından.
+Ailsa Page.+ Robert W. Chambers tarafından.
+Alternatif, The.+ George Barr McCutcheon tarafından.
+Antik Hukuk, The.+ Ellen Glasgow tarafından.
+Bağışlama Meleği, The.+ Rosa N. Carey tarafından.
+Acı Meleği, The.+ E. F. Benson tarafından.
+Ann'in Yıllıkları, The.+ Kate Trimble Sharber tarafından.
+Maceracı Anna.+ E. Phillips Oppenheim tarafından.
+Ann Boyd.+ Will N. Harben tarafından.
+Kıvılcımlar Yukarı Uçarken.+ Cyrus Townsend Brady tarafından.
+Havva'nın Yaşında.+ Kate Trimble Sharber tarafından.
+Tiberius'un Merhametinde.+ Augusta Evans Wilson tarafından. +Moorings'te.+ Rosa N. Carey tarafından. +Helen Richie'nin Uyanışı, The.+ Margaret Deland'dan.
+Barrier, The.+ Rex Beach'ten.
+Bar 20.+ Clarence E. Mulford'dan.
+Bar-20 Days.+ Clarence E. Mulford'dan.
+Battle Ground, The.+ Ellen Glasgow'dan.
+Beau Brocade.+ Baroness Orczy'den.
+Beechy.+ Bettina von Hutten'dan.
+Bella Donna.+ Robert Hichens'dan.
+Beloved Vagabond, The.+ William J. Locke'dan.
+Ben Blair.+ Will Lillibridge'den.
+Best Man, The.+ Harold McGrath'dan.
+Beth Norvell.+ Randall Parrish'ten.
+Betrayal, The.+ E. Phillips Oppenheim'dan.
+Better Man, The.+ Cyrus Townsend Brady'den. +Beulah.+ (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans'tan.
+Bill Toppers, The.+ Andre Castaigne'den.
+Blaze Derringer.+ Eugene P. Lyle, Jr.'dan.
+Placer'lı Bob Hampton.+ Randall Parrish'ten.
+Bob, Battle'ın Oğlu.+ Alfred Ollivant'tan.
+Pirinç Kase, The.+ Louis Joseph Vance'den.
+Bronz Çan, The.+ Louis Joseph Vance'den.
+Kelebek Adam, The.+ George Barr McCutcheon'dan.
+Satın Alma Hakkıyla..+ Harold Bindloss'tan.
+Taksi No. 44.+ R. F. Foster'dan.
+Dan Matthews'un Çağrısı, The.+ Harold Bell Wright'tan.
+Kanın Çağrısı, The.+ Robert Hichens'tan.
+Cape Cod Hikayeleri.+ Joseph C. Lincoln'dan. +Cap'n Eri.+ Joseph C. Lincoln'den.
+Captain Warren's Wards.+ Joseph C. Lincoln'den.
+Caravaners, The.+ "Elizabeth and Her German Garden"ın yazarından.
+Cardigan.+ Robert W. Chambers'dan.
+Carlton Case, The.+ Ellery H. Clark'tan.
+Car of Destiny, The.+ C. N. ve A. M. Williamson'dan.
+Carpet From Bagdad, The.+ Harold MacGrath'dan.
+Cash Intrigue, The.+ George Randolph Chester'dan.
+Casting Away of Mrs. Lecks and Mrs. Aleshine.+ Frank S. Stockton.
+Castle by the Sea, The.+ H. B. Marriot Watson'dan.
+Challoners, The.+ E. F. Benson'dan.
+Chaperon, The.+ C. N. ve A. M. Williamson'dan. +Circle, The.+ Katherine Cecil Thurston (The
Masquerader," "The Gambler"ın yazarı)
+Colonial Free Lance, A + Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
+Conquest of Canaan, The.+ Booth Tarkington tarafından.
+Conspirators, The.+ Robert W. Chambers tarafından.
+Cynthia of the Minute.+ Louis Joseph Vance tarafından.
+Dan Merrithew.+ Lawrence Perry tarafından.
+Day of the Dog, The.+ George Barr McCutcheon tarafından.
+Depo Master, The.+ Joseph C. Lincoln tarafından.
+Derelicts.+ William J. Locke tarafından.
+Diamond Master, The.+ Jacques Futrelle tarafından.
+Diamonds Cut Paste.+ Agnes ve Egerton Castle tarafından.
+Divine Fire, The.+ May Sinclair tarafından.
+Dixie Hart.+ Will N. Harben tarafından. +Dr. David.+ Marjorie Benton Cooke'dan.
+Early Bird, The.+ George Randolph Chester'dan.
+Eleventh Hour, The.+ David Potter'dan.
+Elizabeth in Rugen.+ ("Elizabeth and Her German Garden"ın yazarından.)
+Elusive Isabel.+ Jacques Futrelle'den.
+Elusive Pimpernel, The.+ Baroness Orczy'den.
+Enchanted Hat, The.+ Harold McGrath'dan.
+Excuse Me.+ Rupert Hughes'dan.
+54-40 or Fight.+ Emerson Hough'dan.
+Fighting Chance, The.+ Robert W. Chambers'dan.
+Flamsted Quarries.+ Mary E. Waller'dan.
+Flying Mercury, The.+ Eleanor M. Ingram'dan.
+For a Maiden Brave.+ Chauncey C. Hotchkiss'den. +Dört Milyon, O. Henry'den.
+Dört Havuzun Gizemi, Jean Webster'dan.
+Meyveli Asma, Robert Hichens'dan.
+Ganton & Co.+ Arthur J. Eddy'den.
+Fransa Beyefendisi, A.+ Stanley Weyman'dan.
+Beyefendi, Alfred Ollivant'tan.
+Get-Rick-Quick-Wallingford.+ George Randolph Chester'dan.
+Gilbert Neal.+ Will N. Harben'den.
+Kız ve Fatura, Bannister Merwin'den.
+Kentinden Gelen Kız, Marie Van Vorst'tan.
+Kazanan Kız, Beth Ellis'ten.
+Clementina'nın Zaferi, William J. Locke'dan.
+Fethedilenlerin Zaferi, Susan Glaspell'den. +Tanrı'nın İyi Adamı.+ Marie Corelli'den.
+Biraz Gidiyorum.+ Rex Beach'ten.
+Altın Ağ, The.+ Anthony Partridge'den.
+Yeşil Yama, The.+ Bettina von Hutten'dan.
+Mutlu Ada+ ("Uncle William"ın devamı). Jennette Lee'den.
+Kalpler ve Otoyol.+ Cyrus Townsend Brady'den.
+Emirlere Tabi.+ Frank H. Spearman'dan.
+Gizli Su.+ Dane Coolidge'den.
+Kader Otoyolu. The.+ Rosa N. Carey'den. +Homesteaders. The.+ Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
+Büyük Karların Onuru, The.+ James Oliver Curwood tarafından.
+Hopalong Cassidy.+ Clarence E. Mulford tarafından.
+Peter'ın Evi, The.+ Rosa N. Carey tarafından.
+Gizem Evi, The.+ Will Irwin tarafından.
+Kayıp Mahkeme Evi, The.+ C. N. Williamson tarafından.
+Fısıldayan Çamlar Evi, The.+ Anna Katharine Green tarafından.
+Cherry Sokağı'ndaki Ev, The.+ Amelia E. Barr tarafından.
+Leslie Nasıl Sevdi.+ Anne Warner tarafından.
+Edith'in Kocaları, The.+ George Barr McCutcheon tarafından.
+Putlar.+ William J. Locke tarafından.
+Şanlı Prens, The.+ E. Phillips Oppenheim tarafından. +Prue'nun Tedbirsizliği, The.+ Sophie Fisher tarafından.
+Inez.+ (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.
+Infelice.+ Augusta Evans Wilson tarafından.
+Yalnızca Baş Harfler.+ Anna Katharine Green tarafından.
+Kralın Meydan Okuması.+ Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
+Juliet'in Kayıtsızlığı, The.+ Grace S. Richmond tarafından.
+Prensesin Hizmetinde.+ Henry C. Rowland tarafından.
+Demir Kadın, The.+ Margaret Deland tarafından.
+Ishmael.+ (Resimli.) Mrs. Southworth tarafından.
+Yenilenme Adası, The.+ Cyrus Townsend Brady tarafından.
+Jack Spurlock, Savurgan.+ Horace Lorimer tarafından.
+Jane Cable.+ George Barr McCutcheon tarafından.
+Bataklıkların Jeanne'i.+ E. Phillips Oppenheim tarafından. +Jude the Obscure.+ Thomas Hardy'den.
+Keith of the Border.+ Randall Parrish'ten.
+Key to the Unknown, The.+ Rosa N. Carey'den.
+Kingdom of Earth, The.+ Anthony Partridge'den.
+King Spruce.+ Holman Day'den.
+Ladder of Swords, A.+ Gilbert Parker'dan.
+Lady Betty Across the Water.+ C. N. ve A. M. Williamson'dan.
+Lady Merton, Colonist.+ Mrs. Humphrey Ward'dan.
+Lady of Big Shanty, The.+ Berkeley F. Smith'ten.
+Langford of the Three Bars.+ Kate ve Virgil D. Boyles'dan.
+Land of Long Ago, The.+ Eliza Calvert Hall'dan.
+Lane That Had No Turning, The.+ Gilbert Parker'dan.
+Last Trail, The.+ Zane Grey'den. +Donna Isabel'in Son Yolculuğu, The.+ Randall Parrish tarafından.
+Leavenworth Davası, The.+ Anna Katharine Green tarafından.
+Lin McLean.+ Owen Wister tarafından.
+Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi, The.+ Meredith Nicholson tarafından.
+Yüklenmiş Zarlar.+ Ellery H. Clarke tarafından.
+Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor.+ C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
+Kuzeybatı'nın Lorimer'i.+ Harold Bindloss tarafından.
+Lorraine.+ Robert W. Chambers tarafından.
+Kayıp Elçi, The.+ E. Phillips Oppenheim tarafından.
+Ateş Altındaki Aşk.+ Randall Parrish tarafından.
+Bayan Anne'nin Aşkları, The.+ S. R. Crockett tarafından.
+Macaria.+ (Resimli Baskı) Augusta J. Evans tarafından. +Mademoiselle Celeste.+ Adele Ferguson Knight tarafından.
+Silahlı Hizmetçi, The.+ Robert W. Chambers tarafından.
+Eski New York Hizmetçisi, A.+ Amelia E. Barr tarafından.
+Fısıldayan Tepelerin Hizmetçisi, The.+ Vinge Roe tarafından.
+Cennet Hizmetçileri, The.+ Robert W. Chambers tarafından.
+Bobby Burnit'in Yapılışı, The.+ George Randolph Chester tarafından.
+Mam' Linda.+ Will N. Harben tarafından.
+Dışarıdaki Adam, The.+ Wyndham Martyn tarafından.
+Kahverengi Derby'deki Adam, The.+ Wells Hastings tarafından.
+Moda Evlilik.+ Mrs. Humphrey Ward tarafından.
+Theodora'nın Evliliği, The.+ Molly Elliott Seawell tarafından.
+Terör Altında Evlilik, A.+ Patricia Wentworth tarafından. +Master Mummer, The.+ E. Phillips Oppenheim tarafından.
+Masters of the Wheatlands.+ Harold Bindloss tarafından.
+Max.+ Katherine Cecil Thurston tarafından.
+Memoirs of Sherlock Holmes.+ A. Conan Doyle tarafından.
+Millionaire Baby, The.+ Anna Katharine Green tarafından.
+Missioner, The.+ E. Phillips Oppenheim tarafından.
+Miss Selina Lue.+ Maria Thompson Daviess tarafından.
+Mistress of Brae Farm, The.+ Rosa N. Carey tarafından.
+Money Moon, The.+ Jeffery Farnol tarafından.
+Motor Maid, The.+ C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
+Much Ado About Peter.+ Jean Webster tarafından.
+Mr. Pratt.+ Joseph C. Lincoln tarafından.
+My Brother's Keeper.+ Charles Tenny Jackson tarafından. +Arkadaşım Şoför.+ C. N. ve A. M. Williamson tarafından
+Benim Leydi Kaprisim+ ("Broad Highway"in yazarı). Jeffery Farnol.
+Şüphe Leydisi.+ Randall Parrish tarafından.
+Kuzey Leydisi.+ Randall Parrish tarafından.
+Güney Leydisi.+ Randall Parrish tarafından.
+Gizem Hikayeleri.+ Edgar Allen Poe tarafından.
+Nancy Stair. + Elinor Macartney Lane'den.
+Ne'er-Do-Well, The.+ Rex Beach'ten.
+No Friend Like a Sister.+ Rosa N. Carey'den.
+Officer 666.+ Barton W. Currie ve Augustin McHugh'dan.
+One Braver Thing.+ Richard Dehan'dan.
+Order No. 11.+ Caroline Abbot Stanley'den.
+Orphan, The.+ Clarence E. Mulford'dan.
+Out of the Primitive.+ Robert Ames Bennett'ten.
+Pam.+ Bettina von Hutten'dan.
+Pam Decides.+ Bettina von Hutten'dan.
+Pardners.+ Rex Beach'ten.
+Partners of the Tide.+ Joseph C. Lincoln'den.
+Passage Perilous, The.+ Rosa N. Carey'den.
+Passers By.+ Anthony Partridge'den. +Paternoster Ruby, The.+ Charles Edmonds Walk tarafından.
+John Moreland'ın Sabrı, The.+ Mary Dillon tarafından.
+Paul Anthony, Christian.+ Hiram W. Hays tarafından.
+Phillip Steele.+ James Oliver Curwood tarafından.
+Phenician Phra.+ Edwin Lester Arnold tarafından.
+Plunderer, The.+ Roy Norton tarafından.
+Pole Baker.+ Will N. Harben tarafından.
+Politikacı, The.+ Edith Huntington Mason tarafından.
+Polly of the Circus.+ Margaret Mayo tarafından.
+Pool of Flame, The.+ Louis Joseph Vance tarafından.
+Poppy.+ Cynthia Stockley tarafından.
+Power and the Glory, The.+ Grace McGowan Cooke tarafından.
+Price of the Prairie, The.+ Margaret Hill McCarter tarafından.
+Prince of Sinners, A.+ E. Phillips Oppenheim tarafından. +Prens veya Şoför.+ Lawrence Perry tarafından.
+Prenses Dehra, The.+ John Reed Scott tarafından.
+Prenses Geçişleri, The.+ C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
+Prenses Virginia, The.+ C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
+Şans Mahkumları.+ Randall Parrish tarafından.
+Savurgan Oğul, The.+ Hall Caine tarafından.
+Mor Şemsiye, The.+ George Barr McCutcheon tarafından.
+Yeniden Yapılan Evlilik, A.+ Amelia Barr tarafından.
+Kenneth Galt'ın Kurtuluşu, The.+ Will N. Harben tarafından.
+Rowan Sokağı'ndaki Kırmızı Ev.+ Roman Doubleday tarafından.
+Kırmızı Fare, The.+ William Hamilton Osborne tarafından.
+Kırmızı Biber Yanıyor.+ Grace S. Richmond tarafından.
+Mülteciler, The.+ A. Conan Doyle tarafından. +Teyze Mary'nin Gençleşmesi, The.+ Anne Warner'dan.
+Providence'a Giden Yol, The.+ Maria Thompson Daviess'ten.
+Sıradan Bir Adamın Romantizmi, The.+ Ellen Glasgow'dan.
+Yüzükteki Gül, The.+ George Barr McCutcheon'dan.
+Eski Harpeth'in Gülü, The.+ Maria Thompson Daviess'ten.
+Dünyanın Gülü.+ Agnes ve Egerton Kalesi'nden.
+Gay Sokağı'ndaki Köşenin Etrafında.+ Grace S. Richmond'dan.
+Routledge Tek Başına Yolculuk.+ Will Livingston Rahatlığı'ndan.
+Koşu Kavgası, The.+ Wm. Hamilton Osborne'dan.
+Güçlülerin Koltukları, The.+ Gilbert Parker'dan.
+Septimus.+ William J. Locke'dan.
+Gümüşle Kaplı.+ C. N. ve A. M. Williamson'dan. +Kendi Kendine Yetiştirilmiş.+ (Resimli.) Bayan Southworth tarafından.
+Tepelerin Çobanı, The.+ Harold Bell Wright tarafından.
+Dyke Hole Şerifi, The.+ Ridgwell Cullum tarafından.
+Çiftçi Sidney Carteret.+ Harold Bindloss tarafından.
+Soytarı Simon.+ William J. Locke tarafından.
+Gümüş Bıçak, The.+ Charles E. Walk tarafından.
+Gümüş Orda, The.+ Rex Beach tarafından.
+Sir Nigel.+ A. Conan Doyle tarafından.
+Sir Richard Calmady.+ Lucas Malet tarafından.
+Skyman, The.+ Henry Ketchell Webster tarafından.
+İnce Prenses, The.+ George Ade tarafından.
+Benekli Kuş, A.+ Augusta Evans Wilson tarafından.
+Hapishanedeki Ruh, A.+ Robert Hichens tarafından.
+Sınırın Ruhu, The.+ Zane Grey tarafından. +Spirit Trail, The.+ Kate ve Virgil D.+ Boyles tarafından.
+Spoiler, The.+ Rex Beach tarafından.
+Stanton Kazandı.+ Eleanor M. Ingram tarafından.
+St. Elmo.+ (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.
+Çalınan Şarkıcı, The.+ Martha Bellinger tarafından.
+Eğilen Kadın, The.+ Maurice Hewlett tarafından.
+Kanun Kaçağının Hikayesi, The.+ Emerson Hough tarafından.
+Çilek Çiftliği.+ Grace S. Richmond tarafından.
+Çilek Mendil, The.+ Amelia E.+ Barr tarafından.
+Tepenin Güneşli Tarafı, The.+ Rosa N. Carey tarafından.
+Gün Batımı Yolu, The.+ Alfred Henry Lewis tarafından.
+Susan Clegg ve Arkadaşı Bayan Lathrop.+ Anne Warner tarafından. +Sword of the Old Frontier, A.+ Randall Parrish tarafından.
+Tales of Sherlock Holmes.+ A. Conan Doyle tarafından.
+Tennessee Shad, The.+ Owen Johnson tarafından.
+Tess of the D'Urbervilles.+ Thomas Hardy tarafından.
+Texican, The.+ Dane Coolidge tarafından.
+That Printer of Udell's.+ Harold Bell Wright tarafından.
+Three Brothers, The.+ Eden Phillpotts tarafından. +Geri Dönüş, The.+ Alfred Henry Lewis'den.
+Orchard Vadisi'nden Thurston.+ Harold Bindloss'tan.
+Başlık Pazarı, The.+ Emily Post'tan.
+Yırtık Yelkenler. Bir Gal Köyü Hikayesi.+ Allen Raine'den.
+Baltanın İzi, The.+ Ridgwell Cullum'dan.
+Cennetin Hazinesi, The.+ Marie Corelli'den.
+İki Silahlı Adam, The.+ Charles Alden Seltzer'den.
+İki Vanrevel, The.+ Booth Tarkington'dan.
+William Amca.+ Jennette Lee'den.
+Kölelikten Yukarı.+ Booker T. Washington'dan.
+Vanity Box, The.+ C. N. Williamson'dan.
+Vashti.+ Augusta Evans Wilson'dan.
+Varmint, The.+ Owen Johnson'dan.
+Vigilante Girl, A.+ Jerome Hart'tan. +Vagabonds Köyü, A.+ F.+ Berkeley Smith tarafından.
+Vizyon, Susan Glaspell tarafından.
+Halkın Sesi, Ellen Glasgow tarafından.
+Aranıyor--Bir Şaperon.+ Paul Leicester Ford tarafından.
+Aranıyor: Bir Çöpçatan.+ Paul Leicester Ford tarafından.
+Ovaların Gözcüleri, Ridgwell Cullum tarafından.
+Yolcular, Mary Stewart Cutting tarafından.
+Bir Adamın Yolu, Emerson Hough tarafından.
+Dokuyucular, Gilbert Parker tarafından.
+Yaban Hayatı Kral Olduğunda.+ Randall Parrish tarafından.
+Yolun Ayrıldığı Yer.+ Will Lillibridge tarafından.
+Beyaz Kız Kardeş, Marion Crawford tarafından.
+Beyaz Kedi Penceresi, Mary Roberts Rinehart tarafından. +Barbara Worth'un Kazanılması, The.+ Harold Bell Wright tarafından.
+Juliet İngiltere'de.+ Grace S. Richmond tarafından.
+Kadın Nefret Edenler, The.+ Joseph C. Lincoln tarafından.
+Kadın Soruda, The.+ John Reed Scott tarafından.
+Kadın Alcove'da, The.+ Anna Katharine Green tarafından.
+Sarı Daire, The.+ Charles E. Walk tarafından.
+Sarı Mektup, The.+ William Johnston tarafından.
+Genç Set, The.+ Robert W. Chambers tarafından.

[Yazıcının notu: İtalik metin _alt çizgilerle_;
kalın metin +artı işaretleriyle+ gösterilmiştir.]

Ridgwell Cullum tarafından yazılan The Trail of the Axe'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL OF THE AXE ***

***** This file should be named 36522.txt or 36522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/2/36522/

Produced by Andrew Sly, Al Haines and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
