*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Straw (Son saman)
Yazar: Harold Titus
Yayın Tarihi: June 26, 2011 [EBook #36523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Straw, by Harold Titus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Straw

Author: Harold Titus

Illustrator: George W. Gage

Release Date: June 26, 2011 [EBook #36523]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST STRAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly, Al Haines ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









Son saman


İLE

Harold Titus


"Bruce of the Circle" ın yazarı, "i-fethedilmiş" vb.



Resmedildi

George W. Gage



Boston

Küçük, Maynard & Company

Yayıncılar




Telif hakkı, 1920,

Küçük tarafından, Maynard & Company

(Incorpored)


_Second baskı, Haziran 1920._


Geo baskısı. H. Ellis CO., Boston, Mass.




İçerik


Bölüm

     Ben yeni patron
    II Tavsiyem, bayan
   İii Nester-ve başka bir
    İv şampiyon
     V Kuruluş
    VI Outcasts
   VII CATAMOUNT
  VIII ve şimdi, din adamları
    IX Destroyer
     X Bir yön meselesi
    Xi Hepburn'ün oyunu
   Xii komşu çağrı
  Xiii Çerçeve
   XIV Büyük Şans
    XV Savaşı!
   Xvi uyarı
  Xvii onun sadık küçük midilli
 Xviii Kesilen bir teklif
   Sam McKee ile ilgili xix
    Xx "Heathen arasında çalışma"
   Xxi feragat
  XXII Rahip'in stratejisi
 Xxiii Beck'in ayrılması
  Xxiv gölgede
   Xxv bir dağ portia
  Xxvi savaşı!
 Xxvii son saman




Son saman




Bölüm I

Yeni patron


Son kar yamaları, en tenha gulchlerde bile,
Montaj güneşi tarafından yaladı; Coyote Creek'in suları geri döndü
akarsu yatağının sınırlarına; Yerlerde yeşil bir öneri
Çim kümelerinin tabanları ve pamuk ağacı hakkında ortaya çıkıyor
Tomurcuklar şişiyordu. Dört adam ranza evinden önce bankta oturdu
H.C. çiftlik; Biri bir kemeri örüyordu, diğeri whittling ve iki
Dahası, onları parlak ışıktan korumak için gözlerinin üzerindeki şapkalar,
zaman zaman desultory konuşmasına katıldı.

Şu anda hakim olan gibi duraklamalarda,
rölanti ruhu. Baba Hepburn, saç gri, göz ve bıyık, ama
Kapıya en yakın oturan genç bir adamın cesedi ile baktı
sık sık yola doğru bir başkasını görmeyi bekliyormuş gibi
Bu şekilde yeni ilgi sunmak için; İki bit Beal huzursuzdu ve
ilk gerçek sıcaklıkta oturan erkekler gibi bir pozda uzun süre kal
kendi iyiliği için bahar; Whittler Jimmy Oliver şimdi durdu ve
Sonra ve sanki dinliyormuş gibi başını bir açıyla tuttu; Ve o da
Kemerde çalışkan bir şekilde çalıştı Tom Beck'in sahip olduğu açıktı
diğer işler için düşündüm.

"Bu yüzden onun yeğeni sadece bir varisdi," diye yorumladı iki bit.
Hepburn yumuşak bir şekilde karıştırıldı ve homurdandı. Jimmy Oliver sade baktı,
Gaunt hoparlörünün çilden şişmiş yüzü ve sırıttı. Bir an sonra
Tom Beck dedi ki:

"İki bit, akıllı bir adam için hiç kimseden daha az tanıyorsun
Karşılaştı! Sana ilk gözler koyduğumda, kendi kendime, 'O adam
Gerçek değil. Tanrı'nın işi değil. Bunlardan bazıları _hombres_
Gazeteler için çizgi film çizdi. ' Ama gerektiğini düşündüm
Beyinler, görünüşte çok güçlü olduğunuzu gör. Sen iyisin
Cowhand ve birinci sınıf at işleyicisi, ama hiçbir şey almayacak mısın
Kafanda ama bu şeyler? Yoksa bu karikatürist bir hata mı yaptı
Böbreklerinizi kafatasınıza mı koyuyorsunuz?

"Yeğen; _Niece! _ Yeğen değil!"

"Yolun," dedi iki bit yüksek sesiyle yutarak
Muazzam Adam'ın elması, yalınlığının olağanüstü uzunluğunun yarısını yükseltti
Sivri çenesine doğru boğaz ve bir pislik ile tekrar kaydı. "BEN
Yarı haklı mıydı, değil mi? O onun tek varisi, değil mi? Soramazsın
Daha fazla yarıya kadar bir adam, değil mi? "

"Onun varisi yeğen yerine bir yeğen olsaydı, hepimiz olmazdık
Buraya yerleşim bu varış hakkında çok endişeli, "diye seçti Jimmy."
Bir squaw kıyafeti için çalışmaya devam edersek hepsi merak etmezdi.
Bu bayan ortasına indiğinde bir rahatlama olacak. Mebby olacak
Daha az spekülatin ve daha fazla iş yapıldı. "

"Haklısın," diye onayladı baba ve bıyığını çekti. "Bir
Yapacak çok şey. "

Tom Beck ıslık çalmaya başladı ve yaşlı adam yan yana baktı
onun huzursuzca; Sonra gözlerini yola sabitledi. "İki bit bahse girerim," diye gönüllü olarak iki bit, "Tom kadar sade
'Bumble arılarıyla dolu bir hod kadar hoş olduğumu iddia ediyor.

Hiç kimse teklifine ilgi göstermedi ve sanki
Hatta duydum, Beck:

"Bana öyle geliyor ki son zamanlarda çok şey var baba. Yoksa mı demek istedin
Yapılacak çok şey vardı? "

"Bu kadar korkunç bir aktiviteyi hatırlamıyorum," diye yanıtladı diğeri. "'Kurs,
oldu-- "

"Hiç kimse bu dört kısrakları 'Colts'a bulamadı, değil mi?
Beyaz yüzler grubunu en son duyduğumuzda,
Utah'a doğru bir at atı ile. "

Hepburn, sabırsız bir takas olarak başlayan şeyi keskin bir şekilde değiştirdi
İç çekip sert zemine bir mahmuz bıçaklayarak kendini rahatlattı.

"Evet, stealin var," diye itiraf etti. "Çok fazla oldu.
Ama kim bir şey yapabilir? Yaşlı adam yıllarca ve içeride gevşekti
Sonu son aydan önce bütün bıraktı. O bile olmaz
Başka herhangi birine söz sahibi olacak kadar otorite verin; bile yoktu
ustabaşı. Bu yüzden atlar ondan bir sığır çaldı.

"'Tabii ki, öldüğünden beri ödenecek daha fazla şeytan oldu.
daha önce, ama bir adam bir şeyler bir avukatın elinde ve avukatına bıraktığında
İşe bile bakmayacak, ne yapmaya gitiyorsun? "

Onun tarzı kasıtlı olduğu kadar hayırseverdi ve
Beck üzerinde baba gülümsemesi.

"Bırakın Thievin'in neşeyle devam etmesi," dedi diğeri,
Deri şeritler ağını sıkmak için bir dizi sağlam sarsıntı.

"Foreman olmak istediğini umuyorum, değil mi baba?" İki bit sordu
Masum bir şekilde, bunun üzerine Hepburn bu sürü doğruluğunu onayladı
tedirgin bir şekilde hareket ederek. "Adil bir ustabaşı yaparsın ... _fair_. Şimdi
Tommy burada, "diye devam etti, yaşlı adamın rahatsızlığından habersiz
ve diğerlerinin mutlu gülümsemeleri, "
Sadece bir lanet verirdi. Ama yapmıyor ... bilmiyor. Çok kötü, Tommy,
Yerleşmezsiniz ve bir şey olur. Sen en iyi elsin
Bu ülke! "

Beck yüzünü kaldırdı ve yüksek sesle kokladı.

"Buketinizin kokusu diplomasiniz kadar hassas,
İki bit! "Dedi.

Başka bir duraklama. Beck ıslıklarını yeniden başlattı ve Hepburn onu adadı
yola dikkat. Bir kez diğerine kuyruğundan baktı
Göz ve kötü bir öfke, geniş, bozulmuş yüzünde gösterildi.

"Adı Jane, değil mi?" İki bit ateşli bir konuşmacıydı.
"Jane Hunter! Hunter Onct adında bir okul Marm'ı biliyorum. Daha da kötüsü
Sound 'Süt için gök gürültüsü. "

"Bahse girerim--"

"Dinlemek!"

Oliver bıçağını jestle tuttu ve iki bit konuşmayı bıraktı. .
Yaklaşan bir vagonun sesleri açıkça duyulabilirdi.

"Bahse girerim, bunun yerine postadır."

"Kaybetti," diye mırıldandı Hepburn, bir kova sallanırken ayağa kalktı
virajın etrafında.

"Bir 'Kesinlikle kalmaya geliyor!" Jimmy'den bıçağını kapatırken
Final Hava.

Vagonun gövdesi gövdeler ve çantalarla yığılmıştı ve yanında
Sürücü çok küçük bir kadın oturdu. Batı olmadığını, olmadığını
Bu adamların başa çıkmaya alışık olduğu türden bir kadın
giydiği kıyafetlerden belirgin, ama en azından biri belirtti
sınır için gerekli nitelikler olmadan tamamen olmadığını
çünkü sürücü kapıyı açmak için düştüğünde, ona
Onu köpürtilmiş, heyecanlı atlara dizginlere getiren heyecanlı atlara
demiryolu. Kapı açılır açılmaz ileriye fırladılar, ama
ağırlığını dizginlere koy ve kendine güvenen otorite ile konuştu ve
onları geri çekti.

"Her neyse, tam olarak çaresiz değil," dedi Tom Beck kendi kendine.

Gruptan tek biriydi.
Derenin yanındaki uzun, kırmızı çiftlik evini koruyan pamuk ağacı.
Orada oturdu, kemerini örerek yüzünde tanımlanamayan bir yarım gülümseme.

Kız-kızlık onun olağanüstü kalitesiydi-atladı
yardımsız. Yavaşça baktı, her şeyden önce evde, sonra
Düşük ahır ve Corrals ve son olarak dere aşağı, her ikisinde de
Tepelerin keskin bir şekilde yükseldiği, yanlış bir görünüm verdiği
Diplere darlık ve gözleri uzun bir süre dinlendi
Aşağıda sırtlar, kristal mesafede mavi ve keskin.

Sürücünün daha fazla vermesini beklediğinin farkında değildi
talimatlar ve diğer üç kişinin yaklaşıp durduğunu,
Onları fark etmesini bekliyor, çünkü yüksek sesle, sanki sanki
kendini:

"Bir başlangıç ​​için, bu oldukça dikkat çekici!" Sonra keskin bir şekilde güldü
Zor bir kalite ile ve döndü. O gerçekten
erkeklerle yüzleşmek için şaşırdım; Bunun kanıtı gözlerindeydi,
büyük ve oldukça mavi. Parlak bir şekilde gülümsedi ve dedi ki:

"Ah, kimseye baktığımı bilmiyordum! Sanırım siz adamlara aitsiniz
Burada, çiftlikte ve muhtemelen yeni bekliyordunuz
Sahibi Gelecek. İşte buradayım! Ben Jane Hunter ve kim olduğunu bilmek istiyorum
sen Şimdi adın ne? "

Açıkçası, belirsiz, kesin bir tür farklı tür
şehir yetiştirilmiş kadın, yeniydi ama biraz utanç verdi
Hepsi hissetti.

"Benim adım hepburn, hanımefendi," dedi baba ve ellerini sıktı. "Umarım
Burayı seviyorsun. "

"Biliyorum, Bay Hepburn. Peki adın?"

"Bu Jimmy Oliver, Bayan Hunter," dedi Hepburn.

İki bit bunu artan karışıklıkla izlemişti ve açıldığında
onu araştırıyor, çilleri bir şekilde kayboldu
pembe bir zararlı. Vücudunu kalçalardan salladı ve yüksek görünüyordu
Bir gevşek el teklif ederken başı.

"Ben Bay Beal," dedi zayıf bir şekilde.

"Buna inanmıyor musun!" Hepburn güldü. "Bu iki bit. O değil
Herhangi bir fırfır hakkına sahip. "

"İki bit!" Kız ağladı, yüzünü şaşkınlıkla taradı
renk ve kontur. "Sana iki bit diyemedim.
Bunun için çok iyi arkadaş olmak! "

"Aman Tanrım!" Flustered kovboyu kıkırdadı ve döndü, arayış
Bunkhouse'a sığınmak.

"Benim hakkımda konuşuyorsun, resim çizen bir adam tarafından kalktı Tom,"
Beck'e dedi. "Kutsal teneke kutu, onu görmelisin! Neden, bu Feller
Bu onları burada bunlar için kızlar, şimdi dergiler onu boyadı! O
Görünüşe göre bir resimden çıktı, mavi gözlerle '
Saç 'tamamen pembe' beyaz. 'Dostça .... oh benim, bahse girerim o
Bu kıyafet dikkat çekiyor! "

Eski carlotta, hizmetçi olan yarı cinsinden Meksikalı kadın
Yıllarca HC yeni metresini selamlamak için evden gelmişti.
Sandıklar taşındı, Buckboard yirmi beşine gitti
Mil kasabaya ve daha fazla iş yerinde olan binicilere geri dönün
Dere, yeni patronlarının ilk masallarını duymak için içeri girdi.

Prosedür planı konusunda varsayım yüksekti.

"İşlerin olması uzun sürmeyecek. Buna banka yapabilirsin," Jimmy
Oliver ilan etti. "O bizim bir kadın değil 'Yalnız İyi Lord
Hangi kavramlara sahip olacağını biliyor, ama meşgul olacak! O o tür. "

Tıpkı güneş tepelere inerken yanlış değildi
Bunkhouse'da Carlotta ortaya çıktı.

"Bayan Hunter, Senor babasına 'Beck ve' Jimmy an '
Curtis, "dedi." Hemen, Quick-_Pronto_. "

"Bu, geri kalanımızın dışarıda kalmasıyla buluşan bir buluşma olmalı"
söz konusu. "Ona tekrar bakması için bir dolar verirdim ... klon. Bahse girerim
Bir dahaki sefere bakmak için _afraid_ olmazdı. "

Çağırılan dört adam hemen büyük eve gitti. Beck bir
önemsiz ve merakının olmadığı kesin olarak
büyük heyecanlı. Siyah gözleri parıldadığı için eğlendirilmiş gibi görünüyordu
Gecelikli, ama kapıdan geçerken bakışlarını koydular
Hepburn'un geniş boynunun arkası ve meraklı bir spekülasyon gösterildi.

Jane Hunter, uzunluğunu sürdüren verandayı bekliyordu.
Ranch House ve formaliteler olmadan açıklamasına başladı.

"Hepiniz durumu biliyorsunuz, inanıyorum. Amcam bana bu çiftliği bıraktı ve
Mülkiyete sahip olmak için New York'tan geldim. Ne kadar kalıyorum bağlı kalıyorum
Birkaç şeyde, ama en azından şimdiki zaman için yapmalıyım
kendi işimi yürütmek. Son dört hafta boyunca, mülkten beri
Bana geldi, avukat Bay Alward'ın elinde
şehir. Dün yardım almayı bekleyerek geldim ama doktoru
Kalp zorluğu nedeniyle onu daha düşük bir irtifaya gönderdi ve
Bana rehberlik edecek hiçbir şey olmadan işte yalnızım ama uzun bir mektup
yazdı.

"Herhangi bir iş hakkında çok az şey biliyorum, hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Çiftlik, bu yüzden öğrenmek için çok şey var. İlk olduğunu biliyorum
İhtiyacım olan şey bu yer için gerçek bir kafa ve bu yüzden aradım
Burada: Bir ustabaşı seçmek için ona mı diyorsun?

"Bay Alward, dört adamdan herhangi birinin yetkin olacağını söyledi
Ve benden birini şans eseri seçeceğim: anla, bu hayır
işte kimin seçildiğini herhangi bir süre boyunca tutma garantisi,
Ama erkekleri kendim ele alma sorumluluğunu almayı umursamıyorum,
Amcam ve Bay Alward'ın yaptığı gibi. Bazıları bunu yapmalı ve
Ne istediğimi öğrenecek kadar öğrenene kadar bağımlı olacağım
kim seçilir. "

İzi olmadan, kelimeler için hiçbir kayıp olmadan hızla konuşmuştu
tereddüt veya utanç, yüz yüze bakarak,
Planını açıklarken adamları inceliyor, ama gözlerini duraklatırken
Beck'in gözlerindeydi ve bakışları orada bir an tutuklandı
Her ne kadar olağan olmayan bir şeyle karşılaşmıştı.

"Tüm yardımınıza ve yapabileceğiniz tüm önerilere ihtiyacım olacak
Bana ver, "-dördünü dahil etmek için hafif bir jestle, yine de
Doğrudan uzun boylu batıya baktı,-"ama ilk başta orada hissediyorum
Bir çeşit sistem, organizasyonun başındaki bir adam olmalıdır. Ben
Yer için pipetler çizmene izin verecek. "

Adamlar karıştı ve birbirlerine baktılar.

"Bu yeterince adil," dedi baba, sadece bir kararsızlık izi ile
ses.

"Bizim için," diye yorumladı Curtis, yalın, kösele bir adam.

Jane eğildi ve bir yulaf samanı aldı. Dört parçayı kırdı ve
Onları başparmak ve avuç içi arasında sıkıca yerleştirdi.

"Şimdi çiz!" Bir gülümsemeyle, onları Curtis'e doğru tutarak yönetti.
"Şanslı saman en kısa olacak."

Curtis sessizce bitlerden birini seçti. Sonra Jimmy Oliver Drew ve
İkisi seçtikleri partilere baktı. Hepburn onu temizlemişti
Çizim başladığında ve
hareketine öne çıktı, bir heves göstermedi
Her zamanki müzakere ile oldukça uyumlu. Dizdi, samanına baktı
ve diğer ikisi tarafından tutulanlara keskin bir şekilde baktı.

Beck diğerleriyle ilerlememişti, ama geri çekildi, başparmak
Kemerine bağlandı, hafifçe gülümseyen gözleri, hala
kızın yüzü. Ona tekrar baktı ve orada başka bir şey gördü
belirgin olan hevesle yaklaşan ilgi
diğerleri; Dikkatini çeken başka bir şey okudu; Adam
Ona gülüyor, hissetti, ona gülerek ve
performans. Ona saçmalık gibi görünüyordu ve aradığı gibi
onun ifadesi tekrar ve bunun pastoral bir heves olmadığını algıladı ama
güvencesi kendisi kadar istikrarlı olan bir adamın tutumu
Yüzünde bulunan gülümseme bir derece soldu.

"Şimdi sırası ... son saman," dedi ona.

"Teşekkür ederim, bayan," diye cevapladı aynı zamanda gerçek bir sesle,
O can sıkıcı gülümseme hala gözlerinteydi "ama sanırım sayabilirsin
ben dışarı. "

Samanı tutan eli indirdi.

"Çizmek umrumda değil mi?"

"Ben de öyle kastettim, bayan."

"Ve neden olmasın?"

Bu reddetme ile iyi bir sebep olmadan pikişti.

"İlk olarak, bayan, hayatımda hiç şansım olmadı, eğer ben
biliyordu. Düzenlemeye çalıştım, böylece zorunda kalmam. Ben fakirim
kumarbaz. "

Bir sifon önerisi, kızın yanaklarına sürüklendi, çünkü onun
Şarkı bütün dürüstlük, bunun onun olmadığı izlenimini verdi
neden, ya da en azından en iyi nedeni değil; İnce görünüyordu
tarz, ona eğlenmek. "Ayrıca," diye devam etti, "
Saman parçaları erkekleri seçmenin iyi bir yolu gibi görünmüyor. "

"Neden bu şekilde yapıldığını anlıyor musun?" Onun tarzı yapmış olsa da
Buna ihanet etmedi, sanki savunmada olduğunu hissetti.

"Evet, bayan. Özellikle sana yansıtmıyordum. Düşünüyordum
avukatınız hakkında. Ama çok deli olmayacaksın, eğer çılgın değilsem
Bir şans al, olur mu? Eğer kimse tutup tutamayacağımı bilmek istiyorsa
İş olsun ya da olmasın, daha yakında bana sorardım ya da beni denerdim; Ne zaman geldiğinde
Çok çizmek için sayılmam gerekecek. "

Gözleri onun üzerindeydi ve ne zaman durdu
Konuşma hala yapışıyorlar. Şüphesiz, o titremeyi düşündü
İçlerinde eğlence vardı ve yine de ona karşı bir kızgınlık hissetmedi; olmuş
İlk reddetmesinde olduğu için rahatsız bile değil. Oldu
ilginç; onu ve aralarında bir farkla onu etkiledi.
üçü çizmişti. Bir an için tartışmaya zorlandı; O istedi
O adam ona duruşunu korumak istediğinden daha fazla yardım edecek ... sadece
bir an.

Aniden diğerlerine döndü.

"Çok iyi, kimin kazandığını göreceğiz."

Dördü birbirine yaklaştı ve ölçüldü.

"Bay Hepburn's en kısa!" Ağladı; Sonra dördüncüsüne baktı
Hala tuttuğu saman. Yarım inç daha kısaydı.

"İyi çizerdin," dedi Beck'e tutarak.

"Öyle görünüyor, bayan," diye cevapladı, ama bakmadığını fark etti
ona. Gözleri yeni ustabaşı yüzündeydi, bu da kızardı
Gözlerin altındaki depresyonlar biraz şişti. O gergindi
Yeri kazanan samanı parçalara ayıran ama onun hakkında
belirgin bir sevinç ve gözlerinde bir şey olan bir şey
küçük ve çenesi hakkında açgözlülük önerdi ...

Dördü başladı ve Jane onları izlerken durdu. Dört! Ve biri
Onlar hayatın ilkinde-ve belki de hayatın
Tasarruf-Macera. Ama aslında onu izlemedi
onun için. Gözleri Tom Beck'i gözden geçirene kadar ve
Dedi ki eve girmek için döndü:

"Ama sanki ... uzun bir şans alabilirmiş gibi görünüyor ..."




Bölüm II

Tavsiyem, hanımefendi


Yanan ateşten önce bir ayı halı üzerinde durdu, eldeki şapka, botlar
Cilalı, uzun boylu ve yakışıklı başı ile süslü bir önemsiz eğildi. .
yanan kütükler yere tek ışığı verdi ve bronz yüzü
yansımalarıyla karıştırıldı.

"Benim için mi gönderdin?" Odaya geldiğinde sordu.

Gölgelerden ilerledi ve bir an cevap vermedi. Hissetti
onu açık saç tacından alıyordu
Smart, yüksek yakalı belden kısa, yetersiz etek gösteren
Onun ipeksi kaplı ayak bilekleri ve müthiş ayakkabıları. Gözleri onlara dayanıyordu
ayakkabı. Bir şehir kızı için harika olduklarını düşünüyordu
Giymek için, en azından şimdiye kadar tanıdığı bir şehir kızı. Ama vardı
Onun tarzıyla iyi gittiğini düşündüğü bir sadelik.

"Bu akşam Bay Hepburn ile konuşmayı planlamıştım" dedi. "BEN
Tüm bilgileri ve yapabileceğim tüm tavsiyeleri almak istiyorum
başlangıç. Carlotta, gittiğini söyledi.
Bu öğleden sonra benimle kumar oynamazsın, senin için gönderdim. Bence
Bana bilmem gereken birçok şeyi söyleyebilirsin. Sakıncası yok
Sana soruyor musun? Olacağını hissetmiyorsun ...
Şans, benimle mi konuşuyorsun? "

Şapkasını aldı.

"Otur," yangından önce Davenport'a hareket ediyor. "İster misin
Bir içki ile başlamak için? "

"Neden, evet," diye hesaplayan onu izliyor.

"Burada pek bir şey yok. Bir bagajda bir şişe vermut kaydırdım.
Bir bardakta bir kokteyl karıştırmaya çalışacağım ve herhangi bir
buz. Muhtemelen kötü bir kokteyl olacak, ama belki de konuşmamıza yardımcı olacak. "

Uzun odada yemek masasına doğru yürüdü ve büfe
uzak uç ve o otururken cam tıkanma ve sıvılar duydu
Özelliklerine bir gülümsemenin o küçük kısmına bakmak. Tüm
Duvarlar boyunca kitaplar vardı ve vakaların üstünde asılı kupalar
Ülke: Geyik ve geyik başkanları, bir dağ aslanı ve bir
Bobcat, bir çift muhteşem koyun boynuzu ve doldurulmuş bir kartal. İçinde
Düşük pencereler, Carlotta'nın gururu olan sardunyalar kutularıydı.

"İşte buradasın," dedi geri dönerken, ikisinden birini tutarak
Kabul etmek için yükselen Beck'e doğru gözlük. "Amcam çok küçük bıraktı
İçecek stoğu, ama ne hakkında olduğumu bildiğim anda denemeye çalışacağım
Aksi takdirde muhteşem bir kuruluşta bu kusurun çözülmesi. "Onun tarzı
Kısa, tempolu, açıktı ve gözleri doğrudan bir başkasıyla tanıştığında
konuştu.

Camını çenesinin seviyesine kaldırdı ve ona gülümsedi.

"Geleceğe!" dedi.

Sorusu, camı az önce vermişti.
hafif bir attı ve zaten jantını dudaklarına doğru taşıyordu.
Kelimeler hareketi kontrol etti.

"Alıyorum bayan, bu likörün yapacağı yere gitmesini isteyeceksin
Geleceğin en iyi mi? "

Ondan aşağı tuttuğu kokteyllere baktı ve camı içeri taşıdı
Sarı sıvıyı döndürmek için hızlı küçük bir daire. Sesi vardı
Oldukça rahattı, ama sorgulamasıyla tanışmak için gözlerini kaldırdığında
Bak bir pırıltı sonuna yerçekime yol açıyordu.

"Diyorsun ki?..."

"Sadece ne dedim: Bu içecek içmek istiyorsun
Geleceğin biraz iyi mi? "

"Neden, evet, niyetim buydu. Neden?"

"Beni küçük bir tavsiye almak için buraya aradın. Burada başlayalım."

Cam için bir kerede nazikçe uzandı ve
bir kesinlik ölçüsü ile hakim, küstah ama outsuz;
Yine de, yüzünden, denediğini söylemiş olabilirdi
O, sadece nasıl tepki vereceğinden emin değil, belki de harika bir
anlaşmak. Parmakları bardağında kapandı ve yarısı ile verdi
Gülen, yarı protesto şaşkınlığı. Her iki bardağı da aldı
el, kasten ocaklara doğru hareket etti ve içeriğini fırlattı
alevlere. Daha sonra boş bardakları şömine koydu ve
Dudaklarında sorgulayıcı bir gülümsemeyle döndü.

Takip eden söndürülmüş alevin keskin, yavaş azalan tıslamaları
Konuşmadan önce tamamen öldü. Yanaklarına renk sıçradı
ve hızlı bir şekilde aşınmış; Dudakları sıkı bir çizgide kapanmıştı ve
Zamanın bir kısmı, öfkeyle açıklama talep ediyormuş gibi.

Ama yeterince eşit dedi: "Bunu anlamıyorum."

"Seni ne kadar deli yaptığını göstermediğine sevindim," diye yanıtladı.

"Ama neden .... Bunu sana ne yaptı?"

"Dedin ki, bilirsin, o likörün yardım edeceği yere gitmesini istedin
Geleceğin. Yangının altındaki en iyi yer hakkında olduğunu düşündüm
koşullar. "

"Ama neden di--"

"Ve öğrenecek çok şey olduğunu ve sen olduğunu söylediğinde sana inandım
İşe başlamak için beni aradı. İnsanların düşünmesinin bir yolu var
Ne dediğini kastediyorsun. Size tavsiye vermekten mutluyum; Düşündüm
Bu başlamak için iyi bir yoldu. "

Jane queer bir kahkaha attı ve oturdu, yangına boş bir şekilde baktı.
Bir süre sonra yüzünü çevirdi ve otururken onu çalışırken buldu
Davenport'un diğer ucunda.

"Anlamını anlıyorum" dedi, "ama sen
Akıl yürütmenizde olması gerektiği gibi eylemler. Fikre itiraz etmedin
bir içki; Birçoğunuzun burada yaptığını düşünmemiştim. "

"Yapmıyoruz, bayan. Çoğumuz payımızı içiyoruz. Yapıyorum."

"Ama şimdi seninkini attın."

"Görüyorsun, _yours_ atlamak zorunda kaldım. Olmazdı
kibar, içmem ve sana izin vermemem mi? "Gülümsemesi alay etti
o. "Ayrıca," kuru-"Bu süslü içeceklerde pek bir şey değilim.
Ben de bu kadar iyi olmazdı. "

Ona şaşkınlıkla baktı.

"İçmeye karşı sıkıntınız yok mu?"

"Orta derecede içme; hayır. "

"O zaman neden bu özgürlüğü benimle aldın?"

"Görüyorsun, sen bir kadınsın. Bir dakika önce olmadığını tahmin ettin
Burada sert liköre çok itiraz. Sana haklı olduğunu söyledim; çoğu
Biz çocuklar içiyor, ama karşılayabiliriz ve yapamazsınız. "Onun tarzı
ışık, neredeyse şaka derecesine kadar, sanki onu uyandırmış gibi
en basit meselelerdi.

"Bu ülkedeki bir adam pek çok şeyde bir üne sahip değil. Çok uzun
Dürüst olduğu için oldukça iyi anlaşıyor. Ama bir kadın: bu
farklı. İnsanları onun her şeyde haklı olduğunu bilmeli
yapmak."

"Ara sıra bir içecek onu daha az doğru yapacak mı?"

"Biraz daha az değil, bayan, ama diğer insanların onun olduğunu bilmesine yardımcı olmayacak
Sağ. Ve önemli olan bu. Herkes, erkek veya kadın, gelen
Batı'da burada yaptıklarını yapmak veya kırmak zorundadır; Hiçbir şey
iyi ya da kötü, önemlidir. Tekrar alttan başlarlar ve
Yaptıkları şeyle insanlar onları yargılarlar.

"İtibar kendiniz için yapmanız gereken ilk şeydir.
Herkes seni izliyor: burada çiftlikte çocuklar, komşular
Down Creek, şehirdeki insanlar. Dürüst olduğunu göstermelisin
cesaretin olduğunu; Eğer bir erkek olsaydın, burada durabilirdi, ama
Sen bir kadınsın '

"Eh, buradaki erkekler, sanırım erkeklerin bir kadından bir şeyler bekliyor
Şehirler çok fazla düşünmüyor ve şimdi herhangi bir
Bu ülkedeki erkeklerin bir kadının bazılarını yaptığını görmeyi sevmediği zaman
yaptıkları şeyler. Biz bazıları kadar kibar değiliz; Biz o kadar nazik değiliz
Hızlı ve kesinlikle hareket etmek gerekir, ama belki bazılarını telafi ederiz
kadınlara sahip olduğumuz fikrimizden. İyi bir kadının olduğunu düşünüyoruz
Tanrı'nın yaptığı kadar iyi bir şey, bayan ve fikirlerimiz var
iyilik.

"Görüyorsun, erkekleri idare etmelisin; onların saygısına sahip olmalısın
Ve nasıl olduklarını anlamıyorsan onların saygısına sahip olmayacak
Düşün ve sonra buna göre hareket edin.

"Ayrıca, tüm beyinleri ve kumları alacak bir iştesiniz
Ve sahip olduğun güç. İçki asla böyle bir işte kimseye yardım etmedi.
Eğer bir erkek olsaydın ve işin sığırdan sonra sadece kurtuluyor olsaydı
farklı. Ama hiçbiri böyle değil ...

"Benim tavsiyem, bayan!"

Bir an önce yüzünü izledi:

"Hatırlayabildiğim sürece, benim hakkımda kadınlar içiyor.
Büyüdüğümden beri içiyorum. Hiç çok fazla almadım; Ben
Asla ihtiyaç duymadı; Bunu yaptım çünkü ... çünkü yapıldı. "

"Evet. Eh, burada bitmedi. Bu yeni bir ülke ve yeni bir hayat
Siz ve öğrenmeniz gereken ilk şeylerden biri nasıl başa çıkacağınızdır
insanlarla. Belki doğuya geri dönersek, bazı insanlar size saygı duymazsa
İçmedin. Bunun akıllı olduğunu düşünen insanlar var
Bazı şeyler ve belki de senin gibi bir sürü var,
İhtiyaç duy, bile istemiyorum, ama onlar yüzünden yapıyorlar
itibar.

"Görüyorsun, aynı kural da burada geriye doğru ilerliyor."

Kız tekrar ateşle yüzleşmek için hareket etti. Bir önemsememek ve
Yanaklarında parlama tamamen yananlığın yansımasından kaynaklanmadı
günlükler.

"Çok az şey veren insanlar olabileceği hiçiz mi?
Başkalarının onlar hakkında ne düşündüğüne dikkat ediyor musunuz? "Diye sordu oldukça soğuk.

"Tabii bir şey! Bunun gibi çok şey var."

"Bir yabancı gibi bir yerde kalmayı planlayacak olsaydı, nerede olduğunu görebiliyorum
Bu uzun süre, topluluğa hitap etmek için uygun olabilir
ahlak. Daimi bir sakini olmayı düşünmüyorum. Yani, olmazsa
Yardım edebilirim. Bir fikrine geleceğimi beklemiyorum
değerli kadın, "-sese sürünen bir acı-" belki de öyle
Bu çiftliğe sadece bir amaç olarak baktığım için şanslı. "

"Demek istiyorsun, bayan?" diye sordu ve bir kerede cevap vermediğinde
Devam etti: "Milletler genellikle üç nedenden biriyle batıya geliyor: para
ya da sağlık veya ülkeyi sevdikleri için. Sağlığınızın hepsini alıyorum
Doğru ... ve sadece ülkeye çarpmadınız. "

Hafif bir yüz buruşturma yaptı ve öne oturdu, dizler üzerinde dirsekler.

"Evet, para!" Nefesinin altında dedi. "Buraya almak için geldim. Ben
Gidiyor. "Hızlı bir şekilde ona baktı, kaşlar biraz kemerli
Meydan okuma sorgusu ve bir duraklamadan sonra devam etti: "Onaylamıyor musunuz?"

"Hayır, bayan," diye samimi bir şekilde, o gülümseme sadece yarısı gözlerinde gizli.

"Peki neden olmasın? Benim gibi bir kadın için başka ne var?"

"Bu zor bir soru. Bulabileceği bir şey, çünkü
misal."

Şaşkın bir kahkaha attı ve sordu:

"Kendini?"

"Aynı şey bayan. Para için yaşayan insanlar var ve
Onları getirecek. Şehirler onlarla dolu olmalı veya öyle olmaz
Birçok şehir. Millet para kazanmak için çok çalışıyorlar.
Ama diğerlerinde çok başarılı olması gereken hiçbir şey görmedim
yollar. Ne kadar çok para kazanırlarsa, makin '
Dikkat çekmek için para. Ne olmadığını düşünmüyorlar
Bir adam gerçekten olduğu kadar önemlidir. Aynı şey
bir kadın. "

Arkanıza yaslandı, kaşlar birlikte çizildi.

"Bana vaaz etmeye mi çalışıyorsun?" diye sordu keskin bir şekilde.

Beck hafifçe güldü, sanki gururuna zarar veriyormuş gibi
onu memnun etti.

"Sadece değil bayan.
Seni bir günahkar olarak düşünmemişti; Ben sadece seni düşünüyordum ve
işin; Ve söylediklerin seni buraya getirdi.

"Hayattan kurtulmak istediğin işimden hiçbiri. Bana söyledin
Ne istediğini ve bana hoşlanmadığımı sordun ve sevmiyorum. Bu
Tümü.

"Bana öyle geliyor ki, hayatta olan herkes
en iyisi kendisinden ve sadece deneyerek yapabileceğini sanmıyorum
Sürü dolar.
"Tabii, ben sadece sıradan bir cowpuncher, bayan. Umursamıyorum
Her türlü başarı hakkında çok şey var ama herkes gibi etkilendim:
Ben bir insanım ve her birimiz o hataları seçmeyi seviyoruz
kendi hatalarına karşılık gelen başkalarında bulur ...

"Görüyorsun, burada büyük bir şansın var. Olma şansın var
birisi. Bu, bu eyaletteki en büyük kıyafetlerden biridir. Bütün bunlar
Buradaki ülke yıllardır bu kıyafetin menzili. Sen yok
Mil cinsinden bir komşu çünkü çok fazla. Uzakta çakal
Creek, 'en çok otuz mil, Riley's Ranch,'
Hewitt's. Batı dışında bir 'güney, sen
Endişelenmiş, daha batıya, "kuru bir şekilde iyi olabilir.

"Amcan bir 'Riley buradaki ilk oldu. Neden bayan,
Sığırlarını korumak için Hintlilerle savaşın! Kendisi için isimler yaptılar.
Onlar da para kazandılar ya da en azından amcan yaptı, ama o değildi
Sadece para kazandığı için saygı duyuldu. Erkekler onu sevdi çünkü o
_Did_ Şeyler.

"Bir şeyler yaparsan erkekler senden hoşlanacak, bayan .... belki seveceksin
Kendin de daha iyi. "

Gözlerinin içine baktı ve bakışları şu an için çok
cidden. Jane Hunter yeni bir değer duygusu ile buluşuyordu; Tom Beck
onun hakkında ve hepsinin arkasında hafif bir pervasızlık, umutsuzluk hissetmişti
Alay ve hafifliği sıcak bir kalpti. Sonra sonlandırdı
Sessizliğin aralığı oldukça sabırsızlıkla:

"Hepsi çok ilginç, ama ihtiyacım hakkında söyledikler
Beyin ve kumum daha büyük ilgi çekicidir. Sadece bir
Büyük iş doğal olarak mı yoksa komplikasyonlar mı var? "

"İkisi birden."

"Her ikisinin de ne kadar?"

Beck bir elini cebine itti ve kafasına şüpheci bir bükülme verdi.

"Bu görülüyor.
uygun koşullar. Amcan Albay Hunter, bir çeşit vardiya var
Son yıllarda. İşlerin kaymasına izin verdi. Borçları bilmiyorum ve
Böyle, ama bazıları olduğundan şüpheleniyorum. Yine de başka şeyler var.
Bazı kıskanç komşularınız var ... ve bazılarının özel olmayan
Paralarını nasıl kazandıkları "-sonuna sadece bir vurgu gölgesiyle.

"Köylediklerini mi kastediyorsun?"

"Bol, hanımefendi. "

"Ama nasıl? Kim?"

"Bilmiyorum, ama buraya ulaşmak için bir gelenek var gibi görünüyor
HC'den zengin ... özellikle yer sahiplerini değiştirdiğinden beri. "

"Neden o zaman?"

"Bir kadının ona sahip olmaya gittiği konusunda hayırsına gittiğinden
suçla canlı bir ilgi oldu. Sana amcanın bir adam olduğunu söyledim
kim çok saygı duyuldu. Bazıları da ondan korkuyordu. "

"Ve ben bir kadın olduğum için bana saygı duymayacaklar mı?"

"Bu kadar.
Doğu kadını, burada bunu yapamıyorum, bu yüzden ne kullanıyor
ona adil bir gösteri mi yapıyorsun? "

Tekrar konuşmasını bekledi ama yapmadı ve bununla ekledi
deneysel bir şekilde:

"Yani, belki, para kazanmak istiyorsanız, bir alıcı bulmak iyi olurdu.
Belki bu çiftliğe ilgi duyacak olsaydınız ve olmak isteseydin
... bu ülkede kalmak için bunu yapamazsın. "

"Sizce bunun imkansız mı?"

Bir an bekledi:

"Bilmiyorum. Çok iyi bir başlangıç ​​yapmıyorsun, bayan."

"En azından sen çok açıkçası sensin!"

"Ödüyor; yanlış anlamalarla ortadan kaldırıyor. Seni istemem
düşünün-bana sordun-bir şey yapabileceğine inandığım
Bu çiftlik, istesen bile. "

Onu keskin bir şekilde sokuyor; Nefesini hafif bir sesle çizdi ve
sanki şüpheciliğini kınamaya hazırmuş gibi hızlı bir şekilde eğildi, ama o
konuşmadım.

Sadece sabırsızlıkla ortaya çıktı ve şömineye doğru yürüdü.

"Sigara içiyor musunuz?" Diye sordu, bir kutu sigara tutarak.

"Evet; değil mi?"

"Evet."

Sözde açık bir meydan okuma vardı. Bir maç vurdu ve tuttu
ona doğru; Sonra kendi sigarasını aydınlattı.

Tekrar oturdu, ateşe baktı, yavaşça sigara içti, ama gözleri olarak
onun üzerinde hızlı kaldı renk yanaklarına yukarı doğru sürüldü, daha yüksek ve
üzerinde olan bakışları karşılamak için dönene kadar daha parlak ve
Sorulan kelimelere ısırın:

"Bunu da onaylamıyor musun?"

"Neden bayan, sigara içmeyi seviyorum."

"Ama bana bir suç işliyormuşum gibi bakıyorsun."

"Görüyorsun, şimdiye kadar duman gördüğüm ilk iyi beyaz kadınsın."

"Sen--" soruyu kontrol etti, ona baktı ve sonra ona baktı
Sigara eleştirel.

"Sanırım buradaki kadınlar duman yapıyorlar, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi; fazla değil."

"Ve siz erkekler? Siz içip sigara içen erkekler kadınların zevk almasını istemiyor
Aynı ayrıcalık mı? "

"Bu konuda ortaya çıkıyor."

Cevap vermedi. Ayağa kalktı ve ona baktı. Bir Tendril
Altın saçları, dokudaki ipek gibi, ince taneli yanağını okşadı,
çekici rengine karşı hassas bir şekilde tezat oluşturdu. O isterdi
Parmaklarıyla cilde daha yakın bastırmak için ... oldukça nazikçe. Ancak
Dedi ki:

"Sanırım sen ve ben birbirimizi çok iyi anlamıyoruz ve biz
Yapma, konuşmamızda daha fazla bir faydası yok. Danışmana gelince
işiniz hakkında .... "

Jane külünü patlattı.

"Sana nasıl doğru başlayacağınızı göstermeye çalıştım, fikrime göre,
Ve eğer seni kızdırırsa üzgünüm.

"Sonuçta, diğer insanların ne düşündüğü çok fazla fark yaratmıyor
biz. En çok önemli olan kendimiz hakkında düşündüğümüz şey, ama hiçbirimiz
diğer _hombre's_ fikirlerinden uzaklaşabilir. "

Bu parıldayan gözlerine geri döndü. Küçük çerçevesi oldukça
kıllı bağımsızlık ve kendi kendine yeterlilik; pert setindeydi
başı, kare omuzlarının duruşu,
küçük bir ayak.

"Bence kendinizi çok fazla düşünüyorsun, bayan. Bu daha çok
Millet diyebilir. "

Şapkasına ulaşırken yükseldi.

"İşimin oranları hakkında fikrinize sahip olduğunuz için mutluyum" dedi.
Kısaca, "Ve bunun için içeri girmenize sevindim."

Eğik azarlama yanlış anlaşılamadı.

"İltifatım," diye yanıtladı ve açık bir şekilde bakmasına rağmen ve
Kişisel olarak ona, güvencesine rağmen hızlı bir korkusu vardı.
Bu adam onu ​​garip bir aşağılık hissi ile bırakıyordu ve
Geceye kapıdan geçtiğinde oldukça emindi
neşeyle gülümsüyordu. Ayak izlerinin sesi azalana kadar durdu, sonra
masa ve ahşabı boş okşayarak durdu. Parmakları karşılaştı
İlk başta soyutladığı ve incelediği bir şey. BT
Biraz samandı, Beck'in reddettiği ve çizilen,
onu sağ eli yaptı. Atmak için ateşe doğru hareket etti
alevlere; kendini kontrol etti ve bunun yerine arasına koy
Kullanışlı bir kitabın kapakları.

Söylediklerini düşünerek taş ocak üzerinde durdu, sigara
Duman küçük elini ve narin bileğini kıvırıyor. Rahatsız
Hissetti ve merakla onu yeniden ifade etmeye çalıştı; .
duyum geri dönmez! Aniden küçük ve zayıf hissetti ve
küçük bir sonuç.

Böylece kendisi olabileceğinden şüphe ediyordu!

Sigarasının saplamasını ateşe düşürdü ve kaşlarını çattı,
bir başkasına ulaştı ve Mantel'e sonunu verdi. O vurdu
Eşleştirin ve beyaz silindiri dudaklarına koyun. Sonra oldukça yavaş, o
Parlamayı salladı ve küçük çubuğu kömürlere attı. İle
o kadar kasıtlı olan hareket neredeyse yoruldu
Ondan sonra içe kalmamış sigara. Jest olduğu kadar hafif
içinde kesin bir şey.

Köpekler, yavaşça yürümeden önce külle kargaşa ile karardı.
Pencere ve dikkat edin. Soğuk ve hala.

Cottonwoods arasında bir hareket onu çekti. Bir adam yürüyordu
Orada, yavaş yavaş, devriye gibi. Onun uzunluğuna gitmesini izledi
ağaç sırası; Sonra yavaş ilerlemesini takip etti, onun durduğunu gördü
Evi ranzaya doğru ilerlemeden bir süre önce izlemek.

O gece saatlerce uyanık bir şekilde, kısmen çaresiz bir öfkeden ve,
Daha sonra, nadir bir heyecan, bir umut, belki de uykuyu zihninden tuttu.




Bölüm III

Nester-ve başka bir


"Şimdi erkekler hakkında, Bayan Hunter," dedi Hepburn. Buna ulaştığında
Konu, derenin dışındaki derin pencereden baktı ve
Jane onu daha iyi tanıyordu.
müzakere, sanki konuya isteksizce yaklaşmış gibi.

"Kaç tane ihtiyacın olacak?" diye sordu.

"Henüz çok fazla değil. Kendimin yanında dört. Şimdi burada yedi var. Yani,
Altı olacak, çünkü kişi bu sabah kendi başına çekiliyor
anlaşma. Toplama başladığında daha fazlasına ihtiyacımız olacak, ama o zamana kadar-
Haziran-biz anlaşabiliriz. Ne kadar az olursa o kadar iyi. "

"Bu büyük ölçüde size kalmış olacak. Tabii ki bana danışılacak."

"Sanırım Curtis ve Oliver'ı tutacağız. O zaman iki bit var-"

"Ah, elbette iki bit tut!" Güldü. "Ona aşığım
çoktan!"

"Pekala, iki bit tutacağız. Diğerine gelince, bir şans var
Seçin çünkü-- "

"Beck; peki ya ona?"

Onun tarzı biraz fazla rahattı ve bir tabaka mutabakatı katladı
Keskin bir şekilde bakan ustabaşı önünde küçük bir bakımla cevap verdi:

"Bunu kendisi için yerleşti, sanırım. Savaş çantasını paketliyordu
Buraya geldiğimde. Ona zamanı için eve gelmesini söyledim. "

"Ayrılıyor mu demek istiyorsun?"

Hepburn başını salladı.

"Neden?"

"Şey, sanırım burnu eklemden çıktı.
ustabaşı. "

"Ama çizmezdi. Bir şans almayacağını söyledi!"

"Biliyorum. İşe asma gibi görünüyordu, ama o komik
Adam. O bir 'Hiç çok iyi anlaşamadım. Otostop yapmıyoruz. "

"O iyi bir işçi mi?"

"Olmak istiyorsa. Çok fazla şey söylemiyor, ama her zaman .... Neden, her zaman
Herkese ve her şeye gülüyor gibi görünüyor. "

"Bence _i_ onu benim için çalışmak istemeye ikna edebilir."

"Belki de. Ama o zaman da, sıcak temperlenmiş. Bazıları ile kötü bir şekilde kötü
Çocuklar yaşadığı belada. "

"Ne sorun?"

"Neden, esas olarak bir adamı dövdüğü için-Sam McKee-sığır yolculuğunda
geçen sonbahar. "

"Ne için?"

"Şey .... bu adamın atıyla biraz kaba olduğunu düşünüyordu."

"Ve bir atı istismar ettiği için onu çırptı mı?
Ben, ona karşı pek bir şey değil. "

"Hayır; belki değil. Atını dövdüğünden daha kötü bir manzarayı dövdü,"
açıkladı, huzursuz hareket etti. "Her neyse, bunu çözdü. İşte geliyor
Şimdi, zamanından sonra. "

Jane pencereye yaklaştı. Beck yaklaştı, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. O
Deri saçak ve harika, gümüş conchos ile deri kabuklar giydi. A
Revolver kalçasına sallandı. Hareketleri kolay ve zarifti. O
Kapıyı açtı ve onu görünce şapkasını çıkardı.

"Zamanım için geldim, bayan," diye açıkladı.

"İçeri girmeyecek misin? Belki henüz gitmeyeceksin."

Girdi ve Hepburn'a bakarken,
Yukarı bak, gözleri bir zevk titremesiyle dans etti.

"Kalabileceğim gibi bilmiyorum, bayan.
önce gideceğim. Birisi gitmeli ve bu da bir tane olabilir
diğeri olarak. "

"Dileklerime danışılması gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

Şapkasını döndürdü, ona yarım gülümsemeyle baktı.

"Bu senin kıyafetin, bayan. Dileklerinin gitmesi gerektiğini düşünmeliyim,
Ama gerekli olandan daha fazla sorunla başlamanız için yapmayacak. "

"Ama seni ve Bay Hepburn'ü istiyorsam, şansı nerede
bela? Sen onu istiyorsun, değil mi Bay Hepburn? "

Yaşlı adam zorla sırıtışla baktı.

"Seni korusun Bayan Hunter, evet! Neden Tom, düşündüğüm tek sebep
Kısım, burada hoşnutsuz olacağınızı düşündüğüm için de olabilirdi. "

"Şimdi! Görüyorsunuz, işvereniniz sizi istiyor ve ustabaşı sizi istiyor. Ne
Daha fazla sorabilir misin? "Diye bağırdı kız Beck ile yüzleşti.

"Tabii ki, bunun hakkında düşündüğüm şey önemli değilse."

Coşkusu arttı ve ona baktı, açıkça rahatsız oldu.

"Seni kalmaya çağırmıyorum çünkü bir adama daha ihtiyacım var.
Güvenebileceğim erkeklere sahip olmak önemlidir. Sana güvenebilirim. Sana ihtiyacım var. BEN ...
Oldukça yalnızım, biliyorsun ve kalmaya karar verdim ... eğer ben
_can_ kal. "

Gözlerindeki tanımlanamayan değişimle hiç bu kadar kızardı.

"Dün gece bana yapmam gereken bazı şeyler söyledin, ki
Tamamen yalnız. Kalmanızı çok isterim, "-
Girlish Basitlik Her zamanki tarzından farklı.

“Belki benim tavsiyem ve yardımım iyi dediğin şey değil” dedi.

"Gittiğinde düşündüm," dedi, "ve geldim
Sonuçta iyi bir tavsiye. "Gözleri onun üzerinde kaldı,
Görkemli bir şekilde açık.

"Yeni şeyler dinlediğimizde bazılarımız rahatsız olmaya eğilimliyiz;
Ve yine, içtenlikle geldiklerini bildiğimizde ve gururumuz
Belki de yeni bir bakış açısı almaya eğilimliyiz. Ben var
bazı şeylerde. "

Yüzü nadir olduğu şekilde ayıkladı ve dedi ki:

"Çok mutluyum."

Hepburn onları yakından izlemişti, anlamadı ve genellikle
Sevimli yüz kurnaz bir spekülasyondu.

"Senden daha iyi kararınıza karşı bir şans almanı istemem. Eğer
Devam etmelisin, üzgünüm. Ama ... Sana ihtiyacım var. "

Bittiği üç kelimeyle: Sana ihtiyacım var. Ama içlerinde bir
Plea, Frank, utanmadan ve gözleri onunla doluydu ve
Şapkasına bakarken durdu, açıkça kararsız, bir elini kaldırdı
Temyizde ve tekrar düşük ve tatlı bir tonda konuştu:

"Yapmaz mısın lütfen?"

Başını salladı ve dedi ki:

"Kalacağım."

"Çok mutluyum!" Ağladı. "Ve sen mutlusun, değil mi Bay Hepburn?"

Ustabaşı yakından izlemişti, bunların hepsini belirlemeye çalışıyor
Demek istediğim, ancak daha önce ne gittiğini bilmediğimiz gibi, gizemliydi. Ona
Soru ağır bir coşku gösterisi zorladı ve şunları söyledi:

"Hayatına bahse girerim!" Sonra uzun kovboyun onu izlediğini görmek için bakıyorum
O yarı mizahi gülümseme, yükseldi ve dedi ki:

"Şimdi iş yapmaya başlayabiliriz. Tom, Bayan Hunter bir at istiyor, diyor
O binebilir ve sahip olduğumuz en iyisini istiyor. Var
Bütün kış küçük Pinon'da değişen o grup. Sanırım yapardık
Onları bu forenoon'u aşağı indir ve bir tane seçmesine izin verin. "

Ayrıldılar. Saatlerde birbirlerine söyleyecek çok az şey vardı
atları toplamak ve onları yıkmak için gerekli, ama onlar
Corrals'ın gözünde Hepburn sanki ne gibi konuşmaya başladı
Dikkatli bir müzakere sonucunun olduğunu söylemek zorunda kaldı.

"Hiç yanlış anlamamızı istemiyorum, Tom. Bu sabah ben
Hareket etmek istediğini düşündüm ve kıyafetin içinde olan hiç adam istemiyorum
daha ziyade başka bir yerde ol, ben koştuğum sürece. "
eyerde ağırlık ve düz bakan Beck'e baktı
ilerde. "'Elbette sen ve ben arkadaş değiliz. Bazen seni düşündüm
Sadece benden hoşlanmadı-"

"Nazik bir at isteyeceğim," diğeri içeri girdi.

"Prob ....

"Sen ve ben arkadaş olabiliriz, biliyorum.

"Bu kıyafete bak!" Beck tekrar kesintiye uğradı, bu sefer daha iyi
sebep.

Yoldaki virajın etrafında queer bir süvari görülüyordu. Başlandı
Kapalı bir vagon çizen bir çift eski katır tarafından
sarkık, bıyık, bıyık ve
omuzlar. Vagona üç eski kısrak bağlıydı ve arkalarında
sadece birkaç haftadan birinden birine kadar yarım düzine colt izledi.
Üç yaşındaki runty.

Bunları, çoğunlukla inekler ve yıllık bir sığır skoru izledi
Buzağılar ve arka, büyük bir kahverengi ata binerek bir kız tarafından yetiştirildi.

Gençti ve yine de yüzü garip bir şekilde olguntu. Şapka taktı
Giyim için daha kötüsü, kırmızı bir gömlek, boğazda açık, bir sürüş etek ve
Tozlu botlar. O, eyerde kolayca eğildi,
çok sürüldü.

Tom atlarının çekiliş girmesini önlemek için öne çıktı.
Tam geçmeleri gereken yolda açıldı ve yürüyüşe yavaşlarken
Ve geriye baktı, Hepburn'un bir elden hareket ettiğini gördü. O el
sadece eyerinin çatalına düşüyordu ama-ve bunu biliyordu
tamamen hayal gücünün bir ürünü olabilirdi-
bir uyarı hareketiyle kaldırılmıştı.

Foreman durdu ve vagon rahatlama nedeniyle bir gıcırtıyla durdu.

"Sadece aşağı in ve sola sallan. Hemen devam et. Geçeceksin
Devlet sınır, "dedi Beck Hepburn dedi.

Vagon tekrar başladı ve babam ona katıldı.

"Bir yere mi gidiyorsun?" Tom sordu.

"Utah. Yolunu soruyordu."

Tam o sırada kız kolay konuşma mesafesine geldi.

"Uzak mı gidiyorsun?" Tom sordu.

"Çok fazla kürk değil," diye cevapladı diğeri somurtkan bir şekilde ve yıpranmış bir Quirt'i salladı
Botuna karşı.

Atlarının peşinden gittiler.

"Nesters," diye yorumladı Beck korkunç bir şekilde. "Onlar geldiğini görmek için kötü bir şey."

"Şükürler olsun, Utah'a gidiyorlar," diye yanıtladı baba.

"Evet. Utah uzun bir yol.
çok ileri gidiyordu. "

Diğeri cevap vermedi ve bir andan sonra Beck şöyle dedi:

"Onların üzerindeki markayı fark ettiniz mi? Tho? Bu iyi bir komşu değil
Dürüst bir komşu olmadıkça HC. "

"Şey, Utah'a giriyorlar," dedi baba sersemlemiş bir şekilde.

"Biliyorsun, Hepburn, ustabaşı olsaydım ilk yapacağım şeylerden biri
Bu kıyafet? "Diye sordu Beck.

"Bu da ne?"

"Şeytan deliğindeki suyu al. Bu en iyi erken besleme
Kıyafet var, ama su olmadan değersiz. Nesters geliyor
Ustası olsaydım, beni endişelendirirdi. Albay'ın birisi vardı
Bir kez dosya, iddiayı patentlediğinde satın almayı planlayın. Bu
Parti iyi yapmadı ve mesele düştü. "

Diğeri bir an için cevap vermedi, ancak atının sert baktı
Kulaklar, sanki kendini kontrol etmek için mücadele ediyormuş gibi.

"Bunu zaten onunla aldım," dedi somurtkan ve karıştı
eyer.

"Bir kıyafet ustası olmasaydım, ne yapacağımı biliyor musun?
Foreman endişeyi yapıyor. "

Beck çenesini kesinlikle olamazdı
Orijinal, çünkü şöyle dedi:

"Evet. Bu en iyi yol. Sadece ..."

"Peki, ustabaşı olma şansın vardı; neden almadın?"

Beck bir an düşündü. "İlk olarak bu kıyafetle kalmak için çılgın değildim,
Çünkü burnumu havada kaldırdığımda ve gerçekten dikkatli bir şekilde kokladığımda
Bu şekilde çok fazla cehennem kokusu alıyorum ve ben güçlü bir uysal ve huzurluyum
vatandaş.

"İkincisi, en iyi işi en iyi şekilde çizmeyi umursamıyorum
Ülke bir kiliseye bir ödül pastası çiziyormuş gibi. "

Hepburn kokladı.

"Yine de geçtin. Şimdi neden endişelenmiyorum
iş?"

Beck bir kerede cevap vermedi, ancak diğerine alaycı bir şekilde döndü,
çıldırtıcı gülümseme.

"Haklısın. Geçtim ama bana izin vermeyecek bir şey var
Endişeyi geç.

"Bunun ne olduğunu biliyorsun,"-uzak çiftlik evine doğru başını sallayarak. "Sen
Jack potunda olduğunu bilin. Bana iyi adamlara ihtiyacı olduğunu söylediğini duydun
Güvenebileceği erkekler ve iyi Lord bunun böyle olduğunu biliyor. Biliyorsun
kaldı çünkü bana demek istediği gibi sordu, çünkü ben
işi hayal etti.

"Burada iyi yapmanın onun için daha fazlası anlamına geldiği bir fikrim var.
para kazanmak; Onun tarzını seviyorum ve eğer yapabilseydim ona yardım etmeyi seviyorum.
Bu yüzden daha fazlasını yapabilirim, sıradan bir elin endişe payı '.

"Biliyor musun, birisi zorunlu,"-önemli ölçüde.

"Bununla ne kastediyor Beck?" Babam bir süre sonra sordu ve
Tonu, imtiyazın izini kaçırmadığını söyledi.

"Tahmin etmen çok zor olsaydı, Hepburn, sanmıyorum
Çok kolay gagaya gir. Demek istediğim, benden kalmamı istediğinden ve
Onun için çalış, işteyim. Sadece hem el hem de ayaklarla değil ve
Hangi kafam var, ama gözlerim, kulaklarım ve kalbimle.

"Sorun istemiyorum, ama sorun çıkarmam gerekirse yapacağım
koşuda; Buna bağlayabilirsiniz! Senden hoşlanmıyorum Hepburn; Yapmıyorum
Güven. Yolunuz benim yolum değil-hayır, hayır, _me! _ "
diğeri kesintiye uğratmaya çalıştı. "Bir süre önce konuşmaya çalışıyordun
Seninle ateş gibi popüler olduğumda bana arkadaşlık. Yapmıyorum
Bu tarzda bir şeyler yapın. Senin üzerinde hiçbir şey yok ama bu benim olsaydı
Çiftlik Ustemanım için seni istemezdim. "

"Demek istiyorsun, onu iki kez geçeceğimi düşünüyorsun,"

"Bu özel olduğunu hatırlamıyorum. Az önce bahsetmedim
Güven. Bu kadar işlediğinizde bir faydası yok. Yapabilirim
Yanlış ol. Eğer ben kazanırsın. Bir şans olabilirim, yani
Dinime karşı, ama bu avcı kızı ve onun için çalışmak için buradayım
sadece ve ona karşı çalışan kimse için sağlıklı olmayacak
Kendini bildirime getir.

"Sanırım birbirimizi anlıyoruz. Belki beni kovabilirsin. Eğer öyleyse,
Bu benim için tatmin edici. Burada olduğum ve senin için çalıştığım sürece
Elde sahip olduğun en iyi el olacağım. Eğer iyi eller için arıyorsan ben
Seni tatmin et. Eğer değilseniz ... çok iyi anlaşamayabiliriz. "

Gözlerinde bir ciddiyet vardı, ama arkasında yine
Bu kadar ciddi bir mesele olmayabilirmiş gibi alay konusu
Nihayet.

"Göreceğiz Beck," dedi Hepburn yavaş bir başıyla. "Anlıyoruz
birbirine göre. Çok fazla bölgeyi ele aldınız. Kartlarınızda
masa. Bahis!"

Tom, atının solgunlaşmasını düşünceli bir şekilde okşadı. Gülümsemeye devam etti,
Ama gülümseme hoş değildi.

Büyük kapıya girdiklerinde bir otomobilin önünde duruyordu
Bunkhouse ve atları bir korral haline getirdikten sonra söktüler
ve ona doğru yürüdü.

"Merhaba Larry!" diye bağırdı Hepburn. "Seni ne ortaya çıkarıyor?"

"Hiçbir şey yok, konuşmasıyla judgin" diye yanıtladı.
arabayı sürdü.

"Ziyaretçi?"

"Dostum. N'Yawk'tan Düzenli Dostum, B 'Tanrım!" Tükürdü ve sırıttı. "Gelmek
dün ve daha yoğun bir şekilde şehir etrafında buzzin 'oldu. Birinci
Bu şey a. M. Buraya gelmek istiyor. Sahip olduğun harika cazibe
öyle gibi."

"Yeni patron?"

"Aynı, gerçekten de onu gördüm. Oldukça şeftali, kayıt yapacağım. Ama
... th 'çocuklar bana bu kıyafeti kendi zambağıyla çalıştıracağını söylüyor
beyaz eller. "

"Diyor ki," diye cevapladı baba yardımsız bir şekilde. "Bence iyi bir iş yapacak,
fazla."

"Çok cehennem gibi, sen! Sen
Dürüst bir çaba ile evlenir mi yoksa kıyafetli mi yoksa zengin mi? "

"Sho, Larry! Sen ve şakalarınız!" Adam iyi bir şekilde homurdandı ve
binaya girdi.

"Şey, eğer herhangi biriniz Waddies Hesaplamış Oluyorsa
Ona inşa etmeliyim. Bu ahbap kesinlikle iş demektir. Daha fazlasını öğrendi
HC hakkında bir günde bildiğimden bir gün. Ayrıca, bildiğim şey
Dışarı çıkmadı mı? Elbette haber almak için bir şeytan.

"Orada şimdi; bak?"

Jane ve Stranger'ın durduğu çiftlik evine doğru işaret etti.
Veranda, büyük bir ülkenin süpürülmesine işaret eden kız
Dereden aşağı gösterdi. Sonra döndüler ve eve tekrar girdiler.

"Ve böylece bu senin!" Adam güldü. "Senin ve işin!"

"Benim işim, Dick! İlk defa gerçek gibi hissediyorum
Yaşamda nesne. "

Cynicly gülümsedi.

"Jane, menzil kraliçesi!" alay etti.

Onunla gülümsemedi ama ayık dedi:

"Senin için komik olmasını bekliyorum. Tüm eski kalabalık için komik olmalı.
burada kalmaya karar verdiğimi bilmez onları duyabiliyorlar,
Çay'daki kızlar, kulüplerindeki erkekler, konuşuyorlar. Jane Hunter,
kendini dağlara gömmek ve _doing_ bir şey olmak
ciddi ve ciddi fikirli, güneşe kalkmak ve yatmak
karanlık! Garip! "

"Yaşam için çok garip, Jane," dedi pantolonunu yukarı çekerek
Gingerly ve Davenport'ta oturuyor. Geriye yaslandı ve onu düzeltti
Şık saç. "Gerçek değil. Çok geçmeden uyanacaksın ve
Bunu bul.

"Buraya gelmen için yeterince saçma, ama bu saçma
Neden _STAY _.... neden olacağınız fikri, bu kelimelerin ötesinde!
Her neyse sana ne girdi? "

Ona yakından baktı.

"Henüz bilmiyorum. Bu garip bir dürtü ama gerçek, ilk
Sanırım bana giren gerçek şey. Sadece bunu biliyorum ...
Bunun dışında hoş bir his.

"New York'tan ayrıldığımda çaresizdim. Buraya bir şeyler almaya geldim
Somut bu benimdi ve onunla geri dön ve şimdi bunu öğrendim
İstediğim şey görebileceğim veya dokunabileceğim hiçbir şey, alamayacağım
benimle uzak. Her neyse, uzun zamandır değil. Beklemiyor
benim için hazır; Benim içindeki malzemelerden yaratmalıyım
eller."

Ona düşünceli bir anı bakmaya devam etti.

"Bana kendin ve bu çiftlik hakkında çok şey anlattın
Senin için çalışan bu adamlar. Bana bu ülkeden bahsettin
Ve oldukça belirsiz bir şekilde, planlarınız hakkında. Çok bilmediğinden şüpheleniyorum
Henüz onlar hakkında, "parantez olarak ekledi." Bir soru sormadın
New York hakkında, neden geldim. "

Bir sardunya bitkisinden sararmış bir yaprak seçti ve onunla yüzleşmek için döndü.

"New York'a gelince," dedi kaşların asansörü ve hızlı bir şekilde
Başının eğilimi, "Ben ... lanet olsun"-yumuşak bir şekilde. "Sana gelince
Geliyor, sormaya ihtiyacım yoktu. Bir adam nerede olursa olsun bir kızı takip ettiğinde
denize, diğer ülkelere gitti, dört yıl boyunca hiçbir şey yok
Şaşırtıcı ki, ona sadece üçte ikisi
Bu kıtada ...

"Ama bu işe yaramaz, dick. Seninle evlenmeyeceğim için kararımı verdim
Buraya gelmeden önce. Seni dürüstlüğümden ikna etmeye çalıştım
Son mektubumda amaç, ama belki de başarısız oldum çünkü gerçekten değildim
O zaman kendime karşı dürüst. Geçtiğimi sanıyordum, ama gerçekte ben
sadece bir şeyler yapmanın eski yolunun bir varyasyonunu planlıyordu.

"Şimdi, kesinlikle, hayat dediğim çürümeyle bitirdim!"

Çenesini kaldırdı ve vurgu yaparak başını salladı. Adam güldü.

"Beni heyecanlandırdığın kadar eğlendiriyorsun," dedi açlıkla ona bakarak.

"Bu bir adama yardım etmenin muhteşem bir yolu: ilk çabaya gülmek
varlığımı haklı çıkarmak için. "

"Sana yardım etmek istiyorum Jane. Her zaman sana yardım etmek istedim. Koydum
kendim ve elinde ne var. Bunu sadece yapmadım, ama
Onları almanızı sağlamak için yalvardım, yalvardım ve planladım. Asla yapmazsın
Seninle aşk konuştuğumda dinle. "Her zaman tuhaf bir şekilde maddi fikirli bir kız gibi görünüyordun ve ben
bunun üzerinde oynamak için. Ama kolay, rahatlık ve lüks konuştuğumda
Sen, sadece bu şeylerden daha fazlasını kastettiğimi biliyorsun. Oldu
Aşk, Jane ... her hecede seviyorum. "

Ayağa kalktı ve önünde durmak için yürüdü.

"Bu acıyor," dedi keskin bir gülüşle. "O ...
materyalizm. Ama bunun çok doğru olduğuna inanıyorum. Olmalıydı, görüyorsun.
Yaşamak için görebildiğim tek şey buydu. Tek bir şey vardı
Bulmayı beklediğim şeyi kaçırdım. Konuştuğun şey buydu
Hakkında: Aşk. Aşk istedim, aşkı bulmaya çalıştım ve yirmi beşte verdi
Up. Bu korkunç bir şey, Dick. Bunu yirmi beşte pes! "

"Ama sana sürekli olarak dört yıldır sevmeyi teklif ettim."

"Dick ... oh, dick! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bunu gösterdin
Taktiklerinizi seçtiğinde: Bana yapabileceğim şeyler vermeye çalışıyorum
Tat ve dokun ve gör.

"Eğer aşk olsaydı, gerçek şey, hissettiğin, sahip olursun
Beni bununla boğmuş, başka birine izin vermezdin
Girmeyi düşünün, beni yaparak beni ayaklarımdan süpürürdün
Aşk olduğunu anlayın. Yer konuşmazdın ve
Motorlar, lüks ve amaçsızlık. "

Sesi salladı. Yaralandı, öfkeyle sınırlandı.

"Parayı geçiyorsun," diye eşit bir şekilde karşılık verdi. "Bana söyledin, sonra
Zaman, bu aşk senin için önemli değildi. "

"Sunduğun tür değil. Asla yapamadı."

"Öyleyse başka bir tür var mı?"

"Bir yerde,"-empatik bir başıyla.

"Aradığınız türden burada bulabileceğinizi mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Bunu henüz düşünmedim ama biliyorum
Bulabildiğim başka bir şey. "

"Peki bu?"

"Kendim!"-Yoğun bir şekilde.

Kafasını doyurucu bir kahkaha attı.

"Bir dönüşüm gibi konuşuyorsun, Jane!"

"Ben, dick. Tam o. Yollarımın kötülüğünü gördüm, gördüm
ışık; Varlığımı haklı çıkarmaya çalışacağım, ayakta durmaya çalışacağım
Bir şey için, bir şey olmak, sadece görünüşü olan bir kız değil ...
para.

"Sevgiyi tamamen özleyebilirim, ama aniden fark ettim
Henüz istediğim aşka uygun değilim. Neden verecek hiçbir şeyim yok
bir adama; Hepsini alıp hiçbir şey vermezdim. Bir kadın gerçek kazanmaz
Böyle bir işlemle aşk. Yalnız durabilirsem, eğer kendimle savaşabilirsem
Savaşlar, eğer aşk kadar gerçek engelleri aşabilirsem
İstedim, o zaman bu sevgiyi aramak için haklı olacağım ...

"Ve başka bir husus daha var: eğer bu şey asla istemediğim
Gelebildiğin her şeyi kazanma fırsatım var mı
Bana kendi çabalarımla verin: konfor, maddi şeyler. BEN
Kendimi onlar için ticaret yapmazdım, görüyorsunuz; Onları kazanacağım
Ellerim ve hangi zekaya sahip olabileceğim. "

"Bundan emin misin Jane? Asla
hayatında iş bile konuşmayan bir iş dokunuşu yaptı.
İş adamları buraya gelip bu oyunu yenebilir mi? Oh, ne olduğumu biliyorum
hakkında konuşmak ve sen değilsin. Dün kasabada yukarı bakarak geçirdim
Burası çünkü mektubunuz en az bir şeyde ikna ediyordu. BEN
Uyarıldığında coşkunuzu bilin. Acele edeceğini biliyorum
Bir iş prensinin bir göz atmaya bile gitmeyeceği yer!

"Erkekler kasabada senin hakkında konuştuğunda sırıtıyorlar. Barmen sırıttı
Bana senden bahsetti. Bankacı sırıttı. Beni dışarı çıkaran adam
Güzel bir şaka olduğunu düşündüm! Bu adamlar bilir; Şüpheci değiller
Çünkü sizi veya geçmişinizi tanıyorlar, ama işi biliyorlar ve
Sen bir yabancısın. Bu yeterli. Başka bir adamın oyununu yenemezsin. "

"Deneyebilirim, değil mi?"

"Ama kullanım nedir?"
Hoş olmaktan uzak olan ağız. "Başarısız olmaya mahkumsun ve
Binlerce çekerken tek şansa vurmalısın,
alır mısın? İmzamı imzalamak için gereken zaman içinde size verebileceğimden daha az
isim. Aşk konuşmama izin vermeyeceksin ve umudun yok gibi görünmüyorsun
istediğini düşündüğün sevgiyi bulacaksın
bir kez daha bir kenara. Benimle gel Jane. Sana yapabileceğin her şeyi vereceğim
Buraya ve korkunç çabanın maliyeti olmadan gelmeyi umuyoruz
Başarı gerektirir.

"Belki sıkıldın ve cesaretiniz kırıldı. Bu şeyi aldın
Bir ... son saman olarak. Akıl dinlemeyecek misin? "

"Son saman," diye tekrarladı. "Evet, sanırım işte bu. Dick, sen
Yapmak istediğiniz şeyi yapmana izin vermeye ne kadar yaklaştığımı biliyor musun? "
Soruyu keskin bir şekilde koyun. "Sana söyleyeceğim: Üç yüz dolar içinde!
Bu kadar yakın.

"Oh, oynadığım oyunu bilmiyorsun. Kimse bilmiyor. Hepinizin var
Sadece dış cepheyi gördüm, şov. Asla perde arkasında bulunmadın
Benimle.

"Annemi hiç tanımadım. Babamı hiç tanımadım. Bunu bilmiyorum
Gittikten sonra beni çok önemsedi; Belki de, o sadece
Bir kızı yalnız getirmekten korkuyor. İlk olarak, yatılı okuldu, o zaman
Bitiren okulu, sonra akıllı türden bir kadın arkadaşı. O zaman o
öldü ve servetinin olduğu gibi olmadığını keşfettik,
Bir kızın kimin eğitildiğine güvenmek sefil bir şeydi
Ben eğitildim.

"Yalnız kaldıktan kısa bir süre sonra benimle tanıştın. Kalabalığınla düştüm ve onlar
beni aldı. Onları özellikle sevmedim ve kesinlikle sevmedim
Hayatları gibi, ama benim için açık olan tek kişi buydu. Çok yaşadık
Kalpsiz hayatlar, hafta sonu, danslar ve kokteyllerden oluşan ve
açgözlülük!

"Materyalizm doğru suçtur! İçine batmıştım; tüm bu kızlar
vardı. Herhangi birimizin yaşadığı tek şey buydu. Kızlar kendilerini sattı
maddi avantaj için; Onlardan nefret ettiler, ama yalan söylediler
kendileri ve geri kalanımızı mutluluk olduğuna inandırmaya çalıştı.
Biliyorlardı ve ne olduğunu biliyorduk ve biz de bildik.
başka türlü yapmak için çaresiz.

"Sonra geldin ve aynı kaba bazda beni sevdin. Sevdim
Sen, dick. Seni sevmedim Senin için yaptığımdan daha fazla umursamadım
Üç ya da dört adam bu yüzden seni ertelemedim, asla aslında
Sizi vazgeçeceğiniz bir noktaya caydırmak. Ben basittim
Gözlerimi kaçınılmaz olana kapatıyorum.

"Arada sırada kadınlarla, bize bir şeyler yapan garip yaratıklarla tanıştık. Ben
Asla kimsenin yanlarında ne kadar daha aşağı hissettiğimi anlamasını sağlayamaz. Neden,
Genç ve ucuz olduğu için küçük bir dekoratör hatırlıyorum, çünkü
Dairemi yapmak için geldi. Akşam yemeğinde kaldım ve o
Birçok şeyle oldukça bunalmış.

"Gittiğinde şeffaf bir kıskançtan ağladım ... ve aşağı iniyordu
Bir yerde Greenwich Village'a küçük bir stüdyoda uyumak için.
Ama o bir şeydi. Daha önce kendimi suçlu hissederdim
terzi ve hatta hizmetçim. O zaman neden olduğunu anlamadım; BT
Akıl tarafından üretilen bir his değildi; Sezgi yoluyla.

"Ve sonra şeylere oldukları gibi bakmak zorunda kaldım. Her şeyi ödedim
ve banka bakiyemi elde etti. Sahip olduğum her gelir kaynağı
Gitti ve ben gitmiştim ... üç yüz iki dolar. Bu bir
Cuma, Hollisters''daki son hafta sonu partimizin Cuma günü
Westchester.

"Bilardo oynadıktan sonra o gece benimle tekrar konuştun.
Dick, seni almak için kararımı vermiştim. Kelimeler dudaklarımın üzerindeydi;
Sana bunun bir pazarlık olduğunu söyleyen bir nefesindeydim,
Beni satın alabileceğin şeyler için kendime sat ...

"Neden yapmadığımı bilmiyorum. Belki bu benim bu parçamdı
Buraya gelene kadar bilinen, bu kısım ne yattığını çok etkileyen
Şimdi benden önce, bir şeyler yapan kızları kıskanıyordu. Biz
Kasabaya geri döndüm ve bu küçükten benim için bir mektup vardı
Frontier Hukuk Bürosu, bana bu çiftliği miras aldığımı söyledi. Yapmadım
bir dakika uyu. Büyük bir işletmenin tek sahibiydim ... "Yaşadığım rahatlamayı asla anlamanızı sağlayamıyorum!
Para ve para, eski bir şekilde devam edebileceğim anlamına geliyordu
Kaçınılmaz, kendimi gerçekte olduğum şeye kör ediyor.

"Buraya gelme güdeğim buydu: bu mülkü paraya dönüştürmek.
Ve bu insanların tanıdığını en kısa sürede başladım
Benim bakış açımın radikal olarak farklı olduğunu öğrenmek için
onlarınki. Paranın bana istediğim şeyi vereceğini düşünmüştüm,
bağımsızlık ve prestij; Ama bunu onlarla, en iyisi ile buldum
Her neyse, bu tür bir ayakta düşünülmedi.

"Burada sayılan şey, kendin olmak, dick, yapmak
Kararlılığınıza göre, fikirlerinize, insanları etkileyerek
İçinde olan en iyisi. Maddi şeyler dağlarda sayılmaz; O
öncelikle sayılmazlar. Sahip olmak için güzel şeyler ama
Onlara tek başına sahip olmak saygı getirmez ... saygısı
diğerleri veya kendine saygı. Bence istediğim şey bu: saygı. Yani
Ne kazanacağım. Kazanabilmemin tek yolu bir
Kendi çabalarımla kendime yerleştirin. Bu adamlar yapabileceğimden şüphe ediyor.
Haklısın, inanıyorum, tüm ülkeyi beklediğinde
Başarısız oldum. Eh, bu bir teşvik, değil mi, elimden gelenin en iyisini yapmak? Yani
Ne yapmak için buradayım!

"Orada, birinci kitap var." Sonra ülkeye bakıyorum ....
"Hikayenin geri kalanı var."

Adam bir an için cevap vermedi ama yerde kaşlarını çattı.

"Ve ne zaman başarısız olursun? O zaman ne?"

Neredeyse neşeyle güldü.

"_When_ bu kadar olumlu deme! Ama başarısız olursam, dick, ben
Seni almak zorunda kalabilir! Kendime olan inancımı kırabilir çünkü
Bu genç, olgunlaşmamış bir inanç, ama bana bir şans verecek, birkaç
Herhangi bir hesapta olup olmadığımı gören aylar. Bana bir umut veriyor. "

Alternatifinden bahsederken, umuttan bir parıltıdan geçti.
İnsanın ince, ince kalıplanmış yüzü ama görmesine izin vermedi. O salladı
başı ve dedi ki:

"Bundan sonra ihtiyacım olan ilk şey bir içki."

"Beklentide," diye yanıtladı, "benim stokum."

Odada yürüdü ve şişeleri inceledi, sonra iki tane döktü
içecek ve onlarla geri döndü.

"Her neyse, ne olursa olsun ve nerede olursa olsun geleceğinize içeceğiz,"
Dedi, tekrar alaycı.

"Bu tür bir sensin, ama korkarım yalnız içmek zorunda kalacaksın."

Onu masaya teslim ettiği camı koydu.

"İlk kez bir içeceği reddettiğini gördüm."

"Bir kayıt kırıldı! Eski hayatın geri kalanı gibi, hepsi de
Birinci kitap. "

"Sen ... zarar verecek kadar kullandığını hiç düşünmemiştin mi?"

"Hayır. Eminim asla vücuduma zarar verecek kadar kullanmadım. Asla düşünmedim
benim hakkımda hiçbir şeyi incitecek kadar kullandı ... dün geceye kadar. "

"Fikrini değiştirmenize ne sebep oldu?"

Soruyu çıkarmak için yarıya çarptı, sonra kararlı bir şekilde dedi:

"Bir adam benimle konuşmak için geldi, bowpunchers'ımdan biri. Bir
kokteyl. Onu attı. "

"Şey, bu bir şeyin şeytanıydı. Onu ateşledin mi?
hak ettiniz mi? "

"Hayır,"-kasıtlı olarak, ayak parmağıyla bir halı üzerinde bir çizgiyi izlemek ve izlemek
eleştirel-"Onun tavsiyesini aldım. Görüyorsun, buradaki adamlar bekliyor
Daha önce hiç kimsenin beklemediği kadınlardan şeyler. "

İkiz etti: "Puritan döndü Jane? Yüzleşecek tatlı bir şey, olmaya çalışıyor
Kendiniz dışında, kendinizi kalabalığın ahlakıyla sınırlamak. "

"Sadece bu değil, Dick. Bu konuda bir tatlılık var, evet. Ahlaka gelince:
Onları hiç tartışmadık ...

"Bu adam, bazı insanların akıllı olduğunu düşündüğünü söyledi.
içmek. Bu beni daha çok kafasına vurdu. Biz, en zeki insanlar
New York, değil mi? "

"Rot!"

"Belki. Yine de, ilk aştığımda beni ilgilendirdi
şok. Beni ilgilendiren başka bir şey söyledi; Ben olduğumu söyledi
İlk _Good_ Beyaz Kadın hiç duman görmüştü. "

Sertçe güldü.

"En azından seni iyi düşünmekten onur duydu."

"Evet,"-hala kasıtlı olarak,-"ve yeni bir sansasyondu. Bu
İlk kez herhangi bir adam içimdeki sıradan şeye itiraz etmişti
Kadınlık dediğimiz. Vaaz vermiyordu. Pratik bir meseleydi
Onunla ....

"Bu adamı anlayacağını sanmıyorum, dick. Küçük şeyler alıyor
Oldukça cidden ve yine de tüm plana gülüyor gibi görünüyor
her zaman. "

Camını yavaşça indirdi.

"Bu kabadaylardan birinin sizinle seviştiğini mi söylüyorsun?"

"Ah, hiçbir şekilde. Benden bile hoşlandığını sanmıyorum ve onu istiyorum!
Neden bu sabah gitti, benim için bile işe yaramayacaktı,
Ve kalması için ona yalvarmalıydım.

"Dick, anlamıyorsun! Bu adam senden çok farklı
Ben, hepimizden. Kaba, evet, ama almaya çalışacağını sanmıyorum
kadın. Ve eğer o konuda en çok açık olacağından eminim; O
Kelimelerin arkasına saklanmazdı. "

Ona sert baktı ve sözlerini gülümsemesine rağmen onu sokdu, ama
Kırılmadan önce devam etti:

"Burada oturduğumda dün gece benimle konuşmasını sağladım
Yine daha düşük bir his, sanki standardına uygun değilmişim gibi hissettim
Bu kabukluların sahip olduğu iyi kadınlar. Bunu sana açıklayamam
Çünkü anlamanıza izin vermezdiniz. Bir süredir öfkeliydim
Ama düşünme tarzına göre haklıydı.

"Bu şekilde benim yolum olacak"-büyüyen sertlik ile. "Oynuyorum
Yeni bir oyun ve kurallara göre oynamalıyım. Daha fazlasını yaptım
İçecekleri ve sigaraları yalnız bırakmak için kararımı ver. Çözdüm
Bu adamları istiyorum saygının her şekilde layık olmaya çalışacağım
Benim için sahip olmak! "

"Çünkü bu Batılı yaşama şeklini onaylamıyor mu?"

"Evet. Yeni oyunun kurallarını biliyor."

"Jane, bu aptallığı durduracağım!" Ona ilerledi ve
ellerini yakaladı. "Seni seviyorum, seni seviyorum! Görmeyeceğim
Kafanı bu şekilde kaybediyorsun! "

Ellerini geri çekmek için mücadele etti.

"Hayır, seni tutacağım, seni tutacağım. Ben--"
Kabaca, ama kolunun tokasından kaydı ve destekledi
Odanın karşısında, elleri hala hapsedildi.

"Dick!"

Onun durmasına neden olan onun çığlığı değildi. Dışarıda bir adımdı
kapı ve orada dururken, elleri onun seviyesiyle tanıştı, eğlendirdi
Tom Beck'in bakışları.

Jane ondan döndü ve onu kısıtlamaya çalışmadan gitmesine izin verdi
daha öte.

"Ma'am, atlar burada. Ustemanınız sana söylemek için dedi."

Elinde şapka dururken yüzü hafifliğinin bir ölçüsünü kaybetti.
yüzüne tutkuyla sıralanan adamdan bakarak,
Kızardı ve biraz nefessiz.

"Çok iyi .... ve teşekkür ederim. Yakında dışarı çıkacağım."

Sanki varlığının olabileceğini düşünüyormuş gibi bir anlık durdu
orada gerekli. Sonra döndü ve uzaklaştı.

"Yardımın oldukça belirsiz görünüyor," diye belirtti Hilton.

"Bunun için teşekkürler! Ya daha fazlasını görmüş olsaydı? Dick, yanında mısın
kendin? Bu aşk mı diyorsun? "

"Bunun sevgi olduğunu kanıtlıyor," diye yanıtladı. "Beni vahşet ettin
Sen kaprisin Jane! Sen-- "Kendini kontrol etti ve açık bir
çaba, gülümsedi. Sonra sesli ve kontrol altında devam etti: "Sen
Bak, sana çok aşığım ve seni sadece bir süre kaybediyorum
Beni biraz kafamdan çıkarıyor.

"Seni dört yıldır istedim ve ayları kıskanıyorum, hatta
haftalar. Eminim, ama bu pek yardımcı olmaz. "

"Tabii? Ne?"

"Senden."

"Ve neden?"

"Çünkü seni tanıyorum. Bir dakika önce zayıf yönlerini itiraf ettin.
Bilirsiniz, ben de vakfsız olduğun için
Bu deneyimde arka plan. Neden Jane, eğer yapabilirsen
Kendi savaşlarınızla savaşmak, sorunu ondan çok önce zorlardın
gerekliydi, ama sen değilsin. Yardıma ihtiyacın var, inancına ihtiyacınız var
diğer insanlar.

"Neden, senin gibi kadınlar tek başına durmadı!"

"Gelen!"

"Evet, öyle. Sevilmek, korunmak,
Erkekler sizin, sen ve tüm türünüz için vuruşları alırlar. Doğdun
yalın ve onlara yaslanırken erkeklerin hayatını değerlendirmek, asla
Kendi yolunuza gitmeye çalışmak. Her zaman sadece bunu yaptın ve sen
Bu öğleden sonra burada itiraf ettiler.

"Vahşi isteklerin, saçma arzularınız .... Herkesin onlara var. Bu bir
Hayatın kuralı: Yapmaya uygun olmadığınız şeyi yapmak istemek. Yapabilirsiniz
Uçabildiğimden daha fazla bir iş kadını olmak yok; Artık kesemezsin
kendiniz eski ortamınızdan uzakta ve birinden daha
Beklenicileriniz hayatıma sığabilir.

"Felaket riski verdiğini görmüyor musun? Eski hayatında vardı
kendinize inanç; Bunda sahip olduğunuzu düşünüyorsun, ama sende değilsin
Gözler açılacak ve başarısız olduğunuzu gördüğünüzde ... o zaman sen
Başarısızlık olacak ve hiçbir şey bu farkındalık kadar umutsuz değil.

"Zayıfsın ve bu zayıflık için Tanrı'ya şükrediyorum. Biliyorsun
Ya bu ya da ben. Bunu deniyorsun, beni reddetmeye çalışıyorsun ama sen
Bu odada birlikte durduğumuz gibi bana geri döneceğim.
Kendinize bir inanç parçalaması olmadan geri dönebilirsiniz, ama var
Sana olan inanç, eski Jane'e, tanıdığım ve sevdiğim ve getirebilirim
o geri. Gelecek kötü olmayacak; Tamamen iyi olacak. "

Sözleri çok nazikti, en nazikti, ama altında
Hemen tespit edilebilir bir sertlik, kasıtlı, soğuk bir kararlılık ve
Belki de kızın kalbine bir korku vuran buydu.

Zayıf? Elbette, zayıftı! Her zaman zayıftı, hiç kanıtlamamıştı
Şimdiye kadar hareket veya kararla güç. Ve bilmiyordu ...
Bilmiyorum ....

"Geri döneceğimden emin misin?" Doğal olarak demeyi başardı
yeterli. "Ya başarısız olursa? Başka bir yerde deneyemez miyim?"

"Yapabilirsin, eğer başka bir çeşit olsaydın. Ama yapmayacaksın. Ve başarısız olacaksın,
Yapabileceğiniz her şeye rağmen Jane. "

Düzgün tarzının altındaki sert gücü açıkça hissetti; onun
Bilgi bir görüş olarak değildi; Bir karar olarak ve
güvencesinde uğursuz.

Şapkasını ve eldivenlerini aldı.

"Biliyorum; biliyorum. Seninle tartışmak bir faydası yok. Bunu öğrenmelisin
Deneyime göre ders. Acı olacak, ama elimden geleni yapacağım
Bekleyenleri yapmak için bu tadı götürün, Jane.

"Gitmiyorum. Bu küçük kasabada kalacağım. Dörtten sonra
Yıllarca beklemek ve takip etmek bunu iyi yapabilirim. Senin dünyan orada
Jane, sormak için senin. İstediğiniz şeyler var; orada
Sadece göreceksen istediğin aşk. "

O zaman onu terk etti ve gittiğinde hızlı bir panik geldiğini hissetti. BT
Hepsi çok saçma görünüyordu, onu geride tutan şeylerde mücadele ediyor;
Ve tarzı onu ondan daha fazlasını düşündüğü hissiyle bıraktı
güvencesinin iyi kurulduğunu konuştu,
Tacit garson önerdi. Ona olan tutkusunu biliyordu, biliyordu
onun iradesi ve o zaman onun şıklığının altında geldi
acımasız.

Coyote Creek'e baktı, gözleriyle takip etmedi.

"İstediğim şeyler .... evet," diye düşündü. "Ama aşk: bu
herhangi bir yer?"

Ayrılan arabanın sesi onu canlandırdı ve gitmesini izledi. O zaman bir
Corral'daki kargaşa onu çekti. Atların öğütüldüğünü gördü, Tom'u gördü
Beck hazır ayakta, elinde ip; Sonra, beceriksiz bir flip ile
Döngü, hafif, üstü bir hareket, bir pinto hırladı ve onu hazırladı
hayvanın maskaralıklarına karşı ayaklar ve
sessiz.

Onun ipi yavaşça aşağı inmesini izledi, el ele ver, dikkatle
ve korkmuş olanın burnuna parmaklarını dinleyene kadar güvence
hayvan. Bir ön ayak şimşek vuruşunda vuruldu ama o
Flinch. Atla konuştuğunu gördü, nazikçe, sessizce,
Üstat'ın doğmuş güveni.

"Herhangi bir yer?" tekrar kendine sordu, bu sefer yüksek sesle, hala izliyor
Beck. "Neden,"-Gözler neredeyse şaşkınlık
Şaşkınlık-"Olabilir ... _Might_ Be! "




Bölüm IV

Şampiyon


Jane ortaya çıktığında, Bareheaded ve
bir sürüş alışkanlığı ile kaplanmış. Kesintisiz stoku
kış için gevşeyen ve oynayan atlar
Bunlar, ayların menzilde olduğu utangaçlığın üstesinden gelmek
Yürütüldü.

Corral'da dururken yüzünü inceleyerek ona doğru yürüdü.
Karışıklık veya utanç izi yoktu ve elinden geleni
Aklını sadece erkenden beri atlara sahip olabilirdi
Forenoon. Bu onu şaşırttı çünkü kesin olmaktan uzak olsa da
kesintiye uğradığı sahnenin ona neden olduğunu hissetmişti
sıkıntı. Yine de kendisine hatırlattı, bu kadın türü değildi
biliyordu. Ona tamamen tuhaftı; iyi bir marj, geldiği için
Yanlış sonuçlar için.

"Bunlar, ma'am, nazik atlar," diye açıkladı. "Onları kestim
Sen. Sahip olduğun en iyilerden bazıları. "

"Elbette zorlar," diye belirtti hayvanlara baktıktan sonra
an ve ona keskin bir şekilde baktı çünkü tarzı
atlara aşinadır, "ama burada hiçbir şey özellikle iyi görünmüyor.
Tüm bunlar getirdin mi? "

"Gerisini küçük Corral'a kestim. Orada bazı iyi olanlar var
Ama onlar nazik değiller. "

Diğer muhafazaya doğru yürüdüler ve yaklaşımlarında colts
alarm kanıtı verdi.

"Artık Brown Horse'un biraz kullanıldığına göre-"

"Peki ya kuzukulağı?" Bir şekilde düzgün bir kafa olarak yer aldı
Gözler arasında beyaz yıldız ve akan bir forelock geri attı
Narin kulaklar sırt kütlesinin üzerinde yükseldi.

"O, bayan? Muhtemelen sahip olduğun en iyi colt;
Güzel at, ama o kötü bir aktör. "

Tam o sırada atların kalabalıkları bir öğütmeye girdi ve
Kuzukulağı tam görünümüne girdi. Beyaz çoraplarla güzel bir canavar
Arkasında, derin göğüs, yüksek soluklar, kısa, düz geri.

"O bir güzellik!" ilan etti. "Kemik ve bacağı var. Şimdi gaunt;
Yeterince göbek değil, ama sanırım bunun nedeni o menzilde.
Gücünü alabildiğin zaman o kare kalçalı sırayı seviyorum
görünüşü feda etmek. "

"Biraz atlarla tanışıyorsun, ben alıyorum."

"Biraz bastım; biraz avladım. Onu dışarı çıkarabilir misin?"

Beck Corral'a girdi ve atı halatladı. Bir an için
direnmiş, kafa geri fırladı ve ayaklar güvenli bir şekilde dikildi; Sonra çıktı
bir trot üzerindeki grup.

"Bir ipin ne olduğunu biliyor. Akıllı bir yaratık, adam ya da
Canavar, öğrenmesi uzun. "

At onu şüpheyle izlerken durdu, eğer verilirse koşmaya hazır
fırsat.

"Onu nerede deneyelim?" Diye sordu Jane.

"Büyük Corral'da," diye yanıtladı ve kuzdanı kapıdan geçti.

Battaniye konurken yakından yakalanan colt titriyordu
Açık; Sonra eyerin ağırlığı olduğu için yüksek sesle uçup nefes aldı
nazikçe sırtına yerleştirildi. Cinch olduğu gibi adım attı ve tekmeledi
sıkıca çizildi ve uzun süre direndi adamın
dişleri arasında biraz.

Jane izleyerek durdu, dikkati hayranlığı arasında bölündü.
adam ve at. Birincisi, her yerde emin, nazik, pozitif
taşınmak; İkincisi endişe duydu, asi ama onun
kontrol altındaydı.

“Şimdi, üzengi kısaltırsan onu deneyeceğim” dedi.

"_You_ onu deneyeceğim, bayan? Neden, bu at üç sürmedi
hayatında zamanlar. Bir 'Buck'u zor' yakalayacak.

"Onu denemem için çok daha fazla neden. Son olarak itibarlardan bahsettik
gece; Sadece vuruşların pahasına oluşturulabilirler. Çok var
Burada yapmaya çalışmam gereken şeyler; Ben bazılarına bağlı
Hatta denemiyorum ama bu bir değil. "

"Ama sen--"

"Ona binmeme izin vermeni emretmeli miyim?"

Soruda hafiflik yoktu; İş demek istedi Beck
gerçekleştirilmiş. Ve onun bruskness onu vermeye döndüğünde onu memnun etti
Cinch Biri Daha Hitch-Sadece sorusuna cevap veriyor-
neşeyle gülümsüyor.

Western Riding giderken çok fazla yolculuk değildi. Beck gözlerini bağladı
Boynu hakkında giydiği siyah ipek eşarp ile kuzukuldu, Jane'in
Dağ, her iki üzengi olduğunu gördü, ipi dikkatli bir şekilde aldı
Titreyen Bronco'nun boynu ve başını salladı, körleri çekti.

Bir an için büyük Colt sanki şaşkınmış gibi durdu. O zaman,
homurdandı ve bir bağlı, sırtını eğdi, başını astı ve attı.

"Başını kaldır! Başını!" Beck'i yoğun bir şekilde izleyerek uyardı
faiz. "Onu izle ...."

At yarım düzine sıçrama için doğrudan ileri gitti. İçinde dik
eyer, çok uzakta oturuyor, üzensellerine çok fazla güveniyor Jane
Rode.

Akciğer şiddeti başını acımasızca sarsıldı ama vardı
Dengesi .... o güneşlenene kadar, bir anahtarlama hareketi ile
Bir sonbaharın yakınında tehlikeli bir şekilde onu çatala karşı öne sürdü.

"Hepsini al!" Beck olarak adlandırılan, ihtiyati tedbir kararı asmak için hatırlamıyorum
Ona Yunanlıydı. "O-dışarı bak!"

Tüm vücudunun kısır bir fırlaması ile kuzukuldu ve
Aşağı indi, adama doğru yola çıktı, kız havaya vurdu, döndü
Tamamen bitti ve sırtına çarptı.

Beck ona koştu, dörtnala dönen ata dikkat etti. O
Gözleri kapalı olarak çok hareketsiz kaldı; Beyazında bir kir lekesi vardı
yanak. Yanında diz çöktü.

"Yaralandın mı, bayan?" diye sordu ve cevap vermediğinde onu büyüttü
Dizine gidin. Vücudu şaşırtıcı derecede hafif, şaşırtıcı derecede sertti,
Omuzlarının altında bir kolla tuttuğu gibi. O ile uğraşıyordu
onu açmak için yakası, yumuşak boğazına karşı koyulur,
Gözlerini açtı ve nefesini kesti ve öksürdü. Konuşmaya çalıştı ama bir
an boğulmaya devam etti; Sonra gülümsedi ve zayıf söyledi:

"Ben ... onu sürmedim."

"Ama sen iyi bir deneme yaptın!" dedi.
onun sergilediğini gördüm. "Ve eminim _AM_ kötü acı çekmediğine sevindim!"

Çok güldü ve nefesini yanağında hissetti, yüzleri için
çok yakındı; Kalbinin de sıçradığını hissetti ve ona yardım ederek yardım etti
Bilinçli olmayan sözler.

"Yalnız durabilirim," dedi ona bir aralığı durdurduktan sonra ve
İsteksizce kolunu ondan aldı. "Onu tekrar denemek istiyorum."

"Ama sen gitmeyeceksin, güne değil. Sana bu emri veriyorum"-
çözünürlük. "Yaralanmanı istemezdim, bayan. Ben--"

Kendini kontrol etti, çok ciddi olduğunu fark etti ve
Doğrudan gözlerine bakıyordu, endişeyi okuyordu
Orası.

      * * * * * *

Adamlar geldiğinde ranzada o yolculuktan bahsedildi.
Jimmy Oliver uzaktan gördü ve Beck'ten hikayeyi istemişti. O
olayı oldukça hafif ve sona erdi:

"Onu ondan uzak tutmaya çalıştı, ama sadece emir almak için emir aldım.
Boynunu kırıyor Bu tür hileler deniyor, şaşırmazdım. "

"Yine de kum var gibi görünüyor," diye yorumladı Oliver, sanki sanki
bir imtiyaz yapmak.

Diğerlerinin kısaca bu noktaya geçecek görüşleri vardı. O adamlar değildi
Bir yabancı ve bu yabancı, kadın olmak için kolayca kabul etmeye verilen,
Onlara ek bir handikap altında geldi. Bir adam, beceriksiz ve gösteriliyor
Aynı cesaret, kendini sessizce kabul etmiş olabilir, Jane's
Binicilik denemesi göze çarpan bir sıcaklık ile alınmadı. .
Performans onun lehinesindeydi ve söylenebilecek her şeydi.

Yakın bir gözlemci Tom Beck'in dikkat çektiğini fark etmiş olabilir
Bir başkası yeni patronlarından bahsettiğinde, derinden ilgileniyormuş gibi
Erkeklerin söylediklerinde. Yine de ondan bahsettiğinde, tarzı
oldukça aşağılayıcı.

Posta o öğleden sonra gelmişti ve emsalsiz bir oluyor,
İki bit için iki harf vardı. Yazamayan adam ve
okuma markalarla sınırlı olan, asla posta alamadı ve
Bir mektubun yazarı hakkında spekülasyon vardı. İle ilgili
diğeri gizem yoktu çünkü kıyafetin her adamı
bir bottan dairesel bir harf içeren benzer bir zarf aldı
üretici. İki bit geç geldi, gözleri üzerinde yavaşça corral'a doğru sürüldü
Adil işverenine olası bir bakış için çiftlik evi.

"Sizin için posta, iki bit," diye açıkladı Curtis girerken rahatça.

Beck mektupları teslim ederken diğerleri ilgilerini gizledi
Onları ağır bir şekilde izlerken duran iki bit, onu örtmek için çabalayan
sürpriz. Bununla birlikte, bu onun tedirgin olan Adam'ın elması için yapılamazdı
her elinde bir mektupla dururken onu birinden bakarken verdi
diğerine.

"Birinin öldüğü iki bit bahse gireceğim," dedi endişeyle, sonra yürüdü
Tufanında artan bir önem duygusu altında pencereye
yazışmalar.

Bildikleri mektubu açtı.
bot üreticisi ve hepsi onu izlerken onu izledi
dakikalar. Sayfayı iç çekti ve diğeriyle doldurdu
mektup, _chap_ cebine ve düşünceli bir şekilde yürüdü
Ranza, ağır oturuyor, dizlerinin üstünde dirsekler. Başını salladı
kederli bir şekilde ve diliyle bir tıklama yaptı.

"Çocuklar, her zaman kızın kötü bir tane ortaya çıkacağını her zaman biliyordum! Bu korkunç ...
Bir 'annesi bir bayan! "

Bir an için kısıtlamaları tutuldu ve sonra kahkahaları kesildi
kükreme ile. Curtis ranzasına baktı ve ona kadar güldü
Tüm uzunluk sallandı. Jimmy Oliver nefes almak için nefes aldı, elleri onun karşısında
mide ve diğerleri yer hakkında sarıldı veya
Duvarlar, neşe ile zayıf.

"Gülmemek için hiçbir şey yapmıyor!" İki bit protesto etti, ancak başarısız olduğunda
Onları sarktığı yerçekimine ikna etmek için yükseldi ve bir
Çırpılmış yüzünü çarpıtmak için berbat sırıttı, hakkında bir şeyler mırıldandı
atını besledim ve dışarı çıktı.

Cumartesi akşamı hafif iş ve sosyal sezonda
Ute geçişinin sapmaları HC binicileri olarak adlandırmıştı. Hepburn ayrıldı
Erken ve atları Beck'i yedikten sonra ve iki bit
Çiftlik kasabası bağlı. Binayı gözden kaçırmadan iki bit dedi:

"Tom, gözlerim pek iyi değil. Bunu burada okumanı istiyorum
benim için başka mektup. "

Beck, böyle bir güvenin iki bit için yüksek iltifat olduğunu biliyordu
Eğitim eksikliklerine göre hassas, bu yüzden mektubu aldı ve,
Tek sayfaya baktıktan sonra şunları söyledi:

"Bu, Rahip Azariah Beal'dan."

"Ah, tanrım! Bu benim kardeşim! Onun sorunu ne, Tom?"

Diğeri aşağıdaki gibi okunur:


Sevgili kardeşim:-Tanrı istekli, seni ziyaret edeceğim. Sık sık oldum
Kardeş ilişkilerimizi yenilemeye zorlandı, ancak çeşitli suçlamalarım
tek dikkatimi istedim. Ancak şimdi, kısa bir ikramiydim
Ticaret Martlarında ve çıkarlarım beni sizin yönünüze çağırıyor. BEN
Bunu aldıktan kısa bir süre sonra gelmeyi bekleyin. Yüce Muhafız olsun
ve seni korusun ve ellerimiz tokalaşana kadar seni güvende tut
Kardeş aşk.


"Ah, Tanrım!" tekrar iki bit ağladı, Adam'ın elması sıçradı ve grisi
Gözler, genellikle çok hafif, coşkuyla yanar. "Ziyaret etmeye geliyor
Ben. Tanrım, Tom, ama o akıllı bir adam! Bu zarif dil değil mi? Söylemek,
O, ailemizin en zeki adamı ve Teksas'tan temiz geliyor '
Beni gör. "

"Onu gördüğün için ne kadar sürer?"

"Ah, uzun bir süre. Üç yaşımdan beri."

"Peki bu ne kadar önceydi?"

"Beni anladın. Onu duydum. O bir vaiz. Benim, oh benim, ama
_she_ onu sevecek. O akıllı, olduğu gibi. "

Onun tarzı yüksek sevgiliydi ve nefes nefese konuştu ve onlar
Yüksek sesiyle geveze etti ve erdemlerini övdü
Bebeklikten beri görmediği bu kardeş, diğerini yeniden düzenliyor
başarılarının uzun ve belirsiz masalları. Detaylar için basıldı
Onları sunamadı çünkü akrabası hakkındaki bilgisi gelmişti
Sığır ülkesinin sapkın kanallarından sözlü olarak, ama
Bu, Rahip Beal'in eşsiz olduğuna dair inancını sarstı.

Tom'un zihni, iki bitlik abartılı konuşmada değildi. Merakla
Jane Hunter'ı düşünmeye devam etti. Doğudan gelen bu kızın bir
Bir ustabaşı seçimi ile çıngırak beyinli bir tutarsızlık parçası
Pipetlerin çizimi ile. Şimdi o kadar emin değildi
en az birkaç takdire şayan niteliğe sahip. Onu rahatsız etmişti
Yavaşça ona zorbalık, sadece geçen akşam; Onun azaltılmasını hissetti
Kendi üstünlük hissi, onun pikişinin arkasında o
Söylediği şeyleri, söylemediği şeyleri kalbine aldı
çünkü onları tanıması gerektiğini düşündü ama görmek istediği için
Künt gerçeklere nasıl tepki vereceği.

Çok kötü bir şey istiyordu. Para değil; Bu bir araçtı.
Belki de konuştuğu o belirsiz şeydi. O
anlamadı ama kararlılığını sevdi .... ve
Bu diğer yabancı, bu adam ona mı?

Atını queer bir yanlış yönlendirme ile bir Lope'ye koydu. Bunu alıyordu
Cidden kadın! Onun hakkında hafif şeyler söylüyordu ve yine de
Diğer erkeklerin onun hakkında çok konuşmasını umuyorum! Asla almamıştı
Pek çok şey-özellikle kadınlar-daha önce ve onun deneyimi
kadınlarla yetersiz değildi. Onu korkuttu ...

Otelin bitişiğini yapan salondan önce ayrıldılar, onları hafiflettiler.
Cinches ve kapıya yaklaştı.

Bir sonraki binanın gölgesinde iki adam konuşuyordu ve Beck gözlü
Rakamlar yakından. Biri biliyordu, hepburn ve diğeri,
Dikkatli bir şekilde indirilmiş sesinin tonlaması, Pat Webb olmak için aldı,
Jane Hunter ile konuştuğu çiftlik sahibi, ona
Ülkedeki varlık onun için bir varlık değildi.

İçeri girdi, oldukça emildi. Sam McKee oradaydı, Webb'lerden biri
biniciler, Beck'e korkunç bir ceza verdiği
bir ata zulüm. McKee uzağa baktı, onun karşısında oynayan kötü bir ışık
Gri gözler, ama Beck ona bir bakış bile vermedi. Hepburn neydi
Webb ile yakın konuşmada mı? diye sordu kendine. Webb yıllarca vardı
Bir hırsız ve kanunsuz bir arkadaşı olarak şüphe altındaydı. Albay
Hunter ona hiç güvenmemişti ve şimdi HC'nin ustabaşı
Onunla konuşarak gizlice ...

Bir dakika sonra Hepburn girdi ve bara uzandı ve kısa süre içinde
Daha sonra Webb geldi. Keskin özelliklere sahip küçük bir adamdı ve
Huzursuz bir şekilde ortaya çıkan parlak, düğme benzeri gözler. Cildi benekli,
Dudakları sert ve acımasız; Vücudu içinde olduğu için tüm sinir gibi görünüyordu
sürekli hareket.

Webb bir içki sipariş etti ve baktı, Beck'i ve iki biti izledi.
müstehcen gülümseme. Bir swagger ile içti ve dudaklarını bir
Keskin şaplak, hala hoş olmayan bir düşünce onu eğlendirmiş gibi gülümsüyor.

Barın uzak ucundaki bir adam Hepburn'e yaklaştı.

"Yeni patron nasıl?" Bir sırıtma ile dedi ve hepburn dedi ki
Yardımsever bir şekilde, çok iyi yapacağına inanıyordu.

İlgilenen diğerleri yaklaştı ve daha fazla soru izledi. Sonra Webb
içeri girdi:

"HC Waddies'in şehir gecelerinde olacağınızı düşünmemeliyim
Dahası, "-parlak gözleri oldukça tatlı bir şekilde.

Konuşma, Webb için, itibar açısından hoş olmayan, hala bir
Ülkedeki figür ve konuştuğu tarzı,
önemi.

"Bu nasıl, Webb?" Diye sordu Hepburn.

"Bu nasıl!" diğeri alay etti. "Onu gördüm, bu kadar değil mi?
Erkeklerin bu delik gecelerine gelmek istemesinin sadece iki nedeni var;
Birinin içki, bir diğerinin kadınları. İçkinizi eve götürebilirsiniz
BİR'--"

Blackguard çıkarımına devam etti ve bir kahkaha attığında
Yukarı çıktı, ribald, müstehcen, barroom güldü. Boyuna ulaşmıştı
Webb olarak gözleri Hepburn'da olan Tom Beck
hakaret, ustabaşı yoldan dirsekledim ve sahip olanla yüzleşti
o gülüşe neden oldu.

Onun tarzında, nippers gibi dikkat çeken bir kalite vardı.

Webb'i tehdit eden yüzüne sessizce bakmaya zorladı.
ani. Sonra konuştu:

"Bu bir yalan!"

Diğerinin yüzünden süpürülen şaka gülümsemesi ve ağzı çizildi
eğimli bir hırıltı. "Yalan nedir?"

"Söylediğin bir yalan, Webb, 'Yalancısın-'

Küçük adamın eli kılıfına ve Beck'e çırptı, kısa kırıldı,
Ona kapalı, çelik gibi parmaklar hazır bileği kavradı.

"Bunu benimle deneme, sen sıçan!"

Sabit bir çekişle silahı tutan dirençli eli kaldırdı
Webb mücadele ederken adamın yanından uzakta, bulduğu gibi küfrederek
Kendisi bu güce direnemedi.

"Bana o silahı ver!"

Beck silahı serbest bıraktı. Grup onun arkasına ve arkasına çekilmişti
Sam McKee hızlı bir hareket yaptı. İki bit, yanında, elini düşürdü
Kalçasına ve mırıldandı:

"Bundan uzak dur!"

McKee, yüzünde titremekten nefret, protesto etmeden azaldı,
Craven Will.

Tom silahı kırdı ve yere dağılmış kartuşlar. O kapandı
Bir çırpıda ve çubuğa dönerek, uzak ucuna kadar açık.
Gözleri Webb'in yüzünü terk etmemişti.

"Sen bir yalancısın," dedi tekrar sessizce. "Sen bir yalancısın ve gidiyorsun
Buradaki tüm çocuklara yalancı olduğunu söylemek için. "

"Bana yalan söylediğimi söyleme!"-Beck'in vücudu sallanırken bir adımı geri çekerek
o.

"Yalan yalan söyledin," dedi Tom sessizce, sesi sadece istikrarlı değildi. Onun
Eller sıkıldı ve sanki vücudunun önünde biraz tuttu
Diğerini ele geçirme ve yaralanma fırsatı için özlem.

"Her neyse, eğer varsa, eğer--

"Bu benim için Webb: Faul nefesini boğmak istememe neden oluyor
Boğazın! Bu benim için bu bir 'bu çocuklardan önce yapacağım
Sadece onların zevkini almak için kendi kirli kelimelerinizi yutmuyorsunuz.

"Senin gibi bile katil olmak istemiyorum ama var
Ben deli. 'Kimse bu kızın nasıl gittiğini bilmiyoruz
Bu ülkede yap, ama Tanrı tarafından Webb, bir fuar almaya gidiyor
şans. Çağırmayan çürük bir konuşma olmayacak
Henüz çağrılmadı.

"Seni bunun için öldürürsem başım belaya girerim. Sadece var
Başım beladan uzak durmam için bir şans ve bu seni söylemen için
Yalan! "

Webb yavaşça geri çekildikçe yaklaştı, mahmuzları hiç çalıyor
Biraz, ancak sesleri durgunlukta duyulabilirdi.

"Söyle!" ısrar etti. "Söyle, sen whelp!"

Webb'in yüzü kırmızıdan süet rengine ve lekelere gitmişti
solgunluğa karşı keskin bir şekilde durdu. Kirli güvencesi dövüldü
Aşağı ve bu adamdan önce korkmuştu ... ve kendi başına öfkelendi
korku.

"Mebby çok hızlı konuştum-"

"Yalan söyledin! Bundan başka bir şey yok! Yalan söylediğini ve şimdi söyle ...
Hızlı!"

Webb'de istekli, intikamcı ellerini kaldırarak yarı ileri doğru uzandı
rahat ve kısa, yarı güldü ve dedi ki:

"Kendi yolun var. Yalan söyledim, sanırım.

"Yapacak, Webb. Her şeyi gerekli söyledin."

Geri durdu ve ellerini söndürerek yanına bıraktı,
Diğer ölmekte olan gazap. Bakışları daha sonra Hepburn'a gitti ve orada bir
An, hor görme güzel ve o da şöyle demiş olabilir: "Sen
onun ustabaşı. Neden bunu almadı? "

Sonra bara taşındı ve bir içki istedi. Kısıtlı konuşma ortaya çıktı.
Webb silahını somut bir şekilde kurtardı ve içerek Sam McKee'ye yakın durdu.
Otel ofisine giden kapıdan Dick Hilton döndü
Geri, kendine düşük ıslık, spekülatif bir düdük.

      * * * * * *

Tom Beck, kasabadan ayrılmadan saatler önce eve döndü.
Bunu neden yapmıştı? Her zaman Webb'i sevmemişti ama neden bu vardı
O kadar muazzam bir öfke mi? diye sordu.

Sanki bir şeyler yapmış gibi yumuşak bir şekilde güldü
saçma; Sonra dereye doğru dolaştı ve altında durdu
Pamuk ağacı, ışıklı bir oda penceresini izleyerek uzun bir aralık.

"Sen queer küçük bir sarı başsın," dedi o pencereye yüksek sesle.
"Sen erkeklerin başını belaya sokan türün, ama belki de ...
Birçoğu. "

Gazabı tamamen gidene ve ruh hali olana kadar bir süre durdu
bu da gözlerinde merhum dansı gönderdi. Bu bir
Anlama Günü: Aldatma engelini bozmuştu
Hepburn inşa etmeye çalışmıştı, orada olduğunu anlamıştı
Dick Hilton tarafından Jane Hunter'ın peşinde garip bir şeydi
işvereninde en azından fiziksel bir cesaret olduğunu anlamıştı
bu umut vericiydi, Webb'i aşağıladı ve tüm ülkeye verildi
yeni kızın şüphe edilmemesi gerektiğini anlamak için
itibar.

Bu olaylardan şimdi ona endişe veren tek kişi tutumdu
ustabaşı. Şüphesi güçlüydü, kanıtları tamamen
yetersiz.

Tom bir süre ranzasının yanında durdu. Gauntletini atmıştı;
Bir şans almıştı. Bundan sonra, tehlike ile yüzleşebilir veya
aşağılama ama o kadar uzağa bir rahatlama yaşadı
Artık örtü altında bir şey olmadığından endişeliydi. Korkmadı
Hepburn veya Webb kendi güvenliği gittikçe. Ama başka vardı
Bir şeyler, kendine söyledi.

Ne _was_ up? Hepburn hangi oyunu oynardı ... varsa? Ve
Doğudan o adam kimdi? Jane'in karışıklığı neydi
öğleden sonra? Sadece utanç mıydı? Sadece?

Dozladı ve bir başlangıçla uyandı. Yine onun ağırlığını hissetti
Kolunda vücut, yine yanağındaki nefesinin sıcaklığı. O yatıyordu
Orada kalbi çekerken, o zaman, bir hırıltı ile yuvarlandı ve
uyumaya gittim.

O gece yapabilirdi! Ama o zaman başka geceler geliyordu
Hilton'un önemini düşünün, daha sonra gördüğü bulut
Jane Hunter'ın geleceği belirsiz bir şekilde gerçek ve korkunç olurdu.
aslında vücudunu kollarında hissederdi, sıcak nefesi ne zaman
Ölümü umduğunda yanağındaki sıcak gözyaşlarıyla karıştı
Ona bir övgü olarak gelebilir. Oh, evet, Tom Beck koyabilirdi
Hepsi bir yana ve bu gece uyu, ama başkaları geldi ...
Geceler ....




Bölüm V

Mahkeme


Jane Hunter trim dirseklerine kadar çalışıyordu. İçin çok az zamanı vardı
başka bir şey. İki kez tekrar Dick Hilton onu görmeye geldi, ata binerek
İkinci ziyarette, ancak kalışları uzun değildi ... ve
tatmin edici, çünkü kızın hiçbir şey için çok az düşünmüştü ama
Çiftlik İşleri.

Uzun saatler boyunca bir cumbalı pencereye yerleştirdiği masaya oturdu
Bu, uzak sırtların mükemmel bir görünümünü emretti ve kayıtlara göz atıldı
bulmuştu. Son on yıl için ayrıntılı bir etkinlik günlüğü keşfetti
Yıllar, hacimli bir Chronicle, vermek uğruna daha fazlasını tuttu
eski albay için verimli bir kayıttan daha fazla kendini ifade etmek, ancak
Mülkiyet servetinin anahtarı olarak ona iyi hizmet etti.

Zaman zaman adamlarından birine gönderdi ve onu katı bir şekilde test etti
özellikle tanıdık olduğu çalışmaların bir aşamasında,
Ona öğretebileceği her şeyi öğrenene kadar asla tatmin olmamıştır.
Her akşam Hepburn onunla oturdu ve çiftlik işlerini tartıştı
Uzunluk, Jane onu ifadelerini savunmak için tartışmaya zorladı.

Kız Babamla babasını korurken, tutumu korurken,
Yine de, Moroziness'ten de anlaşılıyordu.
erkeklerden önce sergileniyor. Ona kadar inisiyatiften çıkarılmıştı
Otorite emirleri yerine getirmeye indirgenmiştir; Bu, gerçeğine rağmen
Jane, bilgilerinin çoğu için ona güveniyordu.

Beck, ustabaşı tutumunu dikkatlice izledi. Hepburn üzüntüydü,
Yine de, sanki üzerinde kalmak ve durumu kabul ediyormuş gibi
kesin amaç. Jane tartıştıktan sonra karar verildi
Hepburn'ün Beck'in atlarla serbest bir el sahibi olacağı itirazları,
eyer stoğunu toplamak ve yaz için şekil almak
İş, genç atları kırmak, kısrakları izlemek. Bu yaptı
Beck'in ayrıntılı emirler için yaşlı adama bakması gereksiz ve
aralarında gelmek zorunda olan çatışmaları geciktirdi.

Jane'in sorumluluklarına yaklaşımı,
Erkekler, ama çok az yorum yaptı. Onun yargıları hala
askıya alınmış; Yani, iki bit hariç. İlk görünüşü vardı
Rezervasyon yapmadan onu kazandı.

"O akıllı!" Sık sık aralıklarla ilan etti. "O en zeki
Şimdiye kadar gördüğüm kız ... bir 'en güzel! "Sonuncusu bir damla ile
kahkahayı kışkırtan ses.

Bir kez Beck'e dedi:

"Tanrım, Tommy, onun gibi bir karıya nasıl sahip olmayı istedin?"

Diğeri şifreli bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi derin bir konuya giriyorsun" dedi. "Bilge değil
Bir at seçmek gibi bir eş seçmek için. Çok fazla yapamaz
Dikkatli bir şekilde baktığında atları tanıyan bir adamı kandır, ama
Kadınlarla ilgili olarak bilemeyeceğiniz çok şey var.
'onları izlemek. "

Jane "Step" i izliyordu ve hala ilk dinleyen o olmasına rağmen
Başkaları niteliklerinden bahsettiğinde, ona karşı tarzı en az
Herhangi bir gurur.

Üzücü iki kez bindikten sonra, her seferinde Beck veya
Hepburn onu eyerlemek için iki bit gönderdi.

"O atla ne yapıyorsun?" Diye sordu Beck, toynaktan bakarak
bazı gizli enfeksiyonları ortaya çıkarmak için nazikçe parladığı bir colt.

"Sürmesini istiyor," diye açıkladı kovboy.

"Yalnız mı gidiyorsun?"

"Tahmin et."

"O zaman o eyeri çıkar ve küçük pinto üzerine koy."

"Ama dedi."

"Fark yaratmaz. Çıkarıyorsun yoksa seni iki gibi göstereceğim
Bitler, Mex! "

Sırasını bulduğunda Jane açıklama istedi.

"Tommy, bana söyledi," dedi iki bit huzursuzca.

"Ama kuzukulağı sipariş ettim ..."

"Ve iki bitten sana bu boyayı vermesini söyledim, bayan," dedi Beck,
Colt'un ayağı hala dizlerinin arasında.

"Peki neden?"-Bir ruh şovuyla.

"Çünkü sen henüz ona kalmadın ve o sana bağlı değil. Birisi ise
Seninleydi, farklı olurdu. Onu yalnız süremezsin, bayan. "

Başına öfkeli bir atış verdi ve
planının yürütülmesi ama işine döndü, nazikçe konuştu
hayvan. Sonra acımasızca istifa eden bir iç çekerek doğru yürüdü
Pinto, çünkü Beck hakkında tartışmayı engelleyen bir şey vardı.

Yine ona çiftliklere daha fazla düşünülen bir ziyaretten bahsetti
dere.

"Neden bayan?" diye sordu.

"Konuşacak birçok şey var, yaz çalışmaları için planlar ve
benzeri. Ayrıca tanışmak istiyorum. "

Gülümsedi ve dedi ki:

"Bu son iyi, ama sanırım gerisini beklersen iyi olur."

"Bekle? Ne için?"

"Bilinceye kadar, bayan. Görüyorsun, sadece bir süre buradasın;
Çok şey öğrendin, ama işle konuşacak kadar bilmiyorsun
Henüz kimse. Senin bir şey hakkında konuşman senin için iyi olmayacak
anlamıyorum. "

"Sanırım bunu yargılayabiliyorum," dedi acımasızca. "Gideceğim."

Ama yapmadı. Ertesi gün gitmeyi amaçlamıştı ama yatarken
O sabah uyanık, kendine haklı olduğunu söyledi, yapmadı
ilişkilerini tartışmak için işleri hakkında yeterince bilgi edinmek
komşular akıllıca. Hala dürüstlüğünden akıllıca oldu, ama
Acı, varsayımının arkasında olduğu hissinden kaynaklandı.
kendi refahını düşündü.

İlk günlerde hızla yoruldu ve bir kez,
Üzerinde bu tavsiyeyi Beck'ten çekti:

"Korse olmadan çok daha iyisini yaparsın."

Basitçe, açıkça, kişisel olarak ve o kadar çok güvenceyle
Cevap bile vermiyorum. Gözlemi, anlaşılmaz olmayan bir şekilde şaplak atmıştı
samimiyet. Ona yorgun olduğunu söylemişti; Ona fikrini vermişti
neden.

Korselerini çıkardı.

Bir gün soğuk yağmur geldi; Öğleden sonra sağanak yağış bir süre azaldı ve
Jane, Hepburn'den araziye bakmak için onunla dere aşağı inmesini istedi
Bu temizlenecek ve sulanacaktı.

"Daha ince bir şey var mı, hanımefendi?" Beck, ne zaman istediğini sordu
at üzücü.

Hiçbiri yoktu.

"Yerinde ekstra bir tane yok," dedi, "sanırım sen
Gitmese iyi olur. "

"Ama yağmur bitti. Her neyse, ıslatma ne acıyor?"

"Yağmurun bittiğini tahmin etmiyorum" dedi. "Ve ıslanmak ve soğuk olmak
Kimse için iyi bir şey değil; Senin için çok kötü bir şey olurdu. Sen bir şehir kadınsın; Bunları henüz yapamazsın. "

Çaresiz bir şekilde ortaya çıkan bir aşağılık duygusu geldi
bir tür öfke. Bu adam onun ustabaşı bile değildi ve yine de onu getirdi
Kısa, zaman zaman. Ona söylemeye başladı ama onu değiştirdi
akıl. Ayrıca, gün için planlarını değiştirdi.

Kaba değildi, bunların hiçbirinde rahatsız edici değildi. Sadece açık ve basit,
Ve onun altında köprü kurduğunda o pırıltı sürünerek
Göz, sanki çocukmuş gibi ve ruhu onu eğlendirdi!

Ama eğlendirmeden daha fazlasını yaptı. Göremedi, bilemedi;
gece uykusundan kaçtı ve uyanık kaldı
yaşadığı duyumlar; Yeterli düşünmeden sürdüğü günler
ondan önce olan iş. Bazen sinirli olmaya zorlandı
Ona ve buna doğru çünkü onun daha güçlü dürtüsü nazik olacaktı!

Bu kadına bakmak istemedi ve kendini umursamadı
Kendine rağmen! Kasabaya gitti ve bir garsonla bir akşam geçirdi
Otelden, onu bir resim şovuna götürmek, ona geniş ödeyerek
iltifatlar, dikkatinin dikkatini çektiğini görmek ve o
Gün ışığından önce eve bindi, kendisiyle tiksinti. Hayatı oluyordu
yeniden şekillendirdi, zevkleri, arzuları. Şans almaya karşı uyarısı
dövülüyordu.

Onunla düzenli olarak binmeye başladı ve bu sürüşler daha uzun büyüdü
Vücudunun sertleştiğini ve dayanıklılığını daha büyük buldu
Aslında ona eşlik edene kadar her gün saatler birliktetlar.
Beck'in işi olmuştu. Bunun görünür amacı öğrenmekti.
Ülke ve menzil çalışma tarzı ama hızlı bir şekilde öğrenmesine rağmen
Konuşmaları büyük ölçüde kişiseldi. Beck duyarlı değildi ve daha fazlası
ayrıldı, daha büyük Jane'in onu konuşmaya zorlama çabaları oldu
kendisi.

Bu çabalar onu küçük netleştirdi ve bir süre sonra vazgeçti,
geçici olarak ve güvenini kazanmanın başka yollarını benimsedi.

Bir zamanlar, korralamayan bir grup at toplamasına yardım etti
mevsimler için. Dik bir noktaya çıkma şekli ve Jane önde, tutarak
Beck onları arkadan kalabalıkken grup. İnişini aldı
Gitmek için bir dereceye kadar tereddüt ederek-o kadar dik zorlandı
Bir koltuk tutmak için cantelinin arkasında bir eli kelepçelemek için-
korku. Düzeyde kuzukulağı havalandırdı ve atların önünde tuttu
onları güvenli bir şekilde bir corral haline getirene kadar.

Kapı kapandı, Jane Beck'e köpüklü gözlerle baktı ve
Ödül Sözü, ama sadece şöyle dedi:

"Atlarla devam etmelisin. Ülke hepsi bakmalı
size seviye. Bu noktayı yavaşlattın. "

Rebuke ona zarar verdi ... ve hırsını teşvik etti.

Ona bir tüfek kullanmayı öğretti ve ilk geyiğini indirdi,
Yıllık Buck, uzun menzilli.

"Sana omzunun hemen arkasında tutmanı söyledim; nereye vurduğuna bak"
dedi, yarayı göstererek, bir elin genişliği çok geriye.

Tabancasıyla ateş etti ve ona asla öğrenmeyeceğini söyledi
silahı kullanmak için. Ona ipin ilkelerini öğretir ve
Kadın silah ve vücudun hareketlerini reddetti.

Bütün bunlarda, eleştirilecek, övgüden dolayı hızlıydı; hazır
öğretmek, ilerleme vermek konusunda isteksiz.

Kızgındı ama kızgınlığı onun için bir eşleşme değildi
kararlılık. Arada sırada azarları yanaklarına fırlattı
Ve bir kereden fazla onu gözlerinde gözyaşlarıyla bıraktı, sadece
Kendisine yüksek sesle söylemek için onu kabul etmesini sağladığını söylemek
Başarılar ....

Bir keresinde, Jane çiftliğine döndükten sonra yalnız binmek
Sam McKee ile karşılaştı. Adam sökülmüştü ve ne zaman yeniden ortaya çıkıyordu
Tom onu ​​geçti. Sanki o balya ifadesine baktı
HC binicisine büyük zarar vermeye zorlandı ve sadece onun tarafından geri tutuldu
korkaklık. Tom McKee'yi geçtiğinde ve başlamadan önce
Yolu omzunun üzerinden bağırdı:

"Şaperon!"

İçinde, küçük, çekingen erkeklerin içine koyduğu tüm bu hor görmeyi
Bağırsak alaycılar. Beck öfkelenmedi ama bu ona düşünmesi gereken bir şey verdi.

Başka bir zaman, kederi üzerinde, kuzukulağı kapıya doğru yönlendirdi.
Houseyard Hepburn'un ona küçümseyen mizahla gülümsediğini gördü ve ne zaman
Ustabaşı, Beck'in gördüğünü gördü:

"Düzenli bir şaperon, değil mi?"

Tom onu ​​dolaşmasına rağmen cevap vermedi. Açıklamayı düşündü
uzunluk ama onunla ilgilenen şey, Hepburn'ün kullanmasıydı
McKee'nin kullandığı aynı kelime ....
şans?

Bir öğleden sonra doğuya doğru sürdüler ve uzun süre döndüler
Dark Jane kendi yemek yaptıktan ve masasında birlikte yedikten sonra.
Beck belirgin bir şekilde kısıtlandı ve bittiğinde ayrılmak için acele etti.

"Bir süre oturup konuşamaz mısın?" diye sordu.

"Yapabilirim, bayan, ama gerekli mi?"

"Belki de iş için gerekli değil, ama bu hoş bir anlamına gelebilir
Benim için akşam. "

Sabit bakış için ona sabit bakış verdi ve sonra şunları söyledi:

"Beni mahkemeye çıkardığını düşünürse, bayan."

Kolayca güldü, ancak bakışları titredi. Diye sordu:

"Ya olmalıysam?"

Bu onu rahatsız etti ama cevapladı:

"Muhtemelen bırakacağım."

"Ben ... o zaman tamamen tatsız mıyım?"

"Evet diyecek olsaydım, duygularına zarar verirdi, gereksiz. Yani yapmayacağım. Ben
Yine de, ülkenin bana senin dediğini söylememe aldırmayın
şaperon. "

"Ve insanların söyledikleri seni endişelendiriyor mu?"

"Sorumlu olduğum bir şey hakkında konuştuklarında değil. Yapmadım
Bir arkadaş olarak işe alın, hanımefendi. "

Yaklaştı, arkasından eller ve dedi ki:

"Benimle ilk konuştuğunda,
Saygı hakkında söyle. Senin gibi kimse benimle hiç konuşmamıştı. Ben aldım
Çünkü bu doğruydu ... ve sana saygı duydum.

"O zamandan beri sana saygıya layık olmaya çalışıyorum
erkekler; özellikle senin için olduğum tek kişi sensin
kendim hakkında çok açık bir şekilde konuştum. Ama her fırsatta beni itiyorsun
Beni geri çek. Yaptığım hiçbir şey seni memnun ediyor gibi görünüyor. Seçin
Bana, Tom Beck! Neden yapıyorsun? "

Ona hesaplamalı olarak baktı.

"Sana bunun sevmediğim için olduğunu söylersem ne düşünürdün?
Sen?"

"Bunun gerçek olmadığını düşünürdüm."

Kızardı ve bu sefer gözleri onunkinden düştü.

"Sadece bunu düşünürdüm, ama yanılmış olabilirim." Hızla nefes aldı
Bir eli boğazındaki altın madalyonun üzerinde. "Bunu düşünebilirim
Arkadaşım olmanın bir şans alacağından korkuyorsun ... ama ben
Bunu düşünmek istemeyebilir.

"Bana ne kadar az olduğumu söylemeye cesaret eden ilk adamdın
anlamına geliyordu. Beni hissettiren ilk kişi sensin
kendimden utanıyor. Bunları yaptın; Gözlerimi açtın, gösterdin
Bana gerçek başarı ne.

"Şimdi bir yer için savaşıyorum. Bir şey kazandım: kendi saygı.
Şimdi bir tane daha kazanacağım: diğer insanların saygısı ve eğer yapabilirsem
Saygılarını kazanın dostluklarını kazanabilirim.

"Aşırı güveniyorum. Zaman bunu kanıtlayacak. Ama bir şey var
İstiyorum, Tom Beck ve bu senin dostluğun. Ben geçmeden önce ve
Eğer başarılı olursam, benim ... arkadaşım olmaktan memnun olacaksın! "

Tonunda, güvencesi ile tatlı olan zorluk vardı
ve nazik, neredeyse çekici; ve bu nitelik kombinasyonu
sözlerinin bütün düşüncesini ifade etmediğini belirtti. Çelik
O ve o alaycı pırıltı tekrar dedi:

"Emin görünüyorsun, bayan."

"Hayatımda hiç bir şey olduğumdan emin!"

Ancak güvencesi arzusuyla karşılaştırılmadı, çünkü gittiği zaman
Çok fazla söylediği korkusuyla ele geçirildi, de gitmişti
uzak. Ve övündüğü şey Jane Hunter a
Değerli mülkiyet.




Bölüm VI

Dışlanmışlar


Gün batımında bir kız binicisi yaylalardan gölgelere indi
Şeytan Deliği. Onu taşıyan büyük kahverengi yavaşça yolunu aldı
hain patikada, burun alçak, kulaklar ileri, onu seçerek
özenle temel.

Kız eyer içinde geri döndü. Yüzü karanlıktı, gözler dolu
bir düşünceli ile, ama ağız sert bir şekilde ayarlanmış olsa da,
köşelerde.

Zihni onun ilerlemesi üzerinde değildi. Çok kesin bir şekilde kayboldu
dikkate alın, kızgınlığı karıştıran bir şey,
yüzü. Sonunda keskin bir sabırsızlık nefes aldı.

"Ah, iyi geçin, sen Dromedary!" O mırıldandı ve atını kürek çekti
keskin bir şekilde.

Büyük Canavar bir homurdandı ve yoldan aşağı indi
Uzun, titreme sınırları, temelinde öncekinden daha fazla niyet ve
Seviyeye ulaştıklarında, fırçadan geçti
Lope, büyük lunges ile küçük yıkamalar ve ışığını taşıyan
Binici hızla dumanın kıvrıldığı kabine doğru.

Cesaretsiz görünümlü adam, onu gelmesini izlerken kapıdan önce durdu
Ve kız sallanırken, at iyi durmadan önce
ona hızlı bir gülümseme parladı.

"Ben geldiğimi heerd, kız, uzakta.
Şeytanın kendisinin peşinde olabilir! "

Wanly gülümsedi.

"Onu tekrar gördüm," dedi kız eyerini sürüklerken.

Adam bıyığına titizlikle çekildi.

"Seni görüyor mu?"

"Hayır. Bir ardıçın altına girdim ve onları izledim ... onu 'o' bu adam."

"Mebby onunla 'dostça olsun' konuşacak olsaydın

"Onunla arkadaş olmak istemiyorum! Zaten ondan nefret ediyorum!"

Kelimeleri tükürdü ve yüzü sevmeme fırtınasıydı.

"Ne demek istedim ...
Sen arkadaştın. O zaman şüphelenmeyebilir. "

Eyerini yanına yuvarladı ve battaniyeyi üzerine yaydı.

"Hayır. Bu şekilde bir şeyler yapamam-ALF,"-yavaş bir sallanarak
KAFA. "Mebby bizi daha fazla alamaz ... ama içimde bir şeyler var
İşte, "-göğsüne bir avuç-" bu bana izin vermeyecek. Körünü çalabilirim
Bir 'sadece memnun ol, ama benim arkadaşım gibi telafi edemedim
Ben bunu yaparken. "

"Mebby ... Mebby onun gibi yeterince emin olursun," diye ısrar etti. "Sen
Asla arkadaşı yoktu-"

"Biz bu şekilde değilken onu asla sevmem,"-bir jestle
Kabin hakkındaki çöpü ekleyin. "İstediğim her şey var. O
hiç sahip olmadığım her şey vardı. Onun kıyafetleri var, çok güzel
kıyafetler; Kasabalarda yaşıyor ve her zaman kolay bir şey vardı. O var
Arkadaşlar ve insanlar ona saygı duyacaklar. Bunu arayarak söyleyebilirsin
o....

"Beni bu şekilde yapan şey, alf?
istediğim şeyler? "

Bıyığını tekrar çekti ve yükselen kırmızı gökyüzünü taradı
Batıya doğru mor yüksekliklerin üstünde. Başını salladı
çaresizce ve sonra önünde duran kıza baktı,
sorgusunun gözlerinde gösterilen bir yoğunlukla
neredeyse umutsuz.

"Mebby benden alıyorsun. Bende vardı ... her zaman. Sahip olduğum tek şey bu
vardı ... o 'zor şans'.

"Ama sevmiyorum!" Dedi ve tonda bir şeydi
Şaşkın bir küçük kızın ruhu. "Diğer kızlar gibi olmak istiyorum.
Arkadaşlara sahip olmak istiyorum ... kız arkadaşlar, ama ne kadar çok istersem,
Daha fazla, onları olanlardan nefret ediyorum!

"Benim için ne var Alf?"

"Benim için de aynı şey, kızı: Zor şans. Ben
O kadar kötü şeyler istedim ki, Hevin '' beni kaynaştırmadı. İzledim
Diğer kıyafetler büyür 'Zengin bir' hiçbir şey '
yol. Geri kalanı ne kadar büyük olursa, benim için o kadar zor oldu ...
'Onlardan nefret ettiğim' daha kötüsü! "

Sesinde demir yoktu; Sadece bir zayıflığın sızlanması,
Hasta servete olan kızgınlığının bile bir
pasif şey.

"Neden, yaşamak için güzel bir evi var, 'her zaman sahip olduğu bahse girerim.
Bir vagonda kuzey koymanın ne olduğunu asla bilmiyordu. O
Bütün kışın donmuş bir spuds içinde asla yaşamamıştı. O hiç olmadı
Bir yerden diğerine kovalandı ...

"İnsanlar ona sahip olduğu şey için ona saygı duyuyorlar. Neden insanlar saygı duymuyor
Sadece ne için? "

Bu sorguda pathos vardı. Adam cevap verdi:

"Önemli olan şey değil, kız. Sahip olan şey bu."

"Bunu hep söyledin, hatırlayabildiğimden beri. Mebby
Çok söylememiştim, Alf, benim gibi hissetmezdim. "

Temelini huzursuz bir şekilde kaydırdı ve tekrar patlayan gökyüzüne baktı.

"Şey, öyle," diye sızlandı. "Bunu kendin öğrenirdin. Ben
Nasıl olduğunu bildiğim en iyi şekilde brung. "

"Ah, alf! Hata bulduğumu kastetmedim!
Beni iyi getirdi! Neden, Alf'im aldığım tek arkadaşsın! Ne yapdım
Sensiz mi? Şimdiye kadar bildiğim tek kişi sensin ... çok iyi. Sen
Benim için iyi olan tek kişi! "Ellerini onun üzerine koydu
omuzlar ve gerçek bir sevgi gülümsemesiyle yüzüne baktı.
"İyi eski alf! Biz arkadaş olduk, değil mi?"

Başını salladı ve dedi ki:

"Bir 'bana biraz daha uzun süre kalırsan, yeterince sahip olacaksın.

"Daha parlaksın, kızım. Daha uzun bir kafan var. Şimdi senin
onu kullanmak için Chanct! "Biraz gergin bir şekilde, sanki sanki
kulak misafiri olabilir. "Bazen afeerd alıyorum. Son zamanlarda geldiğimizden beri
Burada afeerd oldum. Başka kimsenin bilmesine izin verdiğim tek zaman
Planlarım ne oldu 'başka birini düşünmek ürpertici hissettiriyor
_Knows! _ "

"'Ne kadar kedi, Alf?" diye sordu.

Omuzlarını silkti.

"Gettin 'tekrar yakalandı,'-"

"Ah, ama yapmayacaksın! Yapamazsın. Alf, yakalanamazsın
Hapishane 'Beni tekrar rahat bırak! "

Bir fısıltıyla konuştu ve vurgu yapmak için yumruğunu tuttu.

"Seni terk etmek istemiyorum kızım. Koymak istemiyorum
yakaladı. Buraya geldiğin yer ... bana şemaya yardım et! Ben afeerd değilim
bana gelmelerin bana geldiği kadar kırmızı elle git
Başka biri ne olduğunu biliyor. "

"Ama bizim için gönderdi. Bize kıyafetin sahip olmaya gittiğini söyledi
TIMEFOOT. Bizim kadar tehlikede, değil mi? "

Babası yavaşça başını salladı.

"Haklısın ... bir bakıma, ama eğer bir gösterime gelirse,
Çantayı tutacak, değil mi? Dikkat etmemiz gereken şey
için. 'Tabii, bu kolay, bu gal'
Kendisi, 'markasıyla ne kadar çalışarak' o kadar kolay, orada
Çok fazla şans yok .... başka birinin bilmesi dışında. "

"Eğer kimse seni iki kez geçecek olsaydı, alf, eğer öyleyse onları alırdım
Yaptığım son şey! "

Bu tehdit inanç taşıdı ve babası ona nadiren baktı
gözlerinde hayranlık markası.

"Tanrım, kızı, bazen sanırım bir erkek olmalısın ...
Sert adam! Bazen beni neredeyse korkutuyorsun, bir şeyler söyle! "

Cevap vermedi ve dedi ki:

"Tek yapmamız gereken yavaş gitmek.
'Hiç kimse daha kolay değildi' n.

"Sizce normal bir ev sahibi olmak için yeterince zengin olacağımızı düşünüyor musunuz?
'Millet tarafından saygı görülecek mi? "

"Şans bir ara değişmek zorunda," diye mırıldandı. "Bizimki kötüydü
Uzun zaman ... uzun, uzun bir süre. "

Bir kol yükü tahta topladı ve kabine girdi. Kız durdu
Uzun zamandır, gökyüzünün lavabonunun parlak çiçeklenmesini izlemek
Yavaşça batıda, bahçesini örtmek için çelik gece çiziyor. Keskin
Yıldız başarısız ışıktan yolunu sıktı ve yarı yolda durdu
Dünya ve cennet. Bir vagrant esintisi deriyi aşağı kaydırarak getirerek
Adaçayı nefesi ve bir ineğin açık bir şekilde şaşkın bir yerden uzaklaştı.

"O var," diye mırıldandı kendine. "Arkadaşlar ... Bir 'Saygı ...
Bir 'istediğim her şey ...

"Acaba beni bu kadar nefret ettiren neyin bu kadar ..."




Bölüm VII

Catamount


Varışından üç hafta sonra Jane, kasabaya ilk seyahatini yaptı ve Beck
Buckboard'larını döndüren güçlü koyları çiftini sürdü
Şaplak bir trot yol.

Günlerde birlikte olmalarını önlemek için olaylar ortaya çıkmıştı
Karşı tutumlarının açık tartışmasını hemen takip ettikten hemen sonra
birbirleri ve Jane merak duygusu tespit ettiğini düşündü
Onun içinde, sanki onu nasıl zorlamaya devam edeceğini merak ediyormuş gibi
onu sevmek için. Kurnazca, kişiliklerden kaçındı ve çoğunu konuştu
Çiftlik.

Bölünmeyi kırdıklarında ve şehre uzun düşüşe başladığında,
söz konusu:

"Benden tavsiye istediğin için, daha fazla düşünmeye devam ediyorum, bayan."

"Bu güzel. Buna ihtiyacım var. Şimdi ne olacak?"

"Babam, şeytanın deliğindeki sudan bahsettim mi?"

"Neden, hatırlamıyorum. Çok ve pek çok şey hakkında konuştuk
Belki de aklımı kaydırdı. "

"Belki. Sahip olduğunu söyledi."

Onu daha fazla sorguladı ama onun için iyi olabileceğini söyledi
Hepburn'a bahset. "O ustabaşı, biliyorsun."

Ute geçişinin bir caddesine girdiler ve önünde durdular
banka. Beck takımı bağlamak için istifa ederken bir kız mağazadan çıktı
yol boyunca ve büyük bir kahverengi at üzerinde eyere tonozlu
zarif kolaylık. Nester'in kızı idi.

Tıpkı atını yeniden düzenlediği gibi iki adam salondan geldi. Onlar
onu bir tür mokasenin bakışıyla küstahça baktı
İnşap edilebilir ve bunlardan biri olan her şeyden, kısa, stodgy
Adam, yüzsüzce gülümsedi.

Kız onlara bir bakış, kahverengi gözlerinde düşmanlık verdi ve sonra
Uzağa baktı, dudakları duyulmamış bir kelimede hareket ediyor, elbette aşağılama.

Sonra adam konuştu. Tekrar etmek iyi değil. Sözleri azdı, ama
Çirkindiler. Kız atına bir mahmuzla dokunmuştu ve
ileri sıçradı. Sadece o bir sınır. Yaparken adam konuştu ve
Bir anahtarla kahverengiyi geri çekti ve onu döndürdü
hakkında. Yüzü aniden beyazdı, dudakları sıkı, kırmızı bir çizgide ve
Gözleri alevlendi.

Yoluna devam eden ve onu tutan adamlara geri döndü
Bir kıyma tırısına at, çünkü gerginliğini yakaladı gibi görünüyordu
ruh hali.

"Seni doğru duydum mu?" Konuşan adama dedi.

Hareketsiz durdu ve kaba Leer'e baktı.

"Bu kulaklarınıza bağlı, muhtemelen. Tek söylediğim sen ..."

Ona tekrar etmesi için zaman vermedi. Sağ kolu parladı ve
Kıdam, bileğine asılmış, kesilirken öfkeyle tısladı ve
Batma çatlak, adamın yüzü hakkındaki tangasını yaraladı.

"Al!" Ağladı. "Ve bu ... ve bu!"

İlk darbede adam eğildi ve döndü, ellerini attı
Guard ve diğer eğik çizgiler olarak, acımasız, hızlı, ovma canlılığı,
Başının, yüzü ve boynunun üzerine düştü, ikiye katlandı ve koştu
Bir mağazanın barınağı. Ama kızın gazabı tatmin değildi. Gönderdi
Sokaktan kaldırıma büyük at, toynaklarının üzerinde güreşti
Taşları ve bina cepheleri arasında kalabalık, kesilmiş tahtalar
Uçuşundan, şimdi onun arasında gösterilen daha hızlı, daha sert dişler
çizilmiş dudaklar.

Adam tekrar sokağa kaçtı, ama izledi, atına rehberlik etti
Bilinçli düşünce olmadan, elbette, yüzü olarak hiçbir kadın yoktu
Roused'in başka için düşünebileceğini gösterdi.
Yönettiği Thrashing. Olan heyecanlı toynaklar tarafından tehlike altında
Kaçmak için boşuna eğilirken ve kaçarken onun hakkında her şey koştu, adam koştu
Eller ve kollar başının etrafında yakınken, onları her darbe ile hareket ettirir
Bu, diğer parçaları kesim ve akıllı kurtarmak için boşuna düştü
o ham.

Kız hiçbir kelime söylemedi. Bütün acılar, tarafından canlandırdığı tüm öfke
Onun hakareti, kırbaçlamada havalandırdı. Bütün lithe gövdesi taşındı
Her vuruşla aşağı doğru salınmaya koyarken tüm gücü
Komuta edebilir ve adamın yanağının karşısında Rose Broad Welts,
yüzü gibi görünene kadar korku solgunluğu ile tezat oluşturuyor
Süslü meyve turtası.

Kaçma, kaçma, ikiye katlama, adam caddenin karşısında çalıştı, döndü
defalarca geri döndü ama acı çekene kadar devam edene kadar devam ediyor ve
çaresizlik, bir yandan attı, dizginleri yakaladı ve
Anında Müdahale Hareketi ona diğer kaldırıma tökezledi,
karşısında ve sahip olduğu salonun sallanan kapılarına yayıldı
Daha önce sol anlar.

At, dayanıksız cephesine karşı bir çarpışan duruşla durdu.
bina. Kız son bir darbeye göre kekini geri çekti, ama
Adam, ayaklarını geri kazanarak, bar odasından kaçtı ve kayboldu. O
elini kapının üstüne bıraktı, açtı ve öyle tuttu,
odaya karanlık bir şekilde bakıyor.

İnsanlar izlemek için sokağa gelmişti. Heyecanlı bağırışlar vardı
Ve bir ya da iki çığlık, ama kıza hızlı bir şekilde bakarken
Sessizlik kapandı ve sesini konuştuğunda, duygu ile titriyor
Ancak normal perdesinin üzerinde neredeyse hiç yükseltilmiştir, kolayca duyuldu.

"Erkeklerden çok şey aldım," dedi, "çocukluğumdan beri.
Bu ülkeye gel, belki biraz saygı duyacağımı düşündüm ...
Sadece bir kız. Anlamadım ... Almalıyım.

"Bu adam burada sahip olduğun türden bir örnekse,
kokarca. Ve bundan sonra kolay konuşuyorsun, her biriniz, çünkü çok uzun
Kıdam ve kolum olduğu için, seni çiğsene kadar gizleyeceğim
Onun gibi mola ver. Bunu aklınızda bulundurun! "

Kapıda tutuşunu serbest bıraktı; Akıllıca dışarı doğru sallandı ve olduğu gibi
yanlara fırladı, tekerlekli ve sığları temizledi
Bir hamle ile oluk, dörtnala sokakta sallandı.

Buckboard'a hayret eden Jane Hunter'ı geçtiğinde gözyaşları
kızın gözlerinde gösterdi, ama sırtı dikti, omuzları
Trimly, kalbinde büyük bir duygu artmış gibi ayarlandı.

"Oldukça katamount, tahmin edeceğim," dedi Tom Beck
Kravat ipinde düğüm güvenli bir römorkör ve Jane ile yüzleşmeye döndü.

Gözleri hayranlıkla kovuldu.

"Ama bir kız--"

"Muhteşemdi!"

Kelimelerle kesintiye uğrayan Dick Hilton'du. Beck baktı
O ve yüzünde bulunan coşku soldu. O baktı
Easterner kısaca ve koşum takımı üzerinde bir tokayı ayarlamak için döndü.

"Ve sadece bir kız!" diye bağırdı Jane nefesi altında. "Dick, gördün mü
Hepsi? "

"Tipik bir Batılı kız, demeliyim," diye yanıtladı. "Senin .... senin
Komşu ve Ortak mı? Arkadaşın Jane? "Diye sordu." Sır.
Partinizi atmak ister misin? "

"Ve bir an önce onun muhteşem olduğunu düşündün!" O gibi alay etti
istifa etti ve ona elini teklif etti.

"Sizinle iki saatte buluşacağım bayan," dedi Beck.

"Çok iyi; tam burada," diye yanıtladı ve döndüğünde onu terk etti
Hilton'un hoş olmayan gülümsemesiyle tanışın.

      * * * * * *

Öğleden kısa bir süre sonra dönüş yolculuğuna başladılar. Hilton birlikte olmuştu
Tom döndüğünde Jane ve buckboard'un yanında dururken biraz konuşurken
Beck dizginleri aldı ve başlamaya hazırdı
sürücü. Bazen Dick'in gözleri Jane'den diğerine dolaştı
Adamın yüzü ama Tom oturdu, dizler çarptı, kırbaçla boş bir şekilde oynuyor,
Sanki diğerleri görülmemiş gibi söylenenlere kayıtsız
ve işitme. Hilton, Westerner'ı dışlamak için bariz bir çaba sarf etti ama
Beck'in onu göz ardı etmemesi açık olduğu kadar gerçekti. O oturdu
Sabırla, kolay bir üstünlük duygusu ve kontrast değildi
Jane Hunter'da kayboldu.

Kasaba onların çok arkasında ve altındaydı, sadece bir minyatür kümesi
Binalar, her iki konuşmadan önce. Sonra Jane'di.

"O kız .... Onun hakkında muhteşem bir şey vardı, yok muydu?"

"Oldu," diye kabul etti. "Elbette erkek hakkındaki görüşlerini ifade etti
genel!"

"Yeni gelen, açıkça."

Beck başını salladı. "Yaptıktan kısa bir süre sonra geldi, babasıyla birlikte baktı
beğenmek."

"Ve garip erkeklerin saygısını darbelerle kazanıyor!" dedi.

"Sahip olduğu her şeyi hak etti, değil mi?" Diye sordu Beck gülümseyerek. "Seviyorum
Bir kadın tarafından belirlenmesi gibi kötü bir _hombre_ görün. Var
Bu konuda aşağılayıcı bir şey, Whippin'den çok daha fazlasını sayar
Ona verdi. "

"Ama ülkenin şövalyesi için daha fazla konuşmadır mıydı?
Bir adam bunu onun için yapmış mıydı? "

"Bu muhtemelen. Ama burada çok fazla şövalye yok, bayan."

"Ve ne kadar azın korunması için çok şanslıyım
orada?"

Ona boş baktı. "Bir adamın beni nasıl savunduğunu öğrenmek için ute crossing'e net gelmem gerekiyordu
başka bir hakaretten. "

Koltukta huzursuzca karıştı.

"Bu hiçbir şey değildi," diye homurdandı. "İniş şansı bekliyordum
Webb'de uzun süre. "

Ona bakmadı ve tarzının her zamanki küntlağı yoktu;
Açıkçası o kaçakçıydı ve daha fazlası rahatsız oldu.

"Önce, sana teşekkür etmek istiyorum," dedi Jane ona baktıktan sonra
an. "Benim gibi bir kadının bir şey hakkında nasıl hissedebileceğini bilmiyorsun
bunun gibi. Bence bir adamın benim için yaptığı en iyi şeydi
... ve birçok erkek benim için uzun süredir iyi şeyler yapmaya çalışıyor
zaman."

Derinden dokunuldu ve sesi sadece sabit değildi, ne zaman beck
Cevap vermedim, sadece onun anlatı sifonu ile ileriye baktı
derinleşen, bir zevk gözlerine ve güzellerinin köşelerine girdi
Ağız tuhaf.

"Ayrıca, onu oluşturan bir adamdan beklemek çok şeydi.
Benden hoşlanmamaya dikkat et! "

Bölünmeyi zirveye koymuşlardı ve kuzukullar bitlerle savaşıyordu.
Konuşurken Tom onlara başlarını verdi ve takım kova tahtasını süpürdü
Sözleri boğacak bir vuruş ve clatter ile ileri
Her neyse, ama cevap vermediği gerçeği Jane'e bir his verdi
sevinç. Onun itişi rezervini dikmişti, olmadığını göstermişti
Tamamen gerçek!

Dick Hilton ona Beck'in Webb ile yaptığı karşılaşmayı söylemişti,
Onu tatsız aşamalarla etkilemeye çalışırken şık bir şekilde
onun çevresi. Bunda başarısız olmuştu. Sadece onu etkilemişti
Tom Beck'in yoldan çekildiği gerçeğiyle bir
Şans, duruşunu korumak için. Adamlarının diğerleri onu duymuştu
hakarete uğramış, diğer çiftliklerden erkekler oradaydı, ama hepsi Beck
onun şampiyonu olmuştu.

Ve onu zorbalık eden Beck'di, onun karşısında onu şüphe etmişti
Onu fitness konusunda ikna etmek için en iyi çabalar! Hatta ona meydan okumuştu
Kendini onun arkadaşı yap!

Erkekleri tanıdığı tepelere gelmeden önce inanmıştı
Her türlü ama şimdi yeni bir şey bulmuştu. İşte içinde bir adam
Onun varlığı, onu aşağılamak için plan yapardı ve yine de yapamadığında
Sadakatini ve ona olan inancının olağanüstü olduğunu görün veya duyun.

Ve neydi, diye sordu kendine, nabzını attı ve onu
Boğaz sıkılıyor mu? Tamamen minnettar değildi. Sadece değildi çünkü
Açık saygısını kazanma çabalarına direndi. Bunlar
Elbette güçlü etkiler, ancak daha temel bir şey vardı
Onun hakkında, daha önce erkeklerde karşılaşmadığı temel bir kalite;
Analiz edemedi ama her gün artan gücünü hissetti.
Şimdi hissetti ... hissetti, ama tanımlayamadı.

İki bit onlar için kapıyı açtı ve Tom demetlerini içine taşıdı.
ev.

Corral'da, Beck'in farkında olmadığı gibi, çirkin inek yumrukcu şunları söyledi:

"Tanrım, Tommy, nasıl görünüyordu, kasabaya kadar geri dönüyor
Onun yanında yer alıyor mu? "

"Tam oradaymış gibi, iki bit, sadece yemin etmedik
fazla."

"Sana çok saygım var Tommy, ama bence lanet olsun
yalancı."

Ve Beck sanki diğeri sanki kendi kendine kıkırdadı
Sağ.

"Şimdi iki hafta yazdığından beri," diye iç çekti. "Olmalı
Gelecek. Tanrım, Tom, ama o parlak bir adam! "

O gece yine Jane Hunter, ışıklardan sonra bir pencereden baktı
Ranza evi dışarı çıkmıştı ve yer sessizdi, uzun boylu,
Sessiz figür, pamuk ağaçlarının altında yavaşça hareket eder, evi izler,
Zaman zaman dinliyormuş gibi duraklama. Sonra gölgelerden geri döndü
Daha hızlı, sanki her şeyin yolunda olduğundan memnun gibi.

Birçok kez bunu izlemişti ama bu gece daha büyük görünüyordu
her zamankinden daha önemli. Ona arkadaşlığını reddetti; O vardı
Webb'i onu savunarak yeminli düşmanını yaptı (ona bunu söylememişti
Ute Crossing'de duyduğu masalın bir parçası) ve yine de herhangi bir
Bir sebep olarak ona büyük ilgi. Yine de kapısında devriye gezdi
gece!

Ona verecek bir şey yapmak için ani bir dürtü
Bu düşünce, diğerleri gelmeden önce verdiği varlığında
hayat. Tutumu aniden onu aklın ötesinde kızdırdı ve onu hissetti
Vücut gözyaşları gözyaşları patlarken titriyor. O harika şey
İstenen sadece oradaydı, ulaşılamayacaktı ve onu kızdırdı,
büyüdü, pencerede dizlerinin üstünde, çekiçe kadar ateş haline geldi
Yumruklarıyla eşik, ağladı:

"Tom Beck beni seveceksin!"




Bölüm VIII

Ve şimdi, din adamları


Ertesi akşam ranza evinin sonuncusuydu. O vardı
Zencisi atını batıya doğru tepelerden sürdü ve gelmemişti
Büyük kapıdan, eşiğe adım atana kadar değil
Diğerleri onun varlığının farkında.

"İşte o!" Derden aşağı bir sürücü,
Gece ve alçak odanın ortasındaki grup parçalandı.

"İki bit, işte kardeşin," dedi Curtis.

Yanında küçük bir adam durdu. Yeşil, hırpalanmış bir derbi şapkası giydi, grup
ve bağlayıcı ne yazık ki yıpranmıştı. Gözlük giydi, çelik
Gri gözleri arıyor. Kırıktı. Bir selüloid yaka,
Arkasında düğmeli, buruşuk boynu için aşırı büyük bir silindir yaptı.
Cepleri şişen bir yaşla birlikte yeşil bir frock ceket giydi
ve sarkık ve yırtık köşeleri uzun yüklemeden bahsetti. Onun
yamalı ve yeni yıkanmış tulumlar,
Çekme topuklular. Elinde bir çeşme kalemi tuttu.

İki bitlerin girişinde tüm konuşmalar sona ermişti; Curtis'te
Giriş, iki bit durdu. Yuttu, Adam'ın elmasını ayarladı
keskin titreşimde. Şapkasını çıkardı. O kızardı ve hafif gözleri
tereddüt etti. Sonra odanın karşısında ilerledi, gevşek bir el uzattı ve
dedi ince, utanmış bir sesle:

"Lütfen tanışmak için, Bay Beal."

Tom Beck dudaklarını ısırdı ama bir ya da iki kişi açıkça güldü;
Ancak, Rahip Beal, bir sesle durdular
Böyle küçük bir adam için muazzam derecede derin ve etkileyici, dedi:

"Kardeşim, sana sağa sağ elini uzatıyorum! Bu bir tapu
sonra sevgili yüzüne bir kez daha bakmamı sağlayan Tanrı'nın
Bu yıllarca ayrılma. Bana elini ver kardeşim. Mayıs
Cennetin kutsamaları sana iner ve sana uylanır! "

İki bit pençesini salladı, ciddiyetle yüzüne bakarken
Kızarma daha öfkeli oldu.

"Providence'ın yolları muhteşem!" O patladı. "Teşekkür edelim."

Şapkasını çekti ve hala iki bit eline yapıştı, onu indirdi
KAFA.

"Bereketleri çeşitli ve manifold olan Yüce Baba, biz,
Et Kardeşleri, bunu getirdiğiniz için sana teşekkür et
Yeryüzünde yeniden birleşme. Lord, bu sıradan anların
Ama gelecek olan büyük sevinçlerin kısa öncüleri
ama zevkleri geçmek; Ama aşağıdaki sevinç nadir bir şey ve bundan
Gözyaşları ve Günah Vadisi Kalplerimizi ve Seslerimizi Teşekkürler
bu tür nimetlerin kutsanmış tarafından bize ziyaret edildiğini
Magnanimity! "

Başını kaldırdı ve dürüst gözyaşları gözlüklerinin arkasında gösterdi.

"Ve şimdi kardeşim,"-brusk, iş benzeri bir şekilde, "sen de olacak
göstermek üzere olduğum bu makaleyle ilgilenmek
Cemaat. "

Şapkasını ölü bir _punk_ ile değiştirdi, kalemi havada tuttu
jest, sarkan ceplerinden birinden bir pedi kağıt çizdi ve
Devam:

"Belçika talk ile gizli bir süreçte birleştirilmiş Hindistan kauçuğundan yapılmış
ve İsveçli, suya dayanıklı gomalak, bu kalem aside dayanacak
En güçlü mürekkeplerin eylemi. Kendi kendini dolduran, dayanıklı, kompakt,
Tasarımda sanatsal. Klip, cebinden düşmesini önler ve
Sonuçta kayıp.

"Mesele en iyi, özel olarak seçilmiş Kaliforniya, on sekiz
Karat altın. Eşsiz mucit Thomas Edison tarafından tasarlandı. Güvenlik sapından kadife ucuna kadar her özelliği kapsanır
Bu büyük cumhuriyetin otoritesi tarafından verilen patentlerle!

"Sızmıyor!"-Güçlü bir şekilde sallama. "Akış başarısız değil.
Çizilmez veya dikmez. Beni yakından takip et adamlar; Her hareketi izle. "

Tesisle, kağıt boyunca büyük gelişmelerde rehberlik etti,
Kanatta kabaca tasarlanmış bir kuş çizmek.

"Gördün mü? Bu buluşla ne yapılabilir? Herhangi bir olgun adam nasıl olabilir
Yoksa bu makale olmadan kadın mı? _SUCH_ Bir makale!

"Bu, erkekler, üç dolarlık bir emtia, ama
Reklam Firma tarafından sizden ücret almasına izin verildi-iki katlı mı? HAYIR!
İki dolar mı? _No! _ Bir elli? HAYIR! Bir dolar toplamı için,
Amerikan parası, e pluribus unum ve Tanrı'da güveniyoruz, bunu yerleştireceğim
Elinizde paha biçilmez makale. Bir dolar, erkekler! _Bir
dolar!_

"Ama bekle. Daha sonra"-başka bir cebe dalmak, "
Her alıcıya kesinlikle ücretsiz olarak ücretsiz
Beyaz metal adı verilen yeni bir holdingden yapılmış anahtar halkalar ve zincirler,
Aşırı gerginlik dışında paslanmaması, kararmaması veya kırılmaması garantilidir.
Anahtarlarınızı güvende ve her zaman kullanışlı tutar. Ücretsiz, her biriyle
Bireysel satın alma!

"Hala daha fazla!"-Çıkarılmaz'a başka bir dalış yapmak
Cepler-"Her beyefendi ve bayan tarafından kullanılan başka bir makale. Bir el
Ayna, büyüteçli bir el aynası. Cebinde taşıyın, yap
Her zaman bindirme için kullanışlıdır.

"Düşün! Bu muhteşem çeşme kalemi, bu anahtar halkası ve zincir, bu
Pocket Mirror, düzenli olarak dörtten perakende satış yapacak bir koleksiyon
Beş Dolar'a kadar, bir dolar için senin ...

"Şimdi, ilk kim?"

Büyüyen bir şaşkınlık, ağız izleyen ve dinleyen iki bit
Açık, Adam'ın elma atlaması, canlandırıldı.

"Ben, Bay Beal," dedi hevesle, para için bir cebinde kazarak.

"Ah, kardeşim, bir beal olmanın bir parçası bir pazarlık biliyor! Şimdi başka kim?"

Çiftlik evindeki büyük çan çekmeden önce altı kalem sattı.
erkekler akşam yemeği için; Sonra stoğunu bunun ceplerine geri kaydırdı
büro görünümlü giysi ve kolun yanında iki bit kavrayarak,
Yüzüne, yanında güdük.

Masada yedi ve aynı zamanda her ikisini de konuştu
Şaşırtıcı kolaylıkla. Onun içindeki yiyeceklerin fazlalığı ne kadar büyük olursa olsun
ağız, hala ifade edebildi ve ne kadar hızlı olursa olsun
Konuştu, her zaman dudakları arasında daha fazla beslenme atabilirdi.

"Ah, sürülerinden saptıktan sonra bir arayanın kalbini ısıtır.
Master, adamların parlak, dürüst yüzlerine bakmak için! "O
diye bağırdı, çatalını markalayarak ve
diğer el.

"Kutsanmış, kalpteki saftır, yazılır ve biliyorum ki
Senin gibi adamların varlığı, ben Baba'nın kutsanmışları arasındayım!
Bütünlüğü, göreve bağlılık, diklik ve onur görebiliyorum
Yüzlerin. Ya da, yani yüzlerinizin _ _ _ _MoM_. Ne
kontrast! "-geniş bir kalifikasyonu olan kargaşaya dikkat etmeden
açıklama neden oldu. "Kimlerin dengesiz yollarıyla ne tezat oluşturuyor?
Kötülerin çadırlarında yaşayın.

"Neden kardeşler, sadece dün gece otelde durdum
yerleşim ve izledi ve kayıp bir ruhun çığlıklarını dinledi
Genç adam umutsuzca günah içinde battı. Garip bir ülkede yabancıydı,
ama henüz yavaşça yönlendirilen bir Tanrı'nın ağır elini hissetmemişti,
Yine de harika olun. Kırmızıken şarabı tatmıştı ve
Ağzından çok kötü aktı.

"Bir şeytana sahip bir adam, eminim ve onunla konuştum,
Düz ve dar bir şekilde kurtuluş aramak istemedi
bu da tek doğru hayata yol açar.

"'Doğruluk, cehennem!' Bana bağırdı, yüzü ungodly ile siyah
düşünceler. "'İstediğim şey bu _less_ of: Doğruluk!
İçimde cehennem yetiştirdi! '

"Ah, korkunçtu kardeşler! Sürekli içti ve sonunda onlar
onu yatağa taşıdı, küfretme ve küfür, acıyı besledi
Yüce Sözü'ne karşı olan kalbi. Kesin bir yanlış
Aklıydı, varsayımına yönlendirildim, çünkü tekrar tekrar ağladı:
Yaptığım son şey ise onu kıracağım! Onu mahvedeceğim ve getireceğim
Sırt! '

"Sana söylüyorum, arkadaşlarım, o kayıp ruh için hararetle dua ettim
gece boyunca. Üzerinde ağır bir şey var, muazzam bir şey. "

"Muhtemelen bu yüksek basınçlı içki," diye belirtti bir
Rahip ve iki bit dışındaki herkes güldü.

"Uzun kalmaya mı gidiyorsun?" Diye sordu Oliver.

"Ne yazık ki, ben kendi efendim değilim. Ayaklarım yukarıdan yönlendirildi.
Sevgili kardeşimle birlikte en dindar duam ve dileğim, ama biz
Yarın hakkında söz vermeyin. Bir günün ortasında kalabilirim, bir
ay. Çağrının ne zaman geleceğini söyleyemem. "

Tom Beck, yeni gelen söyleyene kadar gözünde bir parıltı izlemişti
oteldeki sahnenin. Tanımlaması onun için zor değildi
günah Hilton olarak genç adamı besler ve bu konuda daha az dikkatli oldu
Gezgin vaiz-peddler'ın garnulous konuşması. Aslında verdi
Hiç dikkatli, ranza eve dönene kadar, Rahip bir
Baba Hepburn'ü aramayı ve onunla güvenle konuşmanın noktası.

Babanın yatağı doğrudan Tom'un karşısındaydı ve işitmeye yardım edemedi.

"Seni yalnız bırakmak için bekledim," dedi Beal, onun elokasyonunu bırakarak
"çünkü başkalarının bilmediği şey onları incitmez vb.
Ama kasabadan ayrılmadan hemen önce, kısrakımı Corral'da üzerek, ben
İki adamın konuştuğunu duydum ve ilginizi çekebilir.

"Bu kıyafet HC'yi atlarda ve sığırlarda kullanıyor, değil mi?"

"Bu doğru."

"Kesinlikle! Adamlardan biri dedi (yakın olduğumu bilmiyorlardı,
anlamak). 'Yani batıya giden sekiz HC at daha var.' Ve
diğeri, 'Evet, yirmi milin ağzında kamp yapıldılar.
sabah. Kolay. Atları bir kutu gulch içinde, bir ağaçla vardı
Ağzın karşısında, en doğal. '

"Son zamanlarda at sattın mı?"

Hepburn dikkatli bir şekilde baktı ve cevap vermek için dönmeden hemen önce
Gözler bu sefer Beck'in bakışları, soğuk ve sert bir şekilde tanıştı, belirgin bir
ona meydan okuyor.

"At değil," diye mırıldandı. "Ülke dışında gizlice giriyorlar
'. Tom, buraya gel, "-başının bir pisliği ile Beck yürüdü ve
oturdu. "Rahip'in ne dediğini duydun mu?" Diye sordu. "Hakkında
atlar? "

"Evet, şaşırmadım. Sen misin?"

Tekrar eğlendirilmiş gözleri, sorguyla Hepburn'un yüzüne sıkıldı:

"Hayır, ama--

Koşan toynakların keskin hamuru onu kısa kesti. Bütün toplantı
dinliyordu. Sürücü kapıda kısa durdu, gıcırdattığını duydular
Ve bir süre sonra yüksek bir LOPE'de ranza evine doğru geldi.
At için kıkırdağlı bir şekilde konuştuğunu duydular, deri gıcırtısını duydular
O sallanırken ve sonra jingling spurs daha fazla ilerlemesini işaret etti
kapıya doğru.

Bar Z Ranch'in sahibi Henry Riley, otuz mil aşağıya indi.
dere. Eski düzenin bir sığırsı, acele vermeyen bir adam veya
heyecanlanmak. Görünüşü herkesin ilgisini çekti, çünkü
Hızlı nefes alıyor ve gözleri alevlendi.

"Baba nerede?" Diye sordu ve Hepburn, Rising, dedi: "İşte.
Madde, Henry? "

"Şeytan Deliğindeki bu Nester kim?" Diye sordu Riley.

"Neden ... Orada bir nester olduğunu bilmiyordum."

Babam tereddütle cevap verdi ve Beck bir ayağı yere kazdı.

"Şey, orada. Sanırım hepimiz uyuyor. O orada, bir kızla,
Ve dün o suyu açtılar. Kıyafetini ve benimkini kapatan
Ülkenin en iyi aralığından, çitlerse, yapacaksa! Eğer
Çiftlikleri kurutmaya gidiyorlar.
canlı."

"Lanet olacağım," diye mırıldandı Hepburn. "Bu bir sonraki şeylerden biriydi
onun yapması için gidiyordu, o suya dosya. "

Başını çizdi ve döndü. Beck onunla yüzleşmesini bekliyordu
hakkında.

"Şimdi," dedi yavaşça, "Ne yapacaksın?"

Gözleri öfkeyle parladı ve izleyen herkes meydan okumayı görebiliyordu.

Sessizce Hepburn kemeri ve tabancasına ulaştı, bağladı, kazdı
Başka bir tabanca için battaniyeleri ve gömleğine itti.

"Birincisi," dedi, "O atların peşinden gidiyorum. _That_ de değil
düzeltilmek için geç. Hayır, yalnız gideceğim! "Tom ranzasına doğru adım atarken
Silahının asılı olduğu yer.

Hepburn, Beck'e bakmaya baktığı gibi baktı.
Güdüleri ve ince bir yağmura çıktı, onun kayganlığından çekildi.




Bölüm IX

Destroyer


Erkekler o gece yerken başka bir binici H.C.'ye gelmişti. O
yavaşça girdi, atını çitle bağladı ve boyunca aşağı doğru yürüdü
pamuk ağacı eve doğru. Bir zamanın dışında durdu, bakarak
Altın başı yumuşak parıltısında eğilen Jane'deki pencere
Masasında çalışırken öğrenci lambası.

Verandaya hafifçe adım attı ve tecavüz etti; Teklifinde o
girildi.

"Dick!" diye bağırdı.

"Kuşkusuz," dedi, zorunlu hafiflik girişimiyle.

"Buraya nasıl geldin? Neden günün bu saatinde gelsin?"-Yükseliyor ve
ona doğru yürür.

"Bir ata bindim ve geldim çünkü senden uzak duramadım
daha uzun. "

Ona baktı, kafa biraz bir tarafa eğildi ve gerçek pişmanlık
yavaş gülümsemesindeydi.

"Ah, dick, böyle görünme ya da hissetme! Seni gördüğüme sevindim ama ben
_WISH_ düşünmeyi, konuşmayı ve böyle görünmeyi bırakırsın. BEN
Sizi bu kadar korkunç bir şekilde belirlemeyi sevmeyin ... bu işe yaramazsa.

"Beni görmek için tüm bu şekilde! Ve yedin mi? Tabii ki yapmadın!"

"Hiçbir şey istemiyorum," diye protesto etti.

"Ama yapmalısın."

İhtiyacı olan sevgi yapımından hoş bir dikkat dağıtıcı olarak ele geçirdi,
şüphesiz onun amacı idi. Ceketini ve şapkasını aldı, yerleştirdi
onun için sigara ve carlotta'nın hazırlanmasına yardımcı olmak için mutfağa gitti
Hızlı yemek. Kendisine hizmet etti, yapmak için acılara gidiyor
Çekici ve sonunda kendini Hilton'dan masaya oturttu,
Yemek yeme iddiasını yapan.

Belki biraz ateşli bir şekilde konuştu, ama onu yapışmaya zorladı
Kişisel olmaktan uzak ve yetersiz yemeğini bitirdikten sonra ve
sandalyesine yaslandığı bir sigara yaktı ve kolayca gülümsedi
o. İyi bir gülümsemeydi, açık ve açık ve nazikti, ama öldüğünde
O kötü ışık geri döndü; Gülümseme adam Jane'i gösterdi
Hunter uzun süredir hoşgörülü, şimdi koymaya çalıştığı adamı maskeledi
ondan.

"Eğer coşkunuz başka bir şey için olsaydı, bunu isterdim" dedi.

"Ama öyle değil. Neden öyle olduğu gibi hoşlanamıyorsun?"

Soruyu görmezden geldi.

"Meşgul Jane?"

"Kırk İkinci Caddede Şeytan olarak."

"Ve yine de bunun değer olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şimdiye kadar yaptığım tek değerli şey; her gün daha değerli.
O kadar çok değer, ben kalpten yapılırken ve ben oldum
Burada bir aydan az! "

"Bir şişe acı çektikten sonra artık benim
Koca ve çocuklar, "diye ironik bir şekilde alıntı yaptı.

"Gülün gerekirse,"-omuzlarının asansörü ile. "İçtenlikle söyledim."

"Adamlarla iyi geçiniyor musun Jane?"

"Şimdiye kadar çok iyi. İyi, gerçek, dürüst adamlar. Hepsini seviyorum.
Henüz tam olarak anlamadığım bazı şeyler var, "bir parmağı inceliyorum
yakından çivi. "Ustemanımın güvenilebileceğini karar vermedim
Ya da göründüğü kadar dürüst olduğunu. "

"Dün seninle olan adam?"

"Hayır; baba Hepburn. Yaşlı bir adam.

Hilton onu yakından izledi. Kim olduğunu bildiği az sayıdaki kadından biriydi
erkekleri yargılayabildi; Sahip olduğu ismi zihinsel bir not aldı
adı geçen.

Konuşma arzu oldu ve Dick'in gözleri Jane'e daha yakından sarıldı
Yüz, sert, parlak ışıkları vurgulandı. Yağmur yağmaya başladı ve Jane
İşitme, baktı.

"Yağmur! Bu gece geri dönemezsin. Burada kalman gerekecek. Bay.
Hepburn sizi erkeklerin geri kalanıyla düzeltebilir. "

Kesmek için tuhaf bir şekilde gülümsedi. Ötesinde yorum yapmadı
Bir ıslatmanın soğuk olmadığı için yapacağına olan inancını ifade etmek
Zarar yok. Bunu kastetmediğini biliyordu ve kaçışını karşılaştırdı
Beck'in sessiz bir samimiyeti ile.

"Madalyon fikri nedir?" Diye sordu ve Jane aşağı baktı
oynadığı biblo. "Asla çok bağımlı değildin
süs eşyalarına. "

Anlamadığı bir ifadeyle güldü.

"Orada benim için çok değerli bir şey var," dedi. "Yapmıyorum
Bir süs olarak giyin; Bir tılsım olarak. Oldukça olacağım
Buna bağlı. "Yolu dışa doğru hafifti ama altta bir
Tamamen örtmediği ciddiyet.

"Affedersiniz ... özellere izinsiz girdiğim için," dedi acı bir şekilde. Daha sonra,
Bir andan sonra: "Belki bir inek puncher sevgilisinin resmi?"

"Hayır, bu mantıksız olmasa da," diye yanıtladı. "Böyle şeyler
içinde oldu-- "

"Bunu keselim!" Dedi vahşice, ona girip oturuyordu
ileri. "Bu saçma banaliteleri bırakalım.

"Neden buraya geldiğimi biliyorsun. Aklımda ne olduğunu biliyorsun. Bir iş var
Benden önce bu her gün büyüyor; Yapabileceğin en az şey yardım etmektir
Ben."

"Ne?"

"Seni sevdiğimi anlamanız için ne yapmam gerektiğini söyle."

Dikkatle masaya yaslandı. Kız güldü.

"Önce bana iki ve ikisinin altı yaptığını kanıtla!"

"Anlam?"

"Yapılamayacağını."

"İlk kez bu kadar kesin."

"Belki de kesinliği ilk kez ifade ettiğimde.
oldu dick. İlerliyorum. "

"Başka biri olduğu için imkansız bir şey mi demek istiyorsun?"

"Sorma hakkınız olmayan başka bir soru."

"Jane, bana bak! Tamamen deli misin?"

"Hayır, ama geriye baktığımda belki biraz uzaktaydım."

"Ama senden olan her şeyi arkanıza koyuyorsun"-onun rengi
Güvenli mahkumiyeti onu delirken sesiyle yükseliyor. "Hayat
Doğa ve eğitim tarafından bu senin. Körü körüne ilerliyorsun
Sizin olmayan insanlar arasında bilmediğiniz bir şey! "

Sanki bastırdığı tutku gibi aniden gerginleşti
O an onun içinden güçlü bir dürtü ile süpürüldü. Onun nefesi
Uzun bir iç çekti.

"Tekrar tekrar yanıyorsunuz, Dick. Halkımı yeni buldum."

"_Your_ Halk!" Dolaştı.

Başını salladı.

"'Doğu doğu ve batı batı,' bilirsiniz ve ikisi asla
tanışmak. Bu doğru olmalı ve eğer öyleyse, hiç Doğu'da olmamıştım. BEN
orada asla rahat hissetmemiş, yalanlarla ve şemalar ve
Hepimiz hakkımızda olan ikiyüzlüler. Burada yapıyorum.

"Belki de bu yüzden sen ve ben ...." Omuzlarını tekrar silkti.
"Görüyorsun, dick, çok şeyimi buraya attım. Doğu benim için gitti;
Asla senin için geçemez. Halkımı buldum; Onlar benim halkım
Tanrıları benim tanrılarım. Bir gücüm var, bir huzurum var, benlik
Daha önce hiç bilmediğim saygı, hırslar ve doğal, gerçek dürtüler.
Eve geldiğimi hissediyorum! "

Kuru bir şekilde güldü, ama duymamış gibi devam etti:

"Beni hiç anlamadın; şimdi asla umut edemezsin. Bir
Aramızda Körfez, Dick, asla köprülemeyecek. Üzgünüm,
yol. Seni asla sevemem ve arzularını boşa harcadığını görmekten nefret ediyorum
Ben.

"Son zamanlarda seni çok düşündüm. Tüm bunları kaçırıyorsun
hayatta iyi ve bu yüzden senin için üzgünüm. Eskiden sahiptik
Ortak bir şey: değerli ideallerin eksikliği. Bunu sildim
Eksik ve keşke yapabilseydin; Gerçekten keşke, Dick! Ve öyle görünüyor
benim için mümkün olduğunca, sadece burada gerçeklikler nerede olduğun için
saymak. Atmosferde bir teşvik var ve umarım alır
kanına.

"Her şey çok saçma, yaptığın şey, çok aptalca. Ben
Diyelim ki ben alamadığın tek şey benim
Ve isteğinizi uyaran da bu. Aşk değil, Dick. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bu haftalarda bir şeyler öğrendim". "Bende
Bir kere ... erkekleri öğrendim. Bir dürüstlük buldum,
Onur, daha önce hiç bilmediğim basit bir doğrudanlık. "

Ayağa kalktı ve yumruklarını masaya yasladı.

"Bir sevgili mi buldun mu?"

Açıkçası gözleriyle tanıştı.

"Tekrar söylüyorum, bu soruyu sorma hakkın yok. İkincisi
Yer, henüz emin değilim. "

Ağzı bir Leer'e çekildi.

"Öyleyse bu kadar, ha? Yani beni kaba bir boyun için geri çevirirsin
İngiliz dilini ve at kokusunu öldürür. Bir şeye izin verirdin
Medenileşen bir insanın başarısız olduğu birkaç gün içinde sizi bunaltmış gibi
Yıllarca denedikten sonra!

"Sana saygılı davranmaya çalıştım. Nazik olmaya çalıştım ve
onurlu. Şimdi bunu istemiyorsan, eğer bu he-man bir çeşit
Wooing, Tanrı tarafından anlayacaksın! "

Sandalyesini öfkeyle tekmeledi ve masa hakkında ilerledi. Büyük
Alnının üzerinden geçen mavi damar düğümlerde göze çarpıyordu. Jane
gül.

"Dick!" Ağladı ve tek kelimede hayal kırıklığı, öfke,
Temyiz, sitem, sorgu.

"Ah, ben geçtim," diye mırıldandı. "Farklı olduğunu düşünürdüm
düzenlemek; İyi ve bitmiş olduğunu düşünürdüm. Ama eğer bir kadınsan
RAW'da ... o zaman sana böyle davranacağım. Beni her iki şekilde de aldın;
Seni bir saat aklımdan çıkaramıyorum.

"Kendimi geri tutuyorum, şimdi. Beni deli ettin ve sen
Kendi imkanlarınızla, istediğiniz sevgilinin tek olmadığını kanıtlayın
Seninle kim dalacak? İlkel, go-and-get türünü istiyorsun,
alan ve tutan tür. Benimki böyle olabilir! "

Ondan yavaşça destekledi ve tehditkar bir şekilde ilerlemeye devam etti
Güvence, yüzü kıskançlık ve arzu ile büküldü.

"Geçen gün,"-bir an duruyorum, "ellerini aldığımda ve hissettiğimde
Vücudun bu odada neredeyse kendimin yanındaydım. Yapmadın
O zamandan beri bir saatlik düşüncelerimin dışında! Onu öldürmeye çalıştım
Akıl ve sonra içecek. Sabırlı olmaya ve arasında beklemeye çalıştım
 ... o küçük kasabadaki sığır. "
o.

"Dick, deli misin?" Güvencesini çağırmaya çalışarak meydan okudu
ona verdiği korku sayesinde. "Düşündüğün şey bu değil ...
Bu senin ilişkiniz değil ...

"Dick!"

Kabaca bileklerini kavradı.

"Kızgın mıyım?" Tekrar etti, ona bakarak çenesi sıkıldı. "Evet,
Ben kızgınım Seni istemekten deli ... gözlerin, dudakların, saçın,
Nefesiniz beni delirtiyor ve duyduğumda bana olduğunu söylediğini
Bu adamlar arasında ete çağıran eti buldum
vahşi! Size bin kez yapabileceklerinden daha fazlasını sunabilirim
üzerinde....

"Büyük Tanrım, seni seviyorum!"

Fakat onun hırıltısı bağlılığın, sevginin hırıltısı değildi. Bu
Destroyer'ın şehvet çığlığı, açlıktan, düşüncesizce sahip olacak,
sempati veya anlayış olmadan ... saygısız bile.

Onu kabaca ona çizdi ve mücadele etti, ağlamak için çok korkmuş
Dışarı, yüzü beyaz ve dudaklar kapalı. Her iki elini de hapsetti
bir ve diğer koluyla vücudu hakkında onu ona karşı ezdi
Göğüsüne göğüs, uzuvları uzuvlarına. Dudaklarını indirdi
yüzüne doğru ve geriye doğru eğildi, düşük ağladı, ama dokunuş
özgür olma mücadelesinde gergin olan kıvrak gövdesinin gücünü yarattı
daha büyük, son dikkat engelini süpürdü ve vücudu alevlendi
arzu ile.

"Dick ... Dur ..." Panted ve bir eli serbest bırakmayı başardı.

Onu ağzına vurdu ve körü körüne tekrar vurdu. Ona verdi
Çabalar hiçbir bildirim yok ama ellerini serbest bırakmak, onu onunla ezdi
her iki kol ve hızlı gelip nefesini hissedebiliyordu
yüzünü içine gömerken saçlarından.

Ve bu konuda yeni bir güce sahip oldu. O döndü ve yarısı
kaymış, yarısı debriyajından yola çıktı, odadan aşağı koştu
Aralarında Davenport ile birlikte durduğu şömine
Düzensiz nefes alan bir el göğsüne sıkıştı.

"Sen ... sen canavar!" Dedi, yavaşça, ona doğru gelirken dengesizce
Tekrar.

"Evet, Canavar!" Yankılandı. "Hepimiz canavarız, her birimiz gören
Ve hissediyorum ve seni gördüm ve seni ve canavarın aç olduğunu hissettim! "

"Ve sen buna sevgi diyorsun!" Hızla, nefes nefese konuştu. "Bir saat önce
Eğer biri Dick Hilton'un ayık olduğunu söylerse,
Bu, gerçek benliği olan bu _thing_, sana gelirdim
savunma! Ama şimdi ... sen ... sen! "

Yüzü yanıyordu, sesi öfkeli gururla sallandı.

"Durmak!" Ağladı, kendini çizdi, artık korkmuyor. O ortaya çıktı
Korku Komutanlığı, Etkileyici ve Hilton tereddüt etti, bir tane koydu
Bir sandalyeye geri dönün ve şema gibi hesaplama yaparak onu izleyin.
Alnındaki damar hala düzensiz bir dikiş gibi göze çarpıyordu.

"Utanç için!" Tekrar ağladı. "Utanç sana, Dick Hilton ve utanç
Tolere ettiğim için, sana inandığım için ... benim kadar az
! Oh, hepsinden nefret ediyorum, sen ve kendim-bu-çünkü olsaydı
Seni tolere eden diğer benlik için değil,
Açılış, bu ... bu hakaret asla olmazdı. Siz, kim başarısız
Bir kadının sevgisini satın almak, bunu güçle alır! Bunu yaparsın
Ve sevgi olarak arzunuzdan bahsedin. Saygılarımla
Kadınlar için liderlik ettikleri hayatlar kadar gerçek. Sen ... sen canavar! "

Sözü tısladı.

"Evet, Canavar!" Tekrar tekrarladı. "Tüm bu diğer canavarlar gibi, bunlar
Seni kör eden diğerleri seni kör ettiğimi, "

"Dur!" Tekrar istedi. "Söylenecek başka bir şey yok ...
durmadan. Şimdi birbirimizi anlıyoruz ve bir şey kaldı
Yapacaksın. "

"Peki bu?"

"Gitmek."

Acı bir şekilde güldü ve şık saçlarının üzerinde bir el koştu.

"Eğer gidersem, benimle gidersin," dedi eşit olarak.

"Bu evi bırak," diye emretti kız, ama itaat etmek yerine taşındı
Tekrar tehditkar bir şekilde ona doğru, dudaklarında iğrenç bir gülümseme.

Davenport'un sonunu geçti ve sırayla geri çekildi
uzak taraf.

"Gittiğimde, ikisi--"

"Sana söylenenleri duyduğunu alıyorum, efendim."

Gezgin sesin sesinde Hilton keskin bir şekilde tekerlekli. O yüzleşti
Kapıda duran Tom Beck, siyah geceye karşı çerçevelenmiş,
kollar topallama ve yanlarında oldukça garip bir şekilde asılı, gözler tehlikeli bir şekilde
aydınlık; Yine de, onların karşısında oynamak, yarı eğlendirilmiş bir görünümdü,
Bu gerçekte o kadar ciddi bir konu olmasa da.

Bir aralık için Hilton'un nefes alması dışında bir ses yoktu: bir çeşit
Çarpıcı soluk. İki adam birbirlerine baktı ve Jane, onu destekledi
aniden zayıfladı.
diğer.

"Burada ne yapıyorsun?" Dikkatli bir şekilde sordu.

"Sadece sessiz dur, binerken kapıyı açmayı bekliyorum
dışarı."

Doğum, omuzlarını geriye doğru destekledi ve kokladı.

"Ve eğer dışarı çıkmayı seçmezsem? O zaman ne yapacaksın?"

Beck yavaşça Jane'e baktı ve gözleri dans etti.

"Olmayacak şeyler hakkında konuşmak gerekli değil. Sen
gidecek. "

"Kimin bu kadar kesin olacağı?"

"Benim adım Beck, efendim. Sadece burada çalışıyorum."

"Ve bir koruyucu rolünü mi oynuyor?"

"Eh, yapamayacağım çok şey yok."

Hilton tekrar konuşmayı yaptı ama kendini kontrol etti, aşağı doğru yürüdü
Uzun adımlarla oda, ceketini ele geçirdi, kollarını kollara itti
acımasızca ve giysiyi düğmeli durdu. Beck uzağa baktı
Gece Sanki O'nun içinde hiçbir şey ilgilenmiyormuş gibi ve Jane kavrama durdu
Boğazındaki madalyon, ince, gergin parmaklarıyla okşadı.

"Koşullar altında, vedalarımı yapmak mesele olmalı,"
Hilton dedi. Keskin, savaşçı bir şekilde konuştu. "Ben sadece söyleyeceklerim:
Ben geçmiyorum. "

"Ah, git!" Jane'i inledi, bir sandalyeye düştü ve yüzünü örttü
elleri.

Adamların verandadan ayrıldığını duydu, korkunç, düşük bir kelime duydu
Hilton ve yalnız kaldığını biliyordu. Dış kapı kapandıktan sonra
Tom'un ranza evine doğru yola çıktığını duydu. O vardı
bir ifadeye girişimi olmadan yorum yapmadan bıraktı
endişe veya sempati. Bunun gözetim olmadığını biliyordu, sadece bir incelik
birçok erkek tarafından gösterilmezdi.

Onun nefreti gitmişti, öfkesi öldü; Yakın geçmiş uyuşmuş bir hafızaydı
Ve o tuhaf bir yermiş gibi yukarı ve oda hakkında baktı.
Orada, bu duvarların içinde yeniden doğumu deneyimlemişti,
tek başına durma hırsının tam varlığa dönüştüğünü hissetti, sarsıldı
Geçmişin onu engellemeye çalıştığı pürüzler ...

Ve şimdi özgür, tamamen özgürdü. Ulaşılan dokunaç
Onu geri çekmek için dışarı atılmıştı. Bu gece feragat etti
son köprüyü olana yaktı; Dick Hilton, o
Bir daha asla hayatında aktif bir etki olmayacağına inanıldı.

Bu inancın ne kadar yanıltılmasını sağlayamadı
aslında olduğunu kanıtlayacaktı. Bir erkeğin yoğunluğunu bilmiyordu
Kıskançlık, özellikle kader onu en değerli olandan kandırdığında
ödül. Ne de onu etkileyecek olayları öngöremedi
Hilton'a geri çağırmak için ve bu sefalet kuyuları
Eylem dokunur!

Gece gitmişti ve yukarıda yükselecek kadar güçlüydü
nefret ve başarısız olduğu için ona acıyor. Onun sadece bir gerçeği
kaldı. Yine uğursuz tahminini duydu, onun üzerinde telaffuz edildi
İlk ziyaret: Yalnız duramazsınız! Başarısız olacaksın! Geleceksin
Bana geri dön!

Şimdi, ona asla geri dönmeyeceğini biliyordu, ama başka bir
felaket gibi olasılıklar. Bu yeni hayatla tanışıp yenebilir mi
Ve içinde kendisi için bir yer mi yapıyorsun? Onundaki inancı güçlü müydü
Onunla yüzleşen yenilginin geride kalması için yeterli mi?

Bilmiyordu ...

Yağmurun dışında davulladı ve şimdi tam yapraklı pamuk ağacları içini
Rüzgar su ağırlıklı dallarını eğerken. Pencereye gitti
ve karanlığı hareket için arayarak baktı. Hiçbiri yoktu ama
Çok uzak değildi, biliyordu ...

Parmakları yine madalyonu aradı ve çabucak kaldırdı, tutarak
Ağzına sıkıca bastırdı.

"Hepsi orada, küçük bir altın diske kilitlendi!"




Bölüm X

Bir yön meselesi


Dick Hilton tutku, kıskançlık ve öfkeyle şaşkına dönmemiş olsaydı
engellenmiş arzular, atının almadığını biliyor olabilir
homeward Way ve at biri tarafından yetiştirilmemiş ve yetiştirilmemişti
Albay Hunter'ın kısrakları binicisini doğrudan geri taşıyabilirdi
Ute geçişi.

Ama o küçük bir canavardı, soğuk ve sırılsıklam, gezi
Kasaba uzundu ve mutlu KOLTHOT'unu geçirdiği menzil
uzak değildi. Atlar binicileri biniciler atları tanımadan önce tanıyor,
Kapıdan geçti, bu biniciyi sinsice denedi ve yerine
sağa sallanan sola geçti. Geçici olarak geçti
Pitch karanlık, bir kulak ilk başta geriye doğru eğildi ama Hilton,
yaka, şapka aşağı, fırtınadan önce eğildi, hiçbir kanıt vermedi
Bu planı tespit ederek, canavar hızlı yürüyüşünü aldı ve
birçok kez daha yakın, daha tatmin edici bir yer için iz
Geçmişte, bu tür sağanakların altında büyük bir rahatsızlık olmadan göze çarpıyordu.
Yayılan bir sedir barınağı.

Ve Dick Hilton'un zihnindeki son şeydi. Uzun süredir
Düşünceleri tutarsızdı ve çelişen duygular
provoked üzücü. Yalnız olmak, fiziksel olarak rahatsız oldu
omuzlarından ve pantolonlarından sızan su ile
hayvanın altındaki istikrarlı hareketi,
Zihinsel kaos ve nihayet farkındalık şafak kalmaya başladı.

Evet, en güçlü dürtülerini takip etmişti; soru olmayabilir
Ne yaptıkları hakkında, ama bilgeliğine gelince: Ah, bu başka bir şeydi
Madde, ve ilk başta zihinsel olarak, sonra altında kendini bir aptal için lanetledi
nefesi ve at dik bir eğim takmaya başladığında,
Kesintisiz toynaklarıyla kayaların üzerinde duran Hilton onu durdurdu ve
Aptalca bir girişimde bulundu.
yüksek sesle:

"Yoldan. Bu gece iki kez kendin bir kıçını yaptın! "

Yapacak ve ata güvenmekten başka bir şey yoktu. O
Bunun karayolu olmadığını biliyordu, ancak onun olabileceğini teselli etti
Geçiş için kısa bir kesim olun. Küçük teselli ve dağıtıldı
Bir kaya duvarı ile zor bir inişe başladıklarında
Rahatsız bir şekilde sağına yakın, o kadar yakın ki zaman zaman dizleri
Akıllıca temizlendi. Atın dikkatli bir şekilde geçtiği için endişelendi,
Güvensiz zemine doğru yolunu hissederek alçak. Bir kez ön ayakları
kaydı ve gevşek taşlar önlerinde yuvarlanırken kısa durdu
Yolda ve Hilton soluna bir grev duydu ve
Tekrar tekrar vurun, daha da büyüyen geliyor. İçine baktı
kasvet ama hiçbir şey göremiyor, yağmur tıslamalarından başka bir şey duymadı. Bir
Boş Ache vissera içine geldi.
O tarafa bekle.

Bir süre sonra at devam etti, zekice yolunu seçti.

Ötesinde veya altında bir yerde bir ışık yaptı. Zayıf bir parıltı ve
Konumu algılama eksikliği için garip bir şey oldu, ama
onu alkışladı. Kesinlikle rahatsız oldu ve zihin durumu ekledi
Fiziksel sıcaklık ve barınak ihtiyacına, bu yüzden atı çağırdı.

Sonunda bir daireye ulaştılar ve bacaklarına tokat attığını hissetti
At olarak, ışığın kendisine niyeti olarak öne çıktı.

Hedefleri bir kabindi. Parıltı sonunda kendini çözdü
Kütükler arasında ve asılı bir branda yoluyla ışık çatlakları
Kapının karşısında.

Dikkat bağırdı. İçerideki hareket; Perde geri çekildi ve sürdü
Görebildiği ışığa yanıp sönmek bir şömineden geldi. A
Kadın parlamaya karşı ana hatlarıyla belirtildi.

"Kim orada?" Keskin bir şekilde sordu ve Dick atını durdurdu.

"Benim adım Hilton," dedi, "ama bu senin çok iyi olmayacak. Ben bir
Yabancı ve yolumdan çıkıyorum, sanırım. "

Diğeri, sökülüp ona doğru yürürken cevap vermedi.

"Daha ince bir olmadan," dedi. "Girin."

İçinde gördüğü ilk şey hareketti: bir kartuş kemeri, sallanan
bir çividen. Bir tüfek kapı kasasına elverişli bir şekilde eğildi.

Girmesi için perdeyi geri tutan kız, düşmesine izin ver ve
onunla yüzleşmek için döndü. Hilton nefesini keskin bir şekilde çizdi. Mavi-siyah saç, içinde
düzgün, yüksek olan bir kafanın üstünde ağır, düzenli bir kitle ve düşüyor
Düz döşeme kalın bir örgüye geri dönün; kahverengi gözler, olgun kırmızı dudaklar, bir
hassas çene ve zarif oranlarda bir boğaz. Bakışları seyahat etti
Figürü, doğal lütfu tarafından gizlenemeyen
Gömlek ve binicilik etek giydi. Tamamen güzeldi.

"Ah, seni daha önce gördüm," dedi yavaşça. "Sen kızsın
Saygı istedi ve geçen gün geçitte buldu! "

Hayranlıktan habersiz, bir an sessizce baktı
onun tonunda.

"Seni hiç görmedim. Uzun zamandır burada değildim" dedi, ifadesi
Hala meydan okuyan, sanki ona meydan okumuştu. Yüzünü aradı
Giysileri ve tekrar yüzüne geri döndü. "Nereye seyahat ediyordun
bu akşam?"

"Geçişe gidiyordum," dedi kısa bir kahkahayla. "Atım
Beni buraya getirdi. "

Yorum yapmadan ateşe doğru yürüdü ve başka bir düğüme attı. O
Hareketlerini izledi, yürüyüşünün ücretsiz ritmik salınımını, kolay
Ellerinin ve kollarının hareket ettiği Grace, mükemmel güvence
En küçük hareketi bile. Gözleri çırpındı.

"Set," dedi, ocaktan bir kutu göstererek. "Boğuldun. Şanslı
Buraya vurdun ya da bir gece geçirdin. "

Hilton kendini oturdu, ellerini ateşe doğru tuttu. Baktı
Kabinin bir oda hakkında. İki köşede yatak vardı
toprak zemin, paketleme kutusundan yapılmış bir masa, yemekler içeriyor, Hollandaca
Fırınlar ve bir tava ocağındaydı. Çatı sızdı.

Kız ateşi izleyerek oturdu, oldukça somurtkan. Bakışlarını ona tuttu
Velaletsiz bir parlaklık atarken boğazının üzerindeki ışık oyununu izlemek
Rüzgarda cildi öptü. Gömleği boynunda açıktı ve yapabilirdi
Nefes alırken göğsünün kolay yükselişini ve düşüşünü görün. Fark etti
Parmaklarının ince olduğunu ve maruz kalma ile bronzlaşmış bileklerinin
Tüm incelikleri, sırım kuvvetleri ile gösterilir. Başka bir şey: o
temizdi.

Aniden kız baktı.

"Beni tekrar tanıyacağını mı düşünüyorsun?" Dedi ve daha oldukça swaggaled dedi
Hareket etti.

"Seni unutacağımı sanmıyorum," diye yanıtladı. "Yapmam gerektiğini biliyordum
Seni ilk gördüğümde değil. Verme şeklini asla unutmayacağım
O hak ettiği adam. Harikaydı! "

Onun şekli nazikti, savaşına hiç kızgınlık göstermedi ve
Tek cevabı bir koklama olmasına rağmen, söylediklerinin memnun olduğunu biliyordu
o.

"Sana baktığımı düşünmeni istemem," diye devam etti. "Bir Adam
Sana yakından baktığı için suçlanmamalı. "

"Bu nasıl?"

"Çok güzelsin."

Ateşe bir sopa ile dürttü.

"Bunun yeterli olacağını düşünüyorum," dedi geri yürürken
kapıya doğru.

Adam gülümsedi ve onu gözleriyle takip etti,
spekülatif olarak.

"O atı çıkarsan iyi olur," dedi. "KAK'nızla yuvarlanacak
Eğer yapmazsan. "

Hilton tekrar odaya baktı.

"Yalnız mısın?" diye sordu.

Döndü ve öfkeyle ona baktı. Elini belki
Bilinçsizce, o tüfek yakınındaki duvara bastırıldı.

"Ya öyleysem?"-keskin bir şekilde.

"Çünkü eğer öyleyse atımı ortadan kaldırmayacağım. Devam etmem gerekecek."

Sorusunu koyduğunda katı bir şekilde beklenti ama onun
Cevap O rahatladı ve onun verimi ile ilgili olan şiddetli
bir merak için.

"Yağmurda devam et? Bu nasıl?"-Oldukça farklı bir sesle,
Sanki anlamadığı bir şeyle karşılaşmış gibi.

Cevap vermeden önce ona uzun bir aralığa baktı.

"Çünkü sana çok saygı duyuyorum. Bunu anlıyor musun?"

Şömineye geri döndü, onu sorgulayarak izledi ve tanıştı
Bu kolay bir gülümsemeyle.

"Hayır, bunu anlamıyorum," dedi.

"Yapmalısın. Geçen gün bir adamı dövdüğünü gördüm çünkü o
Sana saygı duy. Bu tür bir insandan başka kimse sana saygı duymayı reddedemez.
Belki de, yabancılar geldiğinde o tüfeği indirmeniz akıllıca
Geceleri ... ama her zaman gerekli değildir. Bazı erkekler burada kalabilir
Yalnız seninle, ama yapamadım. "

"Demek istiyorsun, yağmurda mı bineceksin?"

"Elbette."

"Şey .... Silahtan korkmuyorsun, değil mi?"

Açıkça güldü.

"Hayır, bu değil! Çünkü yapmak yerine herhangi bir mesafeye binerdim
Size mutsuzluk getirebilecek bir şey. Görmüyor musun? "O eğildi
İleri, dizler üzerinde dirsekler, ciddi yüzüne bakıyor. "Sen değil mi
Burada seninle kalırsam, yalnız ve insanlar bunu duyun,
Sana saygı duymayabilirler mi? "

"Bu onların işi değil!"

"O adamın size şehirde hakaret etmek de hiçbir iş değildi?
diğer gün. Ama yaptı. "

"Ama bu yağmur ve soğuksın. Senden korkmuyorum."

Yağmur yağıyordu, ama soğuk değildi. Yangın yakındı ve ayrıca,
Bir başka sıcaklık, ciddiyetle bakarken vücudundan sızıyordu
Dağların o kızının yüzü. Hazır meydan okuma gitti
Ondan ve özellikler, Repose, ona bir ifade verdi
Tutmaşıktan biraz daha az.

"Ve sen her erkeğin hayranlığını hak eden genç bir kızsın
yürüyor. Burada seninle kalırsam, her şeyin yolunda olduğunu bilirsin ve
Ben ... başkaları anlayamayabilir miyim? "

Aniden oturdu, geriye yaslandı, bir dizini elleriyle sıktı ve
ilk kez gülümsedi. Büyük bir aksine güzel bir gülümsemeydi
Daha önceki somurtkan meydan okumasına.

"Senden hoşlanıyorum," dedi basitçe ve Hilton'un yüzü ısındı.

"Benden hoşlanıyorsan, gece yolculuğum boşa gitmedi" diye yanıtladı ve
güldü.

Ona tekrar baktı, hesaplamalı olarak,
Birincisi, ama farklı bir ilgiyle. Gülümsemesi soldu ama dudaklar
Kalsiyum beyazlığının dişlerini göstererek hafifçe ayrıldı.

"Ben şimdiye kadar konuşan ilk adam sensin-benim için bir yol. Ben oldum
Hatırlayabildiğimden beri seyahat, önce bir yer, sonra bir diğeri.
Her zaman erkeklere dikkat etmeliydim .... Ben de yapabildim
Rahatsız edilecek kadar büyüdü.

"Bu ilk kez herhangi bir adam benimle konuşuyormuş gibi konuştu."

"Seni korusun," dedi çok nazikçe, "bu zor şans.
Bunu hak etmiyorsun. "

"O değil mi? Peki, hak ettiğin şey bu değil, sen bu
elde etmek."

"Adınız ne?"

"Bobby .... Bobby Cole."

"Kaç yaşındasın?"

Başını salladı.

"Bilmiyorum ... sadece. Yaklaşık yirmi. Alf biliyor; sormayı düşünmüyorum
bir süreliğine. "

"Kim Alf?"

"Babam."

"... ve annen?"

"Hatırladığım hiç kimse yoktu. Erken öldü; geri döndü
Oklahoma, Alf diyor. "

"Kardeşler yok mu?"

Başın sallanması.

"Ve o zamandan beri babanla yalnız mısın?"

Başını salladı. "Haftalarca bir ay, başka bir ruhla konuşmadan."

"Her zaman bu kadar uzakta yaşadın mı? Her zaman böyle uzaktan
İnsanları görmediğin yerler mi? "

"Ha! Genellikle her gün 'onları' gördüm '.... ama bir
Bkz. Mallar ve 'Onlarla Konuşmak Arasındaki Fark. "

Şaşkındı ve öyle dedi.

"Eğlenceli!" Ondan sonra tekrarladı. "Belki komik ... ama göremiyorum
Bu bir şekilde. "

"Ama elbette arkadaş edindin!
Arkadaşlar."

"Hayatımda hiç bir arkadaşım olmadı ... ama Alf," diye cevapladı acı bir şekilde.

"O zaman olmalıydı çünkü arkadaş olmak istemiyordun
insanlar."

"İstemedim!" Neredeyse öfkeyle yankılandı. "Başka ne yapar
istiyorum ama arkadaşlar ... böyle şeyler mi? Oh, her şeyi istedim
Ama insanlar bizim gibi çöplerle arkadaş olmaz. Biz değiliz
Arkadaş sahibi olmak için yeterince var; Barış için bile yeterince yok. "

Hilton yüzünü dikkatlice inceledi. Çekici bir harmanlamıştı
İstek ve virülans.

"Barışa sahip olmana bile izin vermeyecekler mi?" Kasıtlı olarak onu teşvik etmesini istedi
daha fazla vahiyde.

"Bir şeyleri olan insanlar başka insanların olmasını istemiyor. Bu konuda
Ülke yoksul insanlar öne geçmeye çalıştıkları her şey sorun. "

"Bu her zaman böyle mi?"

Omuz silkti ve dedi ki, "Her zaman bizimle birlikte oldu. Büyük sığır kıyafetleri
bizi her zaman dışarı çıkardınız. Her zaman çalıyorlar;
Her zaman bizi sorun çıkarırlar. Onlardan nefret ediyorum!

"İyi geçinebilirim. Savaşabilirim ama Alf yapamaz. Öyle oldu
Çok kötü şans ondan çıkardı .... olmasaydı
Ben hiç anlaşamadım. Cesareti kırıldı. "

"Babanın çoğunu düşünmelisin."

Böyle bir bağlılığı ölçmenin bir
imkansızlık.

"Onu çok düşünmek mi? Tanrım, evet! O benim sahip olduğum tek şey. Sahip olduğum tek şey.
Beni kovalamayan tek kişi o ... ya da peşimden kovalandı.
Birkaç ay kalabildiğimden beri hareket halindeyiz
Ya da bir iki yıl, sonra tekrar iz bırakın. Hareket et, hareket et, hareket et!
Her zaman büyük kıyafetlerle kovalandı, her zaman dalga geçti,
Bana her şeyde iyi. Alf için ateşle sürünürdüm. "

"Böyle bir bağlılık çok ince ve asil bir şey."

"Bu mu? Benim için biraz doğal geliyor. Asla düşünmedim
"-yorgun bir iç çekerek.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

Ona baktı ve şüphe yüzünü geçerken bir titreme.

"Sadece gel," diye cevapladı, oldukça kaçınılmaz bir şekilde düşündü.

Bir süre konuşmadılar. Yangın Dully'yi çatladı. Buharda yükseldi
Hilton'un ıslatılmış kıyafetlerinden wisps ve bir kurnaz
ifade. Yağmur çatıda desendi ve içeri girdi
sert zeminde koyu lekeler oluşturan birkaç yer; at damgalı
Dışarıda çamurda.

Adam boğazındaki nabzın normal sıçramasını gördü ve okşadı
Parmak uçları ile başparmağı, sanki okşadı gibi hassas bir şekilde
pürüzsüz cilt.

Dudakları ayrıldı ... ve _such_ dudaklar! Kendisine olduğunu söyledi
ilk düşündüğünden daha güzeldi ve dolu
göklerin kendileri gibi tezat oluşturur. O zamandan kısa bir süre önce
meydan okuyan, belaya hazır, eğer bir tüfekle kendini savunmaya hazırsa
gerekli; Şimdi bir çocuktu; Bu ve artık yok ... ve o
Ayırt edici ... oldukça öyle.

"Kalsan iyi olur," dedi bir süre sonra çok utangaç. "Alf '
Sabahtan bir süre önce. Kimse bilmeyecek. "

Başını salladı.

"Sen ve ben bilirdik ve sana bunun hakkında ne düşündüğümü söyledikten sonra,
Belki kalsaydım benden hoşlanmazsın ... beğendiğini söyledin
Ben."

Gülümseyerek yükseldi.

"Tabii ki yeterince gidiyor?"

"Elbette yeterince gidiyor."

"Ama sırılsıklam ve soğuksın."

"Hiç kimse senin gibi bir kız için daha azını yapamazdı."

Şakacı bir şekilde eğildi ve gözlerini tekrar ona kaldırdığında
Onun basit zevkini okuyun. En büyük sevgisine, arzusuna dokunmuştu
saygılı erkekler tarafından tedavi edilecek.

"Senden bana yolu göstermeni isteyeceğim."

"Bu arada gel, sanırım. Sadece o iz ve senin
Cayuse seni yola götürecek

"Ama geri dönecek. Daha önce hiç yağmurda kimseyi dışarı çıkarmadık."

"O zaman bu yeni bir şey. Bana bir daha sorma lütfen.
Adamım, reddetmeyi çok zorlaştırıyor ve ben ... senin uğruna ... yapmalıyım.

"Yolu vurduktan sonra ne olacak?"

"HC Ranch'i şehre doğru takip edin. Bunun nerede olduğunu biliyor musun?"

Bir öfke dalgası onun içinden süpürüldü.

"Yapmalıyım!" Acı bir şekilde dedi. "Bu gece oradan uzaklaştım."

"Gönderiliyor mu? _Rain_?"

"Yağmurda."

"Bunu neden yaptılar?"

Omuzlarını silkti.

"Çünkü bazı insanların kadar değer vermediği şeyler var
Yapmalısın. Cömertlik, başkalarının arzuları için düşünceli,
misafirperverlik. "

Onu izlerken neredeyse açgözlülükle dudaklarını yaladı.

"_She_ biliyor muydu?"

"Kimi demek istiyorsun?"

"O Greenhorn Gal."

"Evet, biliyordu," diye cevapladı sertçe ve ceketini düğmeli.

Elini söndürdü ve aldı, oldukça şaşırdı.

"Bir süre geri dönüp yapmak istedikleriniz için teşekkür ederim."

"Ah, geri dönecek misin?"

"Yapmamı ister misin?"

"Evet,"-hevesle.

"O zaman uzun süre uzak durmam imkansız!"

Şapkasına dokunarak geceye doğru ilerledi. O
Perdenin düşmesine ve yangına dönmesine izin verin, orada bir süre durun.
Sonra oturdu, oldukça zayıf bir şekilde ve ince bacaklarını uzattı
ocak.

"Lanet olacağım!" dedi, oldukça saygıyla.

Hilton uzağa binmedi. Atı ilk başta gitmeye isteksizdi ve
Sonra durdu ve başı havada durdu, yumuşak bir şekilde çentikliyor ve
Binicisi onu teşvik ettiğinde devam etmeyin. Bir andan sonra Hilton hala oturdu
ve dinledi. Sabit _plunk-plunk-plunk_
paça atı ve yakında fırça swish; Sonra bir çağrı, oldukça düşük
ve temkinli.

Kapıdan önceki tuval geri çekildi.

"Kalmaya karar verdin mi?" Sonra, şaşırtıcı bir şekilde, "Kim orada?"-keskin bir şekilde.

Cevapta bir kelime ve Hilton bunu hatırladı:

"Hepburn."

Sürücü söküldü ve girdi.

Dick patikaya çıktı. Ute'ye ulaştığında kıyafetlerini geçerken
erken güneş tarafından kurutuldu. Kahvaltı yedi ve yatağına süründü,
Bir anı kızdırdı, bir sonraki şaşkınlıkla ve sonunda o kadar heyecanlıydı
Lezzetli bir şekilde oynayan ateş ışığı vizyonuyla uyuyakaldı
İnce boğaz.




Bölüm XI

Hepburn'ün oyunu


Ertesi sabah oldu. Jane'in masasının yanında duran Beck,
Ustabaşı'nın ayrılması ve güdüsü.

"Ama bu onun tehlikede olacağı anlamına gelmiyor mu?" Frank dehşet içinde sorguladı.

"At hırsızlarının peşinden giden bir adamın başını belaya sokması muhtemeldir.
Majesteleri. Yani, eğer onlara yaklaşırsa. Kimsenin gitmesine izin vermezdi
Onunla bu yüzden sanırım yetkin olduğunu anlıyor, "-kuru."
Tamam. Bahse girerim. "

"Ama hiçbirinizin kendinizi benim için tehlikeye atmasını istemiyorum
Sahip olduğum şeyler için. Bende olmayacağım! Koruyacak herhangi bir yasa değil miyiz
biz?"

Beck başını salladı.

"Kitaplarda yasa var. Ama bu yasayı kullanmak zaman alır ve bazılarında
Bunun gibi vakalar, yedekleme zamanı yok. Bir yasa yapmalısın
kendinizden veya başkasının yaptığı çok değerli olmayacak
Sen. "Atlarınız için silahlanmaya gitmek sadece hoş değil ve
Sığır, ama onları tutmanın tek yolu buysa, yapılması gerekiyor.
Ya git onları al ve hırsızları dışarı çekiyor ya da sürülüyor
kendin. Çıkmak istemiyorsun, değil mi? "

"Bunun cevabını biliyorsun," diye açıkladı kararlı bir şekilde. "Bu nerede
yer? Oraya ulaşması ne kadar sürer? "

"Bunu söyleyemem. Yirmi mil sadece kısa bir yolculuk, ama haberleri aldık
geç. Muhtemelen şimdiye kadar gittiler ve onları iyi izleyebilir
Bir gün 'onları kaybet'. "

Yine kıza bakarken bu şekilde kuruluk.

"Peki bu başka? Bu su deliği? Peki ya bu?"

Beck ona bir cevap veremedi.

"Her şey bunun ne tür bir nester olduğuna bağlı.
Bu muhtemelen olmasa da. "

Masaya sinir parmaklarıyla dokundu.

"Sana dün gece babamdan bahsetmeye geldim. Bu yüzden buradaydım,"
Sanki bir açıklamayı gerekli görüyormuş gibi açıkladı. Ve
Bununla birlikte, gizleyemeyeceği merakın bir göstergesiydi.

Jane kızardı ve bakışları düştü. Adam ona bakarak durdu
golden hair, the soft skin of cheeks and throat, the parted lips. Bir
Ellerinin yavaşça kapandığı, sıkıca kapandı. Bir an için istedi
o!

"Geldiğinden çok memnunum. Ne kadar duyduğunu bilmiyorum veya
Ne gördüğün ama-- "

"Hatırlayabileceğim hiçbir şey, kendi yolunuz olmasaydın."

Bunun izniyle ona dokundu ve minnettarlığını gülümsedi.

"Dick Hilton benim eski bir arkadaşımdı; yani, onun olduğunu düşündüm
bir arkadaş. BEN....

"Dün gece bazı şeyler söyledi.
yanlış anlamak. Onlar .... Yani, seni düşünmek beni incitir
Duyduğunuza inanabilir. "

"Hiçbir şeyi yanlış anlama tehlikesi olduğunu sanmıyorum
Adam senin hakkında söylerdi. Demek istediğim, onun anlamı, hanımefendi, sadece onun değil
kelimeler."

"Bu verilebileceği kadar güvence," diye yanıtladı.

      * * * * * *

Hepburn'ün ayrılmasını takip eden kırk sekiz saat boyunca HC bir
beklenti durumu. Sık sık, takip eden ilk gece bile,
Erkekler konuşmayı bırakır ve sanki olağandışı bir sesle dinlerlerdi
herkesin geri dönen bir usta olabileceğine inanıyordu
Asla geri dönmeyeceği kelime, çünkü mürettebatın geri kalanı
Beck'in ifade ettiği refahına inanmadım
Jane Hunter.

Rahip, çoğu zaman zemini tutarak sık sık vaaz ederek
Doğaçlama vaazlar, büyük ölçüde küçük konulara karşı duruyor. Ona
Dinlenme, iki bit hariç, zevkle dinledi
akrabasının sözlüğü ile aşırı geriledi.

Rahip'lerin daha az belirgin bir faaliyeti onun ilgili, asla
sorgulamayı durduruyor. Rasgele sorular sordu ve onu kapladı
Alakasız hakkında uzun soluklu yorumlarla bilgi toplama girişimleri
Konular. Tom Beck, hatta, kendisini ne zaman görüşlerini ifade ederek yakaladı
daha sonra kendini amaçlamamış ve korumamıştı.

"O eski bir tilki!" diye düşündü. "Bir yığınını bıraktığından daha fazlasını biliyor
... diğer bazı insanlar gibi. "

Aksi takdirde adam zararsız görünüyordu. Satış için hiçbir fırsat geçmesine izin vermedi
Her zaman frakının ceplerinde taşıdığı çeşme kalemleri
kaban. Stokunun sık sık stoklarını aldı ve yanlış saydığında
Ya da aslında bir makaleyi eksik buldu, yeri ters çevirdi
kayıp ayarlanana kadar.

Olanmaya meyilli görünüyordu çünkü geri kalanını güvence altına almasına rağmen
Planlar ölümcül değildi, sık sık yaz çalışmasından bahsetti. O
Kötü bir çiftlik eli değildi ve kardeşi ile birlikte,
Markalaşmadan Colts Post deliklerini kazmaya kadar her şey.

Üçüncü günün sabahı Hepburn geri dönmediğinde, Jane
Beck'i eve aradı ve göndermenin akıllıca düşünmediğini sordu
yardım. Adam aynı anda cevap vermedi çünkü bu öneride
Şimdiye kadar düşünmediği zihnine patladı. Madaleti parmaklayan kıza baktı ve kendine sordu:

"Ülkeyi bırakmak için bu şansı aldı mı? Bir şey oldu mu
Bu ortaya çıkacak mı? "

Yüksek sesle, dedi ki:

"Endişeniz yanlış yerde. Adamlarınız için endişeleniyorsun ve
Stokunuz üzerinde endişelenmelisiniz. Buna geldin
ülke; Kalmak istiyorsun; Anlamıyor gibisin
Bu oynadığınız kibar bir oyun değil.

"Bir adam bir kıyafet için işe gittiğinde, eğer doğru türse
Burada en üstte, ortaya çıkan her şeyi yapmaya istekli, hatta
Hayatını riske atıyor. Düşünmek hoş değil, hanımefendi,
Ama hepimiz anlıyoruz. Eğer olması gerekiyorsa; seçenek yok.

"Böyle bir durumda adamlarınız hakkında daha fazla endişelenecekseniz
Oyunun sonunu tutmaya devam etmenin hakkında yapıyorsun, gitmiyorsun
sizin tarafınızdan oynamak için. Yumuşak olamazsın ve ata dayanamazsın
hırsızlar. "

"Ama, böyle hissedemediğimi görmüyor musun?" yalvardı.

"O zaman bu şekilde davranmalısın, bayan," diye yanıtladı Rebuke. "Senin
Erkekler, okulun tutup tutmadığını önemsediğinizi anlamalı
... ya da okul devam etmeyecek. Bunu doğrudan kafana al. "

Bir an ona baktı ve yüzü değişti, o küçük
ilk başta gözlerine gelen dans eden dans; Sonra açıkça gülümsedi.

"Burada kullanmadığımız bir kelime var.
geldiğin ülke. Cesaret. Onlar gerekli, bayan. "

İddiasını nasıl alacağını görmek için bekledi, ama sadece kızardı
biraz.

"Hepburn yakında ortaya çıkmazsa, prospektife gitmek akıllıca olabilir, ama
Onun hakkında senden daha fazla düşünmek en iyisi olmayacak
En azından sonra, seni göstermek akıllıca olmayacak. Seni tavsiye etmiyorum
sert kalpli olmak. Sadece oyunu oynayın; Hepsi bu. "

Düşünecek bir anlaşma ile onu terk etti.

Sonuçta, endişe için bir fırsat yoktu çünkü öğlen toz
bir gaunt atında, ustabaşı sekiz HC at getirdi
Çiftlik.

Adamlar yemek masasından acele etti ama Hepburn cevap vermedi
Sorguları ve tebrikleri. Kendini haysiyetle taşıyordu ve vardı
sadece görevinin tamamlanması için bir göz.

"Küçük korralın kapısını aç, iki bit," diye yönetti ve bu
bitti, içindeki atları çağırdı.

Sonra eyerini büyük koydan sürükledi ve hayvanı ovuşturdu
istekli bir şekilde geri dönmesine izin ver ve onu nerede
cömert bir yulaf yemini ölçtü.

Bu arada ısrarcı sorgulayıcılarla çevrili olmuştu ama koydu
onları aniden kapalı; ahırdan çıktığında, tokatlayarak
Durdurduğu nemli at saçlarından kurtulmak için avuç içi bir araya geldi, otostop çekti
onun ahbapları ve gözleri Tom'unkiyle tanışana kadar yüz yüze baktı
En son yaklaşan Beck. Bakışları yapıştı, Hepburn'ün
meydan okumada, şimdi ve diğerinde meydan okuyan bir ifade
tanım.

"Onları içeri getirdim," dedi Foreman, hala Beck'e bakıyor ve bit
vahşice onun tütün üzerinde. "_That_ bir şey ifade ediyor mu?"

Beck, sanki çok önemli değil gibi gülümsedi ve şöyle dedi:

"Şimdiki için ... Kazanıyorsun."

Diğerleri bu değişimin önemini yakalamamıştı ve ne zaman
Babam, konuşmalarını yeniden başlattı. Ustabaşı sırıttı,
Mead'den memnun.

"Şimdi, şimdi! Uykusuzluktan sonra içeri girdiğinde bir waddie bataklık yapmayın
Bir 'Ridin' cehennemden kahvaltıya! "Protesto etti." Bir seferde biri, biri
bir seferde. "

"Hikayeye bir 'Bizi sürükle," diye tavsiye etti Curtis.

"Çok fazla değil"-biraz zorlanmış bir tevazu ile. "Değildi
Hiçbir şey ama malları almak ve almak için bir vaka. İzi aldı
Yirmi milin ağzında sabahın erken saatlerinde yola çıktıktan sonra
hemen üzerinde sürüklendi. Üç tane vardı, bu yüzden oldukça düşük bıraktım
öğleden sonra. Sonra biri demiryolu yoluna doğru kesilir ve geceleri
Diğerleri atları ute'nin biya derisinde o eski corral'a çevirdi
kamp. Uyuyana kadar bekledim, hisse senedini gizleyemediğimi gördüm
Uzakta, "-Bıyığını tükürdü ve sildi," Ben doğal olarak dağıldım
Onların ateşi her şekilde! "

Yürekten güldü.

"Battaniyelerinden çıktıklarını görmelisin! İki düştüm
Kömürlerdeki atışlar ve sonra ilk adamda parladı. Onu özledim
Ama onları atlarından kes, bizimkini Corral'den çıkardı
eyer stokları fırçanın her tarafına damgalarken ve yakarken
Burada, Hittin 'The Breeze!

"Her şeyle ilgili. Webb'in dün gecesinde durdu ve anlamaya çalıştı
Adamlar, ama onlar yabancı, sanırım. "

Yorumlar ve sorular vardı. Sonra Jimmy Oliver, babanın
eyer, dedi ki:

"Boynuzuna ne oldu?"

Foreman kıkırdadı.

"Onlardan biri neredeyse beni yakaladı çocuklar, ama bir özledim dört ya da beş kadar iyi
Günler sürüşü, değil mi? Atlar için dönüyordu, yanlara doğru ateş ediyordu
'Onlardan biri bana ve boynuzda bir liderlik yaptığında, sadece
Boynuza oldukça yakın görünüyor. "

"Eh, yakın bir tıraş olmasaydı lanetleneceğim ve--

Tam o sırada Jane Hunter kuzukulağı üzerine çıktı ve onu görünce
Foreman rahatlayarak gülümsedi.

"Geri döndün ve güvenli bir şekilde!" Dedi, sökülürken.

"Pastırma ile, hanımefendi."

Oliver, "Neredeyse pastırmasını aldılar, Bayan Hunter," dedi Oliver. "Buraya bak!"
Hasarlı eyeri belirtti ve açıkladı.

"Seni vurmaya o kadar yakın mı geldi?" Diye sordu baba. Sesi
yeterince ama dar kaçışında dehşetini gizleyemedi.

"Neden Bayan Hunter, bu hiçbir şey yapmıyor! Sadece çocuklara şunu anlatıyordum
Bir özledim uzun bir yolculuk kadar iyidir. Ben senin ustabaşı, onlar seninmişlerdi
atlar-- "

"Böyle şeyler olmalı," diye karar verdi, belirleyici olmak için çaba sarf etti
Ve ikna edici, ama sesi sadece istikrarlı değildi ve en azından Beck,
Onu boğmak için onun adına ne kadar umutsuzca oynamaya çalıştığını biliyordu
hayatı, mülkünden daha değerli tuttuğunu göstermek için dürtü,
Karşılaştığı zor yaşamın zor gerçeklerinden küçülüyor.

"Ustan olduğum sürece kimse stokunuzdan kurtulmaya gitmiyor
kavga etmeden, "Hepburn şımarık bir şekilde devam etti,
Yaptığı izlenim. "Gerekirse çok daha yaklaşacaklar
Bundan daha karkasıma kutsanmış güneş ışığı! Bir erkek yok
Bunu sizin için yapmaz ki, memnuniyetle. Eğer denemeye gidiyorlarsa
Poleece, önce bizi hesaba katmamızı sağladılar.

"Gerçek değil mi Tom?"

Beck cevap vermedi ama aşağı bakarken Jane Hunter'ı izledi
Tale Scar ile eyer.

Grup ayrıldığında Rahip kaldı. Alçak eğildi
eyer ve boynuz hakkında deri bağlamayı inceledi. Parladı,
Sonra yüzünü ona yakın indirdi. Bir an için öyle tuttu ve
Sonra yavaşça düzeltildi. Çok emilen ranza evine doğru yürüdü
Kendisiyle konuştuğunu ve Beck'i geçerken mırıldanıyordu:

"... Koyun kıyafetlerinde kurt ..."

"Bu da ne?" diye sordu Beck.

Rahip durdu, kulak misafiri olduğuna şaşırdı. Baktı
Tom'da ve ceket cebindeki kalemleri göz kırptı ve salladı; Sonra baktı
gözlemlenip gözlemlenmediklerini görmek üzere.

"Kardeşim, bir adam dürüst olduğunda bunu yapmak için büyük acılara gider mi?
Dürüstlük açık mı? İnsanların harekete geçmediğine inanması için yalan mı?
yalan?"

"Genellikle değil. Ne sürüyorsun, Rahip?"

Diğeri yaklaştı.

"Bu eyer boynuzunu incelerseniz, atışın olduğunu keşfedeceksiniz
hangi tozdan o kadar yakın tutulan bir silahtan ateşlendi ki, toz yandı
deri. Daha fazla: o kadar yakın zamanda ateşlendi ki kokusu
Toz hala orada.

"Danimarka'dan daha yakın bir bölgede çürümüş, kardeşim bir şey var!"

Beck kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.




XII. Bölüm

Komşu çağrı


Jane Hunter geldiğinde kahverengi ve safran olan dağlar
Çimenleri filizlenirken çiftliğinin yeşil ile renkli büyüdüğünü ele alalım
koaksiyel güneşin altında. Pinonlar daha hafif renklerle kenarlı,
eski büyümenin derin rengiyle keskin bir tezat oluşturuyor. Servis çalıları
Bloom ve adaçayı ile krem ​​rengi yeni büyüme ortaya koydu; buzağılar,
Yüksek kuyruklu ve ventrinesome, sık sık yemekler arasında frolicked
şişmiş memeler, kuşlar iç içe ve utangaç dağ çiçekleri
yetersiz döngü.

Hayat tutuklanmadı ve geri kalanı ile kız gelişti. O
Daha sağlam bir renk aldı, her zaman net olan gözleri ve
havalı, farklı bir görünüme sahip
burnunda ortaya çıktı. Dağların yollarını almıştı
kolayca. Müthiş kıyafetleri atıldı ve parlak renkli giydi
Gömlek, ağzına kadar bir şapka, sıkıcı binicilik etek ve en küçük bot çifti
Bu ülkede daha önce üretilmişti.

İki bit coşkusunda geniş gözlü oldu.

"Tanrım, Rahip!" Fısıldadı, "Onlara botlara bak! Onlar değil mi?"
gördüğün en büyük küçük şeyler? ... Tanrım, çok az şey
Satın alabileceği mahmuzlar, değil mi? _Gosh_ ... "-çaresiz
hayranlık.

İki bit ve Rahip'in üzerinde bir şey vardı. Bu açıktı
diğerlerinden ayrıldıkları gibi. Her akşam onlar
bir vagon koltuğuna oturur veya bir corral veya azariah üzerinde levrek
Kardeşi küçük atını tımar ederken Nigger ve
Düşük ve güvenle konuşun, Rahip Gesticating ve iki bit
çok uzak bakmak ve zahmetli bir şekilde ezberliyormuş gibi konuşuyor
bir şey.

Comely adam şehre birkaç gizemli gezi aldı ve bir zamanlar
Beck'ten on dolar ödünç aldı ve bir sarkık derisi dizisi sundu
diğerinin sevgi dolu lanetlerle el salladığı güvenlik.

Hepburn, Nester, Cole ile konuşmak için görevlendirilmişti ve
HC'yi etkileyebilecekleri için planlarını belirleyin. Bu onu aldı
Çiftlikten defalarca ... o kadar çok kez, aslında Beck'e
Merak etmek için bir şey daha. Ayrıca, Hepburn için bir mektup vardı,
çalınan atlarla döndükten bir iki gün sonra
Onu aniden Ute Crossing'e gönderdi; Daha sonra sık sık gitti.

Nester'ın potansiyel zorluğun etrafında hiçbir yolu yoktu
Sunulan ve son çarelerinden biri olarak Jane, Tom'u gönderdi.
Dosyalamanın kaydını araştırmak ve
Kasabada kalan avukat. Giddiğini duyurdu ve
İki bit, işitme, ondan bir paketi geri getirmesini istedi.
orada bekliyor. Tom o gece döndüğünde, gawky delikanlı bir
hemen gömleğine doldurduğu ve taşıdığı küçük parsel
Akşam yemeği masası.

"Onlar senin Jooles?" Diye sordu Oliver.

"GOL-Darned işinizden hiçbiri!"

"Ah, hadi, eski zamanlayıcı, 'Bize girelim," diye yalvardı. "Hasta
Bahse girerim en iyi kızın için bir hediye. "

"Bilmeniz gerekiyorsa, beyninizde mısır için mısır sıvaları,
Jimmy, "İki bit karşı.

Yemeğinden ve masadan ve Rahip ile acele etti,
her zamanki içinden geçtikleri dereye doğru yürüdü
Ancak bu sefer performans,
din adamları. Sonra, gömleğinden tozu fırçalamak, eşarpını ayarlamak,
İki bit gergin bir şekilde çiftlik evine doğru yürüdü.

Jane vuruşunu girmek için bir çağrı ile cevapladı. İle adım attı
Elinde paket, ama şapkasını çıkarırken parsel düştü
zemin ve onu kurtardıktan sonra dik bir pozisyonu geri kazandığında
Yüzü ateşli kırmızıydı.

"Bu gece sorun ne, iki bit?" Diye sordu Jane ona yaklaşarak.

"İçinde," diye başladı boğazını temizlemek için başladı. Harika ile yuttu
zorluk. "İçinde-Tanrı'nın tanınması-" öksürdü ve
bir kez daha yutuldu.

_ "Ne?" _-- şaşkınlıkla.

"Tanrınızı tanıyarak-Tanrı'nın güzellik verdiği bir '
Tahmin-Tahmin edilebilir Nitelikler-"

Yakasının içine bir parmak koştu ve şapkasını düşürdü. Terleme
Boncuklardaki dudağında durdu ve dehşete düşmüş gözleri odayı aldı. O
ayaklarını gergin bir şekilde hareket ettirdi. "Tanrınızı tanıyarak--" Tekrar başladı, ama kısa kırıldı:

"Cehennem, bayan," diye patladı, "kardeşim bana güzel bir konuşma öğretti ...

"İşte!"-Paketi kararsız bir el ve bir
gözlerine büyük bir rahatlama geliyor. "Bunu 'yolda' buldum
Mebby'nin isteyebileceğini düşündüm. "

Karışıklığına gülme arzusunu kontrol etmek Jane paketi aldı
ve eline çevirdi.

"Nedir, iki bit mi? Neden bana getiriyorsun?"

"Kullanamam-'Em. Düşündüm ... Ben ..." Başladı, hızla destekleyerek
Kapıya doğru, mesafe katarken hızlandırılmış hızla hareket edin
aralarında.

"İki bit, bekliyorsun!" emretti. "Bunun ne olduğunu öğreneceğim
gitmeden önce. "

Yeni bir utançtan dolayı baktı ama emri vardı
onu hareket edemedi. Jane ipi kırdı, çıkardı
sarma ve bir kağıt kutusu açtı. İçinde bir çift mahmuz olarak
Botları küçük botlardı. Güzel ürünlerdi
Bazı dağ dövme, tek parçalı çelik, ağır bir şekilde elle kazınmış,
gümüş kaplama. Küçük gümüş zincirler ve el-to-alçalı kayışlar takıldı
Ve onları tutarken, küçük çanlar gibi narin rowels.

"İki bit!" Ağladı. "Onlar güzel değil mi?"

"Evet, bayan," dedi ve tekrar kapı için yaptı.

O zaman onu kolundan yakaladı, aksi takdirde kaçardı ve
ona bakmasını sağladı.

"İki bit, bana yalan söyledin! Bunları yolda bulamadın, şimdi
Sen?"

"Şey, bu .... tam olarak değil, hanımefendi"-zayıf.

"Nereden geldiler?"

"Bir adam, onları bana bir 'ver' verdi 'için çok küçüktü.
Ben--"

"Bana başka bir yalan söylemez misin! _ Where_ Onları aldın mı?"

"Şey ... ben yapmıştım"-tekrar yutma ve _Very_ zayıf.

"İki bit!"-Gözyaşları önerisi sırasında kaba, soğuk elini ele geçirmek
gözlerine geldi. "Bunları benim için yapmış mıydın? Neden, kalbini korusun
Daha önce hiç daha ince bir hediyem olmadı. Ve düşünmek için--

"Sen bir canımsın!"

"Ah, Tanrım!" Fısıldadı ve gözaltına alınan eline rağmen kaçtı
rahatsız edici varlık.

      * * * * * *

O ülkedeki tüm erkeklerden iki bit açık bir şekilde
Kabul Edilen Jane Hunter ve bağlılığına bir şeyden kaynaklandı
Güzelliğinin takdiri. Diğerleri, hatta kendi binicileri bile kaldı
Sahip olduğu görevi ölçme yeteneğinden şüpheli
üstlenilen ve erkekler ülkenin işinden bahsettiğinde
Bilinçsizce HC'nin prestijinden geçmişte kaldı.

Hepburn, sürülen mülklerinden bazılarını geri getirmişti
Ancak atları ve sığırlarıyla ortadan kaldırma girişimlerini durdurmamıştı.
Diğer depredasyonların belirsiz ama kalıcı olarak söylentileri vardı ve
Sığır ülkesinin yollarını en iyi bilenler o zamanı bekliyordu
Durum ne zaman bir krize ulaşması gerektiğinde, Jane Hunter
Büyüklüğünü test edecek çile.

Bir yer yapma dürtüsü için bunun çoğunun bilinçsizdi
Kendisi için tek adamın duygusuzluğuna nüfuz etmeye odaklandı
En önemlisi etkilemek istedim. Onu da izleyerek uzak kaldı
Bu cezbedici eğlence veya açıkını kazanmak için ince bir meydan okuma ile
dostluk. O gecede olduğu gibi, sürücülerinden sonraki anlar vardı
Ute geçişine, kendini ona atmak, yalvarmak, yalvarmak için
Rezervini indirip ona bir yer verdiğini ... kalbinde bir yer.

Ama bu, ona, onu kazanmak için son şey olacağını söyledi. O yapmalı
Kişiliğinin hayatına girme gücüne güvenin ...

Bazen konuşurdu, çünkü sempatik bir izleyici sundu
Söylemek zorunda olduğu ama konuşmaları asla olmadı
samimi; Tartıştığı konular her zaman soyuttu ve
kişiliksiz. Dinlerken adamı inceledi, tanımlamaya çalıştı
Rezervinin arkasına uzanan ve onu çeken bu kalite.
Onu yakalayamadı ve analiz edemedi .... o, bariz küçükten başka
Nitelikler, kapalı bir kitap. Yine de gece onu yatmadan önce pamuk ağacı devriye gezdi gördü!

O adamın kalbinde, kavganın neler olduğunu bilemedi
Kendisiyle, inancına bağlı kalmak için yaptığı mücadeleden geçti:
Asla bir şans almama. Bunların farkında olduğunu bilmiyordu
gece nöbetleri. Birincisi oynadıktan sonra o gece olmuştu
Gururu ve yüksek ruhlarıyla. Sahip olduğu ranza eve döndü
Aniden onu akıllı, yetenekli bir yabancı değil, bir kız olarak yalnız gördü,
Garip insanlarla çevrili yeni bir hayatla yüzleşmek ve düşmanca
etkiler. Onun için üzücü hissetti ve bakmak için geri döndü
bir yer ve her şeyin yolunda olduğunu görün, çünkü bir
uyuyan çocuk.

Ve sonra, kuzukulağı onu attığı gün, vücudunu hissetti ve
İçindeki adam karıştırılmıştı ve bir sonraki zaman bu gölgeleri hızlandırdı
savunmasız bir yaşamın koruyucusu olarak değil, oldukça
Bir kadının kalbine şefkatle kuşatır.

Bunu kendisine bile itiraf etmedi. O olduğunu düşündü
onu koruyor çünkü garip bir ülkede bir yabancıydı ve
Dürtü sadece nezaketti. Ama bunun nedeni bilinçliydi
Serin, sessiz gece ile yıldızların altında dururken yalan söyle
Onun hakkında sesini derenin üfürümünde duyabiliyordu, onu duyabiliyordu
Uzuvlar eteklerini ağaçlardaki rüzgarın yumuşak iç çekişinde hışır, yapabilir
O'nun varlığını orada hissedin ... yalnız kaldığı zaman ...

Ve savaştı, inatla savaştı, soğuk bir şekilde savaştı çünkü
Bilin, sevgiyi bilmiyordu, içinde olduğu zemini bilmiyordu
taşınıyor.

Kadınlar? Çok fazla vardı ama deneyimler rahattı, sadece
yüzey rifflings ve bu kadın karıştırılırken hiç karıştırılmamıştı
o. Yeni, tamamen yeniydi ve Tom Beck yaptığı şeyden korkuyordu
Bilmiyorum.

Onları seven erkekler gibi atlarıyla konuşmaya alışıktı ve
Gulches'i yalnız sürerken daha sonraki günlerde yüksek sesle olur
Kendi Roan veya HC Siyahı veya Bay ile kullandı.

"Neden yaşlı Stager, böyle bir şans alamayız!" Sonradan zaman dedi
zaman. "Yakın bir oyun oynayarak topuklarımızı beladan uzak tuttuk,
Bir uzuvdan çıkın, ama şimdiye kadar ortaya çıkan her şeyin var
Boy'un oyunu oldu ... buna kıyasla.

"Bir _hombre_, sınır olacak sevgisiyle bir şans aldıysa,
değil mi? Yığını masada tutacaktı, 'anlaşma olmazdı
Başlamadan daha fazlası! "

Bu atlarla diğer erkeklerin sevgilerinden bahsetti, ciddiyetle,
ayık. Erkekler ve kadınlar arasında bildiği evlilikleri hatırladı
aynı hisse senetlerinden, aynı yaşamdan başka hiçbirini bilmeyen; çok
başarısızlıktı! Ve bu kız, gece hayalini kurduğu bu kız ve
Gündüz düşündüm, neredeyse hiç dilini konuştu!

Fakat rahatsız edici dürtüyü tartışamadı. Onu örtebilirdi
Başkalarından saklayın, zaman zaman kendinden saklayın, ama dışarı sürün mü?
Asla!

      * * * * * *

Tom'un kasaba gezisinden sonra Jane'e raporu cesaretlendirmedi.
Dosyalama yasal olarak gerçekleştirilmişti ve önemi
Dediğinde kızdan daha da etkilendim:

"Şehirdeki güçlü bir konu, bayan. Herkes ilgileniyor."

"Sanırım hepsi bunun benim için sorun anlamına geleceğini düşünüyor mu?"

"Evet, 'haklı olacaklar."

Keskin bir şekilde başını salladı.

"Sorun istemiyoruz, ama eğer gelirse yarım yolla buluşmalıyız!"
Kararlı bir şekilde öne doğru eğildi ve Beck sandalyesine karıştı. Bu bir
Bunlar için zevk jesti, neredeyse onun sözleri vardı.
iddia ilişkilerini temizlediler; Ama sadece dedi ki:

"Bu sorun çıkarmanın en kolay yolu."

Tam o sırada Hepburn, deliğe yaptığı ziyaretle ilgili raporuyla geldi.

"Yaşlı adam makul görünüyor, Bayan Hunter," dedi dikkatlice.
"Almış olsa bile kalıcı bir komşu gibi görünmüyor
Bugün öğrendiğim Webb'den bazı inekler. Kilise olarak fakir
Fare ile başlayacaktır. "

"Ve daha fazla sığır mı alıyor?" Beck'e koy. "Ah, onlar eski stoklardı ve 'Sanırım Webb' onlardan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu,"
Ustabaşı, elinin bir dalgasıyla dedi, ancak Beck'in
Bakış bakış.

"Cole bana suyu suyun zanaat etme niyetinin olmadığını söyledi, bu yüzden ben
Sanırım seni üzecek hiçbir şey yok Bayan Hunter. Onu duydum
Satın aldık ama uzaklaşmadım. O vardiyasız eski bir küfür, görünümden
Şeyler, bu yüzden hiç sorun öngörmüyorum. O bile olmayabilir
Son yaz. "

Tom ayrıldı ve daha sonra Hepburn durumun uzunluğunda konuştu,
Jane'i konuyu ortaya koymaya çağırarak diğerlerinin gördüğü tehdidi en aza indirmek
zihninin. Ama kız tatmin olmadı ve ertesi gün Tom ile,
deliğe doğru yola çıktı.

Erken bir başlangıç ​​yaptılar, tıpkı güneş gibi çiftlikten çıktılar
Yükseklikleri doğuya doğru tepeye koydu. Dew, adaçayı ağır bir şekilde asılı
atları fırçayı karıştırırken hangi taze, temiz koku yükseldi.
Gölgeleri dar bir şekilde takip ettikleri için çok önceden atıldı
Gulch ve güneş ışığı yakalandı ve konsantre edildi ve tekrar dağıldı
Damlalar yaprak ve daldan uçarken.

Kız ışık, tatlı havayı derinden nefes aldı ve Beck'e baktı
rahatlama nedeniyle biraz gülmekle.

"O masaya oturduğumda,
faiz defterlerde, "dedi" ama bu ülkeye bindiğimde ben
Bazı romantik hikayelerde bir karakter gibi hissedin. "

Tom çenesini düşünceli bir şekilde çizdi.

"Bu çok kötü," dedi.

"Hangi?"

"İkisi birden."

"İlkine dezavantajları görebiliyorum, ama neden diğeri?"

"Sanırım hikayelerle çok fazla şey yapmadım. Eskiden okurdu, eskiden
bazılarıyla gerçekten ilgileniyorum ama bu almaya başlamadan önceydi
insanlarla ilgileniyor. "

"Evet?" Bir andan sonra cesaretlendirdi.

"Gördüğüm, duyduğum, yaşadığım ve aldığım insanlar
Bilin, birinin düşündüğü insanlardan çok daha fazla ilgi çekici
kafasından.

"Kitaptaki bir adam konuşur ve bir kitaptaki bir adam gibi başka bir şey yoktur.
Erkeklerin burada ranza evinde konuştuğunu veya Ridin '
Bir yazar gibi ülke bir kitabın sayfasında konuşmasını sağlayacaktı; almak
Bunun için sözüm ...

"Millet çok ilgi çekici. Aldığım en iyi eğlence insanları izlemek,
onları incelemek. Bir erkek veya kadın hakkında okumaktan çok daha eğlenceli
Gerçek olmadığını biliyorsun, bayan.

"Doğru bakarsan hayat çok ilginç.
Yüceltme ve yalan söyle, tüm işleri ucuzlaştırırsınız. Ya
Ciddi ya da şaka. Arada yok. Hangisini bilmiyorum
henüz, ama şimdiye kadar okuduğum kitapların çoğunun th olduğunu biliyorum '
Arada tür, ne bir şey ne de diğeri.

"Erkekler arasında büyüktüyüm ama bir şeylerin olduğunu hiç görmedim
Hayatta yazarlar kitaplarda bir şeyler gerçekleştirir. Her şey işe yarıyor
Kitaplarda çok güzel, millet asla hiçbir şeyde hata yapmaz ... yani
Kahramanlar değil. Neden, aşk kitaplarda bile işe yarıyor! "

Sonunu, kutsal bir şeyden bahsediyormuş gibi indirilmiş bir sesle konuştu
Bu kötü muamele görmüştü. Bilinçsizce sahip olduğu korkuyu dile getirmişti
kendi ruhunda büyüdü ve gözlerine bakmaya döndüğünde
queer bir zihinsel çatışmayı yansıtıyordu, neredeyse korku!

Ruh halinden bir şey yakaladı ve çağırmak için bir an bekledi
Çok nazikçe sorma cesareti:

"Ve değil ... hayatta egzersiz yapmayı sevmiyor mu?"

Başını salladı.

"Nadiren, bayan.
Ma'am, aşkları beyaz bir çipmiş gibi! "

Yine bir kutsallık ve ciddiyetinden bahsetti, ancak
Onu düşünüyor gibi görünüyor, kızı karıştırdı. Kelimesız aralık
takip eden onu rahatsız ediyordu, bu yüzden şöyle dedi:

"Ve diğer ifade biçimleri? Müzik? Şiir? Resim?"

"Beni müzik alıyorsun," diye itiraf etti gülerek. "Duydum
Greasers 'Fandangoes üzerinde çok ses çıkaran eski gitarlarda oynuyor
Bana şimdiye kadar duyduğum herhangi bir gruptan daha tatlı.

"Şiire gelince ... Bilmiyorum,"-başını sallayarak. "Biraz okudum;
anlamaya çalıştı, ama hepsi kelimelerle uğraşmış gibi görünüyor
Şairler, şeyleri anlatmanın uzun, acı verici bir yolunu almayı severdi.

"Şairlerin bir tür ... narin bir şey söylemek istemesini bekliyorum.
güzel .... sırada ve sonra şiirden komik bir his var, ama
Benim için hiçbir şey değil, diyelim ki bir sürü küçük bıldırcın koşusu görmek
Fırçanın altında, başlıyor, sana geri dönüyor, her birine bilgi veriyor
diğer. Bu şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum en hassas şey ...

"Los ve San Francisco'da bazı resimler gördüm; bir kez Chicago'da
Ve bir kez Denver'da. Bilmiyorum. Benim fikrimi anlamıyorlar. Asla ben
Büyük Kanyon üzerinde güneşin doğuşundan daha güzel bir şey görmek istiyorum,
Ya da bu tepelerde gün batımı, çölde toz fırtınası, kar patlatıyor '
Bir kuzeyden önce çıkıntılardan önce ve bunun gibi şeyler. Tanrım, kim böyle
Rahip'e yakın bir arkadaş ve çok fazla bilmediğim
İyi gördüğüm gibi iyi bir ressam. "

Daha fazla demedi ama görünüşe göre çok daha fazlasını düşünmeye başladı
dedi ve Jane onu dikkatlice izledi, aç bir bakış ona
gözler. Sözleri onu kısmen onun için analiz etmişti:

O _Real_ idi.

O şimdiye kadar bildiği en gerçek insandı, çünkü o
gerçek bir hayat yaşadı, çünkü gerçekleri takdir etti; O yeterliydi
kendisine, kendi hakkında hayata öyle bir ilgi bulmak
İzlenimler ve tepkiler bilincinin ön planını işgal etti.

Tüm hayatı boyunca yapay olarak beslendi, yumuşak bir ped üzerinde yaşıyordu
Yumuşaklıktan Yumuşatan ve Batak Kaya Vakfı
ondan varlık. Son haftalarda ilk zevkini almıştı
gerçek, hayatla ve kendisiyle yüz yüze idi; öyleydi
tatlı ve ilham verici; Bu deneyimin daha fazlası için büyük bir dürtü hissetti
ve zihni belirsiz geleceğe doğru ilerledi, geleceği
Hayal gücü bile yaratamadı çünkü altındaki yeni temel
Ayakları henüz tanıdık değildi. Ama tüm bu belirsizlik için o heyecanlandı
Ve hevesle ileri bakarken bu adamı gördü, bu temiz, açık
Adam onun yanında ...

Ve yine de sevgiden kendisini işe yaramayan bir kumar olarak konuşmuştu
Hayatta! Keskin bir utanç bıçağı kalbinden vuruldu, çünkü bir kez
aşkını beyaz bir çipmişmiş gibi ele aldı, o
bunu az değer olarak şansa istekli ve bunu biliyordu
O kutsal bir şeyin öfkesi olurdu.

Ve yine Hilton'un açıklamasını duydu: duramazsın
yalnız! Başarısız olacaksın! Bir knave, şimdi biliyordu, ama onu olduğu gibi biliyordu
oldu. Ve haklı olabilir mi? Gerçek bir adamın nerede olduğunu ölçebilir mi?
Aşk ona boşa harcanmaz mıydı? Bilmiyordu; Cesaret etmedi
Daha fazla düşünün, bu şüpheleri geri çek, dedi:

"Sormak istediğim bir soru var ve dürüst cevabını istiyorum.
Hepburn hakkındaki görüşün mü? "

Yine gözündeki o pırıltı ile ona baktı.

"Ne şekilde, hanımefendi?"

"Bazen benimle konuşmak konusunda isteksiz görünüyor, sanki daha fazlasını biliyormuş gibi
Anlatmak istedi ve yine sormamı istemediği bir fikrim vardı
Bazı çiftlik meseleleri hakkında.

"Sana itiraf ediyorum, tüm hırsızlık konuşmasıyla merak ettim
Bu konuda anlamam için verdiğinden daha fazlasını bilmiyordu, ama ne
Geçen gün, bu nedenle, bu şüpheyi yok etmek gibi görünüyor mu? "

Dedi ki: "Görünüşe göre kendi sorunuzu cevapladın. Dediğinde
Ne tarafından istediğin adam olduğunu kanıtlamak için uzun bir yol kat ettiğini
O yeni bitti, söylenecek her şeyi söyledin. "

"Ama bunu mu demek istiyorsun?
Ben?"

Bir anı müzakere etti, sonra gülümsedi.

"Şüphelenmesi kolay ama bilinceye kadar çok büyük ödeme yapmıyor
bir şeyler. O zaman ihtiyacın yok. "

Gulch'tan çıktılar, atlar yüksek sesle nefes alıyorlardı
son dik yükseliş ve takip edecekleri sırt kazandı ve orada
durup oturana kadar biraz daha konuştular.
Şeytan deliğinin büyük düz tabanlı boşluğu. Armut şeklinde bir
Depresyon, belki de en geniş noktada janttan dört mil ve
Tamamen mil uzunluğunda bir puan. Yanları sedirlerle serpildi
Kesik bir şekilde kaygılara yapışan, ama tabanı
Tutkulu adaçayı fırçasıyla örtülü, güneş ışığında mor, sadece
Sonra zeminden ve bu parlaklığın altında eğiliyorlardı
Yeni otların parlak yeşil. Netliği ile işaretlenmiş karanlık bir çizgi
bir harita derisinin seyri ve yarısı aşağı doğru
Delik, araziye başvuran adam tarafından dikilen küçük bir kabindi
Albay Hunter ve unvan kurmadan sürüklenen.

"Komşun var," dedi Beck.

Jane bir an aradı, sonra gözlerini ülkeye kaldırdı
Derin vadinin dar çıkışından gösterildi. Sonsuz onun arkasında
sırtlar keskin bir ufka doğru yukarı doğru fırladı, ancak bu boşluktan
Menzil geniş bir havzada yatıyordu, hafifçe küçültücü lavendar buttes
Birçok kilometre uzaklıkta gökyüzüne karşı sıvalı. Yumuşak ve belirsiz görünüyordu ve
Gerçek dışı ... Beck'in asılı gördüğü gerçek olmayan resimlerden biri gibi
duvarların içinde.

Tom, ağaçların arasından geçti ve kaya'nın aşırı çıkıntıları arasında
dar, tehlikeli iz ve aşağı inerken, onun büyük roan toplama
Hızlı ama dikkatli bir şekilde, yarısı eyerine döndü.
İnişin önemi.

Deliğin o tarafındaki tek çıkıştı. Üzerinde bir iz vardı
Uzak taraf, o kadar dik ve tehlikeli ki, bir adam atını yönetmeli
Ya veya aşağı. Diğer tek çıkış dar boşluktan geçti
Fırtınalar sırasında sel suyunun yıkanmasının nerede olmasını kolaylaştırdı
erkekler ve stok. Ancak kuzeybatıda, kilometrelerce çöl yatıyordu,
Jane'in bir göz attığı büyük havza, kullanacak kadar iyi
Üç mevsimde değişir, ancak yaz aylarında kavrulmuş ve işe yaramaz hale geldi. İçinde
Delik sığırları bol gram ile beslenebilir,
Creek, ama onları dışarı ve üzerine çıkarmak daha bol
Coyote Creek'in suyu bir taahhüttü.

"Bu tehlike," dedi ona, "Stok için uzun, zor bir tırmanış
iyi şekil, ancak stokunuzun önlenmesi için bir şey olması gerekiyorsa
Burada iç ve su eksikliğinden alçalmalıdırlar, neden o zaman
Onları kaldırmaya çalışırsan çok fazla orada bırakacaksın. "

Solundaki ani düşüşü, bir çakılcık düşeceği yere işaret etti.
tekrar çarpmadan önce yüzlerce metre ve hakkını belirttiği gibi
Chap, uçurumun yüzünü ovuşturdu, o kadar dar ki
Tutuldular.

Sonunda daireye ulaştılar ve ücretsiz bir yolla salladılar
küstah adaçayı.

"Şimdi burada su var," diye açıkladı, dik olanı takip ettikleri için
Creek Bank, "ama bu sürmez. Bu sabah çok düşük.
Dere yağmur yağmadığında batar ve sadece bir tane içinde geliyordu
yıllarca nokta. Bir Nester'ı sizin için tehlikeli yapan da bu. "

Kabine yaklaştılar. Bir kısrak ve yeni doğmuş bir tay
Şüphesiz. Eski bir vagon, üst püskü, lastikleri ile kırmızı
Pas, zayıf bir korralın yanında durdu. Ateş ahşabı dağılmıştı;
İşte kırık bir helve olan bir balta vardı, pastana yiyen bir kürek vardı ve
Bütün yer yoksulluktan bahsetti.

Ve yine de kabine yığılmış yeni dikenli telin makarası üzerine makardı!

"Çit!" mırıldandı Beck.

"Ama Bay Hepburn dedi ..."

"Evet, ne olduğunu hatırlıyorum _SAID! _"

Tam o sırada kapı olarak hizmet eden tuval geri atıldı ve
Kız dışarı çıktı. Onlara bakarak eşiğin hemen karşısında durdu,
Somurtkan ve meydan okuyan.

"İyi sabah," dedi Jane.

"Nasıl," diye yanıtladı kız kayıtsız bir şekilde.

Garip bir duraklama. Elbette, artık gönüllü olmazdı ve Beck sordu:

"Baban etrafında mı?"

"Onunla ne istiyorsun?"-Bir sorudan ziyade bir talep.

"Ben Bayan Hunter.

"Ah, kim olduğunu biliyorum!" Kız meydan okurcasına kesildi.

"Babanla konuşmak için geldim. Biz komşuyuz. Eğer olursak
İyi komşular tartışmamız gereken şeyler var. "

Jane diğerinin tutumu ile kullanılmamıştı ama söktü ve
kabine doğru yürüdü.

"Onunla ne istedin?" Kız tekrar sordu.

"Planlarınız hakkında bazı şeyler sormak istiyorum."

"Peki sizin için işimiz nedir?" Kızın gözleri koptu ve onu
Canlı renk yoğunlaştı.

"Benim için çok fazla olabilir. Bu yüzden buraya gelmede açıkçıyım.
Yıllardır burası HC sığırları için menzil olmuştur. Son zamanlarda su var
kısaydı. Telin var ve açıkça çit yapacak.

"Bir düşman olarak gelmiyorum. Şimdi buradasın
en iyisi. "

"Ama bizi burada istemiyorsun!"

Aynı meydan okuma ile seslendirilen basit bildirim, Jane'i şaşırttı;
Sonra diğerine kendi zeminde tanıştı.

"Hayır, hepimiz denerken bizimle çalışmayacağı sürece sizi burada istemiyoruz
birlikte çalışmak. Bence bunu yapacaksın çünkü bu daha akıllı-"

"Yani bizimle çalışmaya başlıyorsun, iddiamızı arayarak,
konuşmaya gelmeden önce dosyalandı! "

"Evet, bunu yaptım,"-açıkçası. "Tam haklarınızdan emin olmak istedim
İş konuşmaya gelmeden önce vardı. "

"Şey, şimdi biliyorsun. Hiçbir avukatın bizi yönetemeyeceğini biliyorsun.
yeterli? Haklarımızın olduğunu biliyorsan, buraya ne için geliyorsunuz? "O
Durdu, ama Jane cevap vermeden önce gözleri aniden yanıp sönüyor
Isı: "Bizi burada istemiyorsun ama biz bir 'yoldan kaldık
İşini konuşmaya başladın sanırım bulacağın tek şey bu
dışarı."

Jane ona bir aralık için baktı ve şunları söyledi:

"Sen ve ben bu ülkede kilometrelerce tek kadınız. Biz
komşular dağlara giderken yakın komşular; Bunun olduğunu düşünüyor musun
Arkadaş olmaya başlamanın en iyi yolu? "

"Arkadaşlar hakkında kim bir şey söyledi?"

"Senin arkadaşın olmak istiyorum." Bunun samimiyeti kızı sarstı ve
Gözleri şaşkın hale geldi. "Senin arkadaşın olmak istiyorum ve seni benim için istiyorum
arkadaş. Birbirimize birçok şekilde yardım edebiliriz. "

"Yardımın için askıyı hatırlamıyorum."

"Hayır, ama sana vermek istiyorum ve karşılığında seninkine sormak istiyorum.
Büyük bir ülkede. Hepimiz bir ölçüde bağımlıyız
Hakkımızda. Hiçbirimiz çalışarak olabildiğince iyi geçinemeyiz
birlikte."

"Örneğin, geceleri yağmurda dışarı çıkış gibi mi?"

Jane'in yanakları alev aldı.

"Anlamıyorum," dedi.

"Bunu bir 'belki yapacaksın!"

Kızın gözleri ortaya çıktı nefret etti, ama Jane'i tekrar içeri alırken
Şapkadan botlara, içlerinde gösterilen meraklı bir kıskançlık gösterdi.

"Büyük kıyafetlerin daha önce fakir insanlara ne kadar yardım etmek istediğini gördüm,"
dedi. "Bunun hakkında her şeyi biliyorum,"-acı bir şekilde. "Belki bu iyi bir şey
Bugün buraya geliyorsunuz, böylece ilk elden anlayacaksın, yerine
Sizin için bir şeyler öğrenmek için adamlarını gönderiyorum.

"Uzun bir yoldan geldik. Yapabildiğimden beri harekete geçtik
hatırlayın. İnsanlar daha önce bize yardım etmeyi teklif ettiler, 'yardım ettiler
Biz ... hareket etmeye karar vermek. Burada kalmaya geldik; Bakabiliriz
kendimizi; Hiçbir şey sormuyoruz, ama bırakılmamız için bir 'gidiyoruz'
Silah oyununa yapışmasını sağlamak zorunda kalırsak, bırakın. "

Gelişmişti ve kalçalarında eller, bir ayağa ağırlık, konuştu
Yüzü Jane'e yakınken, başı yavaş vurgu yaparak başını salladı.

"Bunun gelmeyeceğine inanıyorum," dedi Jane eşit bir şekilde. O yapmadı
kaçtı, ama kızı dikkatlice, kişisel olarak, ancak
Yanaklarındaki renk ölmüştü; Yüzü duruyordu, onun yatağı
onurlu ve emin, ancak herhangi bir yüzeysel önermeden
üstünlük. "Eğer öyle gelmezse
Makul olan her şeyi yapmak istemeyen. Buraya konuşmak için geldim
Size iyi niyetimin kanıtı olmalı; Ben dürüst oldum.
Seni aldatmaya ya da dışarı çıkarmaya gelmiş gibi benimle tanışıyorsun. Yapmıyorum
Bunun adil olduğunu düşünüyorum. "

Diğeri bir adım attı, açıkça tekrar şaşkın. Yüzü, ancak
Yasak ifadesinden çok güzeldi.

"Kulağa iyi geliyor," dedi uzunca, "ama daha önce duydum
Ve ne kadar değerli olduğunu biliyorum. Sen benim tür değilsin. Ait Değilsin
Burada ve ben yaparım. Arkadaşım olmak istemiyorsun ... nasıl olduğunu bilemezsin.

"Tek istediğimiz, izin vermek. İşimiz senin değiliz '
Seninkini bizim yapmaya çalış. Söylemek istediğin her şeyi söyledin mi? "

"Hayır, hepsi değil, ama beni dinlemezsen, eğer inanmazsan
Ben, söyleyebileceğim tek bir şey daha var: nerede bulacağınızı bileceksin
Benimle konuşmak istediğin zaman ben. Seninle çalışmaya hazır olacağım
payımı yapmak için ve belki biraz daha fazlası. Umarım olmaz
Sorun, çünkü beni bundan payımı almaya zorlardı. "

Aniden döndü ve Beck'e doğru yürüdü.

Adam, ikisi arasındaki karşılaşmayı izlemek için kasıtlı olarak uzak tutmuştu
kadınlar. Toplantının bir şey olacağından emindi
dostane ve Jane'e izin verdiği diğer durumlar gibiydi
Hunter Walk, gereksiz yere ve sadece kendini nasıl idare edeceğini görmek için.
Genellikle sonuç sadece onu eğlendirdi ama bugün Jane Bear'ı izledi
takdire şayan zor koşullar altında, öfkelenmeyi reddederek veya
kafası karıştı, yine de yalvarmayı reddederek, haysiyeti korurken,
Dostluğa kapı açık.

Jane monte ederken Bobby Cole, hiçbir kelime olmadan kabine geri adım attı ve
Biniciler geldikleri şekilde geri döndüler.

"Merak ediyorum," dedi Beck bir süre sonra, "Bu eski kodlayıcı nasıl
Sığır ve tel almak için tozu kırıyor. "

Jane cevap vermedi. Bunu da merak etti, ama başka bir şey vardı
Aklında başka bir, daha insan gizemi hakkında merak ediyorum,
Göklerde fırtına gecesi ve kalplerde fırtına. Bobby Cole nasıl
Dick Hilton'u çıkardığını biliyor musun?

Sessizce gittikçe,
kızın kapının içindeki perdeyi geri attığı ortaya çıktı ve
Onları izledim.

"Senden nefret ediyorum!" Jane Hunter'a fısıldadı. "Senden nefret ediyorum! ... çünkü sen
Onu dışarı çevirdi ... çünkü sen ... sen _you_. "

Onları izlerken ve yüzündeki karanlıkla uzun süre durdu
Başka bir kalite nihayet karıştı: bu kıskançlık.

Bir süre sonra Jane dedi ki:

"Bir queer yaratık, o kız."

"En başından beri gagada!" Beck cevapladı.

"Ve güzel!"

"Öyle değil mi? ... Zavallı çocuk! Daha önce gördüm, taşıyıcıların çocukları
Bunun gibi, çok iyi görünmüyor, olduğu kadar akıllı değil, ama onun gibi
Çünkü her zaman şüpheliydiler, her zaman hurdaya hazırlardı ...

"Bunun nedeni, asla iyi olma şansları olmadı,
Bu şekilde bir vagon. "

"Bir utanç!" Jane fısıldadı.

"Çocukları seviyorum," dedi daha sonra, sanki zihni hiçbir şey üzerinde değildi
başka. "Tüm çocukları seviyorum, ama çoğu için çok üzülüyorum ...
Of '.... doğan her çocuk bir şansı olmalı, adil bir gösteri olmalı
dünyaya karşı, çünkü eski dünya çocukları sevmiyor gibi görünmüyor
çok fazla.

"O kızın bir şansı yoktu, asla sahip olmayacak. O işaretlendi
Doğduğu günden itibaren.

"Neden, bayan, bir kış Salt Nehri'nde bir inek adamı için çalıştım
Arizona'da olan Vadi. Büyük bir kıyafeti yoktu, yoktu
çok şans; Suyuyla ilgili sorun, sığırları hastalandı ve atları
İyi yapmadı ve birbiri ardına sadece bir dozda sorun vardı.

"Ama üç çocuğu vardı, hepsi arka arkaya görünüyorlardı,"-
Eliyle aşamalı yükseklikler. "Bence onlar en mutlu çocuklardı
Hiç gördüm. Her zaman onları düşünürken onları düşünürsem
O kız gibi büyümek. Başladığımızda sabahları hatırlıyorum
Bir günlük yolculuk için, geriye dönüp bakıp o çocukları oynarken görüyor
Gül çalılarının yanında kir. Kıyafetleri kirliydi.
Dışarı çıktı ve elleri bir 'yüzler' Dobe'den bir manzaraydı.
Ama yanaklarında güller vardı.
çalılar ve yüksek sesle güldüler ve gözleri her zaman gülümsedi ... böyle
Hiçbir yerde bir maçı olmayan Arizona Sky ...

"Bu adam ve karısı, bükülmüş bir yaşlı bay
Kelimeden şans, onlar için çocuklar! Dünyayı düşündüler
'. Sanırım gülleri yanaklarına koyan şey buydu.
Gözlerinde ....

"Bakım için biriyle gül çalılarının yanında o çocukları asla unutmayacağım
için, bir 'kalplerini çalıştırın. Çocuklar böyle olmalı
büyümek; Catamount büyüdüğü gibi değil. "

Anımsama içinde gülümsedi ve gülümsemesi ihale idi.

"Güller ve çocuklar," diye tekrarladı bir süre sonra. "Gitmeliler
birlikte."

Jane'e baktı ve gözlerinin çekildiğini gördü.

Dizleri adamına dokunana kadar ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Bence bu güzel: güller ve çocuklar. Her zaman hatırlayacağım;
Her zaman...."

Şimdi sevdiği adamı, sevgisini kazanacağı adamı biliyordu,
Dikkatin bıkkın cephesinin arkasındaki adam. Açık gözleri ve keskin
Zihin sadece gerçeklerle ilgileniyordu ve yine de bir
daha önce erkeklerde karşılaştığından daha hassaslık.
Güçlü ve güçlü olduğu kadar nazikti; Cömertti
şüpheci; Dinlenme ve kişiliği vardı. Ve sevmeyi sevebilirdi
poker çipi; Kelimeyi kullanmadan onu bilgilendirdiğini bilgilendirin
kutsal!

Elini tekrar madalyona kaldırdı ve onu sıkıca tuttu
Küçük avuç içi.




Bölüm XIII

Çerçeve


Şeytan Deliğindeki su çitle çevrildi.

Eskrimin sözünü getiren rahipti. Yapmıştı
Çiftliklerin devresi, hizmet tutma ve kalemler ve onun üzerinde
Coyote Creek'in alt kısımlarından geri döndü.
Coles. Ziyareti finansal açıdan üretken değildi ama uzun sürdü
Üç Meksikalı tarafından ayarlanan yazıların sıraları ve telin gerildiğini gördü
onlara.

Gördüğü başka bir şey, Hepburn'den bahsetmediği başka bir şey: Bobby'yi gördü
Cole bir adamın yanına biniyor, onun elbisesini giymeyen bir adam
Ülke ama giysi sürme giyen; kiminle konuşmadı
Güzel bir kızın yanına binen bir dağ adamının öz bilinci,
Ama ona doğru eğilen ve ilgi çekici bir şekilde konuşan, o kadar çekici bir şekilde
Kız düşmanca tutumunu kaybetti ve yüzüne geniş bir şekilde baktı,
istekli gözler.

Eskrim, birincisinden beri hiçbir şeyin yapmadığı gibi ülkeyi karıştırdı ve
Sadece koyun gruplarının gelmeye çalıştığı zaman.
kasaba, erkekler patika veya yolda buluştuğunda konuştu, vardı
Dereden aşağı çift evlerde konuşun ve bunun hakkında konuştu
başka yerlerde, uzun, gizli sevinme ....

Bar'dan Riley Z, onu tartışmak için çiftliğinden otuz mil sürdü
Jane Hunter ile.

"Ne kadar ciddi olduğunu tam olarak anladığını tahmin etmiyorum Bayan Hunter,"
bir zaman konuştuktan sonra dedi. "Bir şeyimiz varsa
kuru yaz-ve bu şekilde başlıyor-bu kesiliyor
Sığırlarınız en iyi ürün yelpazenizden bazılarından. Seni kırabilir. "

"Bunu anlıyorum, Bay Riley," dedi masasına yaslanarak "ama
Anlamadığım başka şeyler de var ve inanmaya meyilliyim
ilk öneme sahip olduklarını. Onları anlamadan, bu
Durum düzeltilemez. "

Sürprizine dair kanıt verdi.

"Burada istemiyorum," diye devam etti. "İstemiyorum çünkü HC
Zengin bir ödül. Kalamayacağım kabul edilen görüş gibi görünüyor,
Benim zemine dayanamayacağım.

"Bilmek istiyorum _ why! _ Beni kimin süreceğini bilmek istiyorum
dışarı. Biri bu nester arkasında, ikna oldum ve bu
Tehlikeli görebildiğimiz şeylerin arkasındaki etkisi. Menzil kaybı
ciddidir, elbette; Fakat bu menzil hangi şekilde kayboldu.
_That_ bilmek istediğim şey! "

Riley onayıyla ona baktı.

"Buraya anlamadığın fikriyle geldim ama sanırım
Sen, "dedi sessizce." Durumun doğru boyutunda var ama
Size söylemek istediğim bir şey var: Şimdiye kadar sadece bir darbe oldu
vurmak; Sana düştü. Sonraki ve bir sonraki olabilir,
Ama her incindiğinizde, geri kalanımıza zarar vermek için gidiyor. O
Dövüşümüzü dövüşüyor .... Başarısız olursanız, diğerleri başarısız olur. "Bu barış için savaştıktan sonra burada çok uzun süre huzur içinde yaşadım.
Yakında durun ve yardım edebilirsem tekrar başa çıkın. Ben yaşlıyım
okul, Bayan Hunter; Amcan ve ben birlikte buraya geldik. Bence
Çiftliğinin birçoğu ve ... iyi, eğer kavga gelirse tekrar savaşabilirim
Yanında savaşırken varisinin yanında.

"Bir kadın için hoş olmayacak. Sığır savaşları nazik işler değil.
Kısa savaş olacaklarsa olamazlar. Üç şey var
kullanılacak; Sadece üç: Bir 'ip ve sinir.'

"Gerekirse tatsızlığa dayanabileceğime inanıyorum," diye cevap verdi.

Riley kızın cesaretinden etkilendi ama diğerleri gibi
olabilecek şeylerden yapılmış olduğuna inanmak konusunda isteksiz
felaketi tanıyın ve savaşın, gücü panikle istenmeyen.

O gün başka bir ziyaretçi vardı: Pat Webb. Jimmy Oliver bulmuştu
Colts'larından biri telle kesilmiş ve getirmişti. Webb gelmişti
Hayvanı görmek ve Hepburn ile yakın bir şekilde konuşmak için devam etmişti.

Bu Beck'e düşünmesi için çok şey verdi.

Hepburn yaklaştığında öğle saatlerinde atını üzüyordu ve sordu.
Günün dengesi için planlar.

"Ne bulduğuma bağlı. Önce atların peşindeyim, ama bir
Başka şeylere bakın. Buralarda o kadar çok şey oluyor ki
Keskin görünmesi için bir erkeğe ödeme yapar. "

"Bu tür konuşmayı kessen iyi olur, Beck!"

"Ne konuşuyor?"-alaycı bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
O kadar kolay bir şekilde dolaşmayacak mıyım, Hepburn. "

"İşine aldırıyorsun ve benimkine bakacağım," diye uyardı ustalaştı,
ağır nefes almak. "Senden bir tane daha mola ver ve biz de
şirket."

Gözleri uğursuzca parladı ve yüzü kötü niyetliydi.

"Şaşırmazdım. Bu kıyafet senin için biraz küçük ve
Ben. Her gün küçülüyor gibi görünüyor baba. Belki, bazen,
Git, ama sadece bunu kafanda tut: Bayan Hunter'a kalmaya söz verdim
Ve benim sözüm iyi. "

Monte ve Hepburn, yavaşça ahıra doğru yürürken,
Bıyık spekülatif olarak, bir göz kapağı hafifçe görmüş gibi düştü
şaşkınlıkları çözme sözü veren plan.

Beck, o öğleden sonra temkinliydi, çünkü
yalnız binmek. Arka patikaya göz kulak oldu ve her iki gulch'i de taradı
Bir sırt attığında; Ama temkinli olduğu için ikisini görmedi
Yayılan bir ardıç ağacının altında sessiz atlara oturan biniciler
Yirmi mil başı.

Karanlıktan sonra çiftliğe döndüğünde ve ay sadece
Göstermeye başlıyor. Diğerleri akşam yemeğindeydi. Silahını attı ve
Ranza evine girer ve atını besler. O doğru yürürken
Diğer adamların dışarı çıktığı çiftlik evi ve yemek odası
boştu. Carlotta ona buharlı yiyecek getirdi ve gusto ile yedi.

Neredeyse bitirdiğinde Jane girdi ve yükselmeye başladı, ama
Onu oturmaya devam etti.

"Adam Webb'in burada ne yaptığını düşünüyorsun?" diye sordu. "Hepburn
Bir temsilci göndermeye çalıştığını açıklıyor.
hesabı yuvarlamak."

"Burada ne yaparsa yapsın, bu senin iyiliğin için değil," diye yanıtladı.

"Ne de senin."

"Benim için endişelenme, bayan ve benden çok daha akıllı olmadıkça
O olduğunu düşünün, ya da çok fazla yardımı olmadıkça, gittiğini anlamayın
Size büyük bir zarar vermek için. O sadece bir alçak-"

Bir adam eve doğru koşuyordu ve dinlemek için ayrıldı.

İki bit aceleyle odaya geldi, gözler geniş, yüzü beyaz, gösteriyor
Jane'in varlığında her zamanki karışıklığı.

"Tommy, seni istiyorlar," dedi doğal olmayan bir şekilde.

"Evet? Ne için, iki bit mi?"

"Bilmiyorum, Tommy. Hepburn bir 'riley bir' Webb an 'gerisi seni istiyor.
Ne olduğunu bilmiyorum Tommy, ama ciddi olmalı. "

Tom kaygıyı Jane'in gözlerinde gördü. Sorgusunu içine koymadı
kelimeler; gerekli değildi; biliyordu ve cevapladı:

"Bir fikrim yok, bayan, ama öğreneceğim. Hepiniz yaralandın,
İki bit! "-Gülüyor.

"Tanrım Tommy, komik davrandılar. Bir şey yaptın mı? "Kovboy
Bir alt tonda evden ayrılırken sordu.

"Çok, iki bit. Umarım korkunç bir şekilde proddin'e gitmezler
geçmiş! Bulabilecekleri korkunç şeyler var! "

Kolunu diğerinin arasından bağladı ve çocuğun
endişe.

Ancak Beck, ciddi bir sonuçta bir şey olduğunu biliyordu.
Düşük konuşan erkekler için ranza evine ayak bastı,
Durdu ve onu ayık sessizlik içinde baktı. Daha sonra farklı bir
Duvar boyunca kayan iki bitlerin hatırlanması, ona bakarak
Çiller ile omzu, ona karşı büyük lekeler gösteriyor
beyaz cilt. Hepburn, Riley ve Webb bir yatağa oturdular. Ustabaşı
Geriye yaslanarak, eller diz sıkıştırdı, ama tütününü çiğnedi
gerginlik.

"Dua etmek için saygı?" Tom kolayca sordu.

Herhangi bir yüzünde duyarlı bir gülümseme yoktu. Birisi yüksek sesle öksürdü ve
Gereksiz bir öksürük gibi keskin bir şekilde. Tom durdu.

"Ben buradayım. Naber?" diye sordu sessizce. "Bu bir cenaze gibi ... veya
bir deneme. "

O'nda Hepburn boğazını temizledi.

"Sana bir şey sormak istiyorum, Beck. Bu diğer adamlara söylemeni istiyorum
Bu öğlen bana ne dedin. "

Tom kemerini kaldırdı.

"Onların bilmesini istiyorsan, neden parçayı kendin konuşmuyorsun?
Hatırla, değil mi? "

"Daha iyi konuşma, Tom," diye tavsiye etti Riley.

"Bunun ne hakkında olduğunu bilmiyorum; ne fark bilmiyorum
Hepburn'a geri kalanınızı yapabileceğini söyledim, ama sana saygı duyuyorum
Görüşler, Riley ve ne dediğimi bilmen için istekli ise, ben
Elbette tekrar etmeye hazırım.

"Hepburn ve biraz tartıştım. Bazılarına devam ediyor
zaman. Devam etmemi sağlamaktan memnun olurum, alıyorum ama ben bir çeşit
Bu kıyafet. "

"Devam et," dedi Hepburn sabırsızca.

"Sana söyledim Hepburn ve sana bu çiftliğin olduğunu tekrar söyleyeceğim
İkimizi de tutmak için biraz küçük olsun. Her gün küçülüyor gibi görünüyor
Ve artık iyi dirsek odası almıyorum ama endişelendiğim kadarıyla
Ben az ya da çok kalıcıım. "

Webb başını salladı ve Riley Beck'ten Hepburn'a bakarak huzursuzca değişti,
Açıkçası şaşkın.

"Evet, bana söyledin. Şimdi çocuklara nerede olduğunu söyleyecek misin
Bu öğleden sonra mı sürdün? "

Beck ona uzun bir süre baktı ve ustabaşı geri baktı, emin oldu ama
Tam olarak bestelenmedi, küçük gözleri karanlık. Bir kez çiğnemesini ısırdı
Ancak ifadesi değişmedi.

"Buradan doğrudan güneşli Gulch'e gittim, kafasına tırmandım,
Bu küçük kuru gulches'i yirmi mil kadar aşağı doğru sürdü ve geldi
uzak sırt. Sonra doğuya bir daire aldım ve eve geldim
yol."

"Yirmi mil başında olduğunu itiraf ediyorsun?"

"Kabul et? Evet."

"Ne zaman?"

"Saat üç veya tedavi"-düşündüğü bir duraklamadan sonra.

"Başka erkekleri görüyor musun?"

"Ben dönene kadar bir adam değil."

Hepburn baktı. İki bit kendi başına alçak bir şekilde mırıldandı. Riley sürüklendi
Yavaşça zeminde bir mahmuz. Odadaki her göz Beck'teydi ve
Beck'in gözleri Hepburn'daydı.

"O zaman erkeklere bunun nasıl olacağını söyler misin?"

Foreman arkasından bir silah ve kılıf çekti. Beck'in silahıydı.
Kıntan çizdi, kırdı ve kartuşları içine düşürdü
onun avuç içi.

Kabuklardan üçü boştu.

İkisi birbirlerine bakış için baktı. Hepburn hızla nefes alıyordu
Fakat görünüşü, tüm güvenle bir krizle karşılaşan bir adamdı. Boktan
hareket etmedi veya konuşmadı. Gözleri koklandı ve yüzü yerleşti
kıç çizgileri. Sonra o yanan yangına patladı ve
Revolver'ın içeriğini tutarak ustabaş elinin eli parlaması
Odalar, titredi. Hızlı bir şekilde kapattı ve baktı ve
Suçlu olmadan bir süre önce savunmada idi. Oldu
kararlılığa karşı kararlılık ve çatışmalarda kelimeler
ondan çarptı.

"Birisi üçte yirmi mil başında bana üç atış yaptı
bu öğleden sonra. "

Ve bu cümle, bir iddianame olmasına rağmen, bir
suçlamadan daha savunma şekli. Onunla Beck'in ifadesi
değişti; tetikti, sanki bazı oyunları takip ediyormuş gibi
Büyük bahis asıldı, ama akıllıca takip, yoluna kör değil
oyun.

"Bu boş mermileri açıklayabilirim. Yolda bir çakalda bir atış yaptım
geri. Seni görmedim Hepburn, bu öğleden sonra buradan ayrıldıktan sonra
Geri döndüm. "

Webb kalktı.

"Sanırım bu davayı yapıyor," dedi özellikle kimseye.

Sonra Tom'a: "Babamla birlikteydim; benden on çubuktu. Bu atışlar
Yukarıdan gel ve etrafına indi.

"_We_ almak isteyen biri için çok zor görünmek zorunda değildi
Babadan kurtul, ama senden istedik, Beck. "

Triumph küçük boncuklu gözlerindeydi ve benekli yüzündeydi. Oradaydı
Ayakların ve Tom'un bir başparmağını yavaşça bir başparmak bağladı, yavaş,
belirsiz hareket. Gözleri Hepburn'un yüzünde tutuldu, meraklı, arama,
Bir toplantıyı zorlamaya çalışarak ama diğeri ona bakmazdı,
Kanıtları gömlek cebine doldurarak kendini meşgul etti.

Riley Rose ve Vahiy'i takip eden alçak karıştırma azaldı.

"Söylemek istediğin başka bir şey var değil mi Beck?" diye sordu. "Yapmadı
Başka bir adam görüyor musun? Kendin için bir şey söyleyemez misin? "

"Bu öğleden sonra başka bir adam görmedim," diye yanıtladı diğeri hala
Hepburn'u bakışlarını karşılamaya çalışıyorum, "ve" ayrıca görünmüyor
Söyleyecek çok şey. Hikayemi anlattım. Yeterince basit .... sen
Yeterince basit görünen diğer hikayeyi duydum. Şimdi bu benim sözüm
Hepburn's'a karşı ... bir 'Webb'ler'-sonuncusu gibi
sonradan düşünülür ve küçük maddeler.

Riley dinleyici çemberi ile karşı karşıya kaldı.

"Bu bir çocuğun oyunu değil," dedi korkunç bir şekilde. "En büyük ustabaşı
Bu ülkedeki kıyafet vuruldu, yapmayan biri tarafından vuruldu
Kapaktan gelin ve ona kavga için adil bir gösteri bile verin. Bunu biliyoruz
Bu iki adam arasında kötü kan vardı; Tommy bunu itiraf etti. BEN
Kafasını bir kavganın üzerinde kaybettiğini ve onun olacağını düşünmek için cehennem gibi nefret ediyorum
Kapaktan bir adamla savaşın, ama kötü görünüyor.

"Bu devam edemeyiz! Çalma ve çalma söylentileri var
aylarca. Su ve çitin üzerinde gelme sorunları var. Aldık
yıllarca iyi komşular gibi ama şimdi sorun
hava. Tom'u kasabaya götürmek için çok şey olduğunu görmüyorum '
Onu şerife teslim et.

"Olmadıkça,"-Beck ile yüzleşmek. "Tommy, söylemek istediğin bir şey yok mu?
Bir kez reddettin ama başka bir şeyin olduğunu düşünmeye devam ediyorum
bize söyleyebilirdi. "

"Hayır, Riley, bu gece daha fazla konuşarak bir şans alıyordum.
Beni daha iyi yapacağı zaman yap, "dedi, ama kendi sözleriyle cesur
Kulağa gelmelerine rağmen, kalbi battı ve ona bir öfke kaynatıldı.

"O zaman korkarım senin için hapishane, oğlum," dedi Riley. "Yapabilirim--"

"Hapishane?"

Jane Hunter ranza evine adım atmıştı. İlk defa
hiç oradaydı ve bu dikkati perçinlemek için yeterli sebepti
o; Ama şimdi stresli koşullar altında kaldı, yüzü
beyazdı, dudaklar ayrıldı, gözleri çocuk benzeri bir merakla ve o
Eşik üzerinde durdu, bir eline karşı bir el, dehşet içinde
figürünün her satırı.

"Hapishane?" Süzülmüş bir sesle tekrarladı. "Ve neden?"

Sessizlik baskıcı ve bir nefes için kimse hareket etmedi veya konuşmadı. Boktan
onunla yüzleşmek için dönmemişti; Gözleri hiç Hepburn'un yüzünü bıraktı ve
Bir kelimeyle gerilimi kıran, ustabaşı için hitap eden kişi miydi?

"Peki?"-Bir meydan okuma.

Hepburn yavaşça kıza doğru ilerledi.

"Biraz sorun oldu Bayan Hunter,"
Gülüş, bu da kasvetli bir şekilde sonuçlandı.

"Sorun?"-artan bükülme ile.

Ciddi yüzlere bakarak ileri bir adım attı. O baktı
Hepburn'a geri döndü; Sonra Beck'te. Gözleri ona bir an, o zaman
Çemberi tekrar süpürdü.

"Sorun? Ne hakkında? Kim başı belada?"

"Seni onunla rahatsız etmek istemedim," dedi ustası, güvencesi
Geri dönersek, Beck ona bakmayı bırakmıştı. "Bu kötü bir karmaşa; ben
Beğenmiyorum. Hiçbirimiz bundan hoşlanmıyor. O olmaya meyilli olsa bile
Küçük sıcak başlı, hepimiz Tom'u daha iyi düşündük. "

"Tom?"

Yavaşça Beck ile yüzleşti.

"Evet. Tom. Biz .... üzgünüz, bayan," baba kekeledi; Sonra kurtarıldı
ve durumu ilerletti:
"Birisi bu öğleden sonra bana az miktarda ateş etti. Webb,
Burada, 'yirmi milin kafasındaydım ve birisi üçünü kovdu
Bana zamanlar. Tom bu gece silahında üç boş mermi ile geliyor.
O ... bize uyacak kadar iyi açıklamadı çünkü yapabiliyordu
Diyelim ki, yolda gelen bir çakalda ateş ettiği, ama--

"Ve onu hapse mi çıkaracaksın?"

Eli yavaşça boğazına gitmişti, parmaklar altın üzerinde sıkıştırıyor
Destek için sanki madalyon. Gözleri çok karanlık olmuştu.

"Şey, bayan, yapabileceğimiz her şeyle ilgili: onu teslim et
Şerif, "dedi Hepburn.

Derin bir nefes aldı, ikinci bir gergin sessizlik aralığı galip geldi
Ve sonra Jane, bir kolu gözlerine koyarak gülmeye başladı. .
Boğazında gülmeye başladı ve dolu olana kadar yukarı doğru dalgalandı
ve bir cam gong'un çalması kadar açık. Geri çekildi
duvar ve genişletilmiş avuç içi zor kütüklere karşı sert bastı ...

"Bu kanıt üzerinde mi?" Ağladı. "Bu tür kanıtlar üzerine bir adamı suçlarsınız
Cinayet teşebbüsü ve onu yasaya teslim mi? Çünkü vardı
tabancasında boş kabuklar mı?

"Neden, yoldan indiğinde onunla birlikteydim ve o _Did_ Çekim
Bir çakalda ... üç kez ... Duydum; Gördüm ... Oradaydım. "

Başını geriye yasladı ve vücudu sessiz, gergin
kahkaha.

"Seni övün Rab!" Rahip'i zikretti, "çünkü onun yolları harika
Ve görmek garip! "

Yorumlardan oluşan bir bebek, yüksek sesle, küfür, heyecanlı, rahatlamış, ortaya çıktı. Hepburn
sanki aptalca, ağız agape vurdu ve sonra yüzü karanlık büyüyen bir
Bronz cildin altında kan acele, dedi:

"Bir ruh görmediğini söylediğini sanıyordum!"

"Bir adam görmediğimi söyledim, sen kutup kedisi!" Beck geri döndü ve gözleri
dans etti. Webb aniden zayıflamış gibi bir ranza üzerine oturdu. Riley,
Ses Husky, Tom'un elini tuttu, ağır bir şekilde salladı.

"Neden bize söylemedin oğlum?" sorguladı.

Gerisi cevabı duymak için durdu:

"Bundan önce davamı dökmek istemedim ... bu _hombre_
Tam elini gösterdi, "diye yalan söyledi.

Yalan söyleyen diğerine bakmak için döndü ... ama Jane Hunter
kaçtı.




Bölüm XIV

Büyük şans


Saatler sonra, Reverend güçlü, ayrıntılı bir dua sunduktan sonra,
Grev yapmak için planlayanlara her Yüce Gazapı'nı çağırmak
kapak, ranza ev nihayet sessiz kaldıktan sonra Beck çaldı
geceye.

Ay, soğuk, mavi-beyaz ile dere tabanını sular altında bıraktı
Işık ve çıplak kafada durdu, göğsünde gömlek açıldı, birine bakarak
Tepelerin kenarından geri bakan parlak yıldız. Uzakta
dere aşağı, bir çakal yapıştı ve bekleyen, tekrar ağladı ve baygınlığı
Yankı sessizliğe dönüştü. Corral'daki bir at durdu ve patladı
yüksek sesle....

Pamuk ağaçlarına doğru ilerledi ve onlara ulaştı
Gölgeleri, yanlarındaki kollar, omuzlar zayıflamış gibi gevşedi,
Irizolute. Çiftlik evi karanlıktı, zonaları bir parlaklıkla bulaştı
Gümüş Ay tarafından, veranda derin siyah.

Tom, Dooryard'ın yarısına kadar geldiğini görmedi.
Sonra, oldukça ağır bir şekilde, tel çitine tırmandı ve onunla tanıştı.

Tebrik sözleri olmadan Jane ellerini söndürdü ve ikisini de aldı,
Onları onun arasında tutarak, yüzüne sessizce bakarak. Gözleri
kurudu, ama yanaklarında ve dudaklarında gözyaşları vardı
için yanan gözlerine baktı, titredi.

"Sana ne yapmaya çalışıyorlardı?" Fısıldadı.

"Beni bir adama ateş ettiği için hapse göndermeye çalışıyorlardı" diye
cevaplandı. "Neden benim için yalan söyledin?"

"Ah, başım belada! Bilmiyordum. Düşünemedim ... Gördüm
Hepsi çok açık bir şekilde, bir parıldayan, ihtiyacınız olan tek şey küçük bir
Bunu doğru yapmak için başka birinden kelime ve bunun ötesinde umursamadım.
Önemli olan tek şey buydu. Seni götürmüş olsaydı
Yalnız, tamamen yalnız ... "

"Onlara bir çakal çektiğimi söylediğimde bana inandın mı?"

"İnanın? İnanın? Düşünmedim, dikkate almadım. Hayır
Yaptığın şey benim için fark. Yapmak istediğim tek şey
Sizi özgürleştirmek, sizi temizlemek için! "

"Bir adamı öldürmek için çekim yapacağımı düşünsen bile benim için yalan söyleyeceksin?" O
ısrar etti.

"Ne olduğunu bilmiyordum-"

"Böyle bir şansa sahip olursun? Neden bayan?"

Uzun bir an için gözleri, yarısı birbirine görüldü
Gölgeler, neredeyse şiddetli bir şekilde yapıştı, onun sorgusu, dalga olarak değişiyor
Vücudundan duygu dalgasını takip etti. Onu hiç görmemişti
hakim ve cevap vermesi konusunda tekrar ısrar etmeye gerek yoktu. İzin verdi
Başı yarım gülümsemeyle geri döner.

"Ah, yaptım çünkü yapabileceğim tek şey buydu .... yaptım,
Tom, çünkü ben ... "

Keskin bir şekilde düzleşti ve içeri girdi:

"Biliyorum, bayan; sen yaptın çünkü bana burada, çiftlikte ihtiyacın var."

Göğsü harika bir nefesle şişti ve ellerini serbest bıraktı,
Geri adım atıp başına yavaşça bir el koydu.

Bir an için ses çıkarmadı. Sonra garip bir şekilde güldü.

"Çünkü sana burada ihtiyacım var .... evet, işte bu. Bu yüzden yalan söyledim
sen. "Oldukça nefes nefese ve bir
El tekrar o madalyona gitti, soğuk bir toka ile tuttu. "Biliyordum
Bir adamı haksız yere vurmaya çalışmak senin gibi değildi. Düşünmedim
Yalan söylemede çok şans vardı. Tek gördüğüm seni götürmesiydi ve
Beni burada yalnız bırakıyorum, tüm bunlarla yüzleşmek için, güvenebileceğim kimse olmadan,
Bana yardım edecek kimse yok. Bu yüzden onlara yalan söyledim.

"Bana bir kez kalacağına söz verdin. O zaman ihtiyacım olduğunu biliyordum
Sen; Bu söz verildiğinden beri her saat daha büyük bir
Sana olana kadar ihtiyacım olduğunu fark et ... "O ..." Nefesi yakalandı
Bir hıçkırık içinde ve dudaklarına muştalar bastırdı.

Beck sessizce onu izledi, kaşında soğuk bir nem oluşuyordu,
Eller sanki kendini bazılarının dürtüsüne karşı tutuyormuş gibi sıktı
Büyük dürtü.

"Oraya girdiğimde ve her şeyin ne olduğunu öğrendiğimde hissettim,
Güvenmem gereken son şey kaymaktı ... ve uzandım
ve denizde bir pipet kavradığım gibi seni kavradı. O ... söyleyemem
Sen, "-sesi titredi," ne anlama geliyor, benim için ne anlama .... "

Kelimeler, kelimeler! Dudaklarından bir hızla döküldüler
histeriye yaklaştı. Düşünceden, sebepsiz konuşuyordu,
bilincinde sesini açmasına izin vermek, tamamen boşandı
Ondan kaosa düştü.

"Her şey bana karşı çalışıyor gibi görünüyor ve şimdi var
Benim yardımım, gücüm, seni götürmeye çalışıyorlar. Oh, ihtiyacım var
tüm yardım var ve bu sensin! "-
Geri döndü.

"Göremediğim etkiler var, sadece hissedebileceğim, hepsi
Benim hakkımda, "-göğsünü dövmek-" ve dışarıda. "

"Hiç çekim yapmadığımı bilmek seni ilgilendiriyor olabilir
çakal."

Hafif bir şekilde nefes aldı ve bir an konuşmadı.

"O zaman Hepburn'a ateş ettin mi?"-fısıltıyla.

"Hayır, yapmadım. Asla kapaktan ateş etmem."

"Bunu biliyordum," dedi hızlı bir şekilde, sorusuyla sahip olduğunu bilerek
onu incitti.

"Görünüşe göre ustabaşı ile pek hoş karşılanmıyorum. Bu bir
Çerçevelik, benden kurtulmanın iyi bir yolu. Bu kanıtları benim içine eklediler
Ben yemek yerken. İşteki etkilerden biriydi,
Sadece hissettin. Şimdi bazılarını görebilirsiniz, bayan ...

"Yalan söylemeyi düşündüğün için şanslı," dedi zayıf bir kahkahayla
ondan farklı. "Sanırım tüm şanslarına ihtiyacın olacak ...

"Ama şimdi içeri girsen iyi olur. Geç ve soğuk. "

Onun için ondan uzak olmasını, varlığından kurtulmasını istedi, bunun için
onu çekti, çizdi ve ona karşı savaştı, savaştı
İnsana doğan en güçlü dürtü, körü körüne savaştı, eski,
Derin bir uyarı, onu geri sürükleyerek ... onu sürüklemek ...

“İçeri girmek istemiyorum; seni terk etmek istemiyorum” dedi. "İstiyorum--"

"Ama gitmelisin. Seni almalıyım mı? Seni
ev, hanımefendi? "

"Bunu almanı istiyorum," diye kesintiye uğradığı yere devam etti,
Madaleti ona karşı tutan zincirin yakalanmasında
boğaz. "Al," dedi, ona doğru sallanırken, sıçradı
ay ışığı ile. "Bana sahip olduğum tüm şansı getirdi;
Sana yardım et, sizi koruyacak. Benim kadar şansa ihtiyacın var ... ve
Benim için ihtiyacın var. Giy, aptal küçük bir biblo ama bu ...
Oh, bildiğinizden daha fazla! Seni giydiğini düşünmek istiyorum ... "

"Buna ihtiyacım olduğunu sanmıyorum, bayan. İçinde ne var?"

"Bunu sorma! Açma bile lütfen. Sadece al ve giy,
Benim için."

Süslemeyi almak için hiçbir hareket yapmadı, sadece baktı
şüpheyle.

"Al ... ve sonra taşınmadan içeri gireceğim."

Zinciri kendi elleriyle boynuna yerleştirmek için uzandı;
Kararsız parmakları, yakalama ile uğraşan, kaymış ve serin,
Çubuklu kollar, etine dokundu. Temasta ona karşı sallandı.

"Ah, beni içeri taşıyın," diye yalvardı nazikçe, "beni içeri al ...
ev, ama hayatına! "

Tüm dikkat, tüm nedeni bu dürtüyü geri tutmak için çağırdı
bir kenara süpürüldü. Cildinin cildine dokunması bir şey gönderdi
uzuvlarının uçlarına kan. Onu kırmak için onun savunmasına ihtiyacı yoktu
aşağı; dokunuş bunu başardı ve şiddetle, kabaca onu yakaladı
ona.

"Her şey bir yalan, başka bir yalan, tüm bunları söyledin!" Ağladı
düşük. "Bu gece yalan söylemedin çünkü bana ihtiyacın var; yalan söyledin çünkü
Beni seviyorsun bayan! Beni seviyorsun, iyi bir kadının sevebileceği gibi ve seviyorum
Sen .... Seni seviyorum bayan, hiç sevebileceğimi düşünmediğim gibi. Onun
Benden daha büyük, hayatımın geri kalanından daha büyük ...

"Benimle konuştuğun ilk geceden, gittiğimden korktum
Seni seviyorum. Bu yüzden gitmeyi planladım çünkü istemedim
Aşkımla bir şans al. Sahip olduğum tek kutsal şey bu
Ve onu geri tuttum, döndürebildiğim zaman için kurtardım
gevşetmek....

"Bana burada kalmak için karar vereceğini söylediğinde,
Gerçek ve değerli bir şey yapmak için yapamayacağımı hissettim
geri tut ...

"Ama seni tanımıyordum. Seni çok sevmeliydim senden korkuyordum
kendimden korkuyor. Bu yüzden seni zorbalığa çıkardım, bu yüzden seçtim
Sen. Seni benden uzaklaştırmaya çalıştım, hatta çalışmaya çalıştım
Arkadaşın, ama bir şeyler bana her zaman bunun yapması gerektiğini söyledi
Gelmek.

"Güçlü ve büyük büyümeni izledim. Seni bilerek incittim.
Yapmanız için bazı şeyleri zorlaştırdı, ama yaptın. Sen bir gibisin
Dostum, bir şeylere karşı durma biçiminde ... ve en nazik,
Kalbinde en tatlı kadın! "

"O değil!" yalvardı. "Bunların hepsi değil. Bence ben değilim, ben
Sadece beni ne yapabilirsin. Ben zayıfım ve buna ihtiyacım var. Taşınmak istiyorum
... boyunca ve yukarı doğru! "

Chin içeri çekildi, kollarında uzanırken yüzüne baktı,
Hızlı, hızlı ve yanağında sıcak nefes. Uzuvlarını hissedebiliyordu
Nabzı atarken titreşir ve tüm vücudu titredi.
Ay ışığı tarafından ortaya çıkan gözlerine bakın.

Tepelerde biraz baykuş çırpıldı ve tekrar çakal yapıştı. A
Vagrant gece rüzgarı üstlerindeki ağaçlara ve yapraklara dokundu
Hoş bir rüya tarafından canlandırılmış gibi uykulu bir şekilde fısıldadı. Mırıltısı
Creek neredeyse bir nimet olarak geliyordu. Bunların hiçbiri duydukları. Onlar
En güçlü olanlar tarafından sallanan belirsiz, sınırsız bir dünyada kayboldu
Hayattaki en güzel güçler.

"Yalan söyledin çünkü beni seviyorsun," diye fısıldadı. Ve karıştı ve nefesi uzun bir hıçkırıkla kaydı. O
gözlerinden kaynaklanan haşlanan gözyaşları olarak yüzünü onunkine indirdi. O
onları yanağında hissetti, nefesi ile karıştı ve kollarını hissetti
Boynunu sıkın, vücudu ona yaklaşır.

"Hiç bir şans değildi!" Şiddetle fısıldadı. "Hiç bir şans değildi
Ve ben geri çekildim, savaşıyorum, kendime inkar ediyorum
Haftalar ... riske atmaktan korkuyor, çıkmasına izin vermekten korkuyor ... korkuyor
_so! _ "

"Bu bir şans değil mi?" Neredeyse bir solukta sordu. "Değil mi? Sen
Tabii, Tom? "

"Ayın orada olduğundan eminim Jane."

Dudaklarını onunkine indirdi ve uzun bir öpücük için yapıştılar.

"Ama bilmiyorsun-bilmiyorsun!" Ağladı, aniden mücadele etti
Özgür olmak. "Beni tanımıyorsun," avuç içlerini göğsüne doğru bastırıyor
Onu tuttu. "Büyük, sorun değil ... en büyük, en iyi şey
Bu benim hayatıma girdi.

"Tom! Ya bir şans olmalı?"

"Ama Jane yapamaz--"

Hafif küçük bir ağlamayla, sanki yaralanmış gibi,
O ve ay ışığından eve doğru kaçtı.

Yalnız durdu, dudaklarının hissi hala onun üzerinde, kalbi sıçradı, zihin
dönen. Ve aşağı baktığında, elinde küçük olanı gördü
Altın madalyon.




Bölüm XV

SAVAŞ!


Jane ve Tom için en azından Hepburn açıldı.

Ve Hepburn için bu ikisi ellerini gösterdi.

Daha büyük bir sonuç olarak, Beck'in rezervi, uyarısı süpürüldü. O
büyük şansını almıştı!

"Hepiniz benim için oradasın," dedi Jane'e ertesi sabah
Gözlerinde çaresizlik ve onu yapan sesinde bir ciddiyet
Yüzünü alarmla arayın. "Sana olan sevgime karşı savaştım ama
herhangi bir kullanım değildi. Sen seni seviyorum. Beni sevmeye devam ettireceksin
Sen, değil mi Jane? "

"Umarım! Ne kadar umduğumu bilmiyorsun!" Onu onun olarak temin etti
Kollar boynunu yakından sıktı. "Buna sahip olmak beni korkutuyor
sorumluluk. Şimdiye kadar yaşadığım en büyük şey ve zayıfım Tom,
Zayıf kadın! "

"Hayır, güçlü!" Öpücüklerle daha fazla protesto gösterdi ve durdurdu.

Baba Hepburn, elbette, koşullar altında kalamadı.

"Gerekirse, görünürde bir sürüngen bulundurmanın bir avantajı var.
Ülkede bir tane var, "dedi Beck, Jane'e konuyu tartışırken,
"Ama kalmayacak. Şimdi zarif bir şekilde geri dönmek için bir mazereti var ve
Onu devam ettirmek için hiçbir mazeretimiz yok. "

"Ve benim ustabom olacak mısın?" diye sordu.

"Bana bu kadar güvenirsen," diye cevapladı gözlerindeki gülüş
Tekrar.

Hepburn o gün ayrıldı ve Jane'e kalmak istediğini söyledi ama
bir iş uğruna hayatını riske atmak istemediğini
Çekimi yazmaktan başka cevap vermedi. Bu onu netleştirdi;
Bakışlarını karşılamadı çünkü ikisi de yalan söylemesine rağmen suçluluğu
Treachery ile sırıtışken beyazdı.

Beck'e vedası açık değildi ama halefi içinde bir
uğursuz kalite.

"Sana işinde şans diliyorum Beck," dedi monte edilirken
Uzaklaş. "Çok şans."

"Çoğunlukla kötü şans, Hepburn?" Tom alay etti ve içine giren flush
Yaşlı adamın yüzü aşağılama değildi.

Atını bir hırıltı ile dizginledi ve geriye bakmadı.

Tom'un boynunu giydiği küçük altın madalyon şans getirirse,
Korkunç bir ihtiyaç sağladı. İki kararlı kişisel düşmanı vardı
Ülke, Webb ve Hepburn ve HC'nin ustabaşı olarak çok sayıda
Diğerleri, kimlikler tam olarak kurulmamış.

Çiti inşa etmek için işe aldığı Cole ve Meksikalılar vardı ve
topraklarını temizle. Webb's'de her zamanki riff-raff toplanması vardı.
Ve bir tehdit olarak kabul edilmeyen korkak Sam McKee vardı
Beck tarafından ve daha sonraki günlerde çok büyük bir şekilde anlaşılacaktı!

Rahip'in getirdiği başka bir haber:

"Senin hakkında kasabada konuşuyorlar kardeşim. Şimdi bunu söylüyorlar
Bu hırsızlıkların bir kısmı duracak. Seni temizlemek için seni arıyorlar
ülke. "

"Bir barışçıl vatandaş giymek çok fazla sorumluluk değil mi?"
Diye sordu Beck, ama başarısız olmadığı gerçeğinden dolayı şaka yapmasına rağmen
önemini takdir edin.

"Dikkatli olun. Bu adamlar çırpınmadan kardeşim."

"Ve ben de öyleyim ... ama çok şansım var, Rahip!" onun ayrılmasıydı.

Şansına ihtiyacı vardı.

Yalnız binmek, bir jant kayasının altında, ülke
batıya doğru, şansı hakkında spekülasyon yaptı ve Jane'in verdiği tılsım üzerinde
o. Madaleti gömlek önünden çizdi ve büyük üzerinde tuttu
Palmiye, Jane'in ne istediğini merak ediyor
ondan gizlemek için.

"Açmak için yarım büyümüş bir fikrim var," diye mırıldandı ve durdurdu
Kısaca at.

Ve kapağın bir zipp ve donuk, ölü olmayabilir
Rock'taki sıçrama hemen dikkatini çekti. Yukarı baktı
keskin bir şekilde, metal lekesini çıkıntıya karşı gördü ve
Güneş ışığı, kendini orada parçalayan merminin bir parçası,
atı bir sonraki adımı atmış olsaydı onu delirdi.

Kimin ateş ettiği bir sonraki adımda hesaplanmıştı çünkü böyle bir
Bir tüfek raporunun ona ulaşamadığı mesafe.

Beck atını çevirdi ve örtbas etmek ve bir saat tarama yapmak için yarıştı
Ülke, ama saldırgan görünmedi.

Tom uzaklaştığında kendisine korkunç bir şekilde gülümsedi ve Roan'a dedi:

"Şimdi içine bakmayacağız. Dikkat etmeyi bırakın cildimizi kurtardı
zaman; Belki bu şansa tekrar ihtiyacımız var ... ve daha da kötüsü. "

Başka bir zaman, aynı hafta yatağını bir paket ata attı ve
Foreman olarak güneydoğu için iki günlük bir yolculuğa başladı, yakın verdi
çalışmalarının ayrıntısına dikkat edin.

Gün batımında kamp yaptı ve kahvesi haşlanmışken kendini soydu
ve bir su birikintisinde lüks bir şekilde yıkandı.

O gece yıldızlara yukarı bakarak Jane'i daha fazla düşünerek yatıyordu
Mülkünden daha avcı, saçlarının ve gözlerinin anısına heyecanlı ve
dudaklar, şimdi koşulların tersine döndüğünü ve
Onunla savaşmak yerine, takılarından kaçmak yerine,
onlar için bir heves.

Uyuşukluk geldi ve yanına dönerek,
Uyurken hızlı tutmak için madalyon. Boynuyla ilgili değildi. O
onun için soyunduğu bir kayaya bıraktığını hatırladı
banyo ve battaniyelerinden kayarak, onları geri çevirerek
gece ürperti yatağını nemlendirmeyebilir, dikkatlice yolunu seçti
Yer ve biblo için groped.

Gecenin sessizliğinde parmakları altın diske dokunmuştu
bir atışla delinmişti ... sonra dört tane daha hızlı bir şekilde.

Nefesini tutarak alçak çömeldi. Önyüklenmiş ayakların üzerinde koştuğunu duydu
kayalar, bir adamın bir ata korkunç bir şekilde konuştuğunu duydu ve bir anda duyuldu
Bir biniciyi taşıyan dörtnala koşan toynaklar. Yarım saat bekledi, sonra
yatağına geri döndü. Muşamba ve battaniyeler beş tarafından delinmiş
kurşun delikleri.

"Belki batıl inançlıyım," diye mırıldandı, altın zinciri sabitledi
Boynu, "ama bu şey ya da içinde ne varsa
bir haftada iki kez. "

Battaniyesine ateş eden adam onu ​​kasıtlı olarak takip etmişti,
uyuduğundan ve çalınmış olmasına kadar beklemişti
Bir dövüş şansı sunmadan onu öldürün.

      * * * * * *

"Hepburn, Webb ile ortaklığa girdi," dedi Jane ona
Çiftliğe dön. "Rahip o kelimeyi getirdi. Ne yapıyorsun
bunu yapmak? "

"Çok fazla değil. Yardımım olmadan en iyi yılan hakkında yapar
Bu bir araya getirilebilir! "Tom mırıldandı.

"Ve biri üst alandaki hendekle uğraştı. Curtis ve
Erkekler öğleden sonra suya başladı. Onlardan ayrıldılar
Oradaki araçlar ve hendek bankası kırıldı. Bana kesinlikle olduğunu söylüyorlar
kürek çekti. Su alçak ve kaybediyor. "

"Bu savaşa benziyor," dedi.

Savaş öyleydi. O gece ranza evindeki adamlar bir
Parlak parıltı ve bakan Beck, dört yığın saman gördü, toplam
Kıştan yüz tondan fazla yem kaldı.
Diğerleri aceleyle giyinmiş ve yığın avlusuna doğru koşarken
Bir kısmın kurtarılabileceği boşuna, ustabaşı geride kaldı
... dinleme. Yoldan yukarı doğru soluk, hızlı çıngırak duydu
Koşan bir at.

Sabah büyük kapının mandalında bir not sıkışmıştı. BT
Jane Hunter'a hitap edildi ve kaba bir kargaşada yazılmıştı:

"Ne kadar uzun süre kalırsan o kadar çok kaybedeceksin."

Beck'e gösterdi ve okuduktan ve tekrar okuduktan ve döndükten sonra
ellerinde tek kağıt gözlerini görmek için yukarı baktı
Gözyaşı dolduruldu.

"Buna değmez!" Ayağının bir damgasıyla ağladı. "Bu sadece
başlangıç. Kasabada ne dediklerini biliyor musun? Kelime
önce sürüleceğin ve o zaman yapmam gerekecek
Gitmek. İnsanlar diğerlerinin çok fazla ve çok acımasız olduğunu söylüyor
Siz, bizi uzaklaştırmak zorunda olduklarını. Sen söyleniyor
çarpık bir dövüş kazanmak için çok düz!

"Sahip olduğum şeyleri kaybetme riskiyle karşı karşıya kalabilirim, ama risk almam
Sen, Tom canım ... Bunu yapmazdım! "

"Ve yapamayacağın başka bir şey var," dedi alçakça okşayarak
alnını. "Seni dışarı çıkarmasına izin vermezdin. Başlamadın
Bu şekilde. Oyunu yenmek için buraya gelirsin ve soğuktan ayrılırsan seni
Kendini çok düşünmez miydin, değil mi? Sorun istemedik ama
Gidip onunla tanışmalıyız! "

"Ama sen!" İnledi, kollarını büyük omuzlarına koydu. "Ne
Senden? "

"Gelmeyecek erkeklerden tek tehlike olduğunda benim için endişelenme
Açık! Belki de kredi verdiğimden daha büyük bir dolandırıcıyım.
Ayrıca, bana çok şans verdin ...

"Bu şeyde ne olduğunu bilmiyorum"-madalyonu dışarıda tutarak-"
Buna çok inanç var ... ve içinde Jane! "

Nerede, aşk tanınmasını vermeden önce, getirmek için acı çekmişti
Jane sıkıntılarla temas halinde, şimdi onu korumaya zorlandı
yapabildiği her şeyden. Koruyucusunun doğal rolünde yaptı
endişesini gidermek için mümkün olan her şey. Onu kör edemedi
geniş duruma göre ama ciddiyetini alabildi ve sakladı
bazı detaylarının bir kısmı, hatta ortaya çıkan bazı şeyleri korumak, örneğin
Hayatına yönelik girişimler, kendine.

Ama kapaktan çalışan düşman için endişelendi,
Uyuyan adamlar, hendekleri kırdı ve mülkleri yaktı ve imzasız gönderdi
kadınlara yönelik tehditler. Bu, savaşını karanlıkta bir savaş yaptı ve
Güç, ışığın, dürüstlüğün, dürüstlüğün gücüydü. Zihni
şemaya uyarlanmadı ve patlamaya.

Düşmanını açıklığa sokmak ilk hedefi ve o gece
Döndü.

"Buna bir savaş durumunu tanımak diyorsun, inanıyorum," dedi Jane'e
Gözünde bir pırıltı, onun gittiğini sorguladığında.

"Tom! Gitmiyorsun--"

"Bir şans almayacak," dedi ayık bir şekilde. "Bu sadece diplomatik
Görev, diyebilirsiniz. "

Onu erteledi ve çiftlik kapısından çıktı. Karanlıktı ve ne zaman
bir mil ilerlemiş olsaydı atını durdurdu, düştü, gevşetti
Hayvan nefes alırken deri gıcırdatmayacaktı ve
dinleme durdu. Gecenin doğal sesleri dışında, dünya
sessizdi.

Tabancasını kılıfından çekti ve silindiri döndürdü. Genellikle o
tetiği boş bir oda üzerinde taşıdı; Bu gece doluydu. Ve
Gömleğinin içinde başka bir silah vardı.




Bölüm XVI

Uyarı


Webb'in aşçı sobasındaki ateş, bu sıcaklık sağlamadı.
O gece bu gece oturan üç adam, çünkü sık sık içtiler
elden elden geçmediğinde,
Dick Hilton'un kucağına, elleri pürüzsüz yüzeyini sevgiyle okşuyor ... Sözü kurtar!

Sam McKee ve diğer üç adam masada ve gürültülü ve gürültülü oynadı.
Türlerinden sonra kavgacı. Oyuna dalmış
Diğerlerinin konuşmasına çok az dikkat ettiler. Mağaza konuşmasıydı
parseller ve planlar, tehlike ve güvensizlik.

Webb'in küçük düğme gözleri normalden daha çirkindi, Hilton's
Ağız daha da acımasız olan çizgilerle çizildi, ancak hepburn, altında
likörün etkisi, sadece daha baba, daha kasıtlı hale geldi
Akşam ve içme devam etti. Webb'in netleştirilmedi
hayal kırıklığına uğrattı ve hatta dinlerken çiftçiye hoşgörülü bir şekilde gülümsedi
Querulous Plaj.

"Eğer sadece" orada kaldı bir kafayı kullansaydı, "diye devam etti Webb,"
Hev hepsini kolaylaştırmıştık. Onu körelebilirdin
Asla bilmiyordu. O zaman _him! _ "
tiksinti içinde kokladı.

"Şimdi Webb, söylediklerin çok sert sen," diye yanıtladı
mülayim gibi. "Yapabildiğim her şeyi yaptım ama Beck kör olmaz! O var
İkinci görüş veya bir şey, "-bir dereceye kadar ısı ile.

"Onu iyi bir şekilde kot ettirdik, ama kızı düşünmemiştik.
Kimse onun üzerinde tatlı olduğunu düşünmemişti! "

Hilton huzursuz bir şekilde karıştı ve yüzündeki renk derinleşti. Baktı
Gözlerinde çirkin bir ışık olan Hepburn'da.

"Bu her şeyi üzdü," diye devam etti Hepburn. "Denemenin faydası yoktu
Bundan sonra sessiz bir oyun oynamak için. İkisi de kurtulmak istediğimizi biliyorlar
En kötü yol ve şimdi bir örtü altında kalmalıyız 'başımızı kullanın
hiç daha sert. "

"İçinde çok fazla var," diye sızlandı Webb. "Sana çok fazla olduğunu söylüyorum
BT! Bana yalnız bıraksaydın, sadece ben 'çocuklar, daha güvende hissettim. Ancak
Şimdi Cole var 'kızı' ... ülkenin yarısı! "

Şişeyi inceleyen Hilton'a kararsız bir bakış attı,
kaşlarını çatıyor.

"İçinde çok şey," dedi Hepburn yoğun bir şekilde, "ama birlikte takılmalılar
veya...."

"Ayrı ayrı," diye ekledi Dick alaycı bir şekilde.

Hepburn başını salladı ve Webb değişti ve kafasını keskin bir şekilde sarstı.

"Ama endişelenmek için hiçbir şey yok," diye devam etti baba. "Hiçbirimiz bir
sızıntı. Cole yapamaz çünkü onu sadece lettin 'ile parmaklıklar arkasına koyabiliriz
Bu konuda çiftlik haklarını başka bir isim altında kullanmıştı
Tam bu yerde, başka şeyler olsun.

"Markasını kullanabiliriz, bu yüzden onu buraya getirdim. Yayım
HC'nin üzerinde çalışmak arasında inek aldığı haberi
Ve işaretlerini havalandırıyor birkaç mevsim burada bir sürü olacak
Bu bizi zenginleştirecek!

"Bir 'onlar için de aralıkımız olacak. Bir menzil altında durmayacak
savaş!"

"Ama Beck Will," diye protesto etti Webb.

"Ondan kurtulmazsan yapacak!" kelimelerin arkasında yavaş öfke ile
ve gözlerinde kurnaz bir parıltı. "Ne kadar özlediğini anlamıyorum
o. Sarhoş olmalısın! "

"Yatağında değildi, sana söylüyorum. Olamazdı!"

"Şey, eğer _i_ ona karşı ne olsaydı, onu alırdım," Hepburn
bunun bir
ustaca inme. "Seni bütün ülke tarafından güldürdü."

"Bekle," diye hırladı Webb. "Zamanım geliyor!"

"Kasıtlı olarak, diyebilirim," diye koydu Hilton ironik bir şekilde.

"Ah, her zaman tekmeliyorsun!" Webb protesto etti. "Neden kaldığını anlamıyorum
İşler sizi tatmin etmiyorsa. Yatağında çarşaf var olmalısın
Grub farklı pişirmelisin, geç uyumalısın '
Su ısıtıcısının her zaman yıkamak ve tıraş etmek için sıcak suya sahip olmalısınız
soğuk! Bu anlaşmaya girdiniz.

"Ne için kalıyorsun?"

Hepburn, Hilton'un yüzüne sanki neden olduğunu merak etti
Devam etti, ancak her zamanki taktiklerini takip ederek şunları söyledi:

"Neden, Bay Hilton bunun bedelini ödeyebilirse, neden yolu olamaz?
para. Onu harcamaya istekli. Eminim ki onun kaza isteği
Cole'dan çit ve işe alındı ​​yardımı hepimiz için çok şey ifade ediyor, Webb. Bu
Bu yaz onu tüm delikten çıkarmaya gidiyor.

"İçki seni sinirlendirdi, Webb."

Webb öne oturdu, dizler üzerinde dirsekler, çene ellerinde ve homurdandı:

"Çok ayakta durmalıyım, yapıyorum. İkiniz de beni her zaman yumurta bırakıyorsun
Her zaman! Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, ama hiçbir şey tatmin edici.
Kimse benim için hiçbir şey yapmıyor! "

"Sho, Webb, öyle değil. Bay Hilton sana yepyeni bir şey vermedi
otomatik? İyilik yapma şansı için makul değildim
senin yolun? "

Diğeri kıpır kıpır, sonra Hilton'a baktı.

"Neden _You'Ve_ bunun için bu kadar ilginizi çekiyor,
Her neyse. Tabii ki, bu benim işimin hiçbiri değil, ama neden olduğunu anlamıyorum
Beni her zaman Beck hakkında yumurta etmelisiniz. "

Hilton alaycı bir şekilde "Prosper'i görmekten endişe duyuyorum" dedi. "O
Çit satın aldım; Bu yüzden arkadaşını istiyorum, HC Foreman,
yoldan çekiliyor. "

Yourdu, şişeyi masaya koydu ve evden çıktı.
Dooryard'ın karşısında ve ahırda yürüdüğünü duydular.

"Bu gece onunla tekrar buluşmaya gidiyor musun?" Webb hırladı.

"Muhtemelen .... Muhtemelen."

"Keşke temizlemesini diliyorum. Ne almak istediğini anlamıyorum
O için! "

Hepburn kıkırdadı.

"Onu nasıl dışarıda tutabilirsin? Kız, her şeyi biliyor, 'ne
Bildiğini biliyor. Parası bizim için değerlidir 'Ayrıca ...
Bir uzuvdan çıkarsak onu sessiz tut. "

Webb sorguya baktı.

"İçinde çok fazla çok şey olduğunu söylediğinde haklısın Webb, ama var
Sadece _one_ çok fazla. Bu kız! Onu anlayamıyorum; BEN
Ona güvenemiyorum. Eğer parayı bir tutam içinde Cole'a geçirmeye çalışsaydık,
Deuce'yi yetiştirirdi .... Yani, Hilton olmasaydı olurdu. "

"Bu nasıl?"

"Eğer geri kalanımızı açsaydı, Hilton'u yakalayacaktı.
o. Babasına bu kadar sadık bir kız görmedim ama sen getirdiğinde
Başka bir adamda bu sadakat bir tutamda ayağa kalkmayacak; Eğer bir
bir baba ve bir sevgilisi arasında seçim. "

"Ama onunla seviyede değil!"

"Hiçbir fark yaratmıyor. Sıralaması gibi kızlar gibi onu aldı.
onu halledebilir 'o benim tarafımızı bilen tek kişi o
Herhangi bir handlin'e ihtiyacım var. Geri kalanımızın yapması gerektiğini söylediğinde haklıydı
birlikte veya ayrı olarak asın. "

Bir süvari dışında sessizce kapıya doğru sürdü ve
Açık kapı ve odanın bir penceresi. Adamları saydı
dikkatlice; tekrar sayıldı, sonra geldiği gibi geri döndü ve
Durdu ve bekledi.

"Peki ya diğer kız ... avcı?" Webb sessiz bir sonra sordu
aralık. "Hilton ona tatlıydı."

Hepburn'un gözleri yakıldı.

"Kıskançlığı başka bir varlık. Hilton onu alamadı,
Şimdi nedenini biliyor: Beck. Sence onun pratik olduğunu düşünüyorsun
Eğlencesi için bir tüfek ve tabanca ile mi? Hayatında değil! "Eğimli
Daha yakın: "Zaman gelebilir Webb, Hilton Beck'i temizleyeceği zaman
yol .... bu daha kolay olurdu. Açıkta denemek istemiyorum; Yapmıyorum
Sanırım yapıyorsun. Tüm erkeklerde kıvrım var. Sam'e bak
misal. Beck'i öldürmek için kaşınıyor ama kumları yok! "

"Onunla seviyede olmadığını öğrendiyse,"-Webb'in zihni
Bobby Cole'a geri dönüyor-"Onu korkutuyordu."

"Evet. Ama o aşık bir 'aşk erkek ve kadınlarla cehennem oynuyor Webb."

Diğeri cevap vermeye başladı, sonra sert oturdu, dinledi.

Yavaş bir trot yolunda bir at geldi ve kapı tarafından durduruldu. A
Eyer gıcırdadı, sonra çubuklar indirildikçe şikayet etti. Bir adam
eve doğru ilerlerken ve sökülürken hafifçe ıslık ediyordu,
atını ayakta bırakmak.

"Çocuklardan biri olmalı," dedi ve geri döndü. Hiç yok
Dost işten başka bir şey ortaya çıkacaktı.

"Diyecektim," diye devam etti Hepburn, "
o delik aralığı. Sığırların gelmeye başlama zamanı
çöl. Oraya çıkacaklar ve dere bir kül yatağı olacak
Bu güneşin birkaç günü daha. Onları boşluktan geri alamazlar
büyük bir kayıp olmadan ve onları uzun süre suysuz delikte bırakırlarsa
Yeterler, onları kaybolmadan patikaya çıkaramazlar, bu yüzden ... "

"Eğer hepiniz yükselip ellerini koyarsan herhangi bir sorun yaşamayacağız
... bu akşam!"

Hepburn yavaşça omzunun üzerinden baktı, hafifçe şaşkına döndü. Webb, kim
öne doğru eğilmiş, gözlerini kaldırmış ve nefes kesilmiş
Dudakları uzun bir tıslama içinde. Sam McKee, almak için uzanan
Hile, asının gevşek parmaklardan düşmesine izin ver. Diğer üçü başladı
Suçlarını keskin bir şekilde suçlayan suçlu erkekler gibi.

Her elinde bir tabanca olan Tom Beck, kapıda çerçevelenmiş, bükülme
Kalçalardan, şapkadan geri, gözler yanıyor. Sesi seviyedeydi
ve doğal, içinde bir gülüşe benzeyen bir şeyle, ama konuştuğunda
Yine bir onurdu:

"Çarpıklarına kalk, sen yılanlar ve ellerini koy!"

Yeminle Hepburn ayağa fırladı, yüzleşti ve onu kaldırdı
kollar. Webb, sarsıntılı hareketlerle, yüzü korku ile soluklaştı.
Dört kart oyuncusu sandalyelerinden geldi. McKee'nin elleri giderken
Yavaşça başının üstünde bir esinti içinde aspen dalları gibi titredi.

Uzun bir süre ses yoktu, Hepburn'un ağır nefes almasını kurtar.
Sonra Tom Beck dudaklarından meraklı bir gülümseme akmasına izin verdi.

"Bu, iş konuşmaya gelmenin bir yolu." Dedi. "BEN
Beğenmiyorum ... ama göründüğünden biraz daha fazlası. Bu en güvenli yol
Benim için. Bu yüzden güvenimi düşünmek için buradayım. "

Bakışlarının yüz yüze geçmesine izin verdi. Webb'in gözleri kare ile tanıştı,
İçlerinde balyalı meydan okuma, ama Hepburn'a bakarken Hepburn'ün bakışları
Derecalık, iki kez geri döndü, sadece tekrar düştü. McKee Altında Fısıldadı
onun nefesi. Diğer üçü bir açıklık için uyanık bir şekilde baktı.

Beck sadece bir adım odaya taşındı.

"Beni öldürmeye çalışan kim olduğunu bilmiyorum ama olmaz
Birçok tahmin al, "dedi. Yine gözleri yüz yüze koştu."
Siz olabilirsiniz, Hepburn ve sen olabilirsiniz, Webb. İkisi gibi
Sen, kapaktan ateş etmek için ... senin gibi beni ateş etmekle suçladı. Olabilir
McKee olun, ama bu bile olduğundan daha fazla sinir gerektirir. Koymazdım
geri kalanınızdan herhangi birini geçiyor.

"Buraya öğrenmeye çalışmak için gelmedim. Daha önemli şeylerim var
Partiyi şu anda tanımlamaktan ziyade yapın.

"Bu akşam, kelimeyi bırakmak için küçük bir çağrı yapmak için sürdüm
bu kıyafetten herhangi birini HC çiftliğinin yakınında veya üzerinde görürsem
Menzil, sürüklenmeye devam ediyor ve eğer olmak istiyorsan
İlk çekim yapan, Yüce Hızlı Çekmek İstiyorsun! Herhangi biriniz görürse
Her yerde adamlarımdan biri, esintiye çarptın. Çıkışın en iyi yolu
bela.

"Hepburn, sen bir Webb beni bir kez çerçevelemeye çalıştı. Bu yeterli neden.
Seni öldürdüğüm gibi öldürürdüm ... bir akrep. McKee sayılmaz. Sen
Diğer üçü muhtemelen beni dışarı çıkarma tehdidinde bulunuyor.
ülke. Sadece burada çalışmak sizi dürüst koruyan yasanın ötesine koyar
erkekler.

"Şimdi HC çevresinde olan küçük bir sorun var.
Bundan sonra duracak. Orada çok sayıda adam var
topçularıyla kullanışlıdır. Oldukça iyi çalıştılar. Orada
Haklarınız dahilinde çalışmanızı önlemek için bir parmak kaldırılmayacak, ancak
İlk çarpık hareketiniz yaptınız ... yeni bir masa olacak
Mutfak Mutfağında Yatılı.

"Söylemeye geldiğim tek şey bu. Olacak tüm konuşma bu
Bundan sonra aramızda gerekli. HC yapmaya devam ediyor
İş ve mevcut sahibi işte kalacak. Bana gelince
... etrafta konuşuldu, ben bir 'sahip olduğum tek şey
Söylemek gerekirse, hadi ve sürüşünü yap! "

Ağzı kesin bir ifadeyle ayarlandı ve gözleri sıkıldı
onlarınki. O geçti, ama hazırlayıcıyı düzelttiğinde bile
Kapıdan geceye geri dönerek kurnaz bir titreme çapraz
Baba Hepburn'ün yüzü, oraya ahırın zayıf, hafif bir gıcırdaması tarafından
Kapı, kendi sesi kulaklarında olan Beck tarafından duyulmamış.

"Kararın yargılanmasında biraz hızlı olduğunu düşünmüyor musun, Tom?" O
sordu.

Beck kısa süre içinde güldü. "Seni eldivenle idare etmem için arıyorum baba?
beni çerçeveliyor mu? Senden sonra-- "
Hepburn'u H.C.'ye karşı belirli bir ihanet sanatından suçlayın. O
Buna daha sonra ihtiyacı olabilir. "Beni almaya çalıştıktan sonra?

"Hayır, biri bir gece yatağımda birisi vurdu; birisi bana vururken vurdu
Bir gün açık ülkeye binmek. "Bu bir şaşkınlık parıltısında
Webb'in yüzü. "Erkekleri böyle idare etmenin tek bir yolu var ve ben
Şimdi yapıyorum, geceye. Ben--"

Arkadan bir atışın çökmesi, kapı panelinin parçalanması
Omzu, onu kısa kesti. Webb, mermi gibi atladı
ona gönderildi. Hepburn'ün yüzü bir sevinç yüzünü yüzsüzlüğe sokdu.

Beck tekerlekli nefesini yakalayarak, buna çeliklenmiş algılar
Acil durum, onu kısmak isteyen hızlı paniğe binmek
kalp.

Orada sarı ışık şaftında, barakiye, ona doğru adım atıyor,
Kol tekrar ateş etmek için kaldırıldı, Dick Hilton oldu. Bu bir durumdu
Zaman fraksiyonları sonsuz kıymetliydi. İlk atış gitmişti
vahşi çünkü doğuran, ateş kollarına aşina olmayan,
İçinde süpürülen öfke, hevesinin tam sallanmasına izin vermişti.
Ama şimdi ilerliyor, yaklaşıyordu. O aralıkta yapabilirdi
Kaç!

Ve Beck tüm bunları bölünmüş saniyede koşması için gerekli gördü,
Sırtını anında diğer erkeklere maruz bıraktı. O
Sol el silahını ona doğru çevirirken tetiği sıktı
Saldırgan. İki rapor neredeyse bir gibi geliyordu, ancak akışı
Beck'e doğru bıçaklamak yerine Hilton'un silahından ateş
Hava ve otomatik, aynı topla elinden yırtıldı
Parmaklarını yırttı, yeryüzüne sıkıştı.

Ama vurulduğunda bile, Beck odayı örtmek için tekrar dönmeden önce
Arkasında, sallanan bir avuç zemine çarparak lambayı gönderdi. O fırladı
kapıdan uzak. Duruma hakim olmadan bir an önce,
Şimdi kaçaktı.

İçeride, karanlık; Dooryard, Starlight. İçeride acımasız
Çeyreği engelleyen bir bildiri dinleyen düşmanlar;
dışarıda, Fusillade'den önce yaşamayı umamayan hedefleri
Bu gelmeli.

"Ellerini koy!" Beck nefes aldı, Hilton'un midesine bir silah attı
ve doğunun vücudunun arkasına yayılır, kendini tarar.

Orada çömeldi, diğerinin omzunun üzerinden baktı, bir silah karşı
Hilton'un titreyen cesedi, diğeri kapıyı örtmek için onu itiyor,
Durakladı. Hızlı, kararsız ayak sesleri, yemin, acele bir kelime duydu
Ve sonra önündeki adam kabukla ağladı:

"Tanrı aşkına ateş etme çocuklar! Beni alacaksın!"

Bundan sonra Hilton'un nefesinin tek
Beck'in kulaklarına gelen ses.

"Atıma geri döneceğim," dedi alçaktan, "Beni takip et."

Bir tehdit eklemek gereksizdi. Durumda yeterli tehdit!

Yavaş yavaş geri dönmeye başladı, yolunu hissetti, bir silahı daha sert iterek
Hilton'un vücuduna karşı, diğerini anında kullanıma hazır tutmak
İzleyenler, O'na olmak için doğuyu vurmayı seçiyorlar. .
Roan sorguda yumuşak bir şekilde homurdandı ve Beck konuştu. Ama hayvan, ürkdü
Çekimle, ona doğru sürünen bu smuddinin
Tamamen dostça, geri çekildi. Tom tekrar konuştu; Sonra tüm hareketi durdurdu
çünkü içeriden mırıldanan ve gizli bir ayak izleri geçti
zemin. Evin arkasındaki bir kapı gıcırdadı. Bir veya birkaç gitmişti
Onu takip etmek için! Diğerleri, ilk almak için içeride beklediğini biliyordu
sunulabilecek öldürme fırsatı.

"Hareketsiz dur!" Ata keskin bir şekilde dedi ve başını hiç çevirdi
Hızlı bir şekilde hayvanı görmek için, yavaşça geri dönün. Revolver'ı daha sert iterek birkaç adım daha hızlı hareket etti
itaatini sağlamak için Hilton'un vücuduna, ama sadece at
hızlı bir şekilde ilerledi, bu performansta yüksek sesle engeli
Atın anlaması beklenebilir!

Bir daire içinde hareket ettiler, eve doğru sallandılar, Beck hiç
Doğrudan ekran olarak Hilton. Durdu ve at durdu. O
dinledi. Evin içinde yumuşak hareketler duydu. Duyduğunu düşündü
Binanın uzak bir köşesinin arkasında hafif bir hışırtı ama bir inek, haykırıyor
Şu anda, hafif sesi gizledi.

Beck, vücudunda soğuk bir nem hissetti. Karanlıktan
Herhangi bir yön, felaket herhangi bir saniyede grev yapabilir!

Atla yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya başladı, yavaşça ona doğru ilerledi, ama
Roan anlamazdı. Bir kez bir kolun uzunluğundayken
Kemeri, ama kavrayabilmeden önce hayvan başını sallamıştı
hiç bu kadar hafif ve tekrar hareket ediyordu, bir köşeyi geçiyor
Bu hışırtı önerisinin geldiği ev geldi.

Ve sonra, aniden, at yanlara sıçradı, ürkütücü
homurdanma, bir at gibi sarmal bir yılana geliyor. O doğru akın etti
Beck ve Hilton, arka ayakları üzerinde sallanıyor, koşmaya başlıyor
Kapı, tamamen korkmuş ve kaçışa bükülmüş olan şeyden
onu endişelendirdi.

Beck'in son şansıydı! At kapıya doğru sıçrarken
Hilton'dan bir tempoyu geri çekti, her iki silahı da kaldırdı ve ateş etti
Pencere, biri kapıda. Cam patladı ve çınladı ve
Kapının paneli yine şeridi. Ateş açarken büyük Roan
Swerved; Toynakları korkunun sabırsızlığıyla zemini attı ve
Beck, tekrar eve doğru ateş etti, döndü ve hızla koştu
kaçan at.

Gölgelerde atı korkutan şey yükseldi,
şekle tökezlemek. Alev Beck'in silahlarından ona doğru aktı, ama o
Koşarken vuruldu ve ateşi yanlıştı. Keskin bir şekilde ağladı
Hayvan, devreye doğru devresinde daha da genişledi, öne doğru fırladı
Uzun adımlarla, silahı sağ elinden düşürdü, sıçradı, sabitledi
Korna hakkında parmakları iki hızlı adım attı ve
sele.

Hayvan yarı indirilmiş çubukları atladı ve Beck iki kez ateş etti
Ev, bir kez dışarıdaki figürde ve sonra kendini aşağı doğru fırlattı
Pencere alevi ve bıçaklamalar gibi roan omzunun üstünde
Binadan geldi ve mermiler tepeden çığlık attı. Fantiged
Roan'ın şapkasıyla karnı ve yirmi çubuk daha
Tekrar pozisyonu dik, yolu yedikçe alçalaşın.

"Yakın, eski zamanlayıcı!" Ata mırıldandı. "_That_
şans!"

Ve roan ilk umutsuzluğundan soğuduğunda kilometrelerce daha da ileriye
Tom'u gece için tartışılmaz bir güvenliğe taşıyan çizgi, o
yüksek sesle söyledi:

"Şimdi orada _he_ ne yapıyordu? Peki ne kadar sayılacak?"




Bölüm XVII

Onun sadık küçük midilli


Takip eden günlerde bir
HC için bir biniciyi uzaklaştırın. İzlerken,
atını durdurdu, sürdü, tekrar durdu, sürdü ve durdurdu
üçüncü kez. Durdurulmuş ve performansı tekrarlamış olsaydın
Sana doğru gelmemiş ve görme yeteneğine girerken
onun kılıfında bir elle oturduğunu gördüm veya tüfek kını-
Ölümcül silahlar ortaya çıktı-yeterince, dışa doğru, ama gizli
felaketle. Savaş ilan edilmişti. Jane Hunter'ın adamları hazırdı
Sorun için, sorun bekliyorum, ama bir kerede gelmedi
Hepburn ve Webb ve aşağıdakilerden nefret ediyor olsa da, adam için Tom Beck
Ona saygı duydular ve uzak durma uyarısına dikkat ettiler
HC özelliğinden ... ya da en azından görülmüyor.

Savaş devam etti, ama sessiz, gizli bir mücadeleydi ve Beck olmasına rağmen
Şüpheli olaylar, o geçen her şeyi bilemedi. Örneğin:

Sonunda pense bırakan ve işi ilan eden Webb'di
bitmiş, bağlı olan şişman sedirleri araştırmak için geri döner
Çok sayıda küçük kör olandan biri için bir kapı oluşturmak için tel ile birlikte
Bu, şeytanın deliğini çevreleyen korkuluk içine bıçakladı.
Bu çekilişin girintilerinde en az sızan su vardı,
Yeter, örneğin genç buzağıları canlı tutmak için. Yüz mesafeden
Yards Bu sert dalların ve çelik tellerin bu barikatı olmaz
saptanmış.

Tekrar:

Alacakaranlık düştükten sonra deliğin ağzından geldiler, Bobby
Cole ve babası, yaşlı atlar vagonu çizen
Adaçayı yaralayan belirsiz bir parça. Yorgunlardı ve
sessiz ve nihayet kızın başı Cole'un omzuna düştü ve
Onunla ilgili kolu ile uyudu, onu yakın tutarak, kapaklarını ve bıyık
ve omuzlar sarkıyor.

Vagon, saatler sonra, engellenen çekilişten önce durdu ve
Vücutlarının üzerine, kız önce bir buzağı, sonra diğerini kurtardı.
Altı kuyruk kapısından gizli kaleme itilene kadar. Daha sonra
Kabinlerine doğru geri döndüler.

"Neden çalmanın yanlış olduğunu düşünmüyorum?" diye sordu kız ayık bir şekilde.

Alf başını salladı. "Bu ... bizim için ...."

"Ama bunun olduğunu okudum," diye protesto etti, karanlığa kaşlarını çattı.
"Bir kitapta okudum, çalan bir adam hakkında; o kitap olduğunu söyledi
yanlış. Neden yanlış olduğunu düşünmüyorum? "

Yüzünü ona çevirdi ve görmek için aşağı baktı,
Starlight, ağzı acımasızca sarkıyor, dudakları titriyor ve
Büyük kahverengi gözler şaşkın gözyaşlarıyla dolu.

"Neden diğer insanlardan bu kadar farklıyım? Belki de bu yüzden hiç yoktu
Arkadaşlar...."

"Ondan çalmanız yanlış değil," dedi defansif.

Kız tekrar ileriye baktı.

"Hayır, olamaz. Ondan nefret ediyorum .... Ondan çalmayı seviyorum. Ama neden
Başka biri için yanlışsa benim için yanlış değil mi? "

"Allus size yapılacak bir şey olduğunu söyledim. Bu kadar değil mi?" O
diye sordu yorgun ...

"Onu bu sabah gördün mü?"-Konuyu değiştiriyormuş gibi.

Bobby başını salladı.

"Aşağı. Elini incitti; Webb'in penceresinin altına kapatıldı. O ....
Uzun süre kaldı. "

Sesi oldukça değişti; Oldukça yumuşak ve saygılı. "Ona sevindim
yaptı. O oradayken çok farklı değilmişim gibi hissediyorum ... o kadar korkunç değil
Diğer insanlardan farklı ... "

ALF cevap vermedi. Vagon ağır bir şekilde boğuldu, fırça çizildi
Vagon yatağı, atlar istismarca aranmıştı. Dawn geldi ...

      * * * * * *

Başka bir şey:

Şeytan Deliğindeki boşluğun kuzeyinde ve batısında doğal bir
Rezervuar, Katedral tankı. Kış selleri orada ve uzun süre saklandı
Çevresinden sonra hızla büyüyen otlar işe yaramaz hale geldi
İçecek eksikliği nedeniyle menzil olarak, bu tank
H C Sığır. İlkbaharın sonlarında, elbette, pislik kaplandı ve
fetid ama caped silt kayaya atılmaya başlayana kadar
Sığırlar oraya yapışacak ve daha sonra kullanım için daha yüksek aralık tasarrufu sağlayacaktı. Daha sonra,
Diğer yıllarda, deliğe doğru sürüklenecekler, otlatacaklardı
Toplama yakalanana ve taşıyana kadar derede boşluk ve su
hala daha yüksek ülkeye.

Bu bahar çöl tankı her zamankinden çok daha büyük önem taşıyordu
önce. Yağmur düşmedikçe delik HC'ye kapatıldı ve günler
eşit derecede açıktı, bu yüzden yuvarlamayı geciktirmek bilgelikti.
Tank boşaltıldı, sonra sığırları ağzından doğrudan itiyor
Delin ve onları Coyote Creek'in alt sularından ülkeye başlatın.
Beck tankın kendisine bindi ve planlarını uyarın
bulduğu su.

Ama Beck orada kaldıktan sonra başka bir süvari yolculuk yaptı
alacakaranlıktaki kereste, atık ülkenin ötesinde bir
Tank için düz çizgi. Sığır, gece için yatan
su deliği, yaklaşırken ve sökülürken kendilerini karıştırdı, sonra
Yakınlarda durdu ve garip bir işlem izledi. Adam bir çatlak buldu
Kaya havzasında, bir toka bıçağı ile derinlemesine kazındı. O zaman o
Taşlarla beş dinamit çubuğuna sıkışmış ve son olarak yuvarlanmıştır
üzerlerinde kayalar.

Sigorta tükürüldükten sonra atını çok geri götürdü, ama nerede
Direksiyon çemberinin dışında durdu, Rock düştü. Patlamadan sonra
bıyığına çektiği geceye ölmüş ve onu geri kazanmıştı
Saddle kasıtlı olarak, kendine kıkırdar.

Kırık bacağı olan bir yönlendirmenin yüksek sesle parıldadığı gerçeği ve
Bir diğeri, hayatı yanından ayrıldı, çaresizlik içinde yumuşak bir şekilde inledi,
onu etkilemedi. Gelirken geri döndü.

      * * * * * *

HC Foreman'ın hayatında aşk yapmak için çok az zaman vardı.
Toplama için daha fazla sürücü gerekliydi ve özellikle
işe aldığı adamlar. Ülke taraf tutmuştu; daha ziyade, her ikisi de
Engelli dövüşünde Beck'in arkasında, şüpheli olsa da
Onun ve Jane için başarısızlık kazanma veya açık bir şekilde tahmin etme şansı
Avcı; ve ikincisinden Tom'un şüpheleri vardı. Birçoğu değildi
Nötr, biliyordu.

Ama olabildiğince Jane'le birlikteydi, ilan ettiği için
Kendisi Webb ve Hepburn'a, onun
Çiftlik, eskortla bile. Şahitini trajediye istemedi ve
trajedi ortaya çıktı.

Webb, Hepburn, Cole'un güdülerinden ve aşağıdakileri yoktu
Şüpheler ama nedenleri onun için bir gizem olan biri vardı. O
Bu uzun saatler, işteyken, ranzasında uykusuz yatarken okudu
Ve Jane Hunter ile bile. Hilton Webb'deydi ve bu
Onu markalamak için yeterli ... ama ne kadar derin? Yardımını almak için tereddüt etti
Çözümde ama hiçbir sonuç için şaşkınlıkla günler geçirdiğinde
Ona dedi ki:

"Benimle önemli olan şey hakkında hiçbir şey yok ama bir tane var
Sana sormak istediğim şey. "

"Peki bu?"

Masasının yanına otururken ona spekülatif bir an gördü,
Sarı saçlarında sarı ışık.

"Bu Hilton size neydi?"

Renklendirdi ve bakışlarını kucağındaki bir kitaba seçti.

"Bu geçmişe ait," dedi. "
Geçmiş önemli değil. Asla bilmek istemeyeceğini ummuştum çünkü
Henüz iyileşmeyen bir yere dokunuyor ...

"Bir zaman vardı," diye gözlerini ona kaldırarak, "
Dick Hilton ile evlenmeye dikkat et. "

Çok sessizce oturdu ve ifadesi değişmedi.

"Bu çok kötü olurdu, Jane," dedi bir süre sonra.

Teyitle yavaşça başını salladı.

"Şu anda ülkede olmamasını tercih ederim," diye devam etti. "Sen
Onu dışarı çıkarırsam, sakıncası olmaz mıydın? "

Çabuk dedi:

"Bana güveniyorsun, değil mi?"

Nazikçe gülümsedi ve gözlerinde bir ışıkla ona baktı
neredeyse alçakgönüllü.

"Sana aşkımla güvendim. Senin için bir şeyler yapmak istiyorum. İstiyorum
Bu adamı sizin yoldan çıkarmak için. "

Gerçek nedenini vermek konusunda isteksizdi, çünkü bunu yaparak
mutlaka onu tehditin gücünün farkına varmak
Hilton, hissetti ama kanıtlayamadı, bir parçasıydı. Hala istedi
Onu ona karşı hizalanmış kuvvetin tam olarak gerçekleşmesinden koruyun.

Öne doğru eğildi, dizler üzerinde dirsekler, eller katlandı.

"Keşke gitseydi, ama onun sürüldüğünü görmek istemezdim. Sen
Bakın, benim hakkımda asla anlamayacağın şeyler var. Sik
Hilton, bir erkek için, eskiden olduğumdan çok farklı değildi,
kadın. Dürtülerimiz oldukça benzerdi. Sahip olduğumu hissettiğimden beri
bir şey yapmaya çalışarak var olma hakkımı oluşturdu
Yalnız yürümek, ben
Eskiden öyleydi ve eski Jane Hunter'a ve her türüne acıyor. En iyi şekilde
O olduğu her şeyden, Dick Hilton, Tom ve bu gerçekte acıyorum
Gurur duyduğum bir güç göstergesi görüyorum ...

"Görüyorsun, şimdi kendimi düşünmeyi seviyorum; bu doğru değildi. "Geçen yıl Dick'e karşı derinden kızardım
yaptı, ama şimdi, doğal öfkem gittikten sonra sadece üzgünüm
onun için. Bu, gerçek bir güç olduğunu hissediyorum.

"Acı değilim. Ona zarar vermiyorum. Çevresi suçlanacak
O ve belki de bu ülke için, temas ettiği insanlar
Burada, benim için yaptıklarını onun için yapacak. "Beck düşündü
Bunun bilinçsiz bir saçmalık olduğunu! "Ona hiçbir şey istemiyorum. Sadece ben
Ben onu görmeye geldiğim gibi hayatı görmeye gelebilseydi.

"Kendisini sadece olduğu gibi görebilseydi! Neden, zeki, var
İyi bir zihin, cömert ve nazikçe ve eğer sadece alabilirse
Doğruca onun bakış açısına koyun, ona arkadaşım diyebileceğimi hissediyorum.

"Bunu anlıyor musun?"

Başını salladı, hissettiği şaşkınlığı geri çekti.

"Hayır, bunu anlamıyorum .... Asla çok şey var
Seni oldukça anlıyorum, bekliyorum. Bu beni yapan bir şey
Seni seviyorum; Beni ilgilendiriyorsun.

"Sadece onu ülke dışında isteyeceğini düşündüm."

"Yemlikte asla köpek olamam," diye yanıtladı. "Ne iyi
Bu hayat en kötü düşmanımla paylaşırdım ve memnuniyetle, çünkü
Kendi en kötü düşmanımdım. "

"Sen ... onu tekrar görmek isteyeceğini sanmıyorsun Jane?" İle
Doğal kıskançlığın kanıtı nazik bir sitemdi, bir begon
Aslında çok temelsiz olmak, Jane Hunter'ı güldürüyor.

"Şapşal!" Ağladı, kollarını onun üzerine attı.

"Bana bak ve cevabı oku!"

Beck o zaman kendine güldü.

"Kim kendisine _You_ istemez!" Fısıldadı. "Ve kim
Sana inanmazdım! "

Beck o gece yıldızların altında uzun süre durdu, dudaklarının hissi
Hala onun üzerinde, ama kalbinde rahatsız edici bir şüphe. Hoşgörüydü
Dağ adamları hoşgörülü olduklarından, ancak sert bir okulda yetiştirilmişti; O
erkekleri tartmayı ve isteyenleri atmayı öğrenmişti.
Doğru değildi, ama şansı yoktu. Güvenini sağlamak
Güvene değersiz olduklarını defalarca gösterenler
Bir şans al ve Jane Hunter onu yapmak için elinden geleni yapmış olsa da
Akıl yürütme taşıyor, anlayamadı.

Sonunda şöyle dedi: "Bu ona bir iltifat değil, merak ediyorum
Bu. Bu onun yolu ve kesinlikle onun hakkı var! "

Ama tatminsiz uyumaya gitti.

      * * * * * *

O gece katedral tankında sığırlar daha çok enfiye duruyordu
merakla. İki gün önce,
en derin yerde dizler; Bugün hiçbiri yoktu. Kandırılmıştı
Yeterler boyunca patlama havzada yırtılmıştı. Bazılarının karınları
eksikliğinden biraz küçüldü ve sahip olan direksiyonların bedenleri
Öldürüldü şişirildi. Biri, hatta, zaten bir
Çakal ve bir çift akbaba.

Üç ya da dördü nemli siltin sonunu yaladı ve sonra doğuya döndü
ve Yavaş Yolcuya Şeytan Deliğine doğru başladı, bu sezon
Buzağı olduklarından beri gitmişlerdi.

Rahip, bu dağınık sığır dizisini gördü ve bunu
Beck. Tom, Chuck vagonunun direksiyonundan baktı
onarma ve düşünülür.

"Erkenler," diye mırıldandı. "Daha önce ayrılacaklarını düşünmemiştim
haftanın sonu .... bu kötü ... "

Ertesi sabah o ve iki bit, ikincisi sevgili zencisini sürüyor,
tişört, yatak ve grubu taşıyan ekstra bir atla, tıkanmış
Deliğe giden iz ve boşluk için fırçadan yapılır. Onlar
iş yerinde olan Meksikalıları izleyerek Cole Çiftliği'ni süpürdü
adaçayı fırçası ve bir mil daha atlarını durdurdu ... öne doğru sürdü,
Tekrar durduruldu, öne doğru sürdü ... durdu.

"Bu McKee," dedi iki bit. "Bu Webb'in gri atı."

Diğer binici geldi ve tekrar ilerlediler, Beck'in kılıfı
Biraz öne geçti, başparmak kemerine kilitlendi.

İki bit haklıydı ve McKee onları tanıdığında onu önledi
Konuşmadan geçecekmiş gibi yüzleşin. Ama bu değildi
Be için Beck doğrudan yolunda durdu ve şöyle dedi:

"Sam, eğer başka biri olsaydı, uzun zaman önce çekiyordum.
Seni öldürmek için kalp. Hatırıyorsun, değil mi, sana söylediklerim ve
Kalabalığın bölgemize sürüklenir mi? "

"Bu senin menzil değil," diye homurdandı McKee. "Bu Cole."

Gri gözleri Beck'le bir kez tanıştı ve çaresiz nefret göstererek düştü
Derinliklerinde, savaş verecek ama kimin nefreti
Cesur değil, kendi olmadan ve kendi başına kuvvetler tarafından öfkelenen
zayıflık.

"Tartışmaya gerek yok," diye yanıtladı Beck, toleransın yerini bir çırpıda bıraktı.
ton. "Kendi menziliniz için sürükliyorsun McKee ve durmuyor musun
Geriye bak. "

İki bit, diğerine süpürülen sıcak sifonda çok mutlu oldu.
yüz. McKee'yi nefret etti ve onu güçlü bir hakimiyet altında görmek
Beck gibi adam ona son derece komikti.

"Bir 'kardeşim buradaysa sana bakan bir kadın hakkında bilgi verirdi
Bir 'tuza döndü, "dedi." Ama geri dönersen geri dönersen
Bahse girerim iki bit daha kötüye dönüyorsun! "

Diğeri ona baktı, ona baktı, uzun süredir devam eden nefret, yoksun
Beck için kanıtladığı korkunun bir ölçüsü. O sürdü
Tek kelime etmeden ve iki bit yüksek sesle güldü. McKee geriye bakmadı bile.

Boşlukta su vardı, sadece bir erkek ve atları için yeterli
birkaç gün. Sökme durmuştu ve su taze değildi.

"Sanırım yapacak," dedi Beck. "Tutmamız çok önemli
Bu stok deliğin dışına, iki bit. Bu yüzden getirdim
güvenilir adam.

"Tanrım, hızlı bir şekilde yukarı çıkıyorlar"-
Direksiyonlar yavaşça deliğin ağzına doğru yola çıktı. "Komikler
Çok yakında su dışında. Eğer buraya kalkarlarsa, "-
Boşluk,-"Ödeyecek cehennem olabilir."

İki bitlerin tişörtünü atmasına ve sürmesine yardımcı oldu.

O gün boyunca sade inek çocuğu sürüklenen direksiyonlarla tanıştı ve
Onları doğuya doğru çevirdi, deliğin ötesinde çakal alt sularına doğru
Dere. Boşluğun ötesinde yattığını biliyorlardı.
su ama iki bitler, dizginleri dizginlerle tokatladı ve boğuldu ve
Alay minibüsünün istenende ilerleyene kadar onları kovaladı
yön.

Gece geç saatlere çıktı ve sabah erkenden uyandı,
Geceleri geçmişte çalanları geri çevirmek için boşluk, sonra
diğerlerini beklemek için kendini korkulukun gölgesinde konuşlandırmak
artan sayılarla geldi.

İki bit, gri atın yükseklikler boyunca yolunu aldığını görmedi
onun üstünde. Grey'in binicisi, maruz kalmadığını gördü. Ne
hayvanın seçildiğini ve bir adamın süründüğünü biliyor olabilir mi?
Karnındaki kayalar, bir noktadan önünde bir tüfek atarak
Bu onu iyi taradı, boşluğa bakabilirdi.

Direksiyonlar, nozlarını enfiye etmek için kaldırarak nöbetçi göz attı ve göz attı.
Arada başları fırlatıyor ve sonra sinekliklerini yerinden çıkarmak için
Kuyruklar ulaşamadı. Onlara doğru yola çıktı, onları itti
Doğuya doğru noktanın omzunun etrafında, sonra kafaya dön
için bir çalmak için yokluğundan yararlanan diğerleri
Açıklık.

Çalışırken söyledi:

  "Ho, ben bir Jolly _cow_boy, Teksas'tan şimdi ben _hail! _
    Bana lisansımı ver ve _po-o_-lem, _trail_ için hazırım;
  Rolling _prai_ries'i seviyorum, onlar '_strife! _
    _Long_horns sürüsünün arkasında tüm _Life! _ "


Sesi anlamsızdı, sevimsizdi, ama hararetle şarkı söyledi,
Vicdanlı çalışırken.

Gelip giderken yukarıdaki adam onu ​​izledi, gri gözleri gözlerini kısarak
Işık parıltısında, şimdi ve sonra tüfeğin namlusunu takip ederek,
Fildişi manzarasını adamın sırtına taşımak, okşamak
parmağıyla tetik. Bir düzine kez sertleşti ve nefesini tuttu
Ve parmak seğirdi; Ve her seferinde vücudu çabucak ve o
Yumuşak bir şekilde lanetlendi, yanında yuvarlandı, kararsızlığına sabırsız. Yanaklarında devam eden bir sifon vardı ve gözlerindeki ışık
Balaş, çözüldü, ancak ağzının çizgileri zayıf ve kararsızdı.
Bir keresinde, iki bitlerin kısık sesi ona ulaştığında, yüksek sesle mırıldandı ve
tekrar sertleşti ve stoku tetik eliyle sıktı ... sonra
gevşek gitti.

Öğlen geldi ve gölgeler boşluğa dökülmeye başladı.
batıya doğru. Uzaklıklardan sürüklenen direksiyonlar
Yıkanmış çöl daha hızlı geldi, daha niyetliydi, daha isteksizdi
geri sürüldü. İki bit zencisi atına değişti ve içti.
su deliği ve ilerleyen büyük bir roan direksiyonuna doğru yamalıyorum
kararlı bir şekilde. Hayvan iki katına çıktı ve kaçtı, ancak omuza karşı
Kıç, yaratıcının sırtına kısır bir şekilde bağlayan Nigger, binicisine yardım etti
başarıya; Sonra geri döndü.

İki bitlerin sesi atının boynunu okşarken yüzdü:

  "Ah, ben bir Teksas'ım _cow_boy, hafif yürekli, '_free_, cesur,
    Geniş dolaşmak için _prai_rie her zaman _me_ için sevinçtir.
  Güvenilir küçük _po-o_-on benim arkadaşım _true_
    O'er, beni çekeceğinden emin olan bir 'tepeler' bir 'tepe'! _ "


Yukarıdan sıkıcı bir tükürük. İki bitlerin kulaklarında aniden bir çıtır
öne ve aşağı vuruldu ve donuk, ağrı kesici
omuzlar. Önce yüzüyle ve içgüdüsel olarak yere vurdu
Eli kılıfına doğru başladı. İlk hareket bir
Kırbaç, sonra sarsıntılı, boğuldu ve parmaklar bulduğunda
Revolver'ın sapı, uğraştılar ve kapanamadılar. Yarısı büyüdü
Kendisi diğer dirseğin üzerinde, dizlerini yavaşça vücudunun altına sürükler.

Ağzı kumla doluydu. Gözleri vardı .... ne olduğunu bilmiyordu
Onları rahatsız etti, ama göremedi. Baş döndürücü ve hasta hissetti. O otla
Kendisi başka bir dereceye kadar yukarı doğru, o parmakları onun üzerinde kapatmaya çalışıyor
Revolver poposu. Herkül bir görevdi, ama gerekli tek eylem
Groggy zihninin hatırlayabileceğini. Kumu onun arasında tuttu
Çabada dişler. Çizer! Kavga ederdi! O gitmedi
... henüz ... değildi ...

Ve sonra inert bir vücut olarak çöktü, topalladı ve yerde düz
yalan söyleyecek.

Parmaklar konvulsif olarak seğirdi; Sonra hala. Bir leke sızmış
Yeleğinden, güneşte karanlık. Nefes dişlerinden kaydı
yavaş. At ona bakarak, burun alçak; Sonra yaklaştı
ve nazikçe enstantane; bir yönlendirme sonucuna oldukça kızgın bir şekilde baktı
Boşluktan dikkatsiz, sonra tekrar engeli ...

Yukarıda bir adam sıcak kayaların karşısında gri bir yere sürünüyordu
At güneşte bekledi ...

"Onu aldım," son mesafeyi kapsadığı için ateşli bir şekilde mırıldandı
bir koşu. "Şimdi, Tanrı tarafından, alacağım-- ..."

Nigger orada durdu, ona hizalanan sineklere geçti. İtibaren
Zaman zaman enfiye ve damgalı; Bazen uzağa baktı
Delin ya da çölün üzerine umarım, uzak nesneleri izlemek
dik kulaklarla; Sonra kulaklar çabucak sarkacaktı ve çiğnerdi
Onun biraz ve çaresiz gözleri olan efendisine bak.

Sığır, iki bitlerin onları gönderdiği doğudan geri döndü ve
deliğe girdi, bir zamanlar sürülenler
Yerli figür ve bir tırısında izleyen at, diğerleri burunları ile
Hava kokusu suyunda, başka dikkatsiz.

Gölgeler yaklaşık iki bitlik daha yakın ve daha derindi. Tepegöz Bir Buzzard
Tekerlekli, keskin bir şekilde bankacılık, tembel bir şekilde aşağı indi, sonra yukarı doğru çırpıldı ve
Açık. Henüz onun zamanı değildi!

At uyumlu bir şekilde uydurdu, bir kalça çöktü, ara sıra uyandı
pislik, kulaklarını sessiz figüre batırarak sanki tespit etmiş gibi
hareket; Sonra onların daha ziyade tekrar sarkmalarına izin ver. Bir kez
Efendisi hakkında tamamen yürüdü, yavaşça, dizginler ve sonra
Vücudu nazikçe dediği gibi burnuna bıraktı:

"Bu nedir dostum? Ben sadece bir atım ve anlamıyorum; eğer ben
Sana nasıl yardım edeceğimi biliyordum. Bana ne yapacağımı söylemeyecek misin? Bekliyorum
Burada sadece bunun için; Sana yardım etmek için. Ama ben sadece bir atım ... "

Amaçsız bir şekilde çim kopardı ve adamın vücudunun üzerinde durmaya geri döndü
Soyut bir şekilde çiğnemek, bakarken nefesini durdurmak ve tutarak
cansız yumruda; Sonra tekrar çiğniyor. Bir kez derinden iç çekti
ve eyer inhalasyonunun Cinch'e koyduğu zortan gıcırdadı.

Saatlerce hareket yoktu. Gece doğudan çaldı,
Çölü mor içinde örtmek, sert mesafeleri yumuşatmak, yapmak
Onlar nazik ve kolay görünüyor. Sonra Still adam bir ses geldi,
boğulmuş içini çekti ve saatler önce
Revolver için durgunca, hiç bu kadar hafif karıştırdı.

Nigger'ın kulakları ileri gitti. Vücut hakkında zekice adım attı,
Ön ayakları ona yakın, arka kısımlarını büyük bir daire içinde salladı. O
Üstatına yalvarıyormuş gibi, yumuşakça, neredeyse inandırıcı bir şekilde
Konuşmak, daha fazla hareket yapmak için; Vücudu oldukça kabaca yaktı, sonra
sabırsızlıkla damgalandı ... tekrar içini çekti ve bir kalçayı düşürdü, çiğnedi
Onun biraz ...

Gün ışığı geldiğinde iki bit çiy ile ıslaktı, ancak karıştırmamıştı.
Güneş boşluğa baktı ve nem damlalarına geri dönerek
Kısa aralık, kıyafetlerine ve cildine çekiliyor gibiydi; Işınlar
Hakkında toynak baskılarında toplanan nemi yaladı
figür.

Nigger başını yükseltti ve hiç bir şey yoktu.
Bu başka bir gündü; Umut olabilir!

Sinekler geldi ve yelek üzerinde kabuklu leke üzerinde yanar ve sürünerek
gömleğin içinde ... ve bir aeondan sonra keskin, beyaz bir tel
Bilinç iki bitlik boş zihninde parlamaya başladı. Tek
El-Silah El-Tekrar En Şekerli ve Parmaklar,
sıkışık pozisyon, sert bir şekilde gerildi, mücadelelerini sürdürerek
Dün kaldığı yerde silah.

Bir ayak önemsememek ve boğuk bir öksürük küçük bir toz attı
yüzün altından içine bastırıldı. Yavaş yavaş silah elinden vazgeçti
Arama ve hala güç toplamaktı. Kol boyunca çizildi
Adamın yanında, el yüzüne ulaştı. Dirsekler yere bastı
ve inilti ile iki bit vücudunu kaldırmaya çalıştı ... denedi ve başarısız oldu
ve yüzü kirden dönerek geri çekildi.

Nigger yüksek sesle patladı ve tüm vücudunu salladı ve baktı. Diğer at
geldi ve baktı; sonra su deliğine doğru hareket et, değerli
su ve derin içti. Nigger onu da izledi.
içmek. Ama gitmedi; orada kaldı, dizginler arasında sarkıyor
sinekler. Arada ve sonra burun delikleri seğirdi ve çırpındı; Kulakları
Sabit sorguda quirked.

Öğlen ve yükselme için başka bir çaba. Bu sefer mırıldanmış bir kelime ve
Tamamen zeki olmayan gözlerin gözlerini kısmak.

İki bit pozisyonunu değiştirdi. Tee-pee'sini, siyahını görebiliyordu
Küller üzerinde su ısıtıcısı, su kovası ... kovası ... su kovası
... su .... Dudaklarını yoğun bir şekilde çalıştı. Yakıldılar ve çatladılar
Ve ağzı duyarsız bir deliğe sahipti ...

Bir süre sonra taramaya başladı, her seferinde bir inç hareket ederek yerleşti
Geri, inilti. Yeleğindeki kabuklu leke taze bir yaşam sürdü ve
Sinekler rahatsız olduğunda öfkeyle vızıldadı. Kolları çok az kullanılmıştı ve o
uzuvlarının yavaş dalgalanmaları ile ilerledi. Bir kez bir çatlak bulduğunda
Ayak parmağı olan iki kaya arasında ve kendini bir ayak ileri itti.

"Kahretsin ..." diye mırıldandı zayıf zafer.

Ateşli bir parıltı gözlerine geldi. Nefesi altında kaldı
çaba. Daha fazla inledi; daha az dinlendi.

Ve arkasında, yanında ya da önünde heyecanlı zenci gitti. O mırıldandı
Yumuşak bir şekilde, cesaretlendirmede olduğu gibi, umudunu koymak için elinden geleni yapmak
sesler. Ağır yele ve forelock gözlerine düşerek ona
Dağınık bir görünüm, ama şunu söylemeye çalışıyor gibiydi:

"Sen yaşıyorsun; yaşıyorsun! Sonuçta hareket ettin; sen
_can_ hareket et! Yardım edeyim! Oh, Pardner, sana yardım edeyim! "

At dünyayı umutsuzca pençeledi, taş ve kir gönderdi
Saçılma, toz sürükleniyor.

"Devam et!" Diyor gibiydi. "Devam et! Ben buradayım; oraya varacağız
Bir şekilde! "

İki bit gölgeler kazandı. Su yüz metreden daha az uzaktaydı.
Başını bir çaba ile yan yana hareket ettirdi ve bir tane attı
ondan önce beceriksizce el. Adaçayı fırçasına dokundu ve anlardan sonra
Mücadelesi Sapı hakkında parmaklarını sıkıştırdı ve kendini sürükledi,
Dişlerini acıya karşı koruyor. Biraz yıkandı ve denedi
ayağa kalkmak için. Yapamadı. Çaba sarf etti ve yuvarlandı
içine, gövdesi ikiye katlandıkça alçakça ağlıyor ve yayıldı
sırtını.

Nigger kenarda durdu, enstantane, aşağı baktı. Bir sinekle tekmeledi
sinir bozucu ve yıkama içine indi, ihale ile çentik
sorgu.

İki bitlerin yuvarlanması uzun zaman aldı. Dikiren ağladı
Çabaların incinmesi ve gözlerindeki ateşli ışık monte edildi. Onun
Ağız artık sansasyon olmadan değildi. O ve boğazının sokulması ve
akıllı. Acıları, acı çekmenin ağırlığından daha kötüydü.
omuzlar .... sadece hayatı içinde olan bir adam olarak su istedi.
Denge su isteyebilir!

Bir şekilde yıkamadan çıktı. Deliğe elli feet idi
Şimdi .... yirmi oldu ve nefes nefese, titreme, yanma, zenci
Yanına kapat, önce bir tarafta, sonra diğeri, bazen onun
ayak. Asla, yolunda hareketsiz durma ...

On metre .... sonra beş. Göz kapaklarını kaldırmak bir çaba dünyasıydı
Kendi içinde. Ağzı açıktı, tozu emiyordu, ama yapabilirdi
kapatmayın. Bir elin genişliği yaptı ve durdu. Uzuvları seğirdi
spazmodik olarak ve çizdi. Süzme, boğucu bir ses çıkardı,
Vücudunda kalan tüm hayatı toplamak. Dirseklerinde yükseldi
Ve bir diz üzerinde. İlerledi, sarhoş bir şekilde karıştırdı. O atış yaptı
Aşağı ve gittikçe son bir tane yaptı, kendisini zorlamak için garip bir girişim
ağırlık. Sonra düştü ... kısa.

Sağ el yarısı vücudunu kaldırdı. Yavaşça ilerledi,
Yalnızca ağırlığın yolunda ilerlediği, açık kumun yolunda itildiği ...
Sonra gevşek ve uzatıldı.

İkinci parmağının ucu sadece suyun yüzeyini
Havuz!

At, kuyruğunu yavaşça değiştirdi, sanki azalan bir umuduyla uğraştı.

"Her şeyi as," diye düşünmüş olabilir. "Burada gideceğini sanıyordum
Yap ve yapamazsın! Nasıl yardım edeceğimi biliyordum! "

Bu sefer umutsuzluk gibi tekrar içini çekti. Uzun süre bekledi
Kendini efendisinin hareket edeceğini umuyormuş gibi içmeden önce. Ancak
Vücut hareketsizdi ... tamamen. Sığ, hızlı gel ve
Nefes kanıtta değildi. İki bit için yapabileceği her şeyi yapmıştı
Kendisi ....

Nigger, suyu uçuruma karşı tutan kaya dudağına taşındı.
Sanki kendini çiziyormuş gibi enfiye etti ve sonra burnunu içine daldı
Bir yer, açgözlülük. Büyük Gulps uzun boğazından aşağı koştu,
Küçük su sürgünleri dudaklarını biraz yanına bıraktı ve geri düştü. O
Nefes aldı ve içti ve susuzluğunu tatmin etmek için harika sesler çıkardı. O
başını kaldırdı ve nefesini yakaladı ve iç çekmesine izin ver
Memnuniyet ... tekrar içti.

Sonunda geçti ve geri adım attı, dudaklarını yakın tutarak
Atlar ağzı bir tane daha yutkunma içerecek. Sonra baktı
İki bit ve ona yaklaştı ve içgüdüsel olarak çiğnedi,
Ağzından dökülmesi gerekmeyen suyun izin vermesi ...

Adamın boynunun arkasına düştü, saçlarına sıçradı,
Gömleğinin altında koşmak, sinekleri dışarı atmak ...

İki bit tekrar yüzdü. Bir güç, hoş bir ürperti onun içinden geçti.
Bir kolu hareket ettirdi ve parmaklar suya kaydı. İle
Boğulma ağlaması öne geçti ve yüzünü havuza itti ...
Uzun bir süre sonra geri çekildi ve ateşli alnının ıslatmasına izin verdi,
ağzından daha kolay nefes alıyor.

Yavaşça, acı verici, zayıf bir şekilde yuvarlandığında neredeyse gün batımıydı,
Ama ölümün kenarında bir adam olarak değil. Nigger ayakta durdu
Yanında, burun çırpınan cesaret. Hemen üstünde bir üzengi
Kısa bir arkta geri döndü.

"Bir süre sonra ... bir hafta kadar, ben ... bunu tutabilirim ... Mebby, "
Dedi adam kabukla.




Bölüm XVIII

Kesilen bir teklif


Tom Beck ve Jane Hunter'ın kalbinde büyüyen aşk değildi
Tepelerde doruğa yaklaşan tek takım elbise. Bir başkası vardı
Oldukça farklı, onlar için bilinmeyen, şüphesiz, hatta, ama bu bir
HC Ranch'ten gelen bir kişinin sırrı.

Bu Rahip Azariah Beal'dı. Beck'i güvence altına almasına rağmen devam etti
Çağrı, onu yola gönderecek herhangi bir saat gelebilir. O
birçok önemli iş için gönderildi, çünkü Beck gelmişti
Din adamlarına güvenebileceğine inanıyorum, çünkü
dostum ve Beal'a o diğeri hakkındaki bilgisini veren bu sürüştü
sevişme.

Gün geçtikçe Dick Hilton'u Devil's Hole'da gördü. Onu katıldığını gördü
Bobby Cole tarafından başka bir binici ve doğunun çok fazla harcadığını biliyordu
Deep Valley'deki çiftlik evinde günler.

Hilton kıza daha önce hiç tedavi edilmediği gibi davrandı. Dedi
onu nefes nefese tutan şehirler, erkek ve kadın masalları ve
Onu aşk yapımından habersiz tutan bir sanatsallık ile can attı.
Onunla birlikte, babasıyla olduğu gibi, o hazır meydan okuma, onu
Sorun beklentisi, bir hevesliliğe, istekli hale geldi
onu bırakan soruşturma, kendi kendine yeterli tutkulu demet değil
Güç, ama basit bir dağ çocuğu.

Onun yanına biner ya da geceleri babasının yanındaki ateşin yanında otururdu
Kabin ve saatlerce konuşun, deneyimini iyi ver, çünkü o bir
Glib konuşmacı. Karşılığında hiçbir şey sormadı ... Açıkça, ama konuşurken
Gözleri gözlerinde idi, derinliklerini, kırmızı ağzına koydu,
Açlık, harika boğazında, arzu tarafından ateşlendi. Zamanını verdi,
Çünkü onun bir seçim ödülüydü.

Arada sırada Jane Hunter'dan ve imalarıyla konuştu.
küçümseyiciydi ve yüzü bu düşmanlığı üstlendi, bunun
Sadece kıskançlığından kaynaklandı, gelmesine izin vermeyeceği merak
varlığa. Bunun üzerine oynadı, nedeninin ipuçlarını düşürdü
Batıya Geliyor, Metresle İlişkilerinin Yalan İnsinimleri
Büyük çiftliğin her biri, zengin topraklarına dikilen verimli bir tohumun ipucu
hayal gücü.

Bir öğleden sonra, erken saatlerde bir yığın söğütte ayrıldılar.
Sezon ve ıslak yazlarda bir jant kayasının altında bir bahar köpürdü. Şimdi öyleydi
Kuru, neredeyse toz kuru yerlerde ve kız çimlerin üzerine oturdu
Hilton ayağa kalktı, boş bir şekilde sigara içti.

Onunla uzun süre konuştu ve durakladığında çok uzağa bakarak dedi:

"Bunun dışında başka bir şey görmek isterim. Biraz sahip olmak istiyorum
Diğer kızların sahip olma şansı. Bir şans için bir şey verirdim
Biri! "

Sigarasını attı.

"Sana bir şans vermek için bir şey verirdim, Bobby," dedi.

"Evet, ama yapamazsın!" Umutsuzca güldü. "Sen bir beyefendisin ve
Ben .... Neden, ben sadece bir Nester'in kızıyım. "

"Ve belki de bu koşulların kombinasyonu bana şansımı veriyor
Sana seninkini ver.

"Seni doğuya götürmek çok istiyorum Bobby."

"Evet, ama Alf var. Onu terk edemedim"-başını sallayarak hala
niyetinin masum.

Hilton hazırlıksız değildi.

"Ama rahat bir çiftliği varsa, iyi binalar ve bol miktarda
stok ve zaman zaman sizi ziyarete gelebilir mi? "

"Ama onlardan hiçbirine sahip değil ...

"Benim için demek istemiyorsun _stay! _" Dedi aniden gözler
inanılmaz.

"Kalmak, Bobby. Benimle, sonsuza dek ve sonsuza dek kalmak."

Gülmeye başladı ama kendini kontrol etti ve aniden eğildi
O, dudakları ayrıldı. Kendini bir dirseğe kaldırdı ve uzandı
eli.

"Anlamıyor musun sevgili kız? Seni sevdiğimi görmüyor musun?"

Elini tokasından çekti ve uzağa baktı, çizilmiş kaşlar
birbirine bir önemsememek. Onu ustaca izledi, çağrısını zamanladı
onun gerçekleşmesi için.

"Batıya geldiğimi, kendimden daha büyük bir şey tarafından yönlendirildiğini görmüyor musun?
Akıl, erkeklerin sevgisini getirmek için düzenleyen bir şey tarafından yönlendirilen
onları iyi bir şekilde mi? "

Ona baktı ve yavaşça başını salladı. "Sevileceğimi hiç düşünmemiştim.
yol."

"Korusun! O gece kabinine girdiğimde ve tanıştın
Ben bir tüfek hazırla seni seveceğimi ve seveceğini biliyordum
Ben. İkimizin de açıklayamayacağı şeylerden biri, ama emindim
Bundan emin. Tahmin etmedin mi? Senin içinde derin hissetmedin mi
kalp?"

"Hayır, asla.
İyi bir şey olurdu. Seveceğimi düşündüğüm tek şey
ALF idi ve onun için ateşten geçerdim ...

"Ama bu ... farklı. Öyle değil. Bu bir şey ...
Bilmiyorum...."

O yükseldi ve sanki biraz patlıyormuş gibi ellerini göğsüne bastırdı
Duygu ona zarar verdi. Hilton ondan önce durdu, nefesi hızlı bir şekilde önemsedi,
Dudaklar açgözlülükle ayrıldı. Onun özel saati, hissettiğini hissetti!

"Beni sevmemi sağlayan nedenlerden biri,
baban. Bir diğeri güvensizliğindi. Bana asla güvenmedin
Birinci. Beni uzak tuttuğunu hissettim, kendini uzak tutuyordum
Ben Bobby. Sana tüm bunları uzun zaman önce söylemek istedim "-
Gerçek-"Ama kendinden emin olmanı istedim; seni istedim
aşkı tanıyın ve aramızdaki bu şeyin kalıcı olduğunu bilin
Sıralama "-ki bu bir yalandı.

"Kalıcı tür mü?" sorguladı. "Beni seviyor musun? İyi mi? Dürüst?"

"Dürüst!" İki elini alarak söz verdi. "Seni hepsiyle seviyorum
Bir erkeği bir kadın verebilir! Seni tüm hayatımı adayacak kadar seviyorum
seni mutlu etmek için. Param var. İstediğimiz yere gidebiliriz, ne yap
Lütfen. Arkadaşlarınız ve saygınız olacak. Şehirleri görebilirsiniz ve
Okyanus. Büyük otellerde yaşayabilir ve harika yemekler yiyebilirsiniz.
başka biri pişirdi; Müzik duyabilir ve tiyatrolara gidebilirsiniz; Sen
Çiçekler ve otomobiller olacak; California ve Florida'yı göreceksiniz
ve Avrupa .... "

"Ve sevdiğin için?" Onun kolunu koyarken talep etti.
"Bu beni seviyorsun, değil mi? Düşünürsem ... eğer düşünürsem
seni öldüreceğim başka bir şeydi. "Tonu yeterliydi, onu
Sevgiyle dokunan bir kadının yumuşak, tam sesini seslendirin, ama onun altında
Velvet, en ince titremeye neden olan gerçek bir kesinlikti
uzuvlarından geçmek için.

Birbirlerinin gözlerine baktılar, birbirlerinin nefesini hissettiler
yanakları, tutku tarafından tüketilen, diğeri yukarı doğru süpürüldü
Yeni bir dünya, yeni, inanılmaz bir yaşam, güzel bir umut olarak ona dokundu
kalp. Atlarının niyet kulakları ile durduğunu görmediler ve
Rüzgardaydılar, bir başkasının hafif seslerini duymadılar
yaklaşıyor.

"Seni seviyorum Bobby! Gelecek misin?"

"Ve ben senin karın olacağım ve senden utanmayacaksın ... hiç?"

"Asla!"-Mahkumiyet için çok sağlam bir tonda.

"Bir 'Alf bizi istediği zaman görmeye gelecek mi?"

"Ne zaman isterse. Bana inanmıyor musun? Neden sorgu?"-Aceleyle.
"Şimdi beni sevdiğini söyle, bugün, bu saat,"-onu ona zorluyor. "Söylemek
Bana, Bobby; Seni sevdiğim gibi beni sevdiğini söyle! "

Gözleri onun içine yandı ve onları onun üzerine bastırmak için dudaklarını kapattı,
Kadınına varlığa dokunmak, aradığı sonunu başarmak için.

"Ah, Bay Hilton, ben ..."

Sesi bir hıçkırık vardı ve devam etmesini bekledi
Zor paktını bir öpücükle mühürlemeden önce, ama boğulurken
Fırçanın çökmesi onu dışarısının farkına vardı.
dünya ve dirençli bir ses ağladı:

"Bir an! Sadece bir an!"

Rahip Azariah Beal, söğütler aracılığıyla onlara doğru ilerledi.

Bobby onunla yüzleşmek için döndü ve Hilton, yemin ederek onu serbest bıraktı.

Bir an için, porantous sessizlik. Rahip durdu, açıkça
kafası karışmış. Hilton'un parıltısından ve kızın nefessiz öfkesinden önce gözlerini
tereddüt etti. Konuşmak için dudaklarını açtı ve çaresizce kapattı. O zaman bir
Queer Glimmer yüzünü geçti, yarı umut, yarım gülümseme. Cebine uzandı, bir çeşme kalemi getirdi, tuttu
ve dedi:

"Dikkatinizi çekmek için zamanınızın bir anı bu makale bilinen
kıyıdan kıyıya, herhangi bir erkek, kadın veya çocuk için vazgeçilmez, biz
bir trifling'de daha fazla reklam amaçlı olarak tanıtıyorlar
fiyat, hangi-- "

"Şeytan seni buraya kim gönderdi?" Hilton'u istedi, ilerledi.

Rahip elini indirdi ve gözlüklerinden göz kırptı.

"O siyah tanrıdan geldiğimi hatırlamıyorum," diye yanıtladı hafifçe.
"Ayaklarım yukarıdan yönlendirildi"-işaret ediyor. "Arandım
üzerine--"

"Şimdi dışarı çıkmaya çağırıyorsun. Anlayın? Dışarı çık!"

"Kardeşim, bu makaleyle ilgilenmemeniz mümkün mü?
Saf Hindistan kauçuktan yapılmıştır. "

"Beni duydun! Dışarı çık!" diye bağırdı Hilton.

Bir an için Rahip, kararsız gibi durdu.

"Üzgünüm," dedi, "seni ilgilendiremeyeceğim. Bugün olmasa da, o zaman
Başka bir zaman, belki? Bir bayan için muhteşem bir hediye, arkadaşım, a-- "

"Burada kimse seni dinlemek istemiyor. Yolda ol!"

Kederli bir şekilde, kalemi cebindeki kalemi değiştirerek çınladı
Stokunun geri kalanına karşı. O geri döndüğünde hepsini çizdi
atının yanında bir süre durdu ve dikkatlice saydı,
kendine mırıldanıyor. Ayaklarına baktı, adımlarını geri çekti
Bir satış yapma girişiminde durdu, zemini taradı.

"Olabilir," diye sordu devamsız bir şekilde, "yanlış saydığımı mı?"

Onu izleyen ikisine dikkat etmedi ama bu on meseleydi
Nihayet hiçbir kayıp olmadığından veya
o gün başka hiçbir şeyin kaybolmayacağını ve sürüldüğünü.

O zamana kadar Hilton'un kötü öfkesi imkansızdı ve Bobby'nin yüzünde
Yarım korkmuş, şaşkın bir bakış. Bir ile doğuya döndü
Küçük jest sorgulamak ama cevap vermedi.

"Bir süre şımarttı, Bobby," dedi. "Geri dönelim."




Bölüm XIX

Sam McKee ile ilgili


Webb bisküvi inşa ediyordu ve Hepburn
Birkaç gün önce bir karkasın arka çeyreği bir HC direksiyonu olmuştu.
McKee bir silah dolu tahta ile girdi. Yanındaki kutuya bıraktı
Soba bir clatter ile ve tekrar dışarı çıktı. Bir dördüncü ıslık çalıyordu
Küçük bir melodi, meşgul bir adam ıslık çalacak. Gri gözleri
tuhaf bir şekilde acımasız ve ıslık çalmayı bıraktığında, ağzı
kararlı çizgiler.

"Ona ne oldu?" Diye sordu Webb.

Diğeri omuzlarını silkti.

"Son iki günde değişti. Aynı olduğunu düşünmezdim
Dostum, "Webb devam etti." Sence bir şans var mı .... "

Sadece bir tane olduğu için soruyu bitirmek gereksizdi
Bu adamların tartıştığı konu, temkinli tonu çağırdı
Webb'in benimsediği. Hepburn küçümseyerek kıkırdadı.

"Cehennem, hayır!" dedi. "Sam bizi iki katına çıkaran son kişi,"
Beck diğer tarafta olduğunda.

"Bir şey ona iyi girdi, ama bize zarar verecek bir şey değil.
Değişti. "

"Eskiden nasıl olduğunu biliyorsun baba, bir tür zorbalık, her zaman arıyor
bela. Eh, çoğu erkek gibi kavgacı değildi
var. Çünkü başka bir şekilde olmaktan korkuyordu. Buydu
O zaman atını kötüye kullanmasını sağladı; Midilli Sam'e bir kıvrım koymuştu '
Sam'in gemiye binmek için sinirini kaldırabilmesinin tek yolu onu çalışmaktı
Bundan acımasız.

"Beck'e şansını veren, bir 'elbette zavallı Sam'i taradı! Hepsini aldı
Ondan nişasta, ama bu en kötü değildi. Herkesi ver
Bu onu ovma şansını sevmedi, 'eminler!
Sam o zamandan beri standı bir şakaydı. Şansını arıyorlar
onu sür. İki bit, yaklaştıklarında bir dakika yalnız kalmasına izin vermiyor
birlikte.

"Sam, her iki iki biti de alacağına yemin ederdi, ama yapmayacak.
O kadar da değil, sanırım. Beck, ne kadar küçük kum bıraktığını vurdu
ondan.

"Yine de bir şey onu tekrar değiştirdi ..."

"Onu oldukça güçlü bir şekilde ovaladın Webb," Hepburn
hatırlattı.

"Farklı sebep. "Webb Felsefi mumlu." Bir erkeğin düşmanları
onu rahatsız ediyor, sadece onu itiyor; Yani Sam gibi bir adam. Ama ne zaman
Arkadaşları ona biniyor, muhtemelen karaciğerine biraz renk koyacak.
Bu yüzden onun peşinden koşuyorum. Beck'e girmeye çalışacağını hiç düşünmedim
Açık bir dövüş, ama bunu başka bir şekilde yapabileceğini düşünürdüm.
Bunu görmek istiyorum! "-Karanlık.

"Belki yapacak. Bir şey onu tekrar değiştirdi Webb. Sana onun olduğunu söylüyorum
Bugün büyük bir adam gibi bir adam gibi gidiyor! Bu bir
Bir çeşit ... güven, ona diyeceksin. "

"Mebby Hilton derisinin altına giriyor. Sam'i sevmiyor ama konuşuyor
Beck hakkında ona çok, sessiz gibi, sanki çok önemli değil gibi.
Yine de, ona çıkmaya devam ediyor. "

"Bize şeyler hakkında yaptığı gibi, ha? Her zaman bir tür önermek
Git bir şey yap, bu iyi bir oyun gibi görünüyor, o zaman,
Seni senin üzerinde başlatan kişi olduğunu fark etmek için uyanır
yol!"

Hilton içeri girdi ve dördü-diğer sürücüler menzildeydi-
yemekleri ve yürüttükleri savaştan düşük konuştular. Yani Hepburn ve
Webb konuştu. McKee dinledi; Diğerlerinin hiçbiri ele alınmaya zahmet etmedi
O veya hatta onu bilinçli olarak denetçi olarak dahil et ... ve Hilton
McKee'yi dinledi ve izledi, gözleri spekülatif.

Webb, "TH 'tank gittiğinde, menzillerinde çok fazla kesilen"
dedi ki, "bir 'deliği kullanmıyorlar' ya da izin verecekler
Eşyaları her zaman yaptıkları gibi orada sürükleniyor. "

"Eşyalarının içine girmeyeceğinden çok emin olmak istemiyorsun
Hole, "McKee'ye başını sallayarak koy.

"Uyumak için boşluğa bir adam koydular, değil mi?" Webb
geri döndü. "Beck'in tarafında iyi bir hareketti.
Alın ve susuzluk yok. Onları Cole'un suyundan uzak tutarız, sen
bahis! Beck bize bir şans vermek için çok akıllıca. "

"Mebby düşündüğü kadar akıllı değil," diye ısrar etti McKee o queer'de ısrar etti.
Yüce bir şekilde. "Oraya bir adam koydu, tamam, ama herkes
Uykuda değil. "

Hepburn Webb'e bir şey söylemeye başladı, ancak bununla tutuklandı.

"Kafana ne var Sam?" diye sordu, ondan daha fazla niyetle
aylarda McKee'yi sorgulamak için kullanmıştı.

Sam, bu konuda ani bir önem olduğunu düşündüğünü hissetti; Onun tarzı
Gizem ve güven ilgilerini çekmişti ve ilk oldu
Uzun süredir başarılı olduğu zaman, ilk kez gerçekten bir
Oyunda içeriden içeri girdi. Hangisi gerçekleri bilmek sevindiriciydi
Bilmiyorlardı; Bu üstünlüğe değer verdi, dedi ki:

"Sam'in kafasında ne var. Figurin 'Ben bir
Uzun zamandır çaresiz bir tür waddie ama sanırım düşüneceksin
Bildiğim bazı şeyleri bulduğunuzda farklı! "

Hepburn tekrar çağırdı ama McKee artık duyarlı değildi, bu yüzden yaşlı adam
McKee'nin gizliliğini pike olarak bırakın, değerli hiçbir şey gizlemez,
Ve konuşmaya devam etti.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Webb şöyle dedi:

"Bize verecek tankın yanında hiçbir şey bırakmadın mı?"

"Basit fikirli olduğumu mu düşünüyorsun?" Hepburn karşı çıktı.

"Olmamak çok iyi bir şey. Bu ilk binecekler
Beck, tankın gittiğini duyar duymaz bir yuvarlama başladığında
O yeri iyi bir diş tarağı ile ele alacak. Eğer yapabilirse
Bunu bize asın, ihtiyaç duyduğu tek şey bu. "

"Mikroskopla geçebilir ama hiçbir şey bulamayacak!"

"O olacağından emin misin?" Diye sordu McKee, oldukça nefessiz bir şekilde gözleri aydınlandı
tuhaf bir parıltı ile.

"Ne olacak?"

"Bakmak için oraya mı git?"

Hepburn homurdandı.

"Bu Beck hakkında emin olabileceğiniz bir şey: detayları izliyor '
Ondan uzaklaşmasına izin vermeyin. O her zaman bir şeylere karışıyor
kendisi; Bilgilerini ikinci elden almaktan memnun değil. Bir şey
Bunun gibi, bu onlar için çok şey ifade ediyordu ... neden, araştıracak
Bir şey bulana ya da cehennem donana kadar! "

McKee arkasına oturdu, yere baktı, elleri kucağında topalladı. Hala
O garip ışık gözlerinde gösterildi ve bazen dudakları hareket etti
Sanki kendi kendine bir bildiri prova etmiş gibi .... ve Hilton,
Yatağına gerilmiş, McKee'yi izledi.

Bir süre sonra Sam, parmaklarla bir sigara bıraktı ve
Sadece istikrarlı ve planladığı gibi sigara içmek değil, zaten zafer kazanıyor
Beklenti. Gözleri değişti ve yüzünün çizgileri
Remould ... ve Hilton izledi.

O akşam geç saatlerde McKee, yalnız kalmak için kapıya çıktı.
Yaptığı bir vuruşun anısı ve planlarına devam etmek için
Yapacak usta darbe. Ama yalnız değildi. Hilton takip etti ve
Sessizce omzunun üzerinden konuştu:

"Evet, Sam, sadece tanka gidecek."

Bunun üzerine diğeri başladı ve vahşice fısıldadı:

"Düşündüğümü nasıl bildin _that? _"

Hilton alçaktan güldü ve Sam'in omuzlarına bir kol koydu ve
karanlıkta uzun süre yürüdü, konuşuyor, konuşuyor .... doğucu
McKee'nin yüzüne yakından baktı ve gurur duydu ve önerdi ve
cesaretlendirildi ....




Bölüm XX

"Heathen arasında çalışma"


Chuck vagonu gitmişti, ardından yatak vagonu ve Cavet,
Son olarak yüz kırk eyer atından oluşan,
Yol, sağlam bir at eti sütunu. Bir günde yuvarlama olurdu
Açık. Kamp ilk önce Coyote Creek ve ülkede yapılacaktı
Katedral tankından doğuya doğru ilk sıraya girecekti.

Dışa doğru kalkış, diğerlerinden çok farklı değildi.
Emin olmak için eyerlerde tüfekler vardı, ama şaka ve eğlence vardı.
Yine de, erkeklerin tamamen olmadığını söyleyen bir ruh hüküm sürdü
Menzilin normal işiyle ilgilidir. Başka vardı
Şeyler, daha korkunç, daha ciddi, direksiyonlar ve markalaşma toplamaktan
buzağılar.

H C, ağır silahlı olan tek eller değildi. Vardı
Diğerleri, yüksek sırtlarda patlatıyor, izliyor, bekliyor. Bütün ülke
Orada olduklarını biliyordu. Bütün ülkenin gözleri
gruplar. Ülkenin kulakları ne sesleri yakalamak için gerildi
Çatışma yükselebilir. Bu çatışmanın gelmesi bir
Yaklaşan gök gürültüsü kazası bulut bankalı gökyüzü altında algılanacak.

"Bu gece ya da sabah onlara katılacağım," dedi Beck Jane'e
Cavalcade dere aşağı kayboldu. "Beni tutacak şeyler olduğuna sevindim
Burada birkaç saat daha uzun çünkü uzun zamandır gideceğim '
Sizden uzakta olmak zorundayım günleri kıskanıyor. "

"Güle güle demeye gelecek misin?"

"Eğer sana sürünmem gerekiyorsa!"-ona kalıcıdan birini verdi
öpücükler. "Yolculuktan döndüğümde istediğim bir şey var
Seninle konuşun ... henüz bahsetmediğimiz. "

"Konuşmayı bekliyor olacağım canım," diye fısıldadı, çünkü o
anlaşıldı.

Beck, rahipten uzaklaştıktan kısa bir süre sonra
Corral büyük çiftlik evine ve kapıya rap yaptı. Jane onuntaydı
masa ve şaşkınlıkla baktı, ilk kez yaşlı beal
ona yalnız gelmişti.

"Yardım istemeye geliyorum, bayan, iş olarak adlandırılabilecek şey
Heathen, ancak bir anlamda bir ev misyonerinin görevi. "

Jane kalemini bıraktı ve sandalyesine oturdu, onu saklamaya çalıştı
eğlence.

"Evet, Rahip," net bir şekilde-"ilgileniyorum."

Paslı ceketin bir yan cebinde kalemleri göz kırptı ve salladı.

"Ben bitene kadar bana dayanacağına inanıyorum bayan.
sizinle uzun zamandır konuşmak için taşındı ama tereddüt ettim çünkü
konuyu ayrıcalıklara davet etmeden sunmak zordur.

"Kutsal olmayan bir aşk, bu tepelerin yalnızlıklarında gizleniyor, bir adam
Kalbinde olan bir yılan, bir çocuğun beyaz ruhunu bozmaya çalışır.
Tek umudunu elinde tutabilecek bu adam hakkında bir bilgiye sahipsiniz
masumlar için kurtuluş. "

Kızın içinden süpürülen bir endişe hissi; onunla
Şüphe, çünkü zihni Dick Hilton'u kolayca tuttu
Adam atıfta bulundu, onu başka bir kadın olmadan bağlayamazdı. "Güveniyorum, bayan, benim tahminimde hayırsever olacaksın
çalışır. Azariah Beal'ın hayattan geçmesi artık mümkün değil
gözleri kapalı ve kesinti güçleri,
Kuşlar uçuştan veya balıklardan yüzmekten kaçınacak. Yapmaya çalışıyorum
Benim yoluma giderken iyi. Bunun ortodoks tarzda olmadığını anlıyorum,
yöntemlerimin garip olduğunu; Ama işim olağandışı insanlar arasında ve
Eski başarı yolları,
Eski ahlak standartları halkımın hayatlarına uyacak.

"Varışımda kasabada ülkeye bir yabancı olan bu adamı gözlemledim.
Hareket etmeye çağrılıncaya kadar kardeşimle katlanmaya buraya ulaştığımda
Seni gözlemledim, aynı zamanda sınıra bir yabancı. Diğer gözlemledim
Merakla merak etmeyi düşünmeyeceğiniz şeyler, umarım. Oradaydı
İki yabancı arasında bir bağlantı, mantıklı bir bağlantı:
sonraki olaylar için değil, bu gözlem benim
kalp. Şimdiye kadar var, ama şimdi size açıklamalıyım.

"Dick Hilton ve
Bobby Cole'un harabesi! "

Konuşmayı bıraktı ve kalemlerini tekrar salladı. Endişe
Jane geçti ve keskin bir nefret yaşadı.

"Demek istiyorsun ..." diye başladı ve sorunun yolunda gitmesine izin verdi.

Rahip başını salladı.

"Kesinlikle. Onu büyüledi. Bir yılanın kurnazlığıyla konuşuyor
Ve onun etkisi altında, bir bıldırcın kadar suçsuz.

"Tehditler tarafından sürülemez çünkü o tür değil.
Kız kötü amacına ikna olamaz çünkü hayır güveniyor
adam ama o. Olay devam ederse, bir kırık fiyatını ödeyecek
Kalp çünkü ruh olarak saf altındır.

"Bu ülkenin erkeklerine karşı samimiyetini protesto edebilir ve onları zorlayabilir
İnancına, ama sizinle farklı. Her insanda yok, hayır
Ne kadar uzağa düşmüş olabilir, utanç duygusu. Onu gömebilir
Derinden onu tanımayanlardan ama kendi türüne göre
yüzeyin yakınında.

"Sana yalvarıyorum, bayan, bu kutsal davada bana katılmam ve onu caydırmam
Siyah amacından, onur için bir itirazda olmasa da, bir itirazla
utançıyla. "

Jane Rose.

"Bu kıza sevişiyor mu? Ve?
Onu kurtarabileceğimi mi düşünüyorsun? "

"Tek yol bu. Erkekleri dinlemeyecek, dinlemeyecek
Sen çünkü seni düşmanını düşünüyor. Günah içinde batmış olabilir
tanıdığı ve saygı duyduğu birinin tavsiyesine dikkat etmeyeceğini ve,
Affedersiniz, sevdim ... sevgi dolu. "Jane kızardı ama o
Hiçbir bildirim vermedi. "Ama etkinizi taşımaya çalışmadığım sürece
Onun üzerine görev çağrısını cevaplamadığımı hissedeceğim. "

Tekrar göz kırptı ve ona herhangi bir şekilde silen bir itirazla baktı
şarlatanlığın, sahip olabileceği akılsızlığın izlenimi;
Tamamen samimi idi.

"Neden ... Ne söyleyebileceğimi bilmiyorum ... ne yapabilirim?"

"Ne de ben ama biliyorsun Hilton; kızı tanıyorsun; seni yaptım
duruma aşina. Becerikliğinize güveniyorum. İzin verirseniz
Onu sana getirin mi? "

"Neden, buraya gelmezdi!"

Rahip kalemlerini salladı ve şöyle dedi:

"Sanırım onu ​​ikna edebilirim. Çalışan olarak, senin
İzni, onu buraya getirmek için _order_'iniz diyebilirim. "

"Tabii ki. Yapabileceğim bir şey varsa .... ugh!" Üstalaştı ve
gözlerine bir bilek bastırdı. "Canavar! Canavar!"

Rahip ayrıldı ve Jane Hunter'ın düşünebileceği gün boyunca
Ona özetlediği durumdan çok az. Onun gazabı
ilk başta hissettiği tiksintinin yerini aldı ve kalbi
Sadece kadının bilebileceği bir hassasiyetle Bobby Cole'a gitti
kadın.

İleri düşünmeye, ne söyleyebileceğini veya yapabileceğini düşünmeye çalıştı
Dick Hilton ile bir sonraki toplantının sonuçlarının ne olduğunu tahmin edin
olabilir.

Akşam, ilk yıldızların içinden çizerek alacakaranlıkta iyi oldu.
HC kapısından iki binici geldiğinde gün ışığı başarısız. Dick Hilton
önce ve arkasında sürdü, bir el, frock ceketinin derin bir cebinde,
Rahip'i sürdü.

"Aşağı inip kapıyı açabilirsin," dedi Rahip ve Hilton,
Somurtkan bir şekilde itaat ederek atını yönlendirdi.

"Şimdi ne?" sordu.

"Şimdi seni bunun sahibine eşlik ederek işimi bitireceğim
Kuruluş. "

Hilton atını Dooryard'a götürdü. Rahip söküldü
Ve ikisi büyük verandaya pamuk ağacından yürüdü,
Eastner hala önde, diğeri eli yan cebinde.

Jane onları gördü; Kapıdaydı.

"İyi akşamlar!" dedi Hilton acıyla.

"Emirlerinize göre, bayan, bu beyefendiyi ikna ettim
Arayın, "dedi Beal, neredeyse alçakgönüllülükle." Atını besleyip daha sonra geri döneceğim. "

Döndü ve yolu acele etti.

Hilton, palto kollarını sinirli bir şekilde aşağı çekti ve Jane'e bir
acı gülümseme.

"Böyle bir çağrının onuruna ne borçluyum?"

"Gel, Dick. Seninle konuşmak istiyorum"-sesini korumak ve
ifade sabit. Kapıyı ona açık tuttu ve girdi, onun
Sardonic bir yüz buruşturma içinde ağız çizildi. Tek bir gölgeli lamba
aydınlanmış ve ona döndüğünde gözlerinin parıldadığını görebiliyordu
Yarı karanlıkta balya.

"Son toplantımızdan oldukça farklı," dedi testi. "O zaman sen
benim gitmemle ilgiliydi; Şimdi beni burada almaya kararlı görünüyorsun. "

"Geçmişi tartışmayalım, Dick. Seni kesin olarak buraya aradım
amaç. Ne olduğunu tahmin edebilir misin? "

Düşmanca spekülasyonda ona baktı.

"Beni ilgilendiren bir şeyin sizi şimdi endişelendirebileceğini görmüyorum.
Yani, fikrinizi değiştirmediyseniz. "

Ona alaycı bir gülümseme ve başını salladı.

"Asla değişmeyeceğim, dick. Beni yapan sana ilgi yoktu
senin için gönder. Başka bir kadının refahına ilgi duyuyordu. "

"Ah, başka bir kadın! Ve kim dua et, olabilir mi?"-
karartma.

"Tahmin edemez misin? Burada çok fazla mu var?"

"Benim için tek bir kadın olduğunu biliyorsun," dedi acı bir şekilde "ve o
Beni bir hırsız gibi götürdü ve sanki sanki bir gibiymişim gibi geri çağırdı
hırsız!"

"Belki sen."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Onun hakkında onu köşeye sıkıştıran bir adamı düşündüren vardı.

"Seni burada aradım çünkü olduğuna inanmak için bir nedenim var
Bobby Cole'un genç bir kızının kalbini çalmaya çalışıyor. "

Hoş olmayan bir şekilde güldü, ama gülüşte queer bir rahatlama vardı
Yine de başka şeyler bekliyor.

"Şimdi sana kim takılıyor?"

"Adamlarım seni gelip gittiğini gördü, seni kızla gördüler.
Onlardan biri bana geldi ve senin için gönderdiğim ve konuşmaya çalıştığım için yalvardı
Sen bundan çıkıyorsun. Biliyorlar, Dick. Bu adamlar erkekleri anlıyor ...
Sen."

"Çünkü beni onunla görüyorlar ve senin tarafından uygun sayılmadığım için
çatınızın altında kalmak için, gece ve fırtınalar olsa bile,
Sanırım umudumdan önce lanet olsun, değil mi? Onu tehdit ettiğimi düşünüyorlar
Mutluluk, değil mi? "

"Ama değil mi?" Karşı. "Onu tanıyorum. Onunla konuştum ve
onu izledi. Dick, o yalnız, acıklı küçük bir yaratık
ona karşı dünya. Hayatında sadece iki şey kaldı:
Kendi muhteşem kendine saygı ve babasına olan bağlılığı. Neden, o
Onunla ilgili insanlara saygısı bile yoktu!

"Ve şimdi sahip olduğu en büyük şeyin kaybıyla karşı karşıya:
Kendine olan inancının kaybı, çünkü bunu kesinlikle yok edeceksin
Onu dinlemeye zorlarken ... sanırım hala aradığın için
aşk yapmanın. "

Bir an önce ona baktı:

"En azından adil olmak için kullandın Jane;
İnsanlar ve onların güdüleri ve genellikle az ya da çok haklıydınız. Sahip olmak
Tüm bunları arkanıza mı koydun? Bir erkeğin suçlanması
Biraz usulsüzlük sizi şimdi suçluluğuna ikna ediyor mu? "

"Neden hayır. Ama seni tanımak ve onu tanımak ... "

"Bir erkek için, hatta,
Argüman, benim gibi bir kara koruma, "-hafifçe eğiliyor-" bir önemsemeyi değiştirmek için? "

Soruyu çok fazla güvenle koydu.
Jane'i kontrol ettiğine dair kesin.

"Neden hepimiz değişebiliriz," dedi yavaşça.

"Bu kadar çok şey vereceğine sevindim,"-ironik bir şekilde. "Geri düşün, sadece bir
Birkaç hafta ve size biraz tiyatro ifadesini hatırlayabilirsiniz
Kendinizi bu insanlar arasında bulma konusunda bana yapılmış. Düşündüm
O zaman akıl almaz ama ben yaşadım ve öğrendim; Şimdi biliyorum
O zaman söylediğin anlamına gelebilir .... Jane, ben de halkımı buldum
... en azından kadınım. "

Ona sert baktı.

"Bunu mı kastediyorsun, Dick Hilton?"-Çok düşük.

"Hayatımda bir şey kastettiğim kadar!"

"Otur," dedi, düşünmek için zaman vermek için daha çok
rahatlığını dikkate alıyor. O zaman, bir andan sonra: "Çok fazla değil
övünmek, bunu hiç bir şey demek istediğin kadar demek. "

"O zaman daha fazla konuşmamız gerekiyor mu? Soru soruyorsun; cevap veriyorum;
inanmak. Neden devam edelim? "

Önündeki bir sandalyeye oturdu.

"Bunun nedeni bu: sanırım bana tekrar yalan söyledin. Yapmıyorum
Samimi olduğuna inan. Hayır, hayır, beni dinlemelisin, şimdi! "-O gibi
Öfkeli bir ünlemle öne çıktı. "Seni buraya getirdim
Dick Hilton'dan geriye kalanları yap bir zamanlar hoşuma gitti, bu şeyi benim gibi gör
gör. "

Ve dene. Hızla konuştu, neredeyse aceleyle, yanında taşındı
kendi mahkumiyeti, baskın hale getirildi, erkenden bir kenara sürüldü
Protestolar, onu dinlemeye zorladı. En iyisini buna koydu
Onun üzerinde acımasız, alaycı bir gülümsemesi ile orada otururken çaba
Bunun en iyi büyüklüğüne layık bir görev olduğunu fark etti.

Bobby Cole'un hayatını bildiği gibi çizdi, ayrıntılı olarak tartıştı.
Ona kızın nasıl bir şey tatma şansı olmadığını gösterin
kızlık için en tatlıdır. Şehirdeki olaya değindi.
Çaresizlik, Bobby erkeklere saygıyı zorlamaya çalışmıştı ve dedi.
O, kendi dostluk gelişmelerinin olduğu meydan okumaya
Met.

Jane etkili oldu. Bir saatin daha iyi bir kısmı için sürekli konuştu,
Bazen şüpheci bir kahkaha veya alaycı bir imbik tarafından kesintiye uğradı, ancak
devam etti. Hilton dinledi ve izledi, gözleri sert, ağız içine çekildi
Hatları yasaklayan, sanki onun hakkında şüpheli bir uyarı.
Gizlemek istediği çok şey vardı.

Sonunda samimiyetinin bir etkisi oldu ve üşümesini görebiliyordu
güvence eritme. Bakışları onunkini bıraktı ve bir sifon içine girdi
yanaklar. Yanına oturmak için hızla hareket etti.

"Dick! Dick! Bir zamanlar ne olduğun uğruna, ne olursa olsun
Hala olabilirsin, git! Eğer kız uğruna gitmezsen, git
Kendi kurtuluşunuz için! "

"Düşündüğün şey bu değil," diye protesto etti, ona bakmadan.
"Filandere değilim. Ben--"

"Hayır, Dick, Filandering değil, çünkü bu çok nazik bir kelime.
daha kötü bir şey, daha koyu bir şey, size daha fazla utanç getirecek
Ve bir zamanlar sizi bilen ve güvenen herkese.

"Bir şekilde hassas bir şeyle oynadığını görmüyor musun?
Dağ Çiçeği? Onu ezeceğini görmüyor musun? Çünkü bu kız
güçlü ve kendi pozisyonu için iyice mücadele edebilme
Kaslar ve silahlar, kalbinin kabaca tedavi edilebileceğini düşünmeyin.
Seni vermesi ve tuttuğunu bulsaydı
Çok az değer. "

"Sana onunla seviyede olduğumu söylüyorum."

"Onunla evlenir misin?"-
Pleas'ın sahip olduğu etkisi.

"Elbette."

"Onu doğuya mı götürürdün?"

"Neden, neden olmasın?"-tedirgin bir şekilde değişiyor.

"Dick, bana bak!" Gözlerinde gözyaşları, ellerini ona koydu
omuzlar ve onu yüzünü çevirmeye zorladı. "Bunu kastedemez misin? Yapabilirim
Görme. Dick, oh, dick! İyi olan her şey uğruna ve
Hayatta iyi, geri kazanabileceğin erkeklik uğruna, bunu yapma
şey!

"Senden soruyorum. Belki de herhangi bir istekte bulunma hakkım yok
senden ama aşk adına, bir zamanlar benim için kandırdığını söylüyorsun
Bir kadının kalbime bakın ve bu şeyin ne anlama geldiğini görün. Ben değilim
bunu sizin için zorlaştırmaya çalışmak; Müdahale etmeye ve olmaya çalışmıyorum
Anlam. Sana yalvarıyorum, dick, vazgeçmek için ve başka hiçbir şey olmazsa
Sana hitap et, benim uğruna yap! "

Başını ondan çevirirken onu hafifçe salladı, aşağıladı,
Sarsıntılı, dövüldü. İkna oldu: sahte kırıldığını biliyordu
amacının ona ve vicdan için açık olduğu aşağı
ruhunda kaldı ona işkence yaptı.

Jane o kadar uzun bir süre tuttu, parmaklar omuzlarını tuttu, cazibe
vücudunun her gergin çizgisi.

Ve pencerenin dışında kapat başka bir figür gergin kaldı, izliyor,
Nefes alarak, konuştukları düşük kelimeleri yakalamaya çalışıyor. BT
İnce bir figürdü ve yumuşak basamaklı bir ata binmişti,
söküldü, çitin üzerinden kaydı, dere boyunca gizlice koştu,
Pamuk ağaclarının gölgesinde durdu ve sonra yavaşça ileriye doğru süründü
akan sarı ışık şaftına yakın duruncaya kadar
pencere. Orada casusluk durdu ...

"Beni sevdiğini söyledin, dick. Bunu benim için yap
O aşk! Asla başka birinde olmayan bir samimiyetle soruyorum
senden yapmam isteği. "

Onu tekrar salladı ve yavaşça yüzünü kendisine çevirdi,
Zayıflığın ifadesi, çaresizliğin, sormaya dönen biri
Alçakgönüllülükle, neredeyse umutsuzca yardım için.

Oradaki rakam sanki sıçrayacak gibi öne çıkmaya başladı
Pencere, dişlerden tıslama keskin bir nefes sesi çıkarıyor
korku veya nefret içinde. Hareket kontrol edildi, çünkü kapı gıcırdadı
Açık, bir adamın sürtünme botları yolda duyuldu. Figür
ev boyunca hızla patladı, pamuk ağacı boyunca dalış, dışarı
Bir atın beklediği yola doğru.

Rahip geliyordu ve ıslık çaldı "_yanield
Temptation_, "eve yaklaşırken, onun uyarı veriyormuş gibi
yaklaşmak. Hilton duydu ve keskin bir şekilde baktı ve öfke parıltı
gözlerinde ortaya çıktı. Jane Hunter'ı vahşice salladı ve Rose.

"Bir kıçımı yapmana izin verirdim!" Vahşice ağladı. "İnanmayacaksın
Sana gerçeği söylediğimde ...

"Ama şeytanı umursulmalıyım?" Kısa bir süre sonra ayrıldı. "Ben her neyse
Kendi ilişkim ve neden ve neden kendi ilişkim; Hiçbiri, denemenize rağmen
Seninkini yap, kendiniz yargıladığınızda beni yargılamaya çalış, yeni arkadaşlar,
muhtemelen.

"Bir zamanlar olduğum adamdan bahsediyorsun. Şey, eğer gözlerinde değişirsem,
benim hatam değil; Bu senin, Jane Hunter, seninki! Beni süreceksin
Beni yönlendir ve sonunda köşeye sıkıştırıldığında söylemek için çok açık olursun
Sadece benimle oynadığın, beni tolere ettin çünkü sen
Sahip olduğum şeyleri kullanmanız gerekebileceğini düşündüm! "

"Öyle değil, Dick! Her şeyi yanlış koyuyorsun ..."

"Beni dinle!" Diye bağırdı, öfkeyle titriyordu. "Değiştirirsem
Beni değiştiren sen! Hayat benim için hiçbir şey ifade etmiyorsa, sen kimsin
bunu yaptı! "Öfkesinde yükseliyordu ve değişmeye çalışıyordu
Kadının omuzlarına kendi çürümesi için sorumluluk
Ondan önce, yaralanma ve gerçek bir öfke duygusu uyandırdı. "Sen
Cesaret ettiğin sürece beni son samanın olarak oynadı ve şimdi, Tanrı tarafından, ne zaman
Yoluma gidiyorum, biraz kurtarmaya çalıştığımda bana açık olan tek yol
Mutluluk, beni terk et, beni sahte ahlakınızla utandırmaya çalış! "

"Dick, bu doğru değil."

"Bu doğru. Neden, dayanacak bir bacağın yok, sen--"

Fırtınası kapıdaki bir rap tarafından kesintiye uğradı ve görmek için döndü
Orada duran rahip, elinde Derby'yi dövdü.

"Affedersiniz," dedi hafifçe, "ama beyefendinin atı beslendi."

Jane Hunter'ın ve Dick Hilton'un-onun
yalnız değildi; Ama Rahip Tirad'ı durdurmayı amaçlasaydı
dışarıdan duymuştu, doğuda başarılı olamadı
onu görmeye daha fazla öfkelendi.

"Sanırım bu planınızın bir parçası!" Çekti. "Bunu öğrendin
Beni şaşırtmak için bir faydası değil, bu yüzden silah adamının beni sürmeye gelmesini sağladın
Beni getirirken kapalı! "

"Dick, aptal olma! Saçma. Bir silah. Fikir!"

Hilton alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Şimdi orada duruyor, beni bir silahla örtüyor! Ona bak." O
Rahip'in cebine işaret etti. İçinde bir el vardı ve giysi
Orada gizlenmiş bir tabanca gibi keskin bir şekilde şişmiş
anında kullanım. "Bana böyle davranıyorsun; beni bu şekilde buraya getirdin. Tanrım
Varlığınıza bağlıysa başka türlü gelmeyeceğimi biliyor.

"Bu adam benimle parkurda tanıştı. Beni görmek istediğini söyledi. Ben
onu günahkar olmaya çalıştığı cehenneme sevk etti ve
Beni şimdi kapladığı gibi cebinden kapladı ve söyledi
Çağırmalarınızı cevaplamak benim için akıllıca olurdu.

"Sence beni başka nasıl getirdi?" diye sordu, yüzleşmek için tekerlekli
Yine Jane.

Kız hızla Beal'a baktı, dudaklar şaşkınlıkla ayrıldı.

"Bay Beal'ı senin için gönderdim, evet, ama güç kullanma hakkında hiçbir şey söylemedim
Seni getir. Bunu yapmazdım. Eminim bir hata var. "

"Evet, bayan, eminim var," dedi rahip, yanıp sönüyor ve
Elini yavaşça geri çekerek. "Ben bir barış adamıyım. Ben bir adam değilim
güç."

Elini temizledi, cebindeki uğursuz şişkinlik yol verdi,
ve kalemlerinden birini tuttu.

"Bir dolar," dedi oldukça zayıf bir şekilde ... sanki korkmuş gibi ya da çok
eğlendirilmiş.

Orada durmak, oldukça boş bakarak, o kalemi onun içinde tutarak
El, öfkeli Hilton ile gülünç bir tezat oluşturuyordu. Yaptı
Diğer adam saçma görünüyor, onun palyaçolunun burlesque gibi öfkesi
aktör.

Çaresiz, Boğulma Yemini Hilton döndü, öfkeyle livid ve
Kapı için çalıştı.

"Son kez aptal oldum!" Ağladı ve acele etti
Yol.

Atını monte ettiğini ve gittiğini duydular.

Jane mizahı takdir etmek için daha kasvetli düşüncelerle çok fazla işliydi
durumun; Daha sonra yaptı. Hatta verebilmiş olsaydı
Hilton'un öfkesi ile çileden arasındaki kontrasta dikkat
Çok yakından takip etti, Rahip'teki değişim onu ​​yönlendirecekti
dikkat. Gözlerinde kederle ona baktı ve ne zaman
Sesini salladı.

"Görevimi yaptığımı hissediyorum, bayan, ama hepsi Azariah Beal
Kendisi için söylemeli. Sonuç yoktu. Ben de olabilirim
benim denememde geç. Elbette, yapılacak başka bir şey yok ...

"Kendinizi kurtarmayı başaramadığınız sürece, daha fazla bir şey yok
düşmanlar. "

"Bunun Bobby Cole üzerinde bir etkisi olacağını düşünüyor musunuz?"

Şebeke başını salladı.

"Sen ve o ortak bir şey var: bir düşman."

"Bu gece buradaydı mı? Hilton'un benim düşmanım
HC'nin geleceğini zorlayabileceğini hissediyor mu? "

"Aynı, bayan."

"Rahip, muhtemelen haklısın.
İlişkisiz görünen faktörler arasındaki bağlantı. "

Konuşmaya başladı ama bir bağırış onu kontrol etti. Bir dinlediler
Seslerin karışıklığı.

"Bir şeyler yanlış," dedi Beal ve verandaya adım attı. "Neden ...
Birisi incindi! "

Jane kapıya koştu ama zaten yola başlamıştı. O
İzin verilen kapısı hakkında erkeklerin yakın bir grupunu görürken
Ranza evi yavaşça içeri girer, nazikçe ve
Binaya yaklaştı ve oldukça trajik bir sessiz grubu işaretledi.

Two-bit'in atı olan Nigger, ışık yolunda eyerlenmişti.
İçinde bir adam yerde yüz yüze uzanıyordu. Rahip Knelt
Yanında, öne doğru eğildi ve diğerleri yakın, sessiz ve mezar durdu.

Prostrate adam iki bitti ve omuzları kan damladı. Jane olarak
karıştığı ve başını kaldırmak için mücadele ettiği grubun bir parçası oldu.

"Nedir kardeşim?" Diye sordu Azariah nazikçe, iki bit ters çevirin ve
başını desteklemek. "Bize söyle. Bitirmedin. Yoklandı
Geri açık, ama hepsi bu. Kimdi? "

Diğeri şaşkın gözlerle yavaşça baktı.

"Arkadan," dedi zayıf bir şekilde. "Beni arkadan aldılar ... "Bakışları
Yüz yüze titredi ve sonunda Jane'in üzerinde durdu. Keyifli hareket etti.

"Sığırlarınızın büyük bir kısmı deliğe sahip olmalı, bayan," dedi.
"Orada değil ... orada su .... onları ... dışarıda tutuyordum ... bir '
Biri beni arkadan aldı .... beni almak için ... beklemeliydiler ...
arkadan .... ve tek su ... çit ...

"Görünüşe göre ... çok fazla sorun, bayan ..."

Konuşmayı bıraktı, bitkin.




Bölüm XXI

Feragat


Sorun gibi görünüyordu ve sorun vardı.

Beck, Rahip, Curtis ve iki çiftlik elinden önce geldi
Jane şafak vakti deliğe ve patikadan aşağı indiğinde onları gördü
atlarında, Nester'den çok uzakta küçük bir grup oluşturuyor
kabin.

Sığırları oradaydı ve çitlerle çevrili alan onlarla birlikte saçaklıdı.
İleri geri hareket ederek istedikleri suya koklayarak,
İhtiyaç duyulan ve tel tellerin diğer tarafında olsa da,
Günler uzakta olabilir. Çitin içinde Cole'un sürüsünü sıyrıldı
Yiyecek ve içecek bolca.

Tom'un yüzü, kızla tanışmak için sürerken rahatsız oldu.

"Bu ciddi," dedi. "Burada stokunuz var
Seni mahvedersek, onları suya çıkarmazsak. "

"Onları dışarı çıkaralım!"

Başını şüpheyle salladı.

"Kötü şekildeler. Çılgın vahşi ve yeterince erkeğimiz yok
Burada onları patikaya itmek için. Sessiz sığırlarla korkunç bir iş
Çünkü tek bir dosyaya gitmek zorundalar ve hiçbir sürüş yok. BEN
Bunları boşluktan ve sulamak için riske atma
başka yol. Neden Jane, bu kırk mil!

"Çocukları almaya yardım etmek için geri alabilmemiz başka bir gün olacak
su almadıkça en iyi ihtimalle ağır bir kayıp gibi görünüyor. Var
Bunu almanın tek bir yolu ve bu Cole'u veya kızını ikna etmek
Buna sahip olmalıyız. "

"Su almalılar!" Ağladı. "Bunu vermek insanlık dışı
Onlar! "Hızlı bir yürüyüşte geçerek büyük bir direksiyon izledi, gözler parlak
ve korku içinde olduğu gibi çıkıntı yapmak; İçki içmek için boğuk bir şekilde şaşkına döndü. "Neden Tom,
İnsanlar buna ihtiyaç duyan hayvanlara suyu reddedemezler. "

"Bak! Şimdi Cole ve Bobby var"-kabine doğru işaret ediyor. "Gelmek.
Gerekirse su alacağım. "

Atını teşvik etti ve Beck bir dörtnala takip etti. O geldiğinde
Aşkın yüzüne merakla baktı. Çenesi sıkıydı ve gözleri
kararlılıkla karanlık. Bu onun kavgasıydı ve o iyice
ona uyandı. Hiçbir tavsiye sormadı, tereddüt göstermedi; O gitti
tüm güvenle ileriye doğru ilerleyin, bu nedende dahil olan
Sadece mülk kaybı değil, aptal yaratıkların acı çekmesi
onun yoluna sahip olabilirdi.

Kabinden yüz metre uzakta bir direksiyon başını telden itti
iplikçikler ve itilmiş, dikensiz dikenli dikenler,
su. Cole zayıf sesiyle bağırdı ve bir sopa aldı ve koştu
hayvana doğru, onun cudgelini markalayarak.

Bobby, Biniciler yaklaşımını izlerken durdu.

"Seni tekrar görmeye geldim," dedi Jane kısaca önsöz. "Bu sefer
acil bir mesele. "Söktü ve diğer kızla yüzleşti." Benim
Sığırlar burada ve çok kötü içmeye ihtiyaçları var. Tüm suya sahipsin.
Onları çitinden geçirir misin? Taşındılar en kısa sürede biz
Onları dışarı çıkaracak ve artık seni rahatsız etmeyecekler. "

Bobby ona nefretle baktı ama onun üzerinde olduğu gibi değildi
Önceki karşılaşma, onun tarzı daha somut bir şeydi,
Sanki bu sefer kesin bir kinini seviyormuş gibi.

"Hafızan o kadar kötü mü sana söylediklerimi hatırlamıyorsun
Daha önce? "Yavaşça sordu." Sana bir kez bizden uzak durmanızı söyledim; BEN
Bunu tekrar söyle. Bu şimdi bizim menzilimiz; Stokunuz hiç yok
burada haklar. "

"Sana sorma hakkım olmadığını vereceğim. Tutmam için elimden geleni yaptım
Sığırlarım buradan. Boşluğu korumak için ayarladığım adam vuruldu;
Bu yüzden bu sabah buradalar; Bu yüzden sahip olmalıyım
Su, çünkü mevcut tek su.

"Ödemeye hazırım. Bu benim için çok şey ifade ediyor. Bir isim vermeyecek misin
Fiyat, bana su ver? Bunu bir iyilik olarak soruyorum ve istekli olacağım
Bu iyilik için ödeme. "

"İyilik!"

Kız kelimeyi sert bir şekilde vurdu.

"İyilik! Bir iyilik için sormak için tatlı bir sensin!"

Yüzünde bir öfke ateşi yükseldi ve kaşları tehdit edici bir şekilde toplandı.

"Sahip olduğumuz hiçbir şey sana satılıyor! Yapabilirsem sana yardım etmem
Elimi kaldırarak kıyafetini sakla ... Bunun için bir 'Starvin olsaydım'
Bana ödeme yapardın! "

Jane olamadı. Bobby'nin göğsü yükseldi ve hızla düştü ve beyaz
Dişler çizilmiş dudakların arkasında parladı. Catamount'du, savaşmaya hazırdı!

"Ama bu sığırları düşün! Acı çekiyorlar--"

"Sığır! Benden sığır düşünmemi istiyorsun çünkü acı çekiyorlar ve
İnsanların susuzluktan daha kötü şeylerden muzdarip olmasını sağlarsınız! "

"Seni anlamıyorum. İnsanları yapacak ne yaptım
acı çekmek?"

"Bilmiyor musun?"-Jeeringly. "Yapmıyorsun _want_
önünde bilmek, "-Beck'i belirtmek için kekinin bir flörtüyle.
"Ben de senin yerindeysem, sen-sik!"

"Sneak?" Jane tekrarladı, kızgınlığı açmak için soktu. "Sneak?"

"Evet, gizlice. Bizi bu ülkeden çıkarırdın, ama sen
yapamamak. Eğer yapabilirsen adamımı alırsın ... ama yapamazsın! "-
dişler.

"Adamın?"-kıza ve sonra şaşkınlık içinde Beck'e bakıyor.
"Senin--"

"Evet, adamım! Oh, bilmediğimi sanmıyorum. Hepsini gördüm. Birini gördüm
Ellerin onu dün gece evine götür. Onu takip ettim, izledim
pencerenizden. Onunla yalvartığını ve onunla yalvardığını gördüm. Biliyorum
Ne istiyorsunuz....

"Neden bana her şeyi anlattı, önce! Onu takip ettirdin
Buradan, ona kızdın ve onu bir kez evinden attın.
Şimdi onu geri istiyorsun. Onu geri istiyorsun. Sanırım o, "-eğiliyor
Tom'a doğru başı-"Yuvarlakta uzakta! Onu ne zaman geri istiyorsun
İstediğin her şeye sahipsin ve o sahip olduğum tek şey, sahip olduğum tek şey! "

Gözyaşları gözlerine fırladı ve sesi titredi
titreyen dudaklar. Jane, karışıklıkla süpürüldü, kelimeler aradı ve hiçbiri bulamadı.
Sakinsizdi! Ve yine de suçlama onu bozdu. Çizilmiş
Bir adamın ve böyle bir adamın üzerinde bir kavgaya!

"Bu iddiayı alacaksın, eğer yapabiliyorsanız, daha fazla araziniz olduğunda
Buradaki herkes. Birçok başkanı olduğunda adamımı alırsın
kendin. Bir sürü başka şeyin var gibi çok şey var.
Belki de onu alarak beni dışarı çıkarabilir ve alabileceğini düşünüyorsun
Bu şekilde iddia edin. Belki bu senin sebebin, sen ... sen ... "görünüyordu
Boşuna, onun hor görmesini sağlayacak bir ekstremite aramak.

"Ama sen yanlış anlıyorsun! Hepiniz yanılıyorsun."

"Yanlış, mıyım? Yanlış, kollarını boynuna koyup koyduğunda
Yüzün ona yakın bir 'sana bakmasını sağlayın'
senin uğruna şeyler. Dün gece pencerenden izledim. Duydum
Bu sözler, 'Benim uğruna.' Onları dedin. Sanırım bu yanlış,
BT? BEN--"

"Ama öyle değildi! Düşündüğün şey değildi ..."

"Bana söylemeyeceğini düşündüğünü düşünün, ama yaptı. Gelmeyecek
sana geri dön. Onu benden alamadın! "-Zaferle.

Onun tarzı çok emindi, gerçeğine çok ikna olmuştu
Hilton'un dün gece karşılaşmasının versiyonu Jane Hunter'ın
tartışma kaybı. Dürtüsel olarak Beck'e bakmak için döndü,
öneri ve orada gördükleri onu savaşma yeteneğini çıkardı
geri. Yüzü, bir yüzün olabileceği kadar ifadeden yoksundu, ama
Gözleri meydan okudu, suçladı, ona boğuldu,
açıklamak!

Açıkladığını _Demedy_!

Ondan şüphelendi! Bobby'nin suçlamasına güven verdi. Yapabilirdi
O!

Bir kelime, hatta bir jest bile durumu temizlerdi ama görünüşü
Ona ilgisiz, hareketsiz vurdu. O kadar emindi
kendisi, güveninin; Ve şimdi bu korkunç üzerine kavradı
ve cevap vermesi için onu tuttu.

"Sen güzel kavramlarınızla, paranızla, şehir yollarınızla!" diğeri
alaycı. "Siz, sahip olduğun her şeyle, sahip olduğum tek şeyi alacaktı
Sahip olduğum tek şey!

"Bir 'şimdi gel, sor' iyilikler. Benden iyilikler! Neden, her şey için yapacağım
Sizi bu ülkeden çıkaracaksın. Bana ne dediklerini duydum
Burada: Catamount. Catamount'un nasıl çizilebileceğini göstereceğim ve
ısırmak!"

Jane'e cevap vermesi gerektiğini, içinde bir kelime söylemesi gerektiğini süpürdü
Savunması, şimdi söylemesi gerektiğini ... _NOW_ ...
İkinci kez kaderi dengede sallandı, o acı
Açıklama yapması gerekebilir, Beck dinliyordu, Beck
İzlerken, Beck şüphe ediyordu!

Ve konuştuğu gibi, zalim, ama yeterince netliğe sahip
Onu şüpheden kurtaran Bobby yaklaştı.

"Adamlarını 'ışık çıkarıyorsun!" Çıktı. "Adamlarını dışarıda tutuyorsun
Burada bir 'sığırlarınız bu çitten uzakta. İlk yönlendirme
Kırılıyor, vurulacak, onlara yardım etmeye çalışan ilk adam
Will aracılığıyla kendine yardıma ihtiyacı olduğunu bulacak. Senden nefret ediyorum! "Diye bağırdı.
"Senden nefret ediyorum 'n bir yılandan nefret ediyorum' Sana bir yılan gibi davranacağım
bundan sonra.

"Bu fikri sizinle birlikte taşırsın 'bunu taşırsın ... ilk olarak
Ödeme, pazarlığı bağlamak için! "

Kolunun hızlı, keskin bir salınımıyla, kekini içinden çırptı.
Air ve Jane'in yumuşak boğazını kısır bir çırpıda sardı.

Boğulma ağlamasıyla geri adım attı, yüzünü sakladı. Beck'leri duydu
Kısa, "Bu yapacak!" Garip, doğal olmayan bir sesle, sanki
Boğaz kuru. Catamount'un aşağılayıcı kokusunu ve onu duydu
Zor, "Temizle!"

Kendini tekrar eyerde buldu, hareket ederken Beck'in yanına binerek
Sökülen ve yere oturan diğer HC sürücülerine doğru,
dramatik parleye ve aşağılayıcı doruğuna tanık olmamıştı. O
onun için açıkça felaketi heceleyen bir durumla karşı karşıya kaldı
Çabuk çözülmedikçe ve çözülmedikçe çiftlik, ancak şimdi önemli değildi.

Bobby Cole'a hakaret eden adam olduğu için çırpılmıştı
çırpılmış. Bir kavgaya çekilmişti! Ve çok daha kötüsü bulmuştu
Jane Hunter'dan kaçtığı adam
Bir gün olabileceğini hayal ettiği Jane Hunter'a gitti,
Şüphe duydu!

Durmadan konuşuyordu, daha fazla erkeği itmek için bir şey
Coyote Creek ülkesine kadar sığır, ama onun aracılığıyla bile
Karışıklık, düşüncelerinin söz bulamadığını fark etti,
Kendisini bu şeylerden bahsetmeye zorluyordu. Kalbi ağlamak istedi
ona yanlış anladığını söylemek için
Hilton, Bobby Cole'un şüphelendiği güdüsü tarafından ortaya çıkmadı. .
Eski Jane Hunter bunu yapardı, ama yeni gücü gelmişti
Başka bir şey, o saat gizlenene kadar: gururdu, bir gurur olan
hiçbir cavail'e izin vermeyecek olan sevgisi kadar asil
fethetmek için çırpın!

Basırdı, netleştirilmiş düşünce için çabaladı, hissediyorum
Söz, Beck'in şüphesini açıklayacak kısa cümle ve
Bu gururu zarar görmeden bırakın, çünkü böyle bir şekilde olmalı. Ve o
savaştı, gözyaşlarıyla kör ve aşağılama ile karıştırıldı,
Fırsat geçti. Beck onu terk etti.

Ustası hakkında gruplandırılan diğerleriyle birlikteydiler ve şöyle dedi:

"Bir insandan birini bir düzine çocuğu getirmek için gönderecektim.
Mümkünse, bu şeyleri kurtarmaya yardımcı olacak vagon, ama
Zihin, "-yakalamadıkları acı bir önemle." Ben gidiyorum '
kendim. Curtis, sen sorumlu. Başını tut. Sığırları uzak tut
çitini kırıyor çünkü onları vuracaklarsa 'başlarlarsa
Sığırları vurarak birçoğumuz vurulacağız. "

Jane'e bakmadan dörtnala başladı.
Dürtüsel olarak ismini aradı ve kuzukulağı ondan sonra teşvik etti. O
Atını haunches üzerine koy, tekerlekli ve onu bekledi, yüzü beyaz,
O gözler çok karanlık, çok suçlayan. Bu bakış olan kelimeleri kontrol etti
Dudaklarında ağzına bir darbe kadar etkili bir şekilde ve önce konuştu
Yanında durdu:

"Onun için gönderdin, alıyorum? Bunu inkar etmedin."

Zor, acımasız, kaşlar toplandı ve içindeki fırtına onu sokuyor
Gururu daha da, onu daha yeni bir hayata sürükledi.

"Evet, onun için gönderdim," dedi, "Ama Tom, olmayacak-"

"O zaman gerekli olan tek şey bu," dedi ve gitmişti.

Dik için dairenin karşısına geçmesini izlerken atına oturdu
delikten çıkan iz ve tüm tatlılığı hissetti
Hayatının değerli kalitesi, bunun arkasında sert biniyordu
Düz figür. Kalbinde bir acı yükseldi, bir isyan. Olurdu
Onu dinlemedi ve konuşmaya çalıştı!

Jane, bunun büyüklüğün bir kanıtı olduğunu düşünmedi
Böyle bir adamın sevgisinin, değerli olduğu kutsallığın
BT; Tek gördüğü güvensizlik, inançsızlıktı ve bir süre sonra sürdü
Yavaşça, dağın yüzünde bir fleck haline gelmesini izlemek,
Onu nihayet Jant'ın üzerinde kaybolur, hayatının dışında, görünüyordu.

      * * * * * *

Leaden Heart ile evine girdi ve sandalyeye çok oturdu
masadan önce. Beck'teki ona hitap eden bir zarf vardı
kaba el. Kararsız parmaklarla açık bir şekilde yırttı.

Önce kalbinden ısıtılan küçük altın madalyonu, sonra
aylardır tılsımı olan Beck's tarafından
avuç içi. Gözyaşı yağlı gözlerle ona baktı ve sonra
Mektup, Okuma:


"Şansına benden daha kötü ihtiyacın olması muhtemeldir, bu yüzden geri dönüyorum
Hediyen. Şimdi kıyafetinden uzaklaşırdım ama eğer yapsaydım yaparlardı
Yapacaklarını söyledikleri gibi beni dışarı çıkardıklarını söyle. Benim
İtibar şimdi bıraktığım tek şey ve bunu korumak istiyorum çünkü
Bir adamın bir şeyleri olmalı.

"Hatırlayabileceğiniz gibi seni ilk etapta sevmek istemedim ama ben
Sanırım bir erkek için oldukça zayıftım. Sana bir kez söyledim
Senin hakkında anlamadığım şeyler ve sanırım senin düşünme şeklini
Erkekler hakkında onlardan biri. Onu ülke dışına çıkarmak istedim ve
Bana izin vermezdin. Bugün ne kadar bekledim
Cole kız dedi ve sen yapmadın. Ayrıldığımda oldukça kızgındım
Sen ama şimdi hepsinin benim hatam olduğunu anlıyorum. Ben olmayan bir şans aldım
Yapmanın yolu ve şimdi bunun için ödeme yapıyorum. Pekala, ödeyebiliyorum.

"Umarım buna cevap vermeyeceksin ve benimle bir daha konuşmaya çalışmayacaksın
İşletmedikçe. Seni suçlamıyorum. Kendimi suçluyorum ama yapmıyorum
bunun hakkında konuşmak istiyorum. Sığırlarına iyi bakacağım ve
Erkekler çünkü bu benim işim. Bu adamları bu ülkeden çıkaracağım
Ve sonra istifa edersem yapacağım.

"Saygılarımla,
    "Tom Beck."


Mektubu bıraktı, tuhaf bir şekilde uyuştu. Hayır yaşadı
Özel bir kızgınlık çünkü nasıl başarısız olduğunu görebiliyordu
Uygun anda konuşmak onu Beck'in gözlerinde kınamıştı; o
Duygu bir krizde başarısız olan biriydi. Bobby Cole vardı
ona hakim oldu, onu ayağa kaldırmıştı, ona bunu vermişti
tekrar ve sevgilisinin gözlerinden önce aşağılık hissi; BT
güvencesini sarmıştı, sorusunu onun gücü
Geçen haftalarda çok kesinti! Onu çok inciten buydu
Kirpik ısırdığı boğazıyla ilgili batma welt'ten daha fazlası
onun eti.

Doktorun onu terk ettiğini öğrenerek iki bit için sordu.
İyileşmesinin gereksiz yere gecikmeyeceğine dair güvence. O yedi
Akşam yemeği soyut bir şekilde. Her zaman yaptı, sadece
kısmen canlı; Vücudunun bir kısmı, hatta duyarsız görünüyordu, onu
Zihin öldü. Donuk bir ağrı onu kapladı, bir boşluk, bir şey için
Çok önemliydi ve geri çağırmak için kaynağı yoktu.

Rahip geldi ve gitti, paket atlara yatak alıp Jane
Onu ayrıldığını gördü, kendine oldukça zayıf güldü. Çok basitti! Bu uçurumu kapatabilecek ajans vardı
Ve bunu yapmak, çatışmayı yaratan gururu kurtarabilir
onun içinde.

Rahip, Hilton'a gönderme nedenini biliyordu. Yapabilirdi ve yapardı
Beck'i neyin geçtiğinin farkına varın. Tom'u yazmayı bile düşündü
Bir not, aşağıdaki gibi bir şey:


"Çok incindim ama bir bakıma kendi başına. Sadece bir tane var
Talep edilmesi gereken şey: Rahip'e Dick Hilton'un nasıl geldiğini sorun. "


Ama onunla gönderecek kimsesi yoktu ve Beck yarın geri dönecekti
erkeklerle susuzluk işkence gören sığırları hareket ettirecekler. Ayrıca, olmalı
Böyle bir mesajın gönderilmesinden başka bir yol. Bu çok soğuktu ve
resmi. Onu alçakgönüllü bir şekilde ona getirecekti ama nasıl olacağını biliyordu
gururu yaralandığında acı çeker; Ve böyle bir şey daha az yapmazdı
gururunu incitti. Mümkün olduğunca kolaylaştırırdı.

Bir hayal kırıklığı geldi ve ağladı ve o gece uyuduğunda hayalleri
üzücü değildi.




Bölüm XXII

Rahip'in Stratejisi


Gün boyunca güneş kanyona girdi, ısısı tarafından rahatladı
Kısa süreli nadir esintiler. Ne rüzgar geldi.
Toz ve hışırtılı solmuş yeşillik, çünkü ülke kül kuru olmuştu.

Sığır, çoğu dördüncü susuz günlerinde,
Kasvetli bir şekilde, gün yaşlandıkça susuz bir koro. Yemek yemediler;
Nem arayışında hızla dolaştılar. Derenin o noktaları
Cole'un çitinin üstünde ve altında nemli gösteren yatak,
Huzursuz toynaklarla toz ve çitin dışında dar bir alan kesildi
Acı çeken direksiyonların huzursuz gezintileri tarafından kabartma.

Öğleden sonra geldikçe, korumasız boşuna arayışlarını terk ettiler
İç ve tel bariyerine daha yakın, onların
Burun delikleri su kokusuyla boğazları kadar açgözlü bir şekilde içtiler
sıvının kendisini yuttu. Gözleri genişledi, daha vahşi ve
Bawling bırakılmadan oldu. Yanlar sıcak havayı içine pompaladı
Hızlı tempo ve köle gövdeleri gevşek pirzolalardan asıldı. Sürü içindeydi
umutsuz durum.

Arada sırada büyük bir beefer çiti yırtıyormuş gibi acele ederdi
Ancak yeni tel ve katı direkler her zaman onları geri fırlattı. Tekrar,
bir diğeri başını iplikler arasında geçici olarak itecek ve girişim
daha nazik yöntemlerle giriş, ama her zaman ya geri sürüldüler
HC binicilerinden biri veya Cole tarafından.

Güneş ufka doğru yarıya kadar döndüğünde, direksiyonlar hareket ediyordu
Çit boyunca ileri geri kompakt bir kütle içinde, enfiye, ağlama,
Kuru boğazlarda hıçkırık, cisimler çılgınca saatlik olarak daha fazla büyüyen cisimler
Fiziksel acılara katkıda bulundu.

Bawling bir din oldu. Big Steers başlarını salladı ve takıldı
Birbirleri tuhaf bir şekilde. Birincisi düştü ve yalnız yükselemedi;
Adamlar onu "kuyrukladı" ve gölgede çalıştı, burada battı
Yine yan, nefes nefese, salya ve sessiz.

"Kahretsin böyle bir kıyafet!" homurdandı Curtis, grubun karşısına bakarak
Geriye bakan Cole.

"Burada cehennem olmak için gidiyor," diye yorumladı adamlardan biri.
"Sorun için bekliyorlar.

"Buna bak!"

Yarım düzine direksiyon, çitin karşısında yükseldi, kombine koydu
Bir panelde ağırlık ve yazı bir çırpıda verdi.

Bobby öne çıktı, bir kulübü markaladı ve onları geri sürdü
Sarkma telinde akın, dikensiz dikenler, gözler
Dilate burun deliklerinin onlara yakın olduğunu söylediği içecek istemek.

Postayı tekrar destekledikten sonra Nester yumruğunu salladı
Curtis ve bağırdı:

"Mülkümü koruyacağım! Eğer istersen koruyabilirsiniz. Bir sonraki
Çitlerimi kıran yaratık karkasında kurşun! "

Kabine geri döndü ve bir süre sonra bir tüfekle çıktı.
Kendini bir güdük üzerine oturttu, dizlerini geçti ve silahla
Kucağının karşısında beklemede oturdu.

"Onları bir araya getireceğiz, böylece bu gece Holdin 'Em'de bir gösteri yapabiliriz," Curtis
söz konusu. "Bu sabahtan zaman kazandıracak ... Bir 'hepimize ihtiyacımız var
zaman."

O ve diğerleri, acı çeken stragglers'ı toplamaya başladı
gevşek bir grup.

Rahip, bu tamamlanmadan önce daireye binerek geldi. Onun
Yüz ciddiydi ve sürüye yaklaştıkça ve durumu gördükçe
Sığırlardan kafasını endişelenmiş bir şekilde salladı.

"Korkarım kardeşim, başka bir günde çok az güç olacak
Curtis'e bu cisimler onları açacak. "Dedi.

"Kesinlikle şeytanın kendi işi olacak! Hareket etmek yirmi adam alacak
`` Ve eğer yarısını kaybetmezsek şanslı olacağız.

"Eğer o eski küfürler, bir kez bir kez suya suya izin verirse, ama o bir
kötü _hombre_; Yapmayacak. Bunun bir şey var, Rahip. "

Beal çenesini çizdi ve göz kırptı ve Cole
doygunluk. Meksikalılarından biri de silahlıydı ve pozisyonunu almıştı
daha fazla çit.

"Öyleyse görünüyordu," diye yanıtladı. "Joshua'nın Musa'ya dediği gibi,"
kampta savaş gürültüsü. '

"Sevgili erkek kardeşimin sminging ve aralar arasında bir ilişki görüyorum
Bu kıyafeti su vermeyi reddetmek.

"Ah, başka bir gözlemci!"

Cole Ranch'i açıkça kazanmış olan Pat Webb'i belirtti.
devreli rota ve çitin içindeki pozisyonunu almıştı, silahlı
bir tüfek ile.

Gece yüksekliklerde ağaçlarda kuru bir rüzgarla geldi. Taslağı
deliğe ulaşmadı ama ses yaptı ve o tedirgin, uzak kükreme
sığırların sıkıntısını yoğunlaştırmaya hizmet etti.

Yataklar, demetlenmiş direksiyonlardan uzak olmayan bir knoll üzerinde yapıldı ve
Rahip ilk dinlenirken, diğerleri şarkı söylerken, ıslık çalıyor,
Quirts ile tokat atma, onları tutarak sürüyü yuvarladı
Tüfeklere ateş etme fırsatı vermek için çitten uzakta.
Azariah uyumadı ama muşamba üzerinde huzursuzca yuvarlandı.
Parlak, kuru yıldızlar, ara sıra kendine mırıldanıyor.

Bir kez kalktı ve battaniyeleri ve Curtis'i rahatsız etti, binerek,
durdu.

"Hayır, dinlenemem," diye yanıtladı Rahip sorgusuna. "İnanıyorum
bir kalem kaybetti ...

"Bu arada kardeşim, eğer bunlar senin sığırlarınız olsaydı kaç kafa
Onları bu gece suya almak için mi ver? "

"Birkaç tane verirdim," diye cevapladı Curtis acı bir şekilde. "Evet, bir iyilik verirdim
Birçoğu ve buna iyi bir yatırım olarak bakıyor. Su olmadan gidiyoruz
Buzzards için çok fazla yem yapın, bunu telafi etmeye çalışın.
Yarın iz! "

"Çok fazla .... Bir çok," diye mırıldandı Curtis RODE
Açık. "O barış içindir, ama konuştuğunda savaş içindir"
Mezmurları yorumladı.

"'Sana karşı savaşın hiçbir şey olmayacak.'... bir yatırım ...
iyi bir yatırım .... "

Bir süre yatağına oturdu, defalarca fısıldayarak ...
"İyi bir yatırım ... yatırım ...."

Sonra aniden yükseldi ve kurutulmuş bir sedir dalı için onun hakkında pençeledi
yatağını yapmak için bir kenara bırakmıştı. Titreyen parmaklarla
Bir maç aradı, vurdu ve uyguladı.

Alev Tinder'ı yaladı ve parlak bir meşale haline geldi. .
Sığırların haykırması keskin bir şekilde kesildi. Dehşete kapılmış gözlerin beyazları gösterildi
Kafalar hızla geri çevrildikçe bir an için ve sonra kayboldu.

Sürü, konsantre bir kütle, vücut kalabalık gövdesi gibi karıştırıldı; BT
İleri sallandı, toynakların gürlemesi ortaya çıktı. Ve uzak taraftan geldi
Atlıların bir dörtnala girdiklerinde tiz bir yama
Sığır frezelemesini ayarlamak için.

Nafile çaba! Susuzluktan deli olmak çok daha azı gerektirirdi
Vahşi acele başlatmak için o ateş parlamasından göze çarpan bir rahatsızlık.
Bir toynak rulosu, mide bulandırıcı, ezici bir sesle, başlar,
Korkmuş bir gücün örgü gövdesine kalabalık bir grup
tam izdihamdaydı!

Uzak tarafta, üzengide yüksek olan Curtis'e bindi, tabancası
Havaya ateş tükürmek. Doğrudan şarj edilen büyük beyaz bir direksiyon
at kör bir şey gibi ve hayvan binicisini taşıdı
Bir el nefesi ile anlık güvenlik.

Sürünün başka bir kanadında, başka bir binici suçladı ve bağırdı ve
vuruldu ve sallandı. Zaman yoktu; Oda yoktu! Daha azdı
Çitlere yüz metreden daha fazla ve şişmanlığı arasında yakalanacak
İpler ve şarj eden kafaları korkunç ölüm anlamına geliyordu. Curtis'in uyarısı
Çığlık, uçuşun öfkesinin üstünde kesildi.
emniyet.

Çitin içinde bağırıyordu. Rakamlar,
karanlık. İlk direksiyonun omuzları teli vurdu, çit tuttu,
Onu geri attı ve sonra tekrar ilerleyen sayılarla tekrar ileriye doğru ilerledi
Yaratık geçti, yırtılmış ve çiğ, yırtılmış ve karışık bir şekilde
bariyer. Çubuklar için gıcırdayan bir tel suşu vardı,
Şeytan gönderiler ve sonra turuncu bıçaklar geceden .... iki ... dört ...
Beş ve tüfek atışlarının sesi
heavier sounds.

Bir direksiyon bir kez haykırdı, sesi yükseldi ve aşağı indi. Bir diğer
Sessiz kıyma toynaklarının altına düştü. Yollarından koştu
Riflemenler, korkularında umutsuz, hasar verilen mülkiyete dikkat etmeden
veya haklar. Çitin altında, altından ve arasından sığırlar, döküldü
temizlenmiş arazinin karşısında, kalabalık, homurdanma, her biri ile ivme kazanma
adım. Dairenin karşısında, derenin dik bankasında,
Dizleri üzerinde süzülen suya ...

Ve orada, geldiği kadar çabuk, panikleri ayrıldı, çünkü
Bu su ihtiyacı korkusunu dağıttı. Uçuş gürültüsü
Sınan ve geceye yükseldi.
Cole'un çitle çevrili ve tutmaya çalıştığı su,
HC Sığır Boğazları.

Curtis rode up at a gallop, drawing his horse to such a quick stop that
Toynakları Azariah'a kir dağıldı.

"Ne cehennem?" Başladı.

"Buldum!" Bir çeşme tutarak, rahiplikte ağladı
dolma kalem. "Ceketimi çıkardığımda düşmüş olmalı--"

"Ama bak ne yaptığına bak!" Diğerini ağladı. "Dört direği vurdular
Popülist parti olarak ölü! "

Azariah ona baktı, yüzündeki kurnazlık
Karanlık, ama sesi guile idi.

"Küçük bir yatırım, kardeşim, iyi bir yatırım. Belki bir benzetme
Bu gece yazma .... ateşin direği, kayanın bir smeni? "

Curtis düşük ıslık çaldı.

"Rahip, hepsini planladın mı?"

"Bana planlamak için verilmiyor; ruhu tarafından yönlendirildim
Doğruluk! Ayrıca, bilgelikten yoksun olanlar
En içteki düşüncelerini açıklayın kardeşim. Mısır'dan bir çıkış yolu buldum
Sığırlar için, olduğu gibi. Unutma kardeşim, Rab'bin yolu
kuvvet!"

Bobby Cole'un fırçadan onlara doğru koştuğunu duymamışlardı ama
Rahip dururken O Oliver'ın atı arasında adım attı.

"İşte bu!" tısladı. "Yani sen suçlanacaksın! Sana söyleyeceğim
Patronuna bu sabah söylediklerim, seni dışarı atacağım
Ülke eğer yaptığım son şey ise, İncil'in sıçan konuştuğu!

"Bu sana karşı ilk şey değil"-karanlık. "Olabilir
'Ve başkasını unuttum çünkü bunun için suçlanacaktı, ama duydum
Ne dedin ki 'Bunu unutmayacağım! Ve olduğumu düşünme '
Akılda tutacak sadece biri!

"Neden, bir yılan gibi bu ülkeden kaçacaksın
Bir kabin! Unutma! "

Bir an için onunla karanlıkta yüzleşti ve yine de
Özellikler, duruştan görebildikleri açıkça ayırt edilemedi
Bunların boş tehdit olmadığı rakamından. Sonra çabuk gitti
Gelirken, Rahip'i çenesini ve curtis'i çizerek bırakarak
Yumuşak bir şekilde kendine ıslık çalıyor.

"A woman possessed of the devil!" dedi Beal yumuşak bir şekilde.

"Evet. Ya da üç ya da dört," diye yorumladı diğeri.

"Dün ruhunu kurtarmaya çalıştım ve yarın kurtarmaya çalışmalıyım
Kendi cildim! "

Daha fazla çekim yoktu çünkü HC sığırları Cole'larla karıştı.
Curtis, bir takım elbise tehditlerini yapan Nester ile parlatıldı
hasarlar. Curtis, geri kalanı için yataklara döndüğünde
Gece Rahip orada değildi.

"Çiftlik için sürükledi!" Kıkırdadı.

Böylece düşündü. Rahip onu sürüklemişti, ancak HC veya herhangi biri için değil
Yakındaki diğer durma yeri. Beal tüm bunları bilmese de
Jane Hunter'ın harabesini getirmek için geçti.
o gece kararlı bir düşman yaptığını, yapmak için
Biri çok yapmaktı ve Bobby Cole'un
Kendini başkalarıyla hayal kırıklığına uğrattı, boş bir uyarı değildi. Azariah
Beal korkak değildi ama sağduydu. Kalma riski
Sonunda haklı değil, hizmet edebilir ve şimdi sığınak aradı
mesafe.

      * * * * * *

Tom Beck binicileri vagondan şafakta deliğe götürdü. Toplama
Ve yenilenen sığırları patikaya taşımak zor bir işti ama
daha fazla kayıp olmadan gerçekleştirildi,
erkekler. Çiftliğe geri döndüklerinde topar kampına geri döndüler
öğleden sonra.

Tasarruf izdiham haberleri öne geçti ve Jane fark etti
Bu zorluk aşıldı ve finansal yıkım
dün onunla yüzleşen artık değildi. Ancak, bunun kaldırılması
Dikkat dağınıklığı zihninin daha büyük zorluklara odaklanmasına izin verdi:
Onu Tom Beck'ten ayıran ihlal. Sadece bir yol açık görünüyordu:
meseleleri açıklamak için hükmetmek ve bu şekilde
Geçen bir inek çocuğu ona bir not verdiğinde, aceleyle yazılmış
kaba kağıt. O okudu:

"Çağrı geldi ve ayaklarım uzak bir ülkeye döndü.

"Kolum senin için kaldırıldı; artık senin huzurunda olmasam da
Dualarım sizin adınıza kaldırılmaya devam edecek.

"Respy.,
    "A. Beal."


Azariah HC'ye iyi hizmet etmişti. Ama stratejisi için bile
O zaman çiftliği dolandıracak bir kayıptan muzdarip olun. Ve yine de
Ona kalarak ona sonsuza kadar daha iyi hizmet edebilirdi,
işlerinde hangi koşulların yapmış olduğu hırıltı.

Kendi kendine kalan sadece bir kurs olduğunu söyledi. Bu
Tom'a gidip her şeyi açıklamaktı. Sonra gururunu yükseltti ve
inkar yaptı. Bunu yapamadı! Eğer aşkı altında kalmazsa
Şüphe, o zaman gururunu sağlam tutmalı, çünkü o tek şey buydu
sahip. Kendini ona fırlatma ve hıçkırma arzusu arasında parçalandı
tüm hikaye ve kanıtlanana kadar standını korumak için
Yanlış ve ona karşı gel, kararla karşılaştı.
Biniciler gelip gitmişti.

Beck'i izledi, yolun aşağısında bir yolda binerek, hiçbirine bakmadı
sağ ne de sol. Benzer bir mücadelenin işkence gördüğünü bilemedi
o. "Geri dön!" Kalbindeki bir ses emretti. "Onu arayın ve
Nedenini bilinceye kadar soru ve soru; En kötüsü ise,
senden gizli bir sevgiyi saklıyor, ondan dönmesi için yalvar,
sana gelmek; Ona hepinizi, gururunu, gerekirse hayatını sunun.
O, yaşamın senin için tuttuğu tek şey! "

Ve sonra diğer, daha sert benlik, bu da tekrar tekrar: "
Olamaz! Eğer kalbinde senden gizlenmesi gereken bu varsa,
Şimdi geri çekin ve size bırakılan her şeyi kurtar: Gururunuz! "

Böylece gurur evinde olanı tuttu ve diğerini çekti.
Dere ve her mil, aralarında koyulan her saat,
Zorluklar, uzlaşma şansını yıprattı. Böyle
Basit, temel çatışmalar aşk harap!




Bölüm XXIII

Beck'in ayrılması


Gece topar kampına gelmişti, aşçı vagonunun yakınındaki yangınlar
ölme. Güneye doğru yükselişte gece mizahı bir gözüyle oturdu
Geniş bir alanda ve tee-pees'lerinde sıyrılan eyer stoğu
Erkekler uyuyorlardı, ilk günün sürüşüne hazırlanıyorlardı.

Tom Beck, aşçının ateşinin parlayan kalıntıları tarafından yalnız oturdu, bakarak
Gururla mücadele ederek, ağız setine sadık bir şekilde, ağız seti. O
Sessiz, iç ses, önemsememek için ısrarına devam etti,
Jane Hunter'a bir şans daha verin. "Ne?" "Kazanacak mısın
onu inkar mı? Eğer devam edersen gerçekten sizin için ne kalacak? "

Ama ses o günün erken saatlerinden daha zayıftı. .
alternatifi bilincinde daha az çekici ve
Boğulma kararlılığı istikrarlı bir şekilde büyüdü. Geçmişti; O vardı
kandırıldı!

Oh, aptal olmuştu! Kendine söyledi. Rüzgarlara atmıştı
Dikkat ve rezervi; Hayatın en büyük şansını almıştı,
Trickster, erkeklerin önünde sarkıyor. Körü körüne almıştı.
daha iyi yargı; onu hariç hiçbir şey dışında bıraktı.
erkekler arasında tuttuğu pozisyon. Bu şimdi mawkish bir kazanımdı; BT
duygusuna kıyasla çok ucuz ve önemsizdi
Jane Hunter kendini attığı zaman onun oldu
kollarına ve onu hayatına taşıdığı için yalvardı! Kandırılmış
O olmasına rağmen, o an ona duyumları açmıştı,
Vistas, daha önce hiç hayal etmediği.

Ve şimdi! Kalan her şey gri ve öldü. Kaldırılmıştı
Ne olabileceğini görmek için, sadece onun reddedildiğini bulmak için; Daha,
O ihtişam anları lezzeti hayattan almıştı
Öncesi ve şimdi kaldı.

Uzun süre orada oturdu ve yavaş yavaş iç ses tamamen öldü,
Yavaş yavaş soğuk, kalpsiz bir arzu onun gibi ölü bir şeye yapışmak
Ülkede ayakta durmak hayata olan ilgisi olarak yerini aldı.
Jane'e kendisine kalan tek şey olduğunu yazmıştı. O yapmadı
bu kelimeleri çırparken ne kadar acımasız bir önemsiz olduğunu fark etti ama
Şimdi, gerçekten yapamayacağı değerlerle donatmak gerekiyordu
hissetmek. Ama kendisini bunun sonucuna inanmaya zorladı, çünkü erkekler
Tom Beck'in yaşamak için değerli bir şey olması gerekir.

Tee-pees ortaya çıktığında sessiz kaldı, ölü sigarasını içine düşürdü
Süresi dolmuş közler ve yatağını aradı. Ama bir tee-pee'de bir adam baktı
Spurs'un hafif jingle'sinde. Başkalarıyla birlikte Riley
Aşağı ülke, daha büyük olana yardım etmek için HC vagonuyla birlikte sürüyordu
kıyafet ve sırayla markasında yardım edilecek. O ile ranza oldu
Jimmy Oliver ve Oliver dedi ki:

"Ne yapıyor?"

"İçeri giriyor."

Riley battaniyesine yerleşti ve mırıldandı:

"Komik ... lanet olası komik Jim."

"O _through_ gibi bir adam gibi. Gerçek görünmüyordu
Bugün işe ilgi, sanki bir lanet vermiyor gibi görünüyor. Yapmıyorum
anlayın. "

"Tom Beck olmasaydı keçisini alacaklarını söylerdim.
ona inan. "

"Bu olamaz." Oliver sadıktı. "Başka bir şey, ama
İşinden bıkmış bir adamdan daha kötü bir şey gibi görünüyor. Yine de o
Bugün iki kez dedi ki burada uzun sürecek bir 'dediği gibi
_Long_ bana kısa bir süre olacağını düşündürdü. "

Bir süre sessizlik.

"Mebby," dedi Riley, "bu o."

"Mebby haklısın," diye yanıtladı diğeri. "Tom eskiden
Kahretsin, okul tutup tutmadığı. Sonra, geldikten sonra değişti,
İşleri ciddiye almak için ve herkes onun üzerine gittiğini görebiliyordu.
Şimdi....

"Şey, erkeklerden korkmuyor. Bunda yeterince kötü adam yok
Ülke Tom Beck'i dışarı atmak için .... ama kadınlar .... bir kıvrım koyacaklar
'En iyimiz! "

      * * * * * *

Ertesi akşam Katedralin Yıkımı Haberleri
Tank Tom Beck'e getirildi. Riley uzak daireyi kendisi basmıştı
ve HC Foreman'ın sahip olduğu su deliğinde sığır bulamamıştı
sadece birkaç gün önce ziyaret etti. Yani, canlı sığır yok. Dört buldu
Zaten çakallar ve buzzarlar tarafından tahrip edilen yönlendirici karkaslar
kaya havzasında taze yara ve bu kovboylara yardım etmek için geri binmişti
daha kısa çevrelerde olan, onun
ilk olarak Beck'e verene kadar boş elle döndü.

Tom haberleri sessizce aldı.

"Havzayı biraz betonla sabitleyebileceğinizi umuyorum, böylece tutacak
Önümüzdeki kış, "dedi Riley.

"Muhtemelen," diye cevap verdi diğeri, "ancak bunun için önümüzdeki kış planları
Kıyafet beni endişelendirmiyor, Riley. "

Tabii ki, daha büyük önem taşıyan konular olduğunu kastetti.
Daha sonra. Dinaming, Webb'e uyarısından sonra gerçekleştirilmişti
Ve hepburn, savaşın devam ettiği açık bir kanıttı
umutsuzca eskisi gibi ve bu diğer erkeklerin inek olmadığı, onların
Onu ülkeden yönetme kararlılığı sarsılmamıştı. Sıcak
Rage onun içinden süpürüldü. Önümüzdeki kış planları gerçekten uzaktı! Kader
kadını ondan almıştı; Bu dönemler sonuncuyu alacaktı
Hayatta tutun!

Ancak Riley anlamını böyle yorumlamadı ve ne zaman aşağıdakiler
Sabah, Tom Jimmy Oliver'ı bir kenara bıraktı ve onunla konuştu
Zihninde olanların yanlış anlaşılması daha karmaşıktı
Dedi ki:

"Jimmy, bir süredir bu tura çıkmaya gidiyorsun ... Mebby için
iyi."

"Öyleyse Tom?"-Şaşırtıcı bir şekilde ve bir açıklamanın olacağını umarak
Yaklaşan.

"Burada 'MEBBY GERİ DÖNÜYORUM."

Beck, tankı inceleyeceğini ve izleyeceğini düşünüyordu.
Yıkımından sorumlu erkekler ve onları ödemelerini sağlıyor. O dedi
geri olmayabilir çünkü onları HC mülkünden uzaklaştırmıştı ve
Kalelerini istila ettiyse hoşnutsuzluk bekleyemezdi. İstila et
çünkü bu bir bekleme oynayabileceği noktayı geçmişti
oyun. En önemli olan güvenliği olduğu sürece,
Savunmayı varsayalım ve tutun, ancak şimdi iki bit, onu kaybetmişti.
Siparişlerini ve HC sığırlarını yürütürken hayat sürüldü
Planlamadan önce yüzlerce yüksek ülkeye gelmeleri gerekir. BT
Karşı saldırı zamanı oldu.

Hızla kelime kamptan geçti: Beck gidiyordu! Geçerken
İnsandan insana büyüdü, söylentilerin istediği gibi ve daha kesinleşti
Şekil: Beck bırakıyordu.

Diğerleriyle sessizce yedi ve çok sessizliği öyle işaretliydi ki
Gerisini susturdu, diğerinin altındaki soruları ortadan kaldırdı
Koşullar ona verilmiş olabilir.

Wrangler atları getirdi ve ilk yaklaşan Beck oldu
Halat hazır olan Cavet. Büyük Roan'ını seçti, hayvana baktı
aşırı dikkatli ve boynuzun üzerine bir kantin takmak, daha çok tırmandı
Sele ağır.

Diğer erkekler atlarını yakalardı. Biri atış yapıyor ve savaşıyordu
ip; Diğer iki kişi umutsuzca Cavet'ten kurtulmaya çalışıyordu.
Koşu ve karışıklık vardı, ama Beck giderken
West-Way, baş aşağı, çok açık bir şekilde kendi içinde emilen erkekler durdu
İzleyin ve merak etmek.

      * * * * * *

HC Foreman, o ülkede,
Güneş dünyanın uzak kenarını itti, çok yoğun bir şekilde düşündü
Kendi, tamamen kişisel çıkarlar, neyin geçtiğini bilincin
onun hakkında kayboldu.

Jane Hunter aniden yatağında oturdu, altın saçlar duşta
Omuzları, uyanık olan mavi gözler, şafağa kadar ağrılı,
gözyaşlarıyla dolu. Aniden rousing yapan bir irade olarak ona baktı
Şaşırtıcı bir rüyadan dudaklar ayrıldı, bir el kızarık boğazına,
Hızlı ve düzensiz nefes. Bir an tuttu, sonra geri döndü
Yastık arayan yastıklar:

"Tom; Tom!"

İnce vücudu spazmodik olarak titredi ve hıçkırması gibi oldu
bir çocuk. Bir el, kapaktan fırladı, zayıf bir şekilde sıkıldı ve
Yatakları çengel, umutsuzca duvarlarda dövülmüş gibi çırpın
onu tuttu, onu bir mahkum haline getirdi ... olduğu gibi, bir mahkum
onun gururu.

Ve boşluğun batı kanadını oluşturan noktada yüksek
Şeytan Deliği, Sam McKee gri atından düştü ve durdu
Altındaki seviye ülkeye bakıyor. Açık havada
Yuvarlak kamp ateşinin dumanını görebiliyordu.

Dün oradan izlemişti, Hilton'un sözleri hala
Kulaklar, Hilton'un kalbindeki umudu ve Riley'nin
tank. Dün gece konuştu ve karanlıkta yürüdü
Easter tekrar, Hilton'un hepsburn'ün kurnaz sorgulamasını duymuştu ve
Tom'a olan inançlarını tekrar tekrar tekrarlamalarına neden olan Webb
Beck, Dynamite tarafından yapılan hasarı incelemek için kendi üzerine alacaktı. Beklenti ateşinde uygun bir şekilde uyudu.

Ve yine de iki bitten düşme başarısını gizli tutmuştu.
Her şey için bir zaman vardı ve o minörden açıklama zamanı
Başarı henüz değildi. Uzun zamandır küçültülmüştü ve yoktu
ortakları arasında duruyor; Şimdi ortak nedenden kaynaklandılar, o
zafere doğru bir adım atmıştı ve bu hareket yeniden kurulmuştu
Uzun süre uykuda olan güven. Hilton'un
Tutulması için öneriler, kendi nefretini uyandırmasını, çalışmasını sağladı
Kendisi bir öfke paroksizmine girdi ve bugün bir figür ortaya çıkaracaktı
Sonuç, çünkü yolundaki engelleri ortadan kaldırmaktı
Tümü.

Webb'in hırpalanmış tarla gözlükleri omzunun üzerine ve
Yavaş yavaş hareket eden hayatın yalnız noktasını seçti, onun yönünde yavaş geliyor,
Davayı titreyen ellerle çıkardı. Gerekli ama bir
Beck'in Roan ile birlikte sallanmasından başka kimseye bu atı tanımlamak için an
aynı mesafe yeme kulübesi; Ama McKee uzun bir aralık için baktı,
Vücudu gergin, nefesi yavaş ve duyulabilir, sanki kendini cezbediyormuş gibi
Bu izole biniciyi göz önünde bulundurarak, nefretini alay ederek alay ...

Sonra griyi monte etti ve hain noktadan aşağı doğru salladı
Çöl katında kırışıklık yapan büyük bir yıkama
Fırtına suları sayısız on yıl boyunca tanka doğru koşmuştu. Bunda
Görünmeyen sürebilirdi ve bir tırısa doğru ilerledi, gözler düz
Önde, zaman zaman dudaklarını nemlendiriyor ...




Bölüm XXIV

Gölgede


Katedral tankını oluşturan çıkıntılı, sade ve safran içinde duruyordu
Sabah güneş altında çölün turu, yavaş dalgaları fırlatarak
Sam McKee yıkamadan geçerken o erken saatte bile ısıtın.
havza ve atını durdurdu.

Dağların kendileri o zirve grubu yapıldığından ve
Kilometrelerce bir dönüm noktası olan dikiş çölünden çıkıntılar yükselmişti
Etrafında, Far Hills'den ona doğru koşan sel sularını yakalayın.

Tankın adı, çok yönlü bir hayal gücünün sonucu değildi.
Granit, sanki susuz çöl gibi uzun, ince kulelerde yükseldi
Sert çekicilikle gökyüzüne doğru büyük parmaklara ulaştı. Dar Defiles
Granite geri döndü ve keskin çatlaklar arasında derinlemesine kesilmiş
Doğal minareler ve bir yerde daha büyük bir açılış geriye dönük
Kayaların içine, tekrar genişledi ve daraldı, kaba ana hatları oluşturdu
transept ve nef. Dahası, her zaman orada sık sık havaya uçan rüzgar
dar yoldan geçtiğinde bir organ itibariyle derin notalar çaldı
boşluklar.

Üç tarafta bu ani, düzensiz kaya yükselişi havzada kapandı ve
Diğeri güneyden süpürülen sulara açıktı ve
doğuya. McKee bu girişe yaklaştığında atını durdurdu ve
Yeniden yapılandırıldı. Diğer binici görünürde değildi, bazılarında kayboldu
Vadinin birçok depresyonu ve gri için çok kilometre yonder
At daha kısa bir mesafe kat etmişti ve bunu bir trotta. ROAN
Bir süre varamadım .... bu yüzden akıl yürüttü ....

Adam atını taze, derin yara izinin kenarında durdurdu
Hepburn'ün patlayıcısı yapmıştı. Riley tarafından yapılan diğer parçalar vardı
Dün. Yol boyunca ölü direksiyonları ve bir fışkırdağı tepesinde yatıyordu
Yavaşça tekerlekli, olduğu bayramın geri dönmesini bekliyor
Sam'in yaklaşımından korkuyor.

"Kemik kuru!" Adam yüksek sesle söyledi ve güldü.

Sonra kantinden içti ve dudaklarını uzun bir iç çekerek sildi,
ya memnuniyet ya da beklenti içinde ve sonra baktı; Olumsuz
Devamsız, ama plan ve zanaatla.

O noktaya gelecekti, orada duracaktı ve arkasında bir
yükselen kayanın yüzündeki çıkıntı, monte edilmiş bir adamdan daha yüksek
bir adamın
vücut. Zor bir karışıklık olurdu, ama bir yardımla kazanabilir
Duvarda büyüyen sert saplama. Bir kez orada korunacaktı.

McKee bu çıkıntının altında yaklaştı ve eyerde durdu, dudaklar ayrıldı
Ve gözler yanıyor. Orada bir alay tutabilirdi; Ne şans
Şüphesiz bir adam var mı? Dururken silahını çıkardı ve uzandı
Kemeri rafta.

Düştü ve yakın, dar bir çatlak içine bindi, burada atı
gizli kalabilir, sökülebilir ve ipini indirebilir, hazırlık
hayvanı bağlamak için.

Büyüyen acelesinin sadece beklenti olduğuna inanıyordu, ama belki de orada
orada bir önsezi kalitesi idi. Beck'leri takip edememişti
ilerleme ve kendini gizlemek; Bu yüzden görmemişti
Roan, Tom'un konsantre düşüncesine ulaştığında sallanan trot'unu toplayın
Ferment ve hızda rahatlama istedi.

McKee, dizginlerin atını çatlaklara daha ileri götürmesi için uzandı.
Sonra kalbi sıçradı ve bakarken hızla soğudu
hayvan.

Grey'in başı kalktı, kulaklar sert, gözler bir at gibi uyardı
başka bir hayvanın yaklaşımını algılamak. Sam'in elleri parladığında bile
Burnu için burun delikleri çırpındı ve anında olsaydı
İhanet Whinner'a uyarmak için kayalardan yankılanırdı
Beck. Parmaklarını yumuşak namluya sürdü ve geri çekti
ses. Gri hızla bastı ve McKee'nin başını salladı
Biraz kavramasını rahatlattı. Daha sonra sessiz durdular, ikisi de dinliyorlardı,
At uyarısı, zayıf ve beyaz adam, çırpınan nefes nefese nefes alan.

Sıkışmıştı! Dışarıda beklemeyi planladığı çıkıntıda ve
Beck'i bir şans vermeden vurun, silahını bırakın. Açık
Her iki tarafı da duvarlar, elle tutulmadan,
başının üstünde yarda; daha önce boş bir duvar vardı; Dışarıda Tom Beck vardı.
Ve adam gibi bir derece korkusu vücudunu salladı.

Bir düşman için en saçma kadar tehlikeli olan bu korkuydu
cesaret. Keşif felaket anlamına gelir; Kazanacak hiçbir şeyi yoktu
Şimdi parlıyor!

Yavaş yavaş Grey'in burun deliklerindeki tutuşunu serbest bıraktı ve
At diğerini selamlamaya çalışmalıdır. Duydu
Toynaklar kaya havzasına çarptı, Beck'in durduğunu biliyordu. O zaman
uzun süreli organ tonu ile kayalarda rüzgar ve
McKee'nin sadece orada ne olduğunu tahmin edebileceği anda.

Baş döndüğü gibi gri, çatlakın açılışına baktı
Ve sonra başka hiçbir ses geldikçe, başını normaline geri döndürdü
Konumlandırın ve sineklere oldukça titiz bir şekilde geçti.

McKee dikkatlice olabileceği çatlak girişine doğru çaldı
diğer adama görün. Granite karşı bir elle gitti,
Beck'in olacağını umarak botlarını çok dikkatli bir şekilde
Yeterince uzakta, böylece silahını kurtarabilir ya da biraz tasarlayabilir
kaçış araçları. Terleme şapka grubunun altından koştu ve
Eller rutubetti. O çırpınan solukta nefesi devam etti.

Beck sökülmüştü ve kayalardaki yara izinin yanında çömelmişti. Onun
Roan onun arkasında bir düzine ayak durdu. McKee baktı, ölçerek
mesafe hızlı. Diğeri sırtı ona aitti ama şans yoktu
tespit edilmeden silahını geri kazanabileceğini. Beck'in tabancası
kalçasından sallandı ve McKee'nin savaşacak hiçbir şeyi yoktu ama
Elinde ip ...

Halat! Ona baktı ve kayaya geri döndü
kaynak. Halat!

Saçma, iktidarsız bir cihaz, ancak
Bu! Ayrıca ... içinde bir umut vardı ve McKee için yoktu
Bu mavi kubbenin altında diğer umutlar ...

Döngüsünü inşa ederken tekrar baktı. Beck ellerinde ve dizlerdi,
depolanan suların kandırdığı çatlaka bakarken
uzak. Sam döngüyü hızlı bir şekilde yaptı, dikkatlice çelik oldu. O taşındı
Saklanma yeri bir adım ... sonra başka. Roan yukarı baktı
Hareketten çekilen az nefes ve Beck kokusu, hafif
gürültü, başını keskin bir şekilde ata doğru çevirdi.

O zaman döngü döndü ve McKee bir düzine ileri doğru ilerledi
bir kedi kadar sessizce, dengeli, kendi kendine
o kriz. Gözünün kuyruğundan Beck, ilk döngüyü kesti
Vizyon aralığının köşesi ve vücudu ilk hamle yaptı
Çığ kıvrımlı bir şey havada hızlandırılmış olarak dik bir pozisyon ...

McKee asla doğru atmamıştı. Döngü Tom'un kollarına yerleşti ve
dizlerinin altında. Hondou'dan öfkeli bir rip ile gergin geldi
Sinirli adam onu ​​atmak için ilk hareketi yaptı. O öyleydi
Yüzünde şiddetli bir şekilde ileriye doğru ilerledi, kollarına sabitlenmiş kollar, bacaklar
midesine karşı iki katına çıktı.

Nefes, McKee'nin nefesi olarak öfkeli bir yeminle ondan gitti
Dudaklarından başka bir yeminle vuruldu ... zafer. Elle elle
İpi aşağı indi, gergin tutarak, ancak iki katına çıkmaya acele ediyor
Beck'ten önce beden özgürleşebilirdi. Tıpkı biri gibi diğerine düştü
Kol, elin tabanca için zorlanmasına izin verecek kadar gevşek çalıştı
kalçasında.

Hırıltı, terör ve öfke ile karışan gibbering, McKee's One
El silahına sabitlendi. Diğeriyle ipe yapıştı,
Yükselmek için mücadele eden Beck, dizleriyle Dünya'ya geri dön.
Parmakları Colt'un kavramasına kenetlendi; Özgür çekti: parladı
başparmağı çekiç ararken havada ve sonra,
Yaşayan hedefine karşı aşağı doğru namlus, altındaki adam eğildi ve
Çıktı ve ağlayarak gitti. Bir yumruk bileğine vurdu,
Revolver havada patladı ve bir düzine metre uzaklıktaki clattercing düştü.

Sonra insandan insan, kemik ve kas kavgası ... kemik, kas ve
halat. McKee körü körüne bir eliyle ipliğe yapıştı. Geçti
Vücudu yuvarlanırken. Beck'in kendi ağırlığı, yırtmak için mücadele ediyor
Ondan, tutuşunu sıktı. Tom onun yanındaki yüzüne vahşice çarptı
McKee'nin dizleri, midesine sıkışan bir özgür yumruğu ile,
ondan ezilmiş nefes.

Bir canlı an için güçleri eşleşti, kişinin fiziksel
Avantajı onun hakkındaki Lariat'ın handikapıyla dengelenir. Ve sonra
Halat anlattı. Yavaş yavaş Tom'un direnci daha az oldu, yavaş yavaş McKee yarası
Kendi eli ve bileği hakkında kenevir, kıvrımlı kavrayışını kapatarak,
Beck'in vücudunu daha kompakt bir düğüme çizmek. Umutsuz bir vardiya ile
zirvedeydi, Tom'un elleri hakkındaki guisti sarıyordu, onları kafesler
Sıkı arkasından, kurbanını güvence altına alırken dudaklarını yalayarak.

O zaman ne konuştu ne de McKee yükselirken bir ses söylemedi,
tozu sildi ve gözlerinden terledi ve figürü onun
ayak. Beck ona baktı, gözlerindeki öfke bir
Aklı başında hesaplama. Büyük çaba pahasına devrildi ve
kendini bir dirseğe destekledi. Alnındaki bir çizik bir damlama gönderdi
kanın tek bir gözüne ve ondan kurtulmak için başını salladı, öksürük
Yaptığı gibi biraz.

"Şimdi," dedi, nefes nefese daha az fark edilir hale geliyor, "
Yapmaya gittiğini mi düşünüyorsun? "

McKee keskin bir şekilde güldü ve uzağa baktı. Revolver'ın bulunduğu yere yürüdü
Keskin güneş ışığında yattı, aldı, kırdı, inceledi
Kartuşlar ve tekrar kapattı.

"Seni öldürmek için buraya geliyorum, Beck; bundan sonra yapmaya devam ediyorum."

Sesini kaldırmadı ama tarzı tanımlanmış bir swaggerdı,
Bir zamanlar korkunun ötesinde olan Craven'in övünmesi
İntikam. Buzzard tekerlekli olarak aralarında yavaş bir gölge geçti,
Bekliyor, tembel bir şekilde sabırsız ...

Beck şunları sormadan önce kısa bir aralığı geciktirdi:

"Tam burada Sam? Beni burada mı öldüreceksin?"

"Tam burada, sen--!" Affedilemez epiteti bir kıvrımla tükürdü
dudağına. Bir keresinde onu istediği bu adamı vardı; Beck'in Hayatı
onun elindeydi ... tam onun içinde _palm _.... "Öldürmeye gidiyorum
Bir yılanı öldürmeyi seviyorsun! Senden çok şey çıkardım; Ben durdum
senden çok, ama çok kürk gittin, sen de elini çaldın
yüksek!"

Önemi hakkında daha büyük bir fikir hissetmeye başladı. O hakim oldu
Ve tatlıydı. "Uzun zamandır bekledim Beck; yaptığın bir şeyi unutmadım
Ben; Sadece bu şans için bekliyordum!

"Şimdi seni öldürmeye gidiyorum, sen--!"

Yine kelime, hatta büyük bir inançla. Adamın dudakları titredi
Öfke ile, ama diğerine bakarken seviyeyi gördü, alay etti
Gözler onun çalışır. Henüz Tom Beck'i etkilememişti, onu yapmamıştı
korku! Rahatsızdı.

"Beni öldürmeye ne gidiyorsun Sam?"

"Kendi silahınızla, Tanrı tarafından!"-Silindiri döndürüyor.

Sam, donuk namluya bakarken bir anlık sessizlik, queer, hızlı
onun üzerine gelen tereddüt, anlamadığı bir şey, bir şey
O vermedi. Bir an önce, durumun
tam olarak istediği gibi bir kurs alacaktı!

"Kendi silahımla!" Beck tekrarladı.

McKee silahı eğdi ve baktı.

"Bu öldürmeyi yapmaya gittiğinde Sam?"

Seviye, alaycı ton diğerini çileden çıkardı.

"Şimdi!" Ağladı, nefretle sarsıldı. "Şimdi Tanrı tarafından!"

Laneti çığlık attı, silahı pozisyona attı ve içine baktı
Beck'in yüzü, bir adım ileriye doğru ilerler, sanki sanki
vur ve sonra iltihaplı öfkesini havalandırmak için kurbanına fırlatıyor
yumruklarıyla.

Ama bir gerçekte hesaplayamadı: İnsan gözü bir
İnsanın yaratıcı dehasından daha güçlü bir silah ve
Bakışları, korkusuz, korkusuz olan bir gözden karşılıyordu.
şimdiye kadar gördüğü gibi toplandı. Onun cesareti, yetiştirilen cesaretiydi
korkak dürtüler ve korkusuzluktan önce duramadı ...

"Şu anda Sam?"

Soru düşük, nazik ve başka bir bükülme gölgesiyle
bir savunma olabilir. Ama bu bir savunma değildi. İnce, batıyordu
McKee'nin anlayışına nüfuz eden ve tam hayat veren alaycı
Bu tereddüt etme arzusu, onu bir an önce sarsmıştı.

"Beni hemen öldürmeye gitmiyorsun, değil mi Sam?"

Ve o zaman McKee'nin tahammüllülüğü tam olarak üflendi. Vücudu sallandı
tehditkar duruşundan geriye doğru, silah eli sadece bir derece düştü;
Bakışları, bir an önce sabit ve nefretle kırmızı, şimdi tereddüt etti.

"Hayır, şimdi beni öldürmeyeceksin Sam. Cesaretin yok!"

Secde, bağlı, tamamen çaresiz, yardımdan kilometrelerce, Beck bunları fırlattı
dudaklarından kelimeler. McKee'nin kulaklarına sert fırlatılmış taşlar gibi peled
Ve bir an önce eğlenilen gözleri görmek için geriye baktı,
Yanan dürüst gazap.

"Kimseyi öldürmezsin, McKee," dedi Beck, nefes nefese sonra
duraklama. O duraklamada McKee'nin silah eli onun yanına gitmişti ve
Beck'in yüzündeki öfke parlaması da aşağı indi. Gözleri sakinleşti
ve içlerinde bu gizli eğlence ile tekrar sabit.

"Sen sadece o tür bir adam değilsin. Eğer beni öldürmeye gidiyorsan
Bunu hemen yapardın. Beklemezdin, sanki
Şimdi bekle .... niyetlerini kaçırdın Sam, yapmadığın zaman
yap _pronto_. "

McKee'nin yüzünde çaresiz bir öfke, aşağılama, utanç dalgası salladı
Kendini tiksinti .... orada hareket edemedi. Öldürmek istedi
Erkeklerin nadiren hissettiği bir şehvetle, ama o
bir korkaktı, Beck'in bildiğini biliyordu ve içinde olduğunun güvencesi
Kendi meselesi için risksiz bir hayat almak için fiziksel gücü değil
hiç. Ahlaki güç eksikti.

Beck'in bakışlarını karşılamaya ve tutmaya çalıştı ama yapamadı. O adam,
Şimdi bile, ondan korkmadım ve her birine çarpan bir adama
Korku, korkusuzluk kendi kendine ezici bir güçtür.

Tom alçaktan, güvenle konuştu. Kepçeledi, onunla dalga geçti
esir; Kendini küçümsedi, savunamadığını tartıştı
Kendisi, ama zaman zaman vurgu yaparak söyledi:

"Benden korkuyorsun Sam."

Ondan korkuyor! Evet, McKee korku dolu. Henüz öldüremedi ve
Şimdiye kadar gitmeye bile gelebilecek çile düşündüm
Panik içinde. Öldürecek başkaları da vardı. Webb yapardı
Hepburn'un sahip olabileceği ... öldürecek bir tane daha vardı
... Hilton, ama _he_ yapamadı ve diğerleri çok uzaktaydı. Onlar
bilirdim, ona alay ederler ve bunu düşünürlerdi,
onu gönderen bu yüksek zafer beklentisini kapatın
Çöl, pozisyonunu umutsuz hale getirdi.

Döndü ve yavaşça onun olacak olan çıkıntıya doğru yürüdü
Assassin'in saklanma yeri.

"Beni terk etmeye gidiyor Sam?" Diye sordu Beck.

"Ne yapmaya gittiğimi görecek misin?" McKee Raved, Wheeling, Aniden
eklem. "Sana ne olacağını göreceksin, sen--! Zaten ne
oldu sadece bir başlangıç. Seni kendim öldürmek istemedim. Sadece ben
Buraya hogtie için gel. Sanırım bunu yaptım, değil mi? "

"Sadece emin değil misin Sam?"

Ton batıyordu ve McKee
Kaya üzerindeki saplamayı kavradı ve ulaşana kadar karıştırdı
revolver.

Beck bunun McKee'nin cephaneliği olup olmadığını sordu; Sam's hakkında daha fazla bilgi edinmek istedim
planlar; onu kimin gönderdiğini bilmek istedim; başka birinin olup olmadığını bilmek istedim
geliyor ya da başkalarıyla tanışmaya gidiyorlarsa ... nazikçe konuştu,
McKee utanmış bir okul gibi kıpırdayana kadar yavaşça, alaycı bir şekilde
kız.

Bir süre sonra Beck bir kayaya karşı oturma pozisyonuna girdi.
Sırpan güneş barlı başını attı, bilekleri şişiyordu,
Parmaklar uyuşmuş ve etini kesen halatlardan şişti. Onun
Vücut sefil bir şekilde ağrıyordu, ama buna ihanet etmeyecekti. Boğazları yandı
su için ve eyerde su vardı, ama bahsetmezdi
susuzluk. Henüz tehlike vardı! Onunla diğerini etkilemeli
aşağılık....

"Evcil hayvan buzzard, Sam?" Bir kez sordu, yukarı doğru gözlerini kısarak
Tekerlekli çöpçü. "Birisi bir tane tuttuğunu söyledi ... sonra almak için
Sen...."

"Bekle! Bir süre sonra söyleyecek daha az şey var," diye homurdandı McKee ve
doğuya doğru yüksekliklere doğru baktı, beklentiyi düşündü.

Ve sonra, McKee ileri geri adım atarken, çaresizliğini ve
Başka bir hareket yapma korkusu, başkalarını izlemenin sahte
Varrivals, Beck'in zihni bir teori üzerinde çalışmaya başladı. İki bit vurulmuştu
McKee'yi HC menzilinden sürdüğü gün. O vurulmuştu
arka. McKee, ülkede kişisel olan tek kişiydi
sade kovboy ile kavga.

Onun için yeterince açıktı ama bir suçlamadan korkuyordu.
Bazı suçluluk gösterisi, cesaret edemediği başka şeyleri getirebilir
risk. Yeterince umutsuz bir oyun oynadı. Lütufla yaşadı
McKee'nin korkaklığı ve bu korkaklığın bu zafere izin verdiği
Mümkün olan en az marj. Bildiği çaresizliği kışkırtmak için
Sam'in kalbinde gecikmiş miydi, en rütbeli çılgınlık olurdu.

Öğlen, kabarma ısı ile. McKee açgözlülükle içti, su akıyor
çenesi ve botlarının üzerine sıçradı. Beck için acıydı ama o
kanıtı ihanet etmeye karşı savaştı, gözlerini diğerinde tutarak
ve bir önemsememek ve ne kadar süre geri tutabileceğini merak etmek
inilti.

McKee bir süreliğine bir kayanın gölgesinde çömeldi. Bir kez baktığında
Tom çölün karşısına bakarken ve bu nefret titredi
tekrar gözlerinde; Sonra Tom geriye baktı ve kalktı ve yürüdü
dudaklarını yalıyor.

Saat iki: "Bugün geldiklerini tahmin etmiyorum Sam. Belki sen
yanlış anlaşıldı. "

Üç: "Elbette planlarınızın cehenneme gitmesi için çok kötü, değil mi?
Sam?"

Duygu tamamen ellerden ve alt kollardan gitmişti. Onun pazı
ve omuzlar sanki saklanmış gibi ağrıyordu; Sırtını vuruldu
Sıcak ağrı bıçakları ile.

Ama saat dörtte şöyle dedi: "Beni öldürmeliydin, Sam.
Bu kesinlikle şaşırttı! "

İnilti tutmak için dudaklarını ısırdı ve bir süre yüzdü. O
bilincini kaybetmeyeceğini umuyordu ... bunu umuyordu
Belirsiz bir şekilde, belirsiz bir şekilde McKee'nin onu öldüreceğini hissetti
Neyin geçtiğini fark edemiyor. Jane'in karışık bir fikri vardı
Hunter oradaydı ve bu onu rahatsız etti. Kötü tanımlanmış hissetti
Batan his ... Jane ... ve bu. Neden, o zaman bu gerçekten önemliydi
Çok az! Hayatının tehlikede olduğunu, vücudunun acıttığı,
dün ölen sevgiye kıyasla önemsiz detaylar,
Kalbinin acılarına!

Soğutucu bir hava taslağı, kayaları emerek, onu canlandırdı ve
Tankın tamamen gölgede olduğunu bulmak için baktı. Kayalar
Hala sıcak ama üstlerinde hareket eden hava daha ağır, daha serindi. MCKEE
gergin bir şekilde ileri geri. İki silah giydi.

"Birinin beni çalmaya gittiğini düşünüyor musun?" Diye sordu Beck, onu zorladı
Ses sabit olmak. "Yakın olacak kadar değerli olduğumu fark etmedim
iki silahlı bir adam tarafından sürüldü. "

Sıcaklık Tom'un uyanıklığının ılımlılığıyla yeniden canlandırıldı.

"Tam burada uyumaya gidiyorum Sam; nereye döneceksin?"
diye sordu. "Açıkta oldukça iyi uyuyorum; peki ya sen?"

Hafifçe öne eğildi ve gözünün daha parlak bir parıltısı vardı. Soru
Sorudan sonra diğerine fırladı. Sonra ve sonra McKee hırladı; iki kere
Beck'i yeminli patlamalarla lanetledi. Bu Beck başını salladı
onay.

"Eminim istenmeyen biriyim," dedi.

İleri geri, şaşkın, McKee yürüdü. Gelecekle yüzleşmeye cesaret etti
Beck canlı olarak; Beck'in hayatını almaya cesaret edemedi. Korktu
yaptığı bu kadar çok ceza; Korktu
Webb ve Hepburn ve Hilton'un amansız alay; Gitmekten korkuyordu
Kalmaktan korkuyordu. Ve yavaş yavaş bu son korku büyüdü.

Beck, "Sanırım 'sonra' bir yolculuk başlatmalısın, Sam," dedi.
"Bu ülkeyi _sabe_ mi? Gitsen iyi olur; alabilirler
başıboş. Burada olacağım. Oldukça zaman kalıyorum. Ben ... Dürüst,
Sam, bugün iyi vakit geçirdim ... "

McKee yürüyüşünde tekerlekli.

"İyi kalacaksın!" Çığlık attı. "Kirli cildine bahis oynadın
Uzak gitmeyeceksin! Bildiğinizden çok daha akıllıca konuşuyorsun, sen--!
Kalacaksın! "

Tom'un yanında dizlerinin üstüne düştü ve bir anahtarla
adamın botları.

Hareket, Tom'un vücudundan zarif acılar gönderdi, ama
onlara karşı dişler. Gülümsedi, Spartan'ın daha fazlasını göstererek
Gün boyunca herhangi bir zamanda olduğundan daha fazla bu gülümseme.

"Botlarını dışarı çıkarmaya çalışmıyorsun, değil mi?" diye sordu
Mock Talep.

"Beklersin, sen--!" McKee hırladı.

Atını çıkardı, Cinch'i sıktı ve onu doğru yönlendirdi
Roan. Tom'un botlarını kendi eyerine bağladı ve sonra bakmadan
Öldürmeye geldiği ve kim bağlı bıraktığı adam, susuz,
Bot veya at olmadan, ilk yardımdan yirmi mil uzakta,
Kıvrığı ile, baş hakkında keskin bir şekilde ve büyük olduğunda
Yaratık şaşkınlıkla, hocks hakkında.

Tekmelemek, korkmuş, dizginlere adım atmak ve onları kırmak,
Beck'in atı kaçtı. Scot'u serbest bırak, yola çık, doğuya doğru çık,
istismar edildi ve eve yöneldi. Çaresizce atmaya başladı. .
eyer geri ve alt ve aşağı çalıştı. Özgürünü tekmeledi. Bir yerde
Tank ve o düşmüş eyer arasında Beck, kantin olduğunu biliyordu. Ancak
McKee bilmiyordu. O monte edildi ve içinden yıkanmaya sıkıştı
saatler önce basmıştı, gri bir dörtnağa fırlattı, mesafe koydu
tehdidi arasında, utanç ...

Ve her hareketin olduğu bir adamın gece geldiği gibi tanka geri döndü
İşkence yuvarlandı ve bir yerden bir yere kıvrıldı,
Su giymiş ve pürüzsüz olanlar arasında düzensiz bir kaya.

Buzzard tekerleğini bırakmıştı, yıldızlar çıktı. Beck konuştu
yüksek sesle oldukça çılgınca. Her şey pürüzsüz görünüyordu; Acı bile oldu
daha az sert; Her şey yumuşak ve kolaydı ... oldukça öyle .... kadar
Yanak, üsse yakın, kaya'nın düzensiz, dar bir kenarı hissetti
en uzun sivri. İnilti, ona kadar ona karşı kıvrıldı
Halatlar kenara dokundu. Sonra büyük bir emekle, yazmaya başladı ve
bükülme. Tek bir ipliği yıpratmak saatler sürdü ve kolları
Birçok saatle bağlı ... Ve sonunda kolları dağıldığında, hisler, şeytani, öldürüyor
duyumlar, onlardan bıçaklamaya başladı, hafifçe güldü ve sona erdi
kısa bir süre içinde. O özgürdü! ...

Özgür?

      * * * * * *

Tam o zaman HC Ranch evinde bir kadın ondan yükseldi
Yumuşak yatak ve giyinmiş. Nefesi gelmesine rağmen gözleri kuruydu
düzensiz.

Şapkasını giyerken aynasına baktı.

"Sen bir aptalsın!" Düşük ağladı. "Bir aptal! ... Yanlış Gurur iki tane aldı
Hayatının dışında günler ... İki değerli gün! "

Merdivenlerden aşağı koştu, Corral'a doğru koştu ve kuzukulağı atını üzdü.




Bölüm XXV

Bir Dağ Portia


HC'den yuvarlak kampa uzun bir yolculuktu ama kuzukulağı
kurtulmadı. Jane Hunter'ı son saatlerde gönderen dürtü
Karanlık, sadece dirençten önce güç birikmişti
o sürükleme günlerinde tuttu. Ona gidiyordu
sevgili, bir kelimede ihlale neden olan durumu açıklamak için
aralarında; Bu direnişin gururuyla savaşmıştı
yapıldı ve şimdi her düşüncesi, her isteği Beck yapmaktı
Sadakatsizlikten ziyade aşağılanma ve yaralı gurur olduğunu bilin
onu göndermişti.

Bobby'den önce kendine sahip olmaya devam edemediğini düşündüm
Cole-dün düşünce bir düşünce-belirsiz bir şekilde düştü
bilincine yerleştirin. Sevgilisinin duruşundan yetersiz kalmıştı
onun tutulurdu, ama bu önemli değildi ... şimdi değil.

Beck'in sevgisi olmadan onun için hiçbir şey yoktu, inanmaya gelmişti
Ve garip, küçük kız hissi yaşadı, kaçarak
Onu karansızlıktan rahatlatabilecek ve güvende tutabilecek kolları korumak
Bu başka yerdeydi.

Kuzukulağının boynuna yaslandı ve onu aradı ve koştu
Ölmekte olan gece boyunca, sabırsızca nefes alarak
ona iletişim kurdu. Dawn doğuda esnedi ve dağlar aldı
şekil. Yol ondan önce fark edilebilir hale geldi. Heyecanlanmayı çizdi
at bir tırısa attı ve kendini biraz korumaya zorlamaya zorladı
muhteşem enerjisinden .... sonra onu bir dakika sonra ileri sürdü
germe koşusu ....

Yuvarlak kamp o gün hareket ediyordu. Biniciler kalktı ve ilk
atını çekmeden önce sabahın çalışması için sallanmıştı
Chuck vagonunun yanında bir durmak için.

"Burada değil, bayan," diye yanıtladı Oliver Beck sorgusuna.

"Burada değil mi?"-Keskin bir şekilde, çünkü ondan bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti.

"Hayır. Dün ayrıldı. Bana bu yolculuğa çıkmamı söyledi.

"Peki nereye gitti?" İçeri girdi, ses sadece sabit değil.

"Bilmiyorum bayan." Adam yüzünü dikkatle inceledi,
orada karışıklık, parçalamak için topladığı kanıtlara ekleyerek
bir teori dışarı. "Belki de size bırakma konusunda bir şeyler söylediğini düşündüm."

"_Quiting! _ Bunu kastetmiyorsun!"

"Görünüşe göre, bayan. Söylediklerini nasıl alacağımı bilmiyordum.
Görünüşe göre bir şey onu endişelendirdi. Kendisi gibi değildi. Sen
Onu tanımıyordu.

"Bu kıyafet için gelecek planlarının onu ilgilendirmediğini söyledi.
Kaldı ve geri dönecekti ama o kadar da değildi
Söylediği gibi söylediği gibi, bana olduğunu düşündüren
Drift'e gidiyor. Hepimiz oldukça aktif düşmanları olduğunu biliyoruz ama
Beck'ten kaçmak gibi değildi. Hala....

"Beni sorumlu bıraktı 'dedi senden emir alacağımı söyledi.
O zamandan beri ortaya çıktı ve Lord ülke dışında nereye gideceğini biliyor. "

Ülke dışında! Sözler onu duydu ama belirsiz bir şekilde
Yıkık Tank ve Oliver'ın koyduğu işle ilgili sorular
o. Ülke dışında! O zaman, sevgisinin sahip olduğunu düşünerek gitmişti
Hızlı bir aşk değildi, tamamen değersizdi. Onu almıştı
şans ve kaybetmişti ve bu kayıp ondan bile almıştı
Kal ve onu ülke dışına çıkaracak erkeklerle yüzleşmek çünkü
onu savunmuştu!

Daha sonra Jane kendini eve götürürken buldu, kuzukulağı yürüyüşe, onu
Zihin uyuşması ve ağır. Dün gece bir aşk meselesiydi
onun gururu; İkincisini sadece bunu bulmak için feda etmişti
Kurban çok geç yapıldı.

Aniden, denemeyi bırakmayı istedi ... Düşünmek ...

Durumu terk etti: Anlamadan yalnızdı
Birey kime yaslanacak. O büyük güçlerin hedefi
bu konuda var olma kararlılığını zayıflatmaya çalışan kötülük
ülke. Hafif bir kızgınlık dalgası kendini hissetti. Onlar
Savaşlarına ve yalnız bir kadınla devam ederdi! Onu fark etti
Beck koruduğunda eskisinden daha keskin bir konum
o. Şimdi korumasız durdu. Eğer var olsaydı o
yalnız!_

Zihni, Dick Hilton'un ona olduğunu söylediğinde o zamana geri döndü.
tek başına duramadı ve onun kızgınlığı daha fazla bir derece oldu
telaffuz edildi.

Uyuşukluk, umutsuzluk yapıştı ama arkasında başka bir şeydi
Tamamen kaybetmediğinin farkındalığı. O aşkını kaybetmişti
bulmuştu, ama bir şey kazanamamış mıydı? Dün görünüyordu
en nadir deneyim meyvelerinin onun olduğunu; O vardı
Pozisyon-Menaced, ama yine de onun-sevgisi vardı. Ondan aylar önce
Sadece tek başına ayakta olmaya çalışarak aşk arayışını terk etti. O gidebilir
O günlere bakışına geri dön, kalbinin çağrısını bir kenara bırak ve
sadece yer arayın; Şimdi bu aramayı akıllıca yapabilir!

Masasına oturdu, bir tür istifa ruhu bir tür
konfor. Sevgiyi kaybetmiş olsaydı, hayatta olan her şeyi kaybetmiş miydi?
Hayır, o değil! Bu aylarda bulduğu başka bir şey vardı:
_HERSELF bulmuştu! _

Tom Beck gitmişti, ona olan sevgisi ölmüştü, miller aralarında,
Ve onu koyduğunu anlayacak kadar iyi tanıdığına inanıyordu
Sonsuza dek onun arkasında. Hayatın gerçek yerine getirilmesini kaybetmişti,
Belki, ama bir şey kaldı. Ve soru geldi: neden yapmıyorsun
En iyisi? Neden geriye kalanları saklamıyorsun? Neden bunun için savaşmıyorsun? Neden
tek başına değil mi? _

Oh, Beck'ten doğan gücü bilmiyordu
Wooing'e karşı direniş! O sabah yapabileceğine inanıyordu
Vagrant etkileriyle tamponlanan, amaçsızca sürüklenebileceğini bırakın,
Ama şimdi yapamayacağını biliyordu. Zorlayıcı bir güç olmuştu
İçeride başladı ki, devam etmeyecek bir dürtü,
Kendine saygısını kurtarmak, kalanları hayattan kurtarmak için.

Ve bunun içinde Beck'in içine diktiği kaliteyi fark etti,
besledi, koaksiyel oldu ve büyümeye hazırlandı. Devam etmek
Rite, ona olan sevgisinin tapınağında teklif etti ...
gitmiş....

Bir an için ağladı ve bundan sonra umut doğdu. Geri dönebilir;
Hatta onu takip edebilir ve anlamasını sağlayabilir. Bunu geri koydu
kararlı bir şekilde. Tom Beck hayatından gitmişti, dedi kendine, ama onun
etki kaldı. Bu asla gidemezdi; hatayla finali kaybetmişti
Başarı: Aşk. Yanlışlıkla kendi üzerine atılmıştı,
Kendi kaynakları, kendi iradesi.

Ona yürütülen savaş dün korkunç bir şeydi;
Şimdi ondan almaya çalıştığı için daha da korkunçtu
arzulanan ve bu olamazdı!

Gözlerini öfkeyle sildi ve yüksek sesle tekrarladı:

"Bu yapamaz! _"

Yalnız savaşmalı; Onun içinde savaştığından daha çok savaş
Önceki hayat. Şimdi, karşısında hızlı kalmak ona kalmış
Onu yerinden etme çabaları.

Jane, zemini gergin bir şekilde, hızlı, sallanan adımlarla hareket etti. Oradaydı
samanın yanması, hendeklerin kırılması; Çekim vardı
iki bit, katedral tankının yok edilmesi,
Nester ve kızının deliğinde varlık. Düşünce
Bobby keskin bir pang onun içinden vurdu. Yapabilecek bir kadın vardı
Daim! Belki de bulmacanın anahtarı vardı.

Beck, düşmanlarının Nester'ın
kıyafet; Rahip, şüphesinde açık sözlü olmuştu; O vardı
Riley'de bir şeyden şüphelendiğine güvendi. Kara
Kendisi ihmal edilebilir bir miktardı ama kız değildi. Catamount
Jane Hunter'ın kaderini elinde tutabilir ...
o!

Masasında Beck'in notu olan zarfı yatırdı; Onun yanında
madalyon. Durakladı, bibleti aldı ve yatarken çalıştı
küçük avucunun üzerinde. Yavaş yavaş dudaklarına kaldırdı, kavradı
Sıkı ve sonra bir nefes yakalama ile boynuna bağladı,
Sanki tekrar eve geliyormuş gibi yuva yaptı.

Şansına ihtiyacı vardı, yazmıştı! Oh evet, şansına ihtiyacı vardı!

Ve o zaman bile bir binici tepelerde ona doğru hızlanıyordu,
atı, fırçadan çöküyor, keresteyi sıçradı, tıkartı
Zamandan tasarruf etmek için hain çıkıntılar: Ve diğer erkekler Jimmy'ye biniyorlardı
Oliver'ın emirleri, inek erkekleri çevrelerine getirerek, montaj
Onları bir grup erkeğin sessiz ve somurtkan olduğu şeytanın deliğinde ...

Oh, kavga ederdi, düşünce kalabalık kararlılığında umutsuz olurdu
hayatından kayıp bir aşk! Bir savaşı memnuniyetle karşıladı, çünkü
Bu boşluk yarası için balsam.

Daha sonra binicinin köpüklü atındaki çiftliğe geldiğini gördü. O
Ranza evine fırladı ve bir dakika sonra doğru koştu
Onun yanında Curtis ile.

Tarmiye edilen Jane, dudaklarında bir sorgu ile kapıda tanıştı.

"Seni delikte istiyorlar, bayan," dedi Curtis.

"Sorun nedir?"-çünkü bu sorundan başka bir şey olamazdı
erkekleri böyle aceleyle getirin ve
Beck.

"Orada Cole var, bir sürü buzağılamızla
Onlarda marka. Webb de orada bir 'Hepburn. Hepsini tutuyorlar
Gelmen için, "dedi haberci. Heyecanlıydı, nefes aldı
Hızla ve ekledi: "Oliver bir 'Riley gelmeniz gerektiğini kabul etti.
Mülkünüz ... 'Bu senin kavganın.'

Onun kavgası! Onun kavgası gerçekten! Belki de bu bir kafaya bir çizimdi
ona karşı dizilmiş güçler. Adam bahsetmişti
Webb ve Hepburn sanki önemi olduğunu düşünüyormuş gibi.

Bir pinto, bu sefer onu çiftlikten, adamdan, gerginlikten uzaklaştırdı.
Sessiz, yanına biniyor. Çırpınırken konuşmadı
Nokta ve yüksek ülkeyi kazandı, ne de ona girerken ona bakmadı
yine dörtnala. Batıda belirsiz bir pus geliyordu
Buradan ve orada orada çıkıntı yapan gök gürültüsü kafa. Rüzgar
Yüzleri sıcak ve uygun. Boynu hakkındaki eşarp çırpındı
düzensiz.

Jane bu yolculuğun detayına çok az dikkat etti. Bu O'nun
kavga ve zorunluluktan doğan bir hevesle buluşmak için yarıştı
Yaptığı mutluluğun ne olabileceğini koruyun. Ve o gibi
Tom Beck'e bindi, ayaklarına bağlı ahbaplarından kesilmiş parçalar
Onları uzun yolculukta yürüyerek koruyun, geri alınan kantini üzerinden
Kampa giren omzu, aşçının belirsiz olduğunu duydu,
Delikte yapılan keşfin bağlantısı kesilmiş hikayesi,
Ödünç botları, bir atı üzdü ve hızlı bir şekilde tepelere doğru sürdü.

      * * * * * *

Pinto, Jane'i büyük lunges içinde iz bıraktı, çünkü
İniş tehlikeleri için düşündüm. Ayakta adamlarından biri vardı
Baldy Bowen, atında uğursuzca otururken bir tüfekle
korna. Onun gelmesini izledi ve konuşmadan önce başını sarstı
ve dedi:

"Senin için bekliyorlar, doğrudan orada, bayan."

Onun yönüne baktı ve yenilenen hızla yola çıktı, sarıldı
Cedarlar aracılığıyla.

Deliğin uzak duvarına karşı,
Bir kutu gulch girişini engelleyen fırça ve tel çit. HC
Biniciler, sessiz, olmayan bir kümede oradaydılar. Altında
sedir ağacı oturdu Cole, Nester, dizler çizildi, kollar gevşek düşüyor
onların üzerinde; Her zamankinden daha fazla, ruhen de sarkıyor gibiydi
vücut olarak. Bakmadı; Sadece oturdu, sarkmanın altından bakıyor
Yerdeki kapaklar. Yakınlarda Jane'in kovboylarından biri, onun kılıfı
önemli ölçüde ileriye doğru ilerledi.

Bunların dışında hepsburn, Webb ve Bobby Cole ve bir
Akıllı kıyafetlerinde merakla yersiz: Dick Hilton. Şimdi
Ve sonra dört konuşmadan biri ve diğerleri konuşmacıyı izler
yakından; Sonra bak, açıkça görülen bir durumda emilir
kelimelerin ötesinde. Yerde gruplandırılmış oturma Webb'in binicileri ve
Cole Meksikalıları. Kendi aralarında konuştular ve alçak bir şekilde güldüler ve
Zaman zaman Jane Hunter'ın adamlarına oldukça alaycı sırıtarak döndü.

Kısa bir mesafede atlar, otlatma veya dolandırıcı duruyordu; Listesiz, hepsi. Ancak
Erkekler arasında ilgisizlik yoktu. Atmosfer gergindi ...
kırılma noktasına.

Bir binici fırçadan geldi ve atını durdurdu. Sam McKee idi.
Toplantıda genişleyen gözlerle baktı, tereddüt etti, sanki
Dön ve git, sonra yaklaştı.

"Bu boşlukta iki adam gördüm," dedi Webb'e. "Dediler ...."

Tekrar baktı.

"Peki, bir set in," dedi Webb alaycı bir şekilde.

McKee yüz yüze baktı.

"Sanırım devam edeceğim."

"Sanırım burada kalacaksın," dedi Jimmy Oliver sıkıca. "Bir
Konuşmak için küçük bir mesele 'kimse ayrılmıyor. Sanırım çocuklar '
Gap muhtemelen neler olduğunu duymak istediğinizi düşündü. "

Hilton Oliver'a doğru adım attı.

"Buraya bak," dedi, "Ben tüm bunlara ilgisiz bir partiyim. İşte
Burada kalmamda faydası yok. "

"Sam'e söylediklerim herkese gidiyor bayım. Binicileri koyduğumuzda
Boşlukta 'herkesin takılmasını amaçladığımız parkurlarda.
Bu gidiyor. Herkes!"

Sonra ekledi: "Eğer biri dışarı çıkmak istiyorsa oldukça iyi olacak
Saklanacak bir şey olduğuna dair kanıt. Bu bir mesele
Bütün ülke ilgileniyor. Saklanacak bir şeyim yok, değil mi? "

Doğu cevap vermedi; Bir yüz buruşturma ile Bobby'ye döndü.

Toynakların sesi ve hızlı bir sessizlik kapandı
toplama. Bulutlar batıdan daha hızlı geliyordu; gün
Onlara iniyordu; Yüksekliklerdeki rüzgar huzursuzca çaldı.

Jane Hunter Pinto'yu aniden bir durağa getirdi ve oturdu, kızardı ve
Rüzgar üflemeli, bakıyor.

"Kuyu?" Jimmy Oliver'a ileri adım atarken dedi.

"Senin için gönderdik, bayan, çünkü görünüşe göre bir şeylere rastladık
kötü ... biri için. "

Gözleri yüz yüze koştu. Adamlarının ifadesinde bir
Meraklı sadakat, spekülasyonla karıştı. Onu yakından izlediler
Oliver konuştu, erkekler bir lidere bakarken, sanki onu bekliyormuş gibi
Hareket edebileceklerini söyleyin. Yine de, onlar hakkında bir rezervasyon idi,
Onu kabul etmeleri koşulluydu, sanki merak ediyormuş gibi
ne söyleyebilir ya da yapardı.

Webb ve Hepburn'un onu ustaca izlediğini gördü; Bobby Cole'un bakışlarını gördü
Ona, nefret ve küçümseme ile dolu ... ve garip bir korku markası. Ve
Dick Hilton'u gördü, onu çaresiz öfkeyle izledi ve kırıldı
itibar. Tüm meclisler acımasızdı.

"Devam et," dedi alçak ve söktü, bir yükselişte dik duran
Başını ve omuzlarını diğerlerinin üstüne koyan kaya.

"Jim Black burada"-beyaz Angora Chaps'ta bir kovboy gösteren-"
Bir dönekten sonra patikadan aşağı bu forenoon'u yönlendirin. O buna geldi
Yer ve sıcak ateş ve markası olan bir yıldır.
kurcalanmış.

"Herkesin bunu bildirmesi için son zamanlarda yeterince gitti, bayan
Bir şeyler oldukça yanlıştı. Mebby bugün cevabın üzerine çıktık.
Bu yüzden senin için gönderdik. "

Tekrar baktı ve Old Riley, gruptan yavaşça dışarı çıktı,
Başkalarının refahının elinde olabileceğini düşünen bir adam olarak
hareket et, dedi:

"Yirmi yıldır burada oldukça barışçıl yaşadık, Bayan Hunter.
Bahar barıştan başka bir şeyimiz oldu. Endişelenen bir soru değil
Yalnız herhangi birimiz; Bütün ülkeyi etkiler. Kanıtımız var
burada stealin '; Aklımızda yargılanması gereken bir adamımız var
Bu suç için ....

"Senin için gönderdik çünkü bu senin mülkün oldu. Var
Dağlarda bol miktarda yasa, ama burada işler oldu
erkekleri bu yasanın ötesine koy. Partiler güç yasasına başvurdu,
Ve dürüst güç değil. Durma zamanı ya da bazılarımız
var olmaya gitmiyorum ....

"Bunun bir kadın için hoş bir görev olmadığını biliyorum, ama gibi görünüyor
Bir şeyle yüzleşmelisin ... eğer burada kalmaya gidiyorsan. Sanırım
Bunu anlıyorsun, bayan. "

Jane'in kalbi endişe içinde sıçradı, nefes yoktu, kan
kulaklarında kükredi, ama en azından bir şovu korumak için savaştı
soğukkanlılık.

"Bir çıkış yolu yok gibiydi, ama meseleyi tersine çevirmek
sana. Hepimiz ne bildiğimizi anlatacağız; Burada sipariş olduğunu göreceğiz.
Bu adama karşı kanıtlar konusunda yargıç olarak oturmanız gerektiğini kabul ettik. "

Yine bu yüzlerin bilinci ona; Adamlarının yüzleri,
Dürüst, sağlam, cesur arkadaşlar, ona tek başına durmaya bakıyor! Biliyordu
Sonra, sadakatlerindeki alaşım ne oldu. Eğer takip ederlerse
liderlik ederdi; Kalplerinde o _Could_
Lider, çünkü o bir kadındı, o bir yabancıydı ve türleri değil! İçin
aylar onu izlemişlerdi, yargılamayı reddettiler, ama şimdi zamanı geldi
Gelmek. Şimdi, eğer yalnız kalacaksa, kendi başına yükselmeli
Güç ve bu tür erkeklere liderlik etmeye layık olun!

Sonra diğerleri vardı: Hepburn ve Webb ve onların kanun kaçağı
takip etme; Belki de aralarında, iki bit aşağı çeken adam
Ona hizmet ediyordu; Belki samanını yakan adam onu ​​kırdı
Hendekler, atlarından kaç. Onu dışarı çıkaracak adamlar.

Aniden zayıf hissetti. Hepsi onu izliyorlardı. Bu saatti
içinde kazanması veya kaybetmesi gerekiyor. _She_ idi, Alf Cole değil
Yargılama!

Jane oldukça yavaş, ama eşit ve net konuşmaya başladı.

"Hikayeyi baştan istiyorum. Jim Black, ne olduğunu söyleyecek misin
Bilmek?"

Böylece ülkeye karşı sorumluluğunu kabul etti, onu aldı
Orada pozisyon için son mücadele.

Siyah öne doğru adım attı, ciddi, sessiz, kendini bilinci göstermedi
Gözler onun üzerine sallanırsa. Webb'in binicileri yükseldi ve
liderlerinin arkasında gruplandırılmış.

"Jimmy sana nasıl olduğumu söyledi. Bu yönlendirme, bayan,
Düz bir 'takip ettim. Bawlin'i bu şekilde duydum, doğal olarak,
şaşırmış. Hoss'ımı yukarı çekti. Bunda bir ateş vardı
Gulch, 'sadece dağılmıştı. Bir adam diz çöküyordu
O, 'Yearlin'inizin domuzlu biri vardı. Kulak işareti
hala onun üzerindeydi ama markanız bir HC'den bir tho haline getirilmişti
cross 'the h an' closin 'c. "

Dikkat çekti ve Quirt'le birlikte gösterildi:

[İllüstrasyon: HC Tho]

"Orada başka buzağılar vardı. On altı saydım. Hepsi tho
'Hepsi güçlü gençti.'

"Hiç erkek gördün mü?" diye sordu.

Başını salladı. "Yüksek ülkeye sürükledim, Jimmy anladım '
o."

"Oliver, birisinin bu yılki çıkarmasını sağlayın," dedi Jane.

İki adam atlarını monte etti, fırça kapısını açtı, yönlendirmeyi halatladı
ve onu şaşkına çevirerek, toplantıya sürükledi. Jane aşağı indi
Kaya ve bir düzine daha kalabalık olan markayı inceledi.

"Bu belirgin," dedi düzleşirken. "Bir parçası
Bu marka aylar önce iyileşti; Gerisi taze. "

Üzerinde durduğu kayaya geri döndü ve elini tuttu
Pinto'nun soluyor.

"Oliver, ne yaptın?" diye sordu.

"Çocukları topladım 'buraya olabildiğince hızlı gel. Bunu gördüm
Kalemler. Erkekleri her iki parkura da gönderdim.
Dışarı çıkmaya çalışan birini öldürmek için ateş etme emri. Sonra gittim
Cole'un evi.

"Cole, bu konuda hiçbir şey bilmediği bir yere yemin etti. Onun gal
'Doğu'dan bu parti' var mıydı-daha oldukça
Hilton'a doğru başının aşağılayıcı sarsıntısı. "Cole'u buraya geri getirdim
Bir 'diğerleri takip etti.

"Webb ve Hepburn gibi görünüyor, 'adamları bu' deliğindeydi. Bilmiyordum
BT. Th 'gal ... onları almaya gitti.

"Bu da,"-kuru bir şekilde. "Bu herhangi birini etkileyen bir mesele değil
Bizim. Ülkedeki herkesin dikkate alması. "

Hepburn, Jane Oliver'dan ona bakarken huzursuzca karıştı.

"Bence gerekli olan tek şey Bay Cole ile konuşmak" dedi.

Nester yavaşça baktı ve zahmetli bir şekilde ayaklarını kazandı. O
kıza doğru eğildi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi sızlanan sesiyle.

Bobby Cole konuşurken hızlı bir adım attı, ancak Hepburn bir
eli gözaltına almak ve bir kelimeyi mırıldandı. Durdu. Yüzü
renksiz; gözler sert ve parlak; Hızlı bir şekilde nefes aldı ve neredeyse görünüyordu
Gözyaşlarının eşiğinde.

"Bu kalemi kim yaptı?" Diye sordu Jane.

"Bilmiyorum."

"Daha önce hiç gördün mü?"

"Hayır, ben-ben, yaptım _see_, ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Bütün bahar burada bulundun ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor muydun?"

Tonu keskin, belirleyici ve renk yüzüne monte edilmişti. O
kalçalardan hafifçe öne eğildi.

"Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye protesto etti.
onun için karaktersiz gözler.

"Sığırlarınızı kim markalıyor?"

"Evet."

"Başka kimse yok mu?"

"Başka bir şey değil,"-kafayı yavaşça sallayarak.

"Markanızı sığırlarıma koyacak birini düşünebilir misin?"

"Hayır. Kimse bunu yapmaz."

"Ama bu yönlendirmeye baktın mı?"-
Yanında tartışılmaz kanıt.

Cole bıyığını çizmek için kararsız bir el kaldırdı, hayvana baktı
Hepburn'a çok fazla ve baktı. Gözleri Hepburn'ün kafasıyla tanıştıkça
Hafif, hızlı bir olumsuzluk içinde hareket etti. Hiç bu kadar hafif, hiç bu kadar hızlı, ama
Jane Hunter gördü ve Hepburn gördüğünü gördü ve suçlu bir sifon çırpıldı
Yüzüne, gözlere açık bir şekilde yayıldı.

"Birisi markam üzerinde çalışmıyor mu?" Cole'u zorlayarak sordu
ona tekrar bakmak için.

"Bilmiyorum ... Bunu bilmiyorum ..."

Derin nefes aldı ve bir adım geriye doğru hareket etti.

"Bu buzağıların burada olmaya geldiğini nasıl düşünüyorsunuz? Buzağılarım,
Onlara marka? "

"Onlar benim buzağılarım, bayan," diye protesto etti, "onlar eski markalar."

"Ah, bu yıl hariç hepsi sana mı ait?"

"Evet,"-güveni toplanırken başını sallayarak. "Hepsi benim. Ben
Kendim markalaştı. "

"Ve neden onları burada tutuyorsun?"

"Eh, su var 'besleme' emmek istedim '

"Ve bir dakika önce bu kalem hakkında hiçbir şey bilmediğini mi söyledin?"

Bir karışıklık titremesi adamın yüzünü geçti ve tekrar baktı
Sessiz çekicilikte Hepburn'a doğru. Hepburn'ün yüzü bir hor gördü,
Gazap ve zamanın bir kısmı için Jane dikkatle çalıştı, hızlı
Umut göğsünde oluşuyor. Bilinçsiz olarak dokunmak için bir elini kaldırdı
okşama, boğazındaki madalyon.

"Bana bak Cole!" Ağladı ve vücudu titredi. Onun tonu
zorlayıcı, bir montaj gücü hissi yaşadı,
Hakim oldu ve bakmadan, erkeklerin ondan önce olduğunu biliyordu
Artan güveninden etkilenen, etkilendim. "Bana bak ve cevap ver
Sorular! "

Tereddütle adam geriye baktı ve sonra gözlerini düşürdü.

"Şey, burada olduğunu bildiğimi söyledim."

"Bundan daha fazlasını biliyordun. Kullanıyordun. Ne kadar zaman önce
inşa edildi mi? "

"Bir ay-oh, ben dunno-"

"Ya bir ay?" Dikkatli bir şekilde işaret ederek ısrar etti. "Peki ya
ay?"

"Bilmiyorum."

Tekrar bir önemsemeyi rahatlattı ve şaşkın, gözle görülür bir şekilde tedirgin olmuş adama baktı.
Bir nefes için yer tamamen sessizdi. Kasvet derinleşti; .
rüzgar durdu. Kriz elindeydi ... ve sadece
Sonra dairenin karşısında patikanın dibindeki adam
tüfek ve kısa bir kahkaha ile söyledi:

"Seni dışarı çıkarmadım Tom."

      * * * * * *

Jane tekrar konuştuğunda daha kolay bir tondaydı. "Bu ülkeye nasıl geldin Cole?"

Yukarı baktı, diğerini terk ederken yüzünde rahatlama gösterdi
sorgulama hattı. Hepburn karıştırdı ve Webb onu kancalamak için bir elini kaldırdı
Kemerinde başparmak.

"Neden, bu yeri topladım. İyi bir 'su' bir yer besleyin
yerleşmek. Bu yüzden geliyorum; Hepsi bu. "

"Bunu nasıl duydun?"

"Bir adam bana söyledi."

"DSÖ?"

"Adını bilmiyorum. Ben--"

"Kaç inek var?"

Sesi, iktidarsızını kestikçe aniden keskin ve sertti
Kaçınma ve konusunu tekrar kaydırdı.

"Neden, yirmi şey."

"Ve onlarla kaç buzağı var?"

Hesaplamış gibiydi, ama ısrar etti, ona daha yakın eğildi:

"Kaç buzağı?"

"Neden, buzağıların yarısı daha fazla değil."

"Tabii? Yarıdan fazla değil mi?"

"Neden ... sanırım--"

"Ve bu kalemde on altı genç buzağı var!
Bunun için? "

Adamları arasında bir üfürüm koştu ve Cole ona korkuyla baktı
gözler.

"Bilmiyorum!" Aniden patladı, titriyor. "Hiçbir şey bilmiyorum
bu konuda. Hepiniz beni buraya getirdiniz. Çalmadım
herhangi bir şey. Hepsinin benim olduğunu düşündüm. "Ve sonra kırık bir şekilde,
Bastırılmış Çılgın İtiraz: "Bir daha hapse girmek istemiyorum. Yapmam
Hiçbir şey bilmiyorum .... "

"Tekrar?" Dedi, oldukça nazikçe.

Ona baktı ve yavaşça başını salladı. Sahip olduğu küçük direniş
ona gittiğini teklif etti; Uzuvları titredi ve gözleri çırptı,
Kırık ruhlu bir köpeğin göstereceği bir bakış.

"Sığır çalmak için bir kez mi hapist oldun?"

"Çalmadım .... yaptığımı söylediler. Beni istemediler.
Onlar büyük kıyafetler gibi; Beni istemiyorlar ... istemiyorlar
Beni istiyorum .... "

Bir elini umutsuz bir çekicilik hareketiyle kaldırdı ve gözyaşları gösterildi
gözleri. Onu istemiyorlardı, çünkü onu istemiyorlardı! Ve aniden bir
Bu adam için kızda yukarı doğru ezici acıma. Gibiydi
O, tüm Jane avcıları gibi, kalplerindeki tüm erkekler ve kadınlar gibi
Büyük güç ve büyük yazıktır. Onun hakkında bir soru yoktu
Suçluluk, ama ondan önce çaresizdi; Kaderi onun elindeydi ...
ve diğer teorinin oluştuğunu aklına getirdi; Bu diğer umut
daha güçlü hayata geliyor ...

"Cole, buzağılarımı çaldın mı?"

Düşük eğildi ve dikkatle konuştu; Sesi karışıyordu
Kalbine güven yaratan çözüm ve sıcaklık. İçin
Anı görünüşünden kaçtı; Sonra cevapladı ve bir hıçkırık geldi
İnce boğaz ve salladı. Ondan Hepburn'a baktı ve sonra
Webb ve orada gözlerini takip eden Jane'in
okumamadı; Okuyabileceği tek şey tehditti ... tehdit, tehdit!

"Buzağılarımı çaldın mı?" Daha da düşük bir tonda tekrarladı.

Adamlarının ileriye doğru süzüldüğünü gördü.

"Ah, hapse girmek istemiyorum!" Dedi ve gözyaşları aşağı aktı
dikişli yanaklar. "Onları aldım ... ama ben fakir bir adamım ... fakir bir adam ..."

Bobby'den boğulmuş bir ağlama geldi. Tekrar ileri başladı, ama bu sefer
Kabaca kolunu kavrayan Hilton'du. Onu geri çekti
Dişleri arasında bir kelime tıslamak. Gözleri parladı.

Riley, Cole'un yanında hızla öne çıktı. Yüzü gerildi; ağız
çok korkunç. Oliver onun yanındaydı; hızla nefes alıyor.

"Kararın ne, Bayan Hunter?" Diye sordu Riley. Sesi boğuktu.

"Duydun," dedi nazikçe. "Dudaklarından duydun."

Onlara bakmıyordu, ama mafsallarla duran Bobby Cole'da
Dudaklarına, korkuya, bakan gözlerinde sefalete bastırdı. .
Güç, haklılık gitmişti. O küçük bir kızdı, o zaman bir
Sorun küçük kız!

"O zaman sanırım yapacak bir şey yok ama bununla başa çıkmak
"Yaşlı sığır adamı yavaş ve oldukça konuştu." Cole,
Bu ülkede, çıkmış olan hırsızları tedavi etmenin bir yolu var.
son yıllarda moda; Kimseyi uzun süre asmak zorunda değildik,
Ancak--"

"Durmak!"

Jane'den Riley'yi kontrol eden açık, zil bir ağlamaydı,
Onu tutmak için ipini korkunç bir şekilde almış olan adam
Elinde hareketsiz. "Bu hepimiz için bir mesele, ancak ortak rıza ile seçildim
Bu adamı yargılamak için. Bir fırsattan sonra suçluluğunu kabul etti
Masumiyetini protesto et. Şimdi cümle geçirmeme izin vermelisin .... "

"Cümle, hanımefendi?" Diye sordu Riley. "Tek bir yol var. Bu
Savaş: Seni savaştılar, sizi dışarı çıkarmakla tehdit ettiler. Sensin
Ya da ... düşmanların. Bu adam sizin kanıtlanmış düşmanınızdır. Bir örnek vermek
o. Suçlu; Başka hiçbir şey düşünülmeli! "

"Bir şey," dedi, o öğleden sonra ilk kez gülümseyerek,
Yavaş, ciddi, ciddi bir gülümseme, hassas bir gülümseme ile, bakarken
Cole, titreyen kravat.

"Bir şey: merhametin kalitesi!

"Erkekler, bu çizgiyi biliyor musun?" Merhametin kalitesi gergin değil.
Cennetten nazik yağmur olarak düştü 'mi?

"Merhamet, insan ilişkilerindeki en kutsal şeydir. Bu bir nimet değil
Sadece onu alan adama, ama veren adama! "

Birincisi, muhalif karışım öldü. Bu kaçma değildi, kaçmak yok
sorun. Bu yeni bir şeydi ve onun tarzı ilgilerini çekti
Açıkçası onların için cazip olan bir uzanmış elle durdu
dikkat ve anlayış.

"Bu adam benden çaldı. Onu burada gördün. Gösterdi
Kendisi zayıf, fakir, sefil bir adam, hiçbir arkadaşı olmayan
ne de kendine saygı. Daha önce sorun biliyordu. "
Süzen yüzü onun üzerinde olan Bobby'ye önündeki adam
göğsü yükselen ve düzensiz bir şekilde düşen şaşkınlık, gözlerinde duran
göz yaşları. "Sanırım çok az ama sorun biliyordu;
Talihsiz belki de rahatsız ederek kendine yardım etmeye çalıştığı için
diğerleri. Hayatta onun için tek bir şey kaldı ve bu onun
özgürlük.

"Bana zarar veremez. Bundan sonra hiçbirimize zarar veremez. Ne biliyor
Bugün bu şeyi biliyoruz. Hepimizin önünde bir adam olarak duracak
oyunu adil bir şekilde oynamadı.

"Ondan korkuyor musun? Genç, güçlü adamlar bu adamdan korkuyor mu? ... Hayır, sen
Yapma! Benden daha fazlası yok, onu alçakgönüllü gördük; Onu duyduk
yalvar. Ona özgürlüğünü vermek bize hiçbir maliyeti olmayacak. Şimdiye kadar gideceğim
Size bir daha asla çalmayacağına söz vermek için ... bunu yaparsak
Onun için .... benimle aynı fikirde değil misin? "

Yüz yüze baktı, ama gözleri seyahat ederken değillerdi
Diğer yüzlerin anında bilinçsizliği için ... oraya; yüzler
Rahatlama, rahatlama, renk, gerginlik ve solgunluktan sonra;
Bir sonraki anın karanlık ve endişeli olan yüzler, çünkü şunları söyledi:

"Geçtiğimi düşünmeni istemiyorum ... şimdi değil. Orada
Çalıyorum, ama bu sadece sorunun bir parçası oldu. Var
başka şeyler, bildiğimiz bu adamın çaldığı şeyler
Yapma. Bu otun tepesini kesmekten memnun olmayalım
menzili zehirledi; Köklere ve gözyaşlarına gelmeye çalışalım
Onları dışarıda! "

Bir cümle ile, bir cümle ile bir
jest, bu adamları yönetme kararlılıklarında kontrol etmişti
bir zamanlar o tepelerde uygulandığı gibi adalet
akıl yürütmelerini değiştiren dudaklarında hala muhalefet
yeni bir yol. Aralarında yalnız hakim olabilir! Onun gücü, şüphe etti
Bir saat önce, yıllarca süren prestij tarafından yaratılan Riley'nin etkisi
Menzilde, o eski Cattleman'ın geri çekilmesini ve beklemesini sağladı
Saygılarımla, ne söylemek zorunda olduğunu merak ediyorum. Rengi yüksekti, gözler
Parlak, dudaklar mezarda hafifçe ayrıldı, emin bir gülümsemeye ve bir
Uzatılmış el, küçük, beyaz, narin onları tuttu!

"Bu hırsızlık sadece bir semptomdu, sadece neyin var
"O devam etti."
ve bu güzelin huzuruna kaosa dönüşen dürtüler
ülke. Bunun içinde sormalıyız ve istediğim bir tanık daha var
aramak için. "

Tereddüt etti, sonra nazikçe dedi:

"Bobby Cole."

Gruptan ve üstlerindeki bulutlardan alçak bir mırıltıyla tekrar koştu
Gök gürültüsü mırıldandı. Hepsi kıza bakmak için döndü ve öyle niyetlerdi ki
Ağaçların arasından geçip durup bak; Ve
sök. Tom Beck, bir
Jane Hunter'ın Pinto'sunun kalçasına el koyun. Sonra arkasında durdu, gözler
meraklı.

"Buraya gelip benimle konuşacak mısın?" Diye sordu Jane.

Diğer kız hareketsiz kaldı.

"Peki şimdi Bayan Hunter, sence değil mi ..." Hepburn hafifçe başladı
protesto.

"Sanırım birçok şey Bay Hepburn. Amacım ya haklı çıkarmak ya da
Kendimi yanlış düşündüğüme ikna etmek için. Gelecek misin ... Bobby? "

Neredeyse mekanik olarak kız ilerledi. Hilton çabucak mırıldandı
Webb ve Webb'e kelime gergin bir şekilde geri döndü. Adamlarından ikisi taşındı
daha yakın.

"Ama buzağılarını öğrendik Bayan Hunter. Başka ne yapıyorsun
Bilmek ister misin? "

Hepburn'ün sesi dışarıdan korunmasına rağmen nefes almıştı
soğukkanlılık.

"Bu çok az fark yaratıyor." Riley konuşuyordu ve eli
kılıfındaydı. "Hepburn, sen ve diğer herkes
Sen çağrılıyorsun. "

Hepburn'un gözleri kötü niyetli bir şekilde alevlendi. Tekrar konuşmaya başladı ama
Önsözde olduğu gibi dudaklarını kapattı. Sam McKee kuru öksürdü,
Zorla ses.

"Benimle ne istiyorsun?"

Bobby Jane'den önce durdu ve ona yukarı ve aşağı baktı, bakışlar
Nihayet kızın yüzü. İçinde düşmanlık vardı; Nefret vardı ...
bir derece; Ancak bunlar yumuşatıldı, bastırıldı, olağanüstü bir
takdir. Dudakları titredi ve neredeyse düşüncesizce dışarı çıktı
Babasına dokunmak için bir el, parmakları bir hareket içinde sıkıyor
sevgi ... ve rahatlama.

Bir an için Jane konuşmadı. Sonra düşük, hızla başladı,
kızarmış ama kararlı ve gözlerinde samimiyet ışığı ile.

"Beni daha fazla gecikmeden anlamanı istiyorum. Sen ve ben geldik
Bu ülkeye yaklaşık aynı zamanda. Nerede olmalıyız
İlkinden arkadaşlarımız düşman olduk; Hatta böyle bir
Beni ülkeden götürme sözü verdiğin geç. "

Sesi biraz sallandı ve eski düşmanlığın geri çekildiği sözlerle
Bobby'nin yüzüne.

"Sanırım bu beni anlamadığın için. Düşündün
İlkinden sana kötü şans dilediğimi ve bu öyle değil. Ben
seni intikam almak istedim, seni dışarı çıkarmak isteseydim, yapabilirim
Bunu bu öğleden sonra yaptı ... sadece bir dakika önce. Ben denemiyorum
Seni cömertliğimle etkileyin çünkü olduğumu hissetmiyorum
cömert. Sadece olmaya çalıştım; hepsi bu. Yapmaya çalıştım
Hepimiz için en çok anlamına gelecek olan şey ...

"Ama bana yardım edebileceğin şeyler var. Eminim. Var
O kadar çok şey var. Görüyorsun, sen ve ben çok
aynı. "

Bu diğerinin merakına dokundu. Hepsi niyetti, dudaklar ayrıldı,
Gözler merak ediyor.

"Hem?" İnanılmazdı.

Jane başını salladı.

"En çok istediğin şey, daha fazlasını istediğim şey
Başka bir şey: Bu erkeklerin saygısıdır. "

Durakladı ve Bobby'nin kaşları şaşkınlıkla bir araya geldi.

"Seni ilk gördüğümde, saygıyı kazanmaya çalışıyordun
Bu ülkede Quirt'inizle erkekler. Belki bu sana yardımcı oldu. Belki
Bu şekilde alabilseydim ya da meyilli olsaydım bana yardımcı olurdu.

"Bu önemli değil. Önemli olan, bize bir şeyler veren
Ortak şu ki: Erkeklerin sana saygı duymadığını ve ben de öyle olduğunu gördünüz.
Erkekler size saygısızlıklarını gösterdi ...
şeyler. Erkekler beni sürmeye çalışarak bana saygısızlıklarını gösterdiler
Ülke dışında, adamlarımda yakarak, çalarak ve ateş ederek ...

"Sen ve ben burada tek kadınız. Bu erkekler"-bir jestle-"
Saygılarının bizim için ne anlama geldiğini anlamıyorum. Tek şey bu
hayatımızdayken değer. Bu değil mi? Hiçbir kadın mutlu olamaz veya
Erkeklere saygısı olmadığı sürece memnun. Çünkü bizim
Nesiller için anneler annelerdi çünkü erkekler saygı duyuldu
onlara.... "Senin hakkında bildiklerimden inanmıyorum.
erkeklerden saygı. Bunun senin için ne anlama geldiğini takdir edebilirim, çünkü
Bana en çok saygı duyması gereken adam
Geldiğim ülke bana saygı duymadım.

"Bana kimin vermesi gerektiğini bildiğim bir adam vardı
Bir erkeğin bir kadına verebileceğine saygı duyun: Beni sevdiğini söyledi. O
adamım, "-grupta hızlı bir hareket vardı
görmezden geldi-"Beni tekrar sevdiğini ve ne zaman sevdiğini söylemek için batıdan takip etti
Onu sevemeyeceğimi buldu, başka bir şey yaptığını gösterdi
Bana saygı duy. Bunun nasıl acı verebileceğini anlıyor musunuz? Sahip olan bir adam
beni sevdiği yıllarca yemin et, kanıtladı ... bu oldukça bir şeydi
farklı?"

Durakladı ve Bobby, geniş gözlü, dedi:

"Seni buraya taktı ... onunla evlenmeye mi çalışıyorsun?"

Jane başını salladı.

Diğer kız döndü ve gözleri Hilton'un yüzünü aradı, ki
şiddetli aşağılama ile bükülmüş.

"Bu _so mu? _" Diye sordu.

"Bu bir yalan!" hırladı, ama uzağa baktı.

"Böylece?_"

Tonu indirildi, ama soruyu ona tısladı. O gerildi
ileri, ona bakıyor ve yüzünü önleyerek tekrar dedi:

"Bu bir yalan."

Ancak iddia, inançsız, güçsüzdü.

Bobby geri döndü. Dudakları sıkı ve titriyordu.

"Kuyu?" Dedi, tekrar gözlerinde gözyaşları ve tarzı bunu kanıtladı
Hilton'un inkar ikna edici olmaktan çok yetersiz kalmıştı.

"Sonra başka faktörler vardı: Buraya geldiğim anda şeyler
yanlış gitmeye başladı. Çünkü ben bir kadındım, insanlar yapabileceğini düşündü
haklarımı gasp et. Atlarım çalındı; Samanım yakıldı; Hendeklerim
kırık. Adamlarım vuruldu. Bana bir not gönderildi, bana olacağımı söyleyen
Bir şey kaldığımda ülkeyi terk etsen iyi olur.

"Görüyorsun, değil mi, bu erkeklerin-erkek olması gerektiği anlamına geliyordu
Kim yaptı-bana saygı duymadım mı?

"Buradaki su çitle çevrildi. Bu senin haklıydı, ama sanıyordum
Sizi bana biraz yardım etmeye ikna edebilir. Sanırım henüz sahip olabilirdim
Bunu yaptı ama yanlış anlamanız için ....

"Erkeklere saygıyı istediğini biliyordum. Bunu senin hakkında biliyordum
Hayatta kendinize saygı duyuyordu. Sahip olan aynı adamı biliyordum
benimle sevişti ve bunu kastetmeyen, seninle sevişiyordu ve
demek değil. Beni görmeye çağırdım ve onunla konuşmaya çalıştım
senden daha önce senden uzaklaşması için yalvardı ... durmadan önce
Kendinize saygı duyuyorum. Güdülerimi karıştırmış olmalısın ... "

"Seni geri almasını istemesini istemedin mi? Yapmadın
O?"

"Sana bir kez nedenimi söyledim; gerçek buydu ... bütün gerçek."

Yine Bobby döndü ve yine suçlayan, parlayan gözleri Hilton'un
perişan yüz.

"Yani bana tekrar yalan söyledin, değil mi? Bu bir yalan mıydı, değil mi?" Bekledi.
"Peki, neden cevap vermiyorsun?" Ona fırladı ve durdu, yönlendirdi
Bir zamanlar Jane Hunter için gösterdiği nefret.

Ama HC'nin metresiyle yüzleşmek için keskin bir şekilde geri döndüğünde
Gözleri gözyaşları içinde yıkandı, başı geri atıldı ve attı
kolları geniş.

"Bana yalan söyledi!" Panted. "O yaptı .... Senden nefret ettim çünkü ben
Size saygı duyan bir millet arkadaşın olduğunu düşündüm. O bir 'yalan söyledi
Senden nefret etmemi sağladı .... "Sobs ile boğuldu ve Jane aşağı indi
Kayadan omuzlarına el koymak için.

"Ah, Bayan, sana çok kötü davrandım!" Bobby alçaktan inledi. "Ben ... ben
Bilmiyordum, anlamadım. Hiçbir şey istemediğini sanıyordum
bize gelmek için zarar. Senden çaldım çünkü senden nefret ettim .... ben ... "

Başını tekrar attı ve manevi sıkıntıların zayıflığı
ondan düştü. Sesi dolu ve sağlamlaştı.

"Bize daha önce hiç kimse bize davranmamış gibi davrandın.
bir buzağıya bağlandı 've gitmesine izin ver. Sen ...
Bana zarar vermeye çalışıyorum, zarar vermeye çalışıyorum.
Sana Warrin yapıyorlardı Bir 'Ben ... Durdurabilirdim! "

O, erkeklere bakarak Jane'e geri döndü. Omuzları çizildi
yukarı ve geriye doğru eğildi. Yüzü beyaz, ses tiziydi. Gözleri
yanmış.

"Şey ... sen, Webb, bir 'Hepburn bir' tüm pis mürettebat ...
Sonunda seninle bitti! "

Thunder keskin bir şekilde patladı. Kasvet o kadar derindi ki,
Ele aldığı erkekler nadiren yapılabilir.

"Bizi birincisinden iki kez geçmeye çalıştınız.
Bugün ALF ama biz üzerimizde vardı. Getmeden hareket edemedim
Daha da kötüsü .... Sen, Hilton, eğer senin için olmasaydı,
Geldiklerinde doğrudan hikaye anlatarak cehenneme bir grup cehenneme
ALF gün! Ben ... Beni sevdiğini sanıyordum, "-soluk bir şekilde." Ah! Düşündüm
Beni sevdin, 'Alf'in bu yüzden hapse girmesine izin verirdim ...

"Şey, çok geç değil! Dinle, hepiniz! Siz biniciler, izin verme
Bir adam ben geçene kadar hareket ediyor! "

Gözleri, hızlı, uyanık, niyet, ondan önce yüz yüze koştu ve
Tüm vücudu sanki anlatacak gibi titredi
dışarıda olmak için istila edildi ve yapabilene kadar büyük bir çaba ile geri tutuldu
onları tutarlı hale getirin.

"Hepburn, sen ilk sen!"

Adam, sanki kaçacakmış gibi bir hareket yaptı ve Tom Beck'in
ses keskin bir şekilde çaldı:

"Hareket değil!"

Jane Hunter tekerlekli, boğazında boğulmuş bir kelime ve onu izledi
yavaş ilerleyin. Yüzü büyük acı çekti, gözleri
sanki kalbi her ritimle sarılmış gibi yandı. Ağzı
set ve çenesi öne doğru itme ve yakın tuttuğu tabanca
Kalçası kaya kadar sabitti. Yavaşça ilerledi.

"Oraya geri dön, sen adamlar"-ve onun hareketinde HC binicileri
Dağıtım, her iki tarafa sallanıyor. İki kızın yanında durdu
Kovboylar tarafından oluşturulan ve ötesinde bir V noktası
diğer grubun koruma için olduğu gibi
Bu yaklaşan fırtınanın yüzü. Hepburn en başta ve gerçek alçaktı
Şimdi onun hayırseverliğinin maskesine baktı.

"Devam et," dedi Beck sessizce.

"İlk sensin," diye tekrarladı kız, sanki hayır yokmuş gibi
kesinti.

"Eski sahibi ölür ölmez HC körünü çalmayı planladınız. Sen
Yaptığım gibi bunu yapmak için sinirim yoktu. Bizim için gönderdin
Çünkü Alf'in 'Uld'i kolaylaştıran' bu markaya sahip olduğunu biliyordunuz! "

"Yalan söylüyorsun!"

Adamın sesi, zayıf ve etkileyici olmayan en iyi croak'dı.

"Bize yazdın, bu kolay seçim olurdu. Yapacağını söyledin
Muhtemelen ustabaşı olun 'Her neyse, HC için çalışırsın' '
Bize içeriden yardım etmeye gidiyorum.

"Bayan Hunter geldiğinde 'senin gibi olduğunu gördün, kudretli
Bundan memnun. Onu mahvedebileceğini düşündün, deniyormuşsun gibi davranıyordu
onu korumak için. Paylaşınız için aldığımızın yarısını almaya gidiyordun.

"Webb'i sekiz ata çıkardın.
Beck ile iyilik yapmak için onları geri getirmek zorunda kaldın. Alf'e söylediğini duydum
Bu konuda başladığın gece bizimle kaldı. Beck şüpheliydi
Siz, hikayenizi iyi hale getirmek için kendi eyer boynuzu çektin.

"Beck memnun değildi. Yolda idi, bu yüzden sen bir Webb çerçeveledi
Onun hakkında yalan söyle 'silahını düzeltti, böylece onun için kötü görünecekti ...
işe yaramadı çünkü Bayan Hunter seni burada dövdü.

"O zaman Webb ile birlikte çalışmaya devam ettiniz ve birlikte çalışmaya devam ediyorduk ve
HC'yi acele edin.

"Katedral tankını bu menzili bozmak için dinamik. Sonra birisi vuruldu
İki bit 'suya sahip olmasını sağlamamayı planladın, onu bil
Sığır yok olurdu. O zaman onları sudan uzak tutacak kadar sevindim
Çünkü düşündüm ... onun ne olduğunu düşündüm. "

Durakladı, nefes nefese kaldı ve gözyaşlarına hızlı bir el fırçaladı.

"Webb, yıllardır HC'den çıkıyorsun."

Adam hızlı bir şekilde ileri adım attı ve silah elleri sertleştikçe durdu.

"Şansını bekliyordun. Beck seni yuttta
Bayan Hunter hakkında onu almak için domuz-wild gittin. Daha fazla karın var
Zengin olmak için yaptığınızdan daha fazla.

"Uyuduğunda onu öldürmek için Beck'in yatağına vurdun. Onu kırdın
Bir 'samanını kendi ellerinizle ateşledi. Bu notu yazdın,
Dışarı çıkması için uyarıyor. Bu kalemi burada inşa etmeye yardım ettin '
Bu buzağıları çalın 'Em'lerin her biri bir HC ineğinden alındı.
Kimsenin bilmediği yirmi at başını çaldın.

"Sen bir Hepburn bunu çok şey bilmediğimi düşündü. Şey, biliyordum!
Bir tutam bir 'alf gelirse, bizi iki katına çıkarmaya gittiğini biliyordum
bundan da korkuyordu!

"Bizim yerimizde geceler konuştuğunu duydum. Seni izledim
Etrafta olduğumu bilmiyordum. Hatırladım 'dinledim. Ben senden biriydim
Ama sana güvenmedim. Bayan Hunter'dan çalmak istedim. İstedim
Onu dışarı çek çünkü ... çünkü kimsenin nazik olabileceğini bilmiyordum
Benim için öyle olduğu gibi. Kimsenin benim için herhangi bir şey yapmadığını hiç düşünmemiştim! "

Artan duygularının kontrolünü yeniden kazanmak için tekrar durdu.

"Bir 'binicileri, Bayan Hunter"-yarısı diğerine bakmak için
kadın. "Onlar bir sürü kesim boğaz. Yazıcılarımız da öyle.
Stealin'de. İçeride olmayı umursamadılar ama onlar
Bir şansları varsa öldürmeye hazırdı. Onlar-bir 'webb-onlar
Güvenli olduklarını düşündüm çünkü geri kalanların her birinin yeterince
asmak için. Biri gıcırdamış olsaydı hepsi yakalanırdı ...

"Hatta biz! Neden, bu iddiada hiç hakkımız olmadı.
Daha önce, başka bir isim altında çiftlik evleri. Bu su ait değil
biz. Haklara göre değil. Hepsi açık menzil! Biz buyduk: en kötü
Bu tepelerde bir araya gelen kanun kaçaklarının yuvası! "

O boğuldu ve elleri diğerinin kollarında olan Jane,
Titremler, kıvrak çerçevesinden çekim.

Riley, Thunder'ın sanki ağır tepede yuvarlandığı için bir adım ileri gitti.
Hikayenin çoğu yeterliydi, ama kız bağırdı:

"Hepsi değil! Onunla geçmeliyim! Ben bitirdim
Dinlen "Şimdi sensin .... Hilton!"

Sözün içine acı hor gördü ve küçümseme ısırdı.

"Bah! Yalan!" Çekti. "Sen yalancı, gizlice, korkuyorsun! Sen
Hiçbirimiz oyununuzu takip edemeyeceğini düşündüm 'Hiçbirimiz ...
Şimdiye kadar.

"Neden, tüm bunların arkasındaydın. Hepburn olarak adlandırdınız
Kasaba 'kirli işlerinde kullanmak için ona para teklif etti. Bunun için para ödedin
bizim çitimiz. Başını kullandınız. İşleri daha hızlı gördün
'n Hepburn bir' Webb yaptı, 'Onlara iki düşünün' 'Asla
bunu yaptığını biliyordu ...

"O beyindi, sana söylüyorum!"-erkeklere kapsayıcı bir jestle
bu kadar dikkatli bir şekilde dinleyen. "Bayan Hunter'ı daha da kötüleştirmek istedi
Nish. Tom Beck'i öldürmek istedi. Yapacak siniri yoktu
Kendisi ... adil bir kavgada. Bir gün ona bir tüfekle vurdu ama
Tıpkı Beck'ü vururken atını bir şeylere bakmak için durdurdu
eller, her zaman giydiği madalyonun her zaman bakıyor '
Tahmin et .... bunu gördüğümü bilmiyordu ama yaptım ...

"Her zaman Sam McKee'yi konuşuyordu, Beck'i öldürmek için. Muhtemelen
McKee iki bit çekti-"

"Yapmadı! Yapmadım!"

McKee'nin sesi, heyecanlı bir cackle, kız ama kıza girdi,
görmezden gelme, devam etti:

“... Tıpkı Webb'e 'Killin'e Hepburn' konuşmaya çalıştığı gibiydi.
Bu onun yolu buydu: Makin 'diğer insanlar yapmaktan korktuğu şeyleri yapıyorlar!

"Bir 'benimle olduğu kadar kaygandı, yalanlarıyla
Miss Hunter'a iş konusunda yardım etmek için buraya çağrılıyor! Bu yüzden yapmadım
Tüm bunları daha önce düşünün, bu yüzden onun gizlice olduğunu düşünmemiştim
Şimdiye kadar. O ... evlenmek istediğini söyledi ... benimle evlenmek ... "

Dudaklarına bir avuç içi koydu, gözyaşları yanaklarının üzerine döküldü
döndü. Kısa, kalbi kırılmış bir an için Jane'e bakarak durdu
Hunter'ın yüzü, sonra başını diğerinin omzuna eğdi ve ağladı
fırtına. Kızların yanında hızlı bir hareket vardı, bir adam patlayıcıyı söyleyen bir adam
sanki derinlemesine patlayan bir duyguya havalandırıyormuş gibi
Kalbi uzun süre ve siyah fırtına bulutları kapanmış gibiyken
Ve her sesi boğuşur, Bobby Cole'un bile heyecanlı hıçkırması Tom Beck
diye bağırdı iki kez:

"Jane! ... Jane!"

Bobby, Jane'den babasına ve metresine döndü
H C ustasıyla yüzleşti. Onu ilk gördüğünde çok az ihanet etti
sürpriz hariç; Şimdi sanki atıyormuş gibi bir hareket yaptı
Kendisi üzerine ama yine yüzündeki bakış onu kontrol etti.

"Bana geri döndün Tom," dedi.

"Geri döndü," diye cevapladı ... "Ama asla geri dönemem ... sen ...."

Bu sefil kendini nefret ediyordu, kalbindeki utanç,
spoke, and it was that which made her see him, not as the strong man he
ama kırık, tövbe eden, kendini inkar eden bir birey gibi ... inkar ediyordu
Kendisi gözlerinde olan aşk, rahatlıkla karıştı
Dönüş ve onu hala heyecanlandıran zafer sevinci ...
Bu, şüphelendiği için iddia etmeye değersiz hissetti!

Ve sonra değişti. Keskin bir hareket, grupta sertleşti
o.

"Gecikmek!" Ağladı. "Biriniz hareket etmeyin! Jimmy, iki adamı
Açıklık. Şerif'i alana kadar herkesi bu delikte tutun, bu
için bir temizlik ol ... "

Körce bir parlama, gök gürültüsünün bir kazası, gökyüzünü yırttı ve dünyayı salladı,
ona girdi. Cıvata sökülürken sert ahşapların birleşmesi vardı
Bir sedir aşağı, atların bir homurdanması. Ve o çarpıcı anlık dick içinde
Hilton gruptan sıçradı, eyerine tonozladı ve
At çılgınca, yapıldı.

Bir tabanca çatladı, bir tüfek çöktü. Hilton bir tufan haline geldi
Düşük, dolandırıcı bulutlardan gelen büyük damlalar. Diğerleri
atları ve bir çekim fusillade
Güçlü kumaş. Ve üstünde Jane Hunter'ın sesini çaldı:

"Tom! Oliver! Bu adamları tut. Şerif'i getireceğim! Beni yedekleyebilirsin
Ve sadece ben! "

Çaresiz bir ağlayarak Riley tabancasını düşürdü ve ona yapıştı
yaralı omuz. Biniciler ve Vahşi Çevre Kalan Atlar ile Atlar
bir an önce kompakt bir grup olan yer, ama
Şimdi Jane Hunter ve Tom Beck, her şeyden önce orada yalnız durdular
Ateşin bıçağı karanlığı dikti veya gökyüzü parladığında kayboldu,
vuranlar, savunup savunmadıklarını neredeyse hiç bilmiyorlardı
kendileri arkadaş veya düşmandan.




Bölüm XXVI

SAVAŞ!


Jane kendini gece boyunca Pinto yarışında buldu, altına giriyor
Kerestenden uzak olana kadar sedirler, fırçadan çarparak,
sıçrayan yıkamalar ve onun yanında, sessiz, kapat, onu koruyor, bir kol
Atının düşmesi durumunda vücudunu kavramaya hazır, Tom Beck'e bindi.

Doğrudan dairenin karşısında patikanın ayağına doğru yaptılar. İle
Hakları ateş ediyordu ve arkalarında keskin bir voleybolu sallandı. A
Başıboş mermi _zinged_ öfkeyle, başlarını kapatın.

"Bundan çıkmalısın, bayan," diye bağırdı Beck. "Cehennem olacak
sabahtan önce ödemek. Şimdi yapmayacakları hiçbir şey yok. "

"Tom! Geldin!"

Yüzünü ona çevirirken gözleri gözyaşlarıyla kör edildi,
gereksiz olduğunu düşündüğü ve
Tom Beck için gerekli olanı biliyordu, ki
İkna edici bir şekilde iletmek neredeyse imkansız. Ama gördüğü gözyaşlarıyla
onlardan önce bir silahın flaşı ve bir cevaplama flaşı. Uzun
Lightning Flicker iki figür gösterdi. Biri, Dick Hilton, at çizildi
Hocks'a geri döndü, tabanca kaldırdı. Tekrar ateş ettiğini gördüler ve onlar
İzi engellemek için orada olan diğer figür Baldy Bowen'i gördü,
eyerinde çöküp ileri sarkın, onu geri kazanmak için ağır mücadele edin
Konum ve sonra, korkmuş atı hızla hareket ettikçe,
Yere kütle.

Beck, Hilton'un atı iz için sıçradığı için silahını kaldırdı. Vurdu ama
Işık anı geçti ve dünyayı aksine daha karanlık hale getirdi.
Çırpma toynaklarından ateş çekimi gördüler. Yağmur patlaması sona ermişti, öfke aralığı kırıldı; Fırtına
Hala döndü, kükredi, üstlerinde, ama kuru ve siyahtı,
Tehdit etmek, gücünü saklı tutarak ...

Başka bir atın sesi, önlerinde kesiyor, koşuyor
çılgınca ve Beck'in silah eli sadece bir şekilde tutuklanan duruşa gitti
Ses onlara bir ipin şarkısı ile geldi.
Hayvanın yanları.

"Git; git! Beni ondan al!"

Bobby Cole'un ağlamasıydı. Görmüştü. İzine biniyordu
Onun ihanet eden adam.

Aceleyle söndüler ve sessizce uzanan rakamın üzerinde eğildiler
kayalar. Beck cesedi devirirken Jane hala hıçkırdı.
hissetti ve dinledi.

"Ölü," dedi kabukla.

"Ölü!" Jane'i tekrarladı. "Dick onu öldürdü! Oh ... canavarca!"

Arkalarında taze ateş ediyor. Bir erkeğin bağırması ve bir cevap. Daha fazla atış,
yaklaşmak.

"Dışarı çıkmalısın," dedi Beck onu dizlerinden kaldırarak alçakça
Ölü binicinin yanında. "Burada gece cehennem olacak ve hayır
senin için yer. Yasayı getiriyorsun! "

"Kalmam gerektiğini hissediyorum. Başkaları öldürülecek ve bu benim
kavga!"

Onun bir acı çığlığı vardı, ama cevapladı:

"Yardım getirerek hayat kurtaracaksın. Acele et, bayan, acele et!"

Tek düşüncesi onu güvenliğe getirmekti.

Bir tüfek onlardan iki kez yüz yarda değil ve bir
Spurs yanlarını tırmık ederken at homurdandı.

"Ayağa kalk ve dışarı çık!" ısrarla ağladı, ısrar edebileceğinden korkuyordu
Bu gece, bu gece, Şeytan'ın
Delik.

"Önünüzde sadece bir tanesi var. Sadece onu yapmak zorunda
Get-away .... bir 'katamount, eğer dönerse yolunu temizleyecek
geri!"

Vücudunu atına kaldırdı.

"Kalmak için yerim gibi görünüyor!" Fırtınayı biber çekerken ağladı. "İle
Seninle kal Tom! "

"Dışarı çıkmanın yeriniz! Bine!"

Şapkasını Pinto'nun arka mahallelerine salladı ve hayvan sıçradı
patikaya. Jane'in durması için ona ağladığını duydu.

"Devam et!" diye bağırdı. "Devam! Yardım getirmek senin işin!"

Ve onun devam ettiğini duydu, at dik yükselişe aktardı ve
itaat ettiğini biliyordu. Sonra döndü ve daireye baktı.

Cole'un kabinine doğru bir atış oldu. Riderless bir at geçti
O, heyecanla üfleme. Bir kaya arkasına çömeldi, silahı
Eller, karanlığa bakıyor. Diğerleri bu izi gezmez
O gece nöbetçi olduğu sürece ...

Kavga her iki yönde de taşınmıştı,
Delik, boşluğa doğru. HC binicileri, kısmen monte edilmiş ve
tanımlanmış, kanun kaçaklarında kapanmış, onları izten kesmiş ve
Birkaç dakika boyunca açıklanmış bir eylem yoktu, her biri
Diğerlerinin kendilerini göstermesini bekliyorum.

Yine uzaktan, gök gürültüsü mırıldanması ve parlak bir şey vardı,
Yıldırım uzun süreli flaş. Rüzgar nefes nefese kalmıştı
Gökler sanki taze patlamalar için güçlerini harmanladı gibi sessizlik.
Beck, bulutlar alevlenirken hızla bakarak başladı. O gördü
Boş bir eyer ile at. Fırçanın derinliklerinde duran bir adam gördü,
Kalçasında bir tüfek, ateş etmeye hazır. Adamı tanıyamadı.
Karanlık; Yine, gökyüzünün sessiz bir aydınlatması ve bununla birlikte
Durgunluk kırıldı. Bir tüfeğin keskin bir çatlakı vardı.
Sol, deliğin başına doğru. Hiçbiri atışa cevap vermedi. A
Bir an sonra bulutlar parlamalarını tekrar gönderdi ... ve bu sefer
İki atış yankılandı.

Beck düşük bir ağlama ile başladı. Yukarıda Jane'i görmüştü
Hunter'ın Pinto, yüksek ülkeyi ve bu iki bıçak için
Sarı alev yukarı doğru ve onun bulunduğu duvara doğru hedeflenmişti.
Yol yapıştı.

Yıldırım dünyayı tekrar ortaya çıkarana kadar bir yaşa benziyordu.
Patikanın tepesine doğru bir süvari izlenimi vardı ve
arkasında bir başkası, sert biniyor; Ve son olarak, Jane'in Pinto Toing
Keskin tırmanışta cesurca yukarı. Ve karanlıkta tekrar iki tane daha alev daha kesilmiş!

Jane Hunter, yıldırım tarafından tamamen ortaya çıkan koruma olmadan
Kayıp hiçbir şeyi olmayan erkekler için acımasız erkekler için bir hedef ve
En azından onu durdurarak kazanma şansı!

Güvenliğe gideceğine inanmıştı; O küçümsemişti
O öğleden sonra açıklığa girdiği adamların kötülüğü.
İzinde olmadan olduğu gerçeğini düşünmeyi ihmal etmişti
Herhangi bir türden korunma ve bu yıldırım onu ​​öne çıkarır
Bir kamera hücresi! Zihinsel stresini unuttu, görevini nöbetçi olarak düşürdü
Yargılamak için, çünkü büyük tehlike altındaydı ve yardıma ihtiyacı vardı! Bu bir
Vücudundaki yaşamın, etindeki kanın olabileceğini bilmek sevinç
İhtiyaç duyduğu tek şey, çünkü sadece bu eşyaları sunarak
İnançsızlığı için kefaret etti. Kazanabileceğine dair hiçbir fikri yoktu
O ona sahip olma arzusu. Sadece sahip olduğunu bilmesini istedi
Vermek onunkiydi; Hepsi buydu!

Sonra başka bir binici yoldaydı: Tom Beck, atını Roweling,
Omuzlarını dizgin uçlarıyla fanlamak, ona yüksek sesle ağlayarak
Hız, kılıfındaki silahı, işe yaramaz bir şey.

Atı bir hıza çağırarak karanlıkta terk ederek sürdü
alaycı güvenlik. Taşlar, hayvanın sapma ayakları tarafından dağıldı ve
Aşağıda vurduklarını duydu, monte edilirken sesler daha da söndürülüyor
dik yükselme. Tekrar yıldırım ve engerek oraya tükürür
Düz ilerideki kadın için yaladı. Beck yüksek sesle yemin etti ve onu dövdü
At şapkasıyla kanatlar.

Karanlık, hızı engellemesine ve tehlikesini artırmasına rağmen
Yarışı, rahatlamıştı. Karanlıkken ateş edemediler ...

Ve orada beklediklerini biliyordu, tüfekler hazır, süzülüyor
Bir sonraki ışık patlamasında görün ...

Yüce olandan yağmur göndermesi, şimşek tutması için yalvardı, ama
Yağmur gelmedi; Fişekler devam etti. Daha yakın, daha yakın başka bir atış duydu
arkasında ve fırçada durduğunu gördüğü tüfek olduğunu biliyordu
Jane Hunter'ın güvenliğini tehdit edenlere ateş etmek.

Yavaş yavaş, yavaş yavaş yavaşça kazanıyordu. Onun büyük
Kahverengi at sürdü, ama karanlıktayken ve perspektif olmadan,
Toynakları bir koşu bandında dövülüyormuş gibi görünüyordu. Hayvan heyecanlı
Nefes daha net bir şekilde tanımlandı .... İleride Pinto Trawed
Yavaş ve garip bir şekilde ölmekte olan bir hayvan gibi, barınaktan birkaç dakika ...

Alevin bu ataklarından biri Beck'e doğru sokuldu. Neredeyse duydu
Gördü, arkasındaki kaya üzerine bir merminin sıçraması. O alçakta yatıyordu
atının yeleği.

Şimşek parıltısı, şimdi gök gürültüsü ile refakatsiz, neredeyse
sürekli. Dağın beyaz yüzüne karşı biniciler gibiydi
siluet hedefleri. Aşağıda bir düzine yerden ateş bıçakları vardı,
Bir yaz gecesi ateşli baylar gibi, ama ölüm taşımak.

Birbirine yakın, iki mermi onu geçerek, biri yukarıda, diğeri
Hemen önde, belki de atının kulaklarının arkasında bir çizgide. Çılgınca umuyordu
tüm ateşlerini ona yönlendirdiklerini, çizdiğini
Yukarıdaki kızdan ama bu umut monte edilmiş olsa bile
tekrar ve pinto'nun durdurulduğunu gördü, Jane'in kayar olduğunu gördü
Dar patikaya, vücudu uçurum ve gövdesi arasında sıkışmıştı
at.

Ayrımsız bir zaman için siyahlık tutuyor gibiydi. Büyük kahverengi, kim
Nefes şimdi tükenme ve heyecanla çalışıyordu,
Yeşillik ışığı tekrar gelmeden önce neredeyse bir düzine nefes kesildi ama
Sürücüsüne bir zamanın biriydi. Tom Beck geçti
Bu aralıkta ve bilinçsizce bağırdı
Geceye tutarsız acı çığlıkları. Çok geç kalmıştı! O
onu fiziksel acılara, belki de ölümüne göndermişti ve daha önce
Kendini sadece adil bir adam olarak suçladığını anlamasını sağlayabilirdi
Haksız olan kim kendini infazla ezebilir!

Ama ışık geldi ve onu gördü, hala hayatta, hala güvenli!

Pinto düştü, parkurun üzerinde arka ayaklardı. Yaralı, denedi
Geri dönün, dağ yetiştirilmiş bir hayvan döndüğünde kuyruk uçuruma. O
kararsız uzuvlara geçmişti, arka ayakları kenardan kaydı ve
İniliyor, geri dön, gözler şişiyor, kalmak için ön toynaklarıyla pençeledi
onun düşüşü. Dizginlere yapışmak, yüksek sesle cesaretini çağırmak,
Kız ses ve uzuvlara yardımcı oldu.

Bir aralık için hayvanın kendi ağırlığının çekilmesini dengeledi ...

Ve Tom Beck tekrar görebildiğinde, patikada yalnızdı, bir kol
hepsini sıçrayan mermilerden kaçarken yüzüne yükseldi
hakkında!

Atını lanetledi, öfkeyle çarptı, omuzlara fırladı
Merhametsiz. Ona geldi ve onunla yüzleşti, sıkı ve içeri girdi
Bulut ateşinin dansı gözlerini geniş gördü, burun delikleri şişti.

"Buraya çık!" Diye mırıldandı ve onu eyer boynuzuna kaldırdı, sararak
kolları onun hakkında, başını ve omuzlarını onun üzerine eğiyor
Önce kendi bedeninde füzeler.

Onu çılgınca kavradı, boynunun etrafındaki sıcak kolları, onun
eli altına bağlanmış uyluğunda titreyen uzuvlar
Dizler, yumuşak göğsü ona bölünüyor ve açıldığı için kayıyor
Boğazında bulunan küçük altın madalyonu gömle ona bastırdı
kalp .... geceden soğuktu ve bir karıncalanma gönderdiğini hissetti
vücudundan. O zaman bile, garip keskinlikle merak etti
hangi stresli düşüncenin alakasız konulara vereceği, ne
İçinde!

"Tom! Sana sahip olmak güzel!"

Ona sahip olmak güzel! Ölüm onun hakkında her şeyi söylerken sahip olmak güzeldi
o; Bu onun ilk düşüncesiydi!

"Senin için ölmek iyi olur!" dedi.

"Hayır, hayır!"-keskin bir şekilde. "Öyle değil, Tom! Benim için yaşa ... benim için yaşa!"

Başladığını ve titrediğini ve sallandığını hissetti ve dudaklarından bir inilti kırıldı
Arama, yırtılma bir şey sırtının küçük kısmına yırtıldı,
çok canlılarına şeytani bir şekilde oyuluyor. Onu daha yakın tuttu, değil
Anlama.

"Sana vermem gereken tek şey bu," diye mırıldandı. "Hayatım
Tüm sahip olduğum, hanımefendi. Vermekten gurur duyarım .... bu küçük bir şey
Ödemeye ver ... sana borçlu olduğum gibi bir borç ...

"Vücudunu benim arkamda tutuyorsun ... her zaman ...
tepe...."

"Tom!"-Alarmda. "Vurulsun .... Oh, Tom!" Onu salladı, otostop çekti
Kendisi yüzünü görebilir. "Tom!"

"Bir çizik," dedi. "Sadece A--"

At başını fırlattı ve bir kurşun şarkı söylerken geri tepti.

"A-çiz," diye bitirdi.

Kız çılgınca baktı. Orada barınak olmadığını biliyordu, değil
Saklanabilecekleri bir çıkıntı, taranacak bir ağaç değil
onlara. Duvar bir tarafta doğrudan yükseldi, diğer tarafa düştü.
Yukarı gidecek yer yoktu; Oraya dönemediler ve aşağı inemediler
çünkü yer yoktu ... karnın içinden çekilen pinto denemişti
O!

Aşağıdaki ateş daha hızlı büyüdü. Yıldırım beklemedi
Şimdi yanıp sönüyor. Bu sarı ateşin tükürükleri sürekli yukarı doğru ilerledi; içinde
karanlık, körü körüne; Biniciler hareket ederken akıllıca arama yaparken
Yukarı, daha yakın güvenlik. HC adamları,
Viper ışığının telaşlarını hedefleyen, buluşma, toplantıda figürler
Katil erkek grubuna yaklaştıkça yangın.

"Ateş böcekleri!" Beck tekrar bakarken mırıldandı. "Lightnin 'Bugs Let
Cehennemden gevşek! "

Bulutlarda ateş olmadığında bu ışık noktaları öyle görünüyordu
Zararsız, orada yumuşak, kadife karanlıkta! İyi olabilirler
böcekler oldu, bir yaz gecesi bedeke et ... ama onlardan geldi
Whining, Droning, hayatını bulmak için uçan mermiler arama ve
Jane Hunter'ın hayatı!

Elli yarda da onları koruyacak ilk kaya yükselişiydi
aşağıdan. Elli metre ve atın yükü altında at hıçkırıyordu
sendelendiğinde.

Beck öne çıktı ve maliyeti maliyetle dengesini geri kazandı
ona bir inilti, ama kolları, Jane Hunter'ın cesedi hakkında sıkı rahatlamadı
bir önemsememek; Sert, yeşil ahşap gibi tuttular. Kız ona bağırdı
Yine, yaralandı ...

"Hiçbir şey değil, ... hayatım," diye yanıtladı. "Yapabileceğim tek şey bu ...
Senden şüphe ediyorum. Senden soramadım ... beni sev .... senin için ölebilirim
... hepsi bu, bayan ... "

"Tom, Tom! Başını tut; kafanı bir dakika daha uzun tut; olacağız
güvenli .... güvenli, o zaman .... "

Patikanın ayaklanma duvarları arasında koştuğu yere otuz metre
kaynak; o barınağa otuz metre; Güvenliğe otuz yarda ....

Ama dairede oynayan ölümcül ateş böceklerine baktı ve
Şapsız bir adam görmedim, öne çömelmiş, yoldan aşağı doğru koşmak
Onları elinde tabanca ...

Dick Hilton, deliğinden kaçmıştı, sadece olmadığını fark etmek için
Kaçış, kalbindeki son zehir damlasını havalandırmayı bekliyordu ...
Jane de orada bekleyen Hilton'un da şüphelenmediğini de görmedi
onu takip eden ve kaybeden başka bir takipçiydi,
Gezginleri yolda gören ve kim bekleyen
Kereste tarafından taranan yaklaşım ....

Bobby Cole'un kalbi, Tom ile tanışmak için çömeldiğini görünce sıçradı.
Beck ve silahı pozisyona sıçradı ... ve orada bekledi
Bir sonraki ışık parıltısı için karanlık ... Erkekler aşağıda beklediği gibi ...
Jane Hunter, kalbi umutsuzlukla yarışarak bekledi; Dick Hilton olarak,
Nefesi altında gibbering, bekledi ...

Büyük kahverengi at tökezledi ve Tom Beck korku ve acı içinde yüksek sesle ağladı,
diye ağladı, kanını eyeri ıslatırken. Yirmi yarda
Katı kaya sığınağı ... on ... beş ....

Ve onlardan onlardan sıçradı, uzun biriyle ortaya çıktı,
yeşil parıltı.

"Kahretsin, Beck! Kahretsin, beni mahvettin; beni buna sürdün ...
Şimdi, al ... "

Silahı, arkasında gördükleri kızın silahı gibi çırpılmıştı
çırpıldı.

İkisi de ateş etmedi.

Aşağıda tekrar göz kırpma dişleri ve Hilton'un sesi gelmişti
yurttaşlarından füzeler olarak yükselen bir nefes nefese kaldı
vücudunu deldi.

Tabancası kayaya düştü. Ellerini midesine koydu.

"Kahretsin ..."

Sözü boğdu ve boğulurken bir kör adım attı,
eşiğin üstünde. Düşürken ellerini attı ve aşağı doğru yelken açtı
derinliklere, gelecek karanlığa ...

Kahverengi at durmuştu, ama Jane Hunter yere kayarken,
Beck'in sarkan bedenini tüm gücüyle tutarak öne çıktı,
Kayaların arkasında: onların cenneti ...

"Ah, onu anladılar!" Bobby ağladı. "Onu aldılar ..."

Hilton anlamına gelmiş olabilir, ama eğer öyleyse, onun içindeki pişmanlık
Ses ölü sevgisinin bir yastı, ölü sevgilisi değil; ya da yapabilir
Tom Beck ve tonun kadına sempati olabileceği anlamına geliyordu
Anlamaya gelmişti, ona saygı duyan kadın ve
saygı duyabilirdi ...

Tom'un cesedini patikaya bıraktılar. At hareket etti. Aceleyle bobby
gömleğini açtım ...

"Kalçalardan," diye fısıldadı. "Kalçalardan ...

"Bak!"-Başlayarak. "Ayağını hareket ettiriyor. Omurgasını almadı;
Omurgasını alamadı ... "

Gömleğini açtı ve altındaki iç çamaşırına çekti. O
Jane Hunter iken kanda kalarak, yaraya doğru doldurdu,
Beck'in başı kucağında, yüksek sesle ağladı.

"Dinlemek!" Bobby diğer kadının yanında diz çöktü, omuzlarında eller,
yüzüne bakıyorum .... "Burada güvendesin.
Aşağıdaki bu yoldan ....

"Atım taze. Yardım için çiftliğine gidiyorum.
Öl, bayan .... Sana söz veriyorum .... ölmeye gitmiyor! "

O gitmişti ve Jane Hunter, yarı bayılıyor, bu sözü tutarak
Sonuncusu, hayattaki tek şey, dudaklarını sevgilisinin gözlerine indirdi.




Bölüm XXVII

Son saman


Tom Beck'in sırtında uzanabileceği ilk gündü. Haftalarca
Çiftlik evinin oturma odasında yüzünde yatmıştı,
Jane Hunter'ın nazik elleri tarafından sağlığa geri döndü. Şimdi doktor vardı
Sadece oturmayacağına dair vaadiyle onu ters çevirdi
Ancak çok geçmeden yürümek ve Gaziler Derneği oturumdaydı.

Buna iki bitti: Gaziler Derneği. Her
Öğleden sonra orada toplanmışlardı, yavaş yavaş iyileşmesi ile iki bit
Geri dön, Jimmy Oliver, bacağı tamir ettikten sonra ve
Kamışı, Joe Black, kolu sadece askı dışında ve bazen de,
Bir omzunu zekice tutan dereyi yukarı kaldıran Riley
Savaşla tekrar savaşın.

Yaz olgunlaşıyordu ve altın güneş ışığı huzurlu bir
Mighty bir gökyüzü süpürme dağları. Uzun boylu büküldü nazik bir esinti
Pamuk ağacı, fısıldayan, kuşları dallarında yapmak
Tembel memnuniyetle şarkı söyleyin. Mevcut olmayan sığırlar gelişti
yüzlerce. İş bitti, sonbahar ve sığır eti yolculuğu geliyordu ... ve diğer
onların mutluluk ve refah ücretini getirmek için yıllar, çünkü ondan sonra
Ülkenin bir paroksizmini çekişme, daha kolay yollara geri döndü
Daha iyi, daha sağlıklı bir yaşam tarzı.

Bu gaziler gibi şeyler tarafından taze tutulan anılar vardı.
Toplum ve Şeytan Deliğindeki Üç Mezar Vücudu dinliyor
Sam McKee, baba Hepburn ve Dick Hilton, çünkü iddia edilecek hiçbir şey yoktu
onlardan ne kaldı. Pamuk ağaclarının altında baldy bowen uyudu, onun
Beyaz kazıklarla çevrili mezar ve başı bir taşla işaretlenmiş.

Ama şimdi bile bu anılar haftalardan daha az dokunaklıydı
önce. Savaş aralığına olan ilgi azalıyordu ve olmasına rağmen
Birçok kış için bar ve ranza sobası boyunca konuştum
Heyecan gitmişti ... korkusu büyük ölçüde gittiği için
En çok acı çekenler.

Geri kalanının ayrılmasından sonra iki bit kalmış ve
Tom'un karyolasının yanında sandalye. Beck'in yüzü solgundu, ama gözleri canlıydı
ve eski itibaren tatmin edici iyileşme kanıtı.

"Yani sence _is_ cehennem, Tommy?" diye sordu.

Beck homurdandı.

"Evet. Bir cehennem olduğunu biliyorum, iki bit."

"Kardeşim her zaman orada olduğunu söyledi. Burası korkunç bir yer olduğunu söyledi.
Tommy. İki bit bahse girerim, yaşlı şeytan Hepburn'ü gördüğüne üzüldü '
Hilton bir 'Sam McKee' o sabah içinde geliyor '! Bahse girerim diyor ki
Kendini: 'İşte benim için doğru akıllı bir rekabet!' '

Beck sessizce güldü.

"Bazen" Onlar için özür dilerim "diye üzülüyorum,"
devam etti. "Webb'den nefret etmek için kullanıyorum, çok fazla 'diye düşündüm
Hepburn, yürüdüğü en düşük yaratıkla ilgiliydi .... Tanrı ve
onu taramıştır! Sam McKee asla iyi değildi. O en kötü adamım
Hiç gördüm ...

"Ama shucks, Tommy, 'Ems' in tüm th'yi düşünmekten nefret ediyorum
zaman!"

"Bahsettiğim türden bir cehennem değil, iki bit. Fazla bilmiyorum
Bu tür hakkında, kükürt ve ateşle ve diğerleri ...

"Yine de bir cehennem var, Tommy. Bir adamın zayıflığını sağladığı zaman
O, sahip olanlara güvenmediğinde ne gibi bir güçle kaçıyor
Güvenilmeyi hak ediyor, o onlardan şüphelendiğinde kalbi anlatıyor
O şüphenin üstünde. "

İki bit yutuldu, Adam'ın elma sıçramasını sağladı. Gözleri genişledi.

"Tanrım, tıpkı tıpkı tıpkı th 'Rahip gibi konuşuyorsun!" Dedi ve Beck güldü
yarası ona zarar verene kadar.

"Şey, eğer cehennemde değillerse, çok fazla kaya altındalar"
eklendi. "Onları kendi yolundan çıkarmak için umursamadığım tek şey bu."

"Evet, bunu daha pürüzsüz hale getiriyor. Gerçek millet, ismi hak eden erkekler,
Ona güvenmek ve ona yardım etmekten başka bir şey yap. "

"Onların deliklerinden çıkmasını sağladıktan sonra değil!
Büyük olmalı, Tommy! Hear 'Hear' i görmek için iki bit verirdim
BT!

"Artık sorun yaşamayacak. Herkes daha fazla kafası olduğunu biliyor
Burada bu derede çoğu erkekten. Ama başka bir şey var! O
Onunla herkesin bir şeyler yapmak istemesini sağlayan nazik bir yol var
onun için.

"Cole'a nasıl davrandığına bakın. Neden, başka biri onu kovuyor! Stead
Bobby Cole'u bu iddiaya başvurmasını sağladı.
İyi bir ev inşa edin 'onların kalmasını ister'. Hayatına bahse girebilirsin
C sığır şimdi orada su alacak. O katamount ... cehennem, o
_Carry_ Onlar için başka bir yol yoksa, onları! "

"Evet, Bobby değişti."

"Değiştirildiğini söylemeliyim! Ona farklı bir görünümü var, öyle değil
Eskiden olduğu gibi sert bir 'horstile; Şimdi çekil doe-cyle!

"Hilton'u öldürmediğinden memnun olmasını bekliyorum. Değişmemiş olsaydı
Bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu. Ama şimdi olduğu gibi, istemezdi
Kimseye zarar vermek için .... Birisi Bayan Hunter'a zarar vermek istemedikçe. "

Gözleri yoldan aşağı indi ve hızla hareket eden bir ata yerleşti,
Jane Hunter'ı çiftliğe geri getiren büyük kuzukulağı
Dereden aşağı doğru sürün.

"Konuşma cehennemi, Tommy: Mebby Rahip gibi değil
Var, ama bir cennet var! Orada iki bit bahse girerim! Hasta
üzerinde kumar oynayın çünkü hemen aşağı inen bir melek tanıyorum
Orada, şimdi, sağlam altın merdiven ...

"Yoldan geliyor .... bir 'Bay iki bitlik beal, _esquire_,
buradan sürükleniyor! "

Beck'lere bir sifon önerisi belirleyen geniş bir göz kırpma ile
Yanaklar, şapkasını aldı ve ayrıldı.

      * * * * * *

Jane girdi, pimi şapkasından çekti; Sonra durdu
ağlayan eşik.

"Ah, doktor buradaydı!"

"Evet, ve eski karkayı devirdi," diye yanıtladı Beck.

Bir an ona bakarak durdu ve sonra hızla düştü
dizleri.

"Gözlerine tekrar bakmak çok güzel," diye fısıldadı ve yine de
Kendi gözleri parlaktı, sesinde gözyaşları vardı.

Beck'in bakışları titredi ve aldığı eli yavaşça geri çekti.

"Böyle görünmemelisin!" Dedi, yüzünü ondan çevirdi. "Onun
Hak ettiğimden daha fazla, bu hakkımdan daha fazlası! "

Ellerini omuzlarına koydu, nazikçe, ağırlık taşıyordu
onları ve ayık dedi:

"Bana bak Tom Beck!"

Oldukça isteksizce itaat etti.

"Seninle konuşmak için çok uzun süre bekledim! Doktora söz verdim
İyi olana kadar hiçbir şey sizi rahatsız etmemelidir. Bu bir nedeni bu
Seni erkeklerle bırakmak yerine seni eve getirdi: yani sen
sessiz olabilir.

"Ama başka bir neden daha vardı, daha büyük: Seni burada istedim, bu konuda
Oda, evimde, yakınımda, seni görebileceğim, hissedebileceğim ve yardım edebileceğim,
Çünkü bana yardımcı olmak ve dokunmak ve yardım etmek bana yardımcı oldu!

"Yardımına ihtiyacım vardı, Tom! Sana her zaman yanımda ihtiyacım olacak!"

"Kimse seninle aynı fikirde olmaz," diye protesto etti. "Sen en yeteneklisin
Ülkedeki adam. Kesinlikle kendinize bakabilirsin. "

"Ama kendime bakmak hepsi değil. Bu sadece küçük bir parçası
hayat, "-bir başparmak ve ön parmakla ne kadar küçük olduğunu gösteren."
Bu çiftliğin sahibi olan yanımda, sığır
Direksiyonları şişirmek ve buzağıları yükseltmek ve gelişmek isteyen kadın ...

"Diğer kısım, büyük kısım, gerçekten değer olan kısım
WILD: Bu benim kalbim Tom. Sana ihtiyacı olan kalbim! "

Kaşları büzüldü.

"Keşke yapmasaydın!" dedi huskily. "O bölüme yardım edemem, vardı
Şansım ... 'Ben attım.'

"Ve ben aldım! Tom, o sabah geri dönerken
Katedral tankı, çölün karşısında, yuvarlak kamptaydım. Ben gittim
Sana söylemek için orada, anlamasını sağlamak için-- "

"Acıtı. Bana söylemek için otuz mil binmek zorunda kaldın
Anlamamı sağla. Neden bayan, bunu yapma hakkım yoktu
Benim için. Sana Crawlin'e gelmem gereken bendim! "

Tekrar elini tuttu.

"Bana bak!"

"Evet, bayan," diye hafifletmeye çalışıyor.

"Evet, _jane! _" Diye ısrar etti.

"Jane," çok yumuşak bir şekilde.

"Çok aptalsın, nasıl yapmanız gerektiğine dair soyut bir fikre sadık kalıyorsun
kendinizi yürüttün. Benim için bir kez ölmek istedin; koymak istiyorsun
Şimdi beni yanlış yaptığını düşünüyorsun. "Bunun ne kadar yanlış olacağını görmüyor musun! Bunu görmüyor musun?"

Öne eğildi, eller çenesine sıkıldı ve gözyaşları yukarı doğru yüzdü
gözlerinin içine.

"Söylemek için çok beklediğim şeyleri söylüyorum.

"Seni taşıdıklarında o kara geceden beri burada
içinde yaşayıp yaşamadığınızı bilmek için kalbinizi hissetmek zorunda kaldım. Denedim
Seni rahatsız edecek hiçbir şey söylemek için, zihninizi uzak tutmaya çalıştı
benimkini işgal eden şey. Ama düşündüğünü biliyorum; Biliyorum
Sen huzursuzsun. Görünüşte, kelimelerde, yolu gördüm
Zaman zaman güldün, daha zorlu ve zayıf bir şekilde. Ne olduğunu biliyordum
diye düşündün ...

"Nasıl yapmanız gerektiğine dair bir fikirle ilgilenmek için çok aptalsın
kendinizi yürüttün. Benim için bir kez ölmek istedin; koymak istiyorsun
Şimdi beni yanlış yaptığını düşünüyorsun.

"Seni affetmiyorum çünkü affedecek bir şey yok. Gururum
incinmişti ve bunu vererek bana olan inancını salladım. Zayıftı
Gurur vermem için; Yol vermen aptalcaydı
şüphe. Tom veren ben değildi, Tom; O başka kızdı
Sana zarar vermek ve alay etmek ve güçlenen kız! Ve o
Beni seven Tom Beck değildi; o diğerdi
Adamım, kendini geri tutan, şansı almayan, kim
Belki, eğer olsaydı kendisini hayattaki en iyi şeyi inkar ederdi
Her zaman tanıdık olduğu yerde yürüdü ...

"Ve şimdi bu ihlali geçmişten geleceğe taşımak için ....
Bunun ne kadar yanlış olacağını görüyor musun? Nasıl olacağını görmüyor musun
Kendine zarar veriyor musunuz? Benim için ölmek isteyen sen reddedeceksin
Benim için yaşa! Ve sana ihtiyacım olan ben yalnız yürüyordum .... ne olduğunu görmüyor musun
İkimiz için de korkunç bir şey ... sevgilim? "

Öne eğildi, eller göğsüne sıkıldı ve gözyaşları yüzdü
gözlerinin içine. Çok güzel, çok nazik ve hassastı, ama
Onun içindeki gücü görmek yerine hissettiği görünüyordu:
tek başına duran karakter, kendisi karşısında olan
Sevgi ve pozisyon kaybı ve bu şekilde ayakta durarak zafer kazanmıştı.

Nefessiz bir an için, kararsız dudaklarla ve gördü
İstek yüzüne girdi, eski rezervi gördü, eski kararı
Kendini eritti.

"Seni istiyorum Jane!" Fısıldadı.

      * * * * * *

Akşam gölgeleri dizlerinden yükselmeden önce gelmişti
Elini okşayarak oturacak bir sandalye.

Gözleri açlıkla dinlendi ve bir süre sonra konsantre oldular
Boğazındaki madalyon.

"Söyle! Şimdi bana ikinci bir şans vermeme onurunu yaptın
Seni seviyorum, sormak istediğim bir şey var. "

"Sor."

"O madalyonda ne var?"

Parmaklarında yakalarken güldü.

"Şansım!"

"Bunu anlıyorum. Bana da şans getirdi, ama bir şeyler var
başka. Bana söylemeyecek misin? "

Bibleti açıp elinde tuttu, ters çevirdi
yavaş. Sonra yakalamayı fırlattı ve görebilmesi için tuttu.

Mika diskinin arkasında bir parça yulaf samanı yatıyordu.

"Bu son saman," dedi basitçe.

Anlamadı.

"O gün çizmeyeceğin, bu çok uzun zaman önce görünüyor!"

Yüzü parladı.

"Mi tuttun?"

"Sanki ... son saman gibi yapıştım!

"Neden Tom, ne anlama geldiğini göremiyor musun? Çekmiş olsaydın
benim ustabom oldum. Beni korur, benim için savaşırdın, alınırdın
Bana bak. Asla tek başına durmaya zorlanmadım, hiç olmadı
kendim için, kendim için bir şeyler yapmaya çalışmak zorunda kaldım. Reddediniz
Benim üzerimde kadın ya da sülük olma sorumluluğu ...

"O gün son samanı çizdim. Tutma sorumluluğunu çizdim
HC ayaklarında. Bunu yapmaya yardım ettiğimi hissediyorum ... "

"Var."

"Hastalık ve ölüm yoluyla, karanlık günler ve fırtınalar yoluyla.
bir şeyler yaptım! Yalnız yürüdüm, yardımsız ...

"Ve seni sevmeni sağladım Tom .... _that_ en büyük şey
Yaptım. Sevginize layık olmak benim en büyük girişimimdi. İle
layık olmak, seni kazanarak, burada varlığımı haklı çıkardım, benim
Dünyayı yürürken, havayı nefes alıyorum ... "

"Sho!" Utanç içinde ağladı ve madalyon aldı ve parmakladı.

Eli battaniyeye düştü ve sanki taze gibi baktı
Ona fikir gelmişti.

"Diyelim ki, Rahip'in düzenli bir vaiz olup olmadığını merak ediyorum?" diye sordu.

"Neden? İyi işlerin bir yapıcısıydı. Neden gerçek duruşunu düşünüyorsun?"

"Evet. Ama demek istediğim, insanlarla evlenebilir mi?

Ona tekrar baktı ve gözlerinde o eğlendirilmiş pırıltı vardı,
Bir adamın gülüşü, içerik, kendi kendine yeterli ... ve arkasında
Güçlü bir adamın gözlerine gelen hassasiyet sadece baktığında
ona sevgi sevgisi veren kadının üzerine.

"Eğer yapabilseydi mutlu olurdu," dedi, "ve sanırım atarım
Törene biraz çeşitlilik ... bir şey, muhtemelen,
İyi bir kavga! "




SON




[Transcriber'ın notu: İtalik metin _underscores_ ile gösterilir.]









Projenin Sonu Gutenberg Last Straw E -Kitabı, Harold Titus tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST STRAW ***

***** This file should be named 36523.txt or 36523.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/2/36523/

Produced by Andrew Sly, Al Haines and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
