*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Descent of Man and Selection in Relation to Sex (İnsanın Türeyişi ve Cinsiyete İlişkin Seçilim)
Yazar: Charles Darwin
Yayın Tarihi: June 25, 2011  [eBook #36520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Descent of Man and Selection in Relation
to Sex, by Charles Darwin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Descent of Man and Selection in Relation to Sex
       Volume II (1st Edition)


Author: Charles Darwin



Release Date: June 25, 2011  [eBook #36520]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESCENT OF MAN AND SELECTION

*** START OF TURKISH PART ***
SEKS İLE İLGİLİ OLARAK***

Steven Gibbs, Turgut Dincer ve Online Distributed
Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'de bu kitabın 1. Cildi bulunmaktadır. Bkz.
http://www.gutenberg.org/ebooks/34967

Project Gutenberg'de ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de bulunmaktadır.
Bkz. 36520-h.htm veya 36520-h.zip:
(http://www.gutenberg.org/files/36520/36520-h/36520-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36520/36520-h.zip)

Yazıcının notu:

Bir karat karakteriyle başlayan bir sayı üst simgedir
(örnek: A^1).

İNSANIN TÜRÜ VE SEÇİM CİNSİYETE İLİŞKİN.

CHARLES DARWIN, M.A., F.R.S., &c. tarafından.

İKİ CİLTTE.--CİLT II.

Resimli.

Londra:
John Murray, Albemarle Caddesi.
1871.

[Çeviri hakkı saklıdır.]

HATALAR.

CİLT I.

Sayfa satırı _For_ _read_

27 13 kaolo koala.
31 6 prostratica prostatica.
59, _note_[86] 2 konuşma türü.
74, _note_[107] -- Browne Brown.
118, _note_[167] -- Cilt I. Cilt II.
128, _note_[184] 4 _Önce_ cilt xiv. _insert_ 'Proc.
Royal Soc.
208 2 prostratica. prostatica.
322 5 Actineae Actiniae.
324 30 kara kabuklu kara salyangozları.
330 16 şekil 4 ve 5 şekil 4, 5 ve 6.
334 17 Birgos Birgus.
339 8 ilgi çekici nokta.
341 3 yusufçuk yusufçuklar.
378 17 Typhaeus Typhoeus.
384 31 tesselatum tessellatum.
397 9 Hypopira Hypopyra.
405 21 Acroeidae Acraeidae.

CİLT II.

32 30 bukalemun bukalemun.
115 4 posta erkek.
178 23 Chloehaga Chloephaga.
227, _note_[281] -- Ramphaston Ramphastos.
240, _note_[289] -- Bay H. Brown Bay R. Brown.
-- _note_[290] 2 elephus elaphas.
242 14 morslar narvaller.
339 27 Durfur Darfur.

İÇERİK.

BÖLÜM II.

CİNSEL SEÇİM--_devamı_.

BÖLÜM XII.

BALIKLARIN, AMFİBİLERİN VE SÜRÜNGENLERİN İKİNCİL CİNSEL
KARAKTERLERİ.

BALIKLAR: Erkeklerin kur yapması ve savaşları--Dişilerin daha büyük boyutu--Erkekler, parlak renkler ve süsleyici uzantılar; diğer
garip karakterler--Sadece üreme mevsiminde erkeklerin edindiği renkler ve uzantılar--Her iki cinsiyeti de parlak renkli olan balıklar--Koruyucu renkler--Dişilerin daha az dikkat çeken
renkleri koruma ilkesiyle açıklanamaz--Erkek balıklar yuva yapar ve yumurtaların ve yavruların sorumluluğunu üstlenir. AMFİBİLER: Cinsiyetler arasındaki yapı ve renk farklılıkları--Ses organları. SÜRÜNGENLER:
Kelonialılar--Timsahlar--Yılanlar, bazı durumlarda renkler
koruyucu--Kertenkeleler, savaşlar--Süsleme uzantıları--Garip
cinsiyetler arasındaki yapı farklılıkları--Renkler--Cinsel
farklar neredeyse kuşlardaki kadar büyük Sayfa 1-37

BÖLÜM XIII.

KUŞLARIN İKİNCİL CİNSEL KARAKTERLERİ. Cinsel farklılıklar--Savaş kanunu--Özel silahlar--Vokal
organlar--Enstrümental müzik--Aşk şakaları ve danslar--
danslar--Kalıcı ve mevsimlik süslemeler--Çift ve tek yıllık tüy dökümleri--Erkeklerin süslerini sergilemesi 38-98

BÖLÜM XIV.

KUŞLAR--_devam_.

Dişinin yaptığı seçim--Kur yapma süresi--Eşleşmemiş
kuşlar--Zihinsel nitelikler ve güzelliğe olan zevk--Dişinin belirli
erkeklere karşı gösterdiği tercih veya antipati--
Kuşların değişkenliği--Bazen ani olan varyasyonlar--Değişim
yasaları--Ocelli'nin oluşumu--Karakterin
derecelendirmeleri--Tavuskuşu, Argus sülünü ve Urosticte Örneği 99-153

BÖLÜM XV.

KUŞLAR--_devam_.

Bazı türlerin sadece erkeklerinin ve diğer türlerin her iki cinsiyetinin neden parlak renkli olduğunun tartışılması--Çeşitli yapılara ve parlak renkli tüylere uygulanan cinsel olarak sınırlı kalıtım üzerine--Renk ile ilişkili olarak yuvalanma--Kışın çiftleşme tüylerinin kaybı 154-182

BÖLÜM XVI.

KUŞLAR--_sonuçlandı_.

Olgunlaşmamış tüyler, yetişkin olduklarında her iki cinsiyetteki tüylerin karakterine göre--Altı vaka sınıfı--Yakından akraba veya temsili
türlerin erkekleri arasındaki cinsel
farklılıklar--Dişinin erkeğin karakterlerini üstlenmesi--Gençlerin tüylerinin yetişkinlerin yaz ve kış tüylerine göre--Dünyanın Kuşlarında güzelliğin artması--Koruyucu renklendirme--
Göz alıcı şekilde renkli kuşlar--Yenilik takdir ediliyor--
Kuşlar üzerine dört bölümün özeti 183-238

BÖLÜM XVII.

MEMELİLERİN İKİNCİL CİNSEL KARAKTERLERİ.

Savaş hukuku--Özel silahlar, erkeklerle sınırlıdır--Dişilerde silah bulunmamasının nedeni--Her iki cinsiyette de ortak olan, ancak öncelikli olarak
erkekler tarafından edinilen silahlar--Bu tür
silahların diğer
kullanımları--Yüksek önemleri--Erkeğin daha büyük boyutu--Savunma araçları--Dört ayaklıların çiftleşmesinde her iki cinsiyetin de gösterdiği tercih üzerine 239-273

BÖLÜM XVIII.

MEMELİLERİN İKİNCİL CİNSEL KARAKTERLERİ--_devamı_.

Ses--Foklarda dikkat çekici cinsel özellikler--Koku--Tüylerin gelişimi--Tüy ve cilt rengi--Dişinin erkekten daha süslü olması--Cinsel seçilim nedeniyle renk ve süsler--Korunma amacıyla edinilen renk--Her iki cinsiyette de ortak olmasına rağmen, genellikle cinsel seçilim nedeniyle renk--Yetişkin dört ayaklılarda beneklerin ve çizgilerin
kaybolması--Dört ayaklıların renkleri ve süsleri hakkında--Özet 274-315

BÖLÜM XIX.

İNSANIN İKİNCİL CİNSEL KARAKTERLERİ.

Erkek ve kadın arasındaki farklar--Bu farkların nedenleri
ve her iki cinsiyette de ortak olan bazı özellikler--Savaş
yasası--Zihinsel güçlerdeki farklılıklar--ve ses--İnsanlığın
evliliklerini belirlemede güzelliğin etkisi--Vahşilerin süs eşyalarına gösterdiği dikkat--Kadınlardaki
güzellik fikirleri--Her doğal özelliği abartma eğilimi 316-354

BÖLÜM XX.

ERKEĞİN İKİNCİL CİNSEL KARAKTERLERİ--_devamı_.

Her ırkta farklı bir güzellik standardına göre kadınların sürekli seçilmesinin etkileri hakkında - Uygar ve vahşi uluslarda cinsel seçilimi engelleyen nedenler hakkında - İlkel zamanlarda cinsel seçilime elverişli koşullar hakkında - Cinsel seçilimin insanlık üzerindeki etki şekli hakkında - Vahşi kabilelerdeki kadınların kocalarını seçme konusunda bir miktar güce sahip olması hakkında - Vücutta kıl olmaması ve sakalın
gelişmesi hakkında - Cilt rengi hakkında - Özet 355-384

BÖLÜM XXI.

GENEL ÖZET VE SONUÇ. İnsanın daha düşük bir
formdan geldiğine dair temel sonuç--Gelişim biçimi--İnsanın soyağacı--Entelektüel ve
ahlaki yetenekler--Cinsel seçilim--Sonuç açıklamaları 385-405

DİZİN 406

SON SÖZ.

Cilt I. ss. 297-299.--Hayvanların cinsel farklılıklarıyla ilgili olarak, birçok durumda gerekli varyasyonların ortaya çıktığı yaşamın
geç döneminde ve cinsel seçilimin etki ettiği
geç dönemde bana tekil bir tesadüf gibi görünen şeyi açıklamaya çalışırken ciddi ve talihsiz bir
hata yaptım. Verilen açıklama
tamamen hatalıdır, bunu şekillerle bir örnek
oluşturarak keşfettim. Dahası, sözde dönem tesadüfü genel olmaktan uzaktır ve dikkate değer değildir; çünkü, başka bir yerde göstermeye çalıştığım gibi, yaşamın erken dönemlerinde ortaya çıkan varyasyonlar genellikle cinsel seçilim
yoluyla biriktirilir ve daha sonra yaygın olarak her iki cinsiyete de aktarılır.
Öte yandan, yaşamın geç dönemlerinde ortaya çıkan varyasyonlar cinsel seçilim süreciyle yaklaşık olarak aynı dönemde ortaya çıkmadan edemez.
Bu hatalı görüşlere yapılan göndermeler II. Cilt, s.
161 ve 237'de tekrar ortaya çıkar.

CİNSEL SEÇİM.

BÖLÜM XII.

BALIKLARIN, AMFİBİLERİN VE SÜRÜNGENLERİN İKİNCİL CİNSEL KARAKTERLERİ.

BALIKLAR: Erkeklerin kur yapması ve savaşları--Dişilerin daha büyük boyutu--Erkekler, parlak renkler ve süsleyici uzantılar; diğer
garip karakterler--Sadece üreme mevsimi boyunca
erkeklerin edindiği renkler ve uzantılar--Her iki cinsiyeti de parlak renkli olan balıklar--Koruyucu renkler--Dişinin daha az dikkat çeken
renkleri koruma ilkesine göre açıklanamaz--Yuvalar yapan ve yumurta ve yavruların sorumluluğunu üstlenen erkek balıklar. AMFİBİLER: Cinsiyetler arasındaki yapı ve
renk farklılıkları--Ses organları. SÜRÜNGENLER:
Kelonianlar--Timsahlar--Yılanlar, bazı durumlarda renkler--koruyucu--Kertenkeleler, savaşlar--Süsleme uzantıları--Garip
cinsiyetler arasındaki yapı farklılıkları--Renkler--Cinsel
farklılıklar kuşlardaki kadar büyük.

Şimdi Vertebrata'nın büyük alt krallığına ulaştık ve en alt sınıf olan Balıklarla başlayacağız. Plagiostomlu balıkların (köpekbalıkları, vatozlar) ve Kimeroit balıkların erkekleri, birçok alt hayvanın sahip olduğu çeşitli yapılar gibi, dişiyi tutmaya yarayan tutucularla donatılmıştır. Tutucuların yanı sıra, birçok vatozun erkekleri, başlarında güçlü, keskin diken kümeleri ve "pektoral yüzgeçlerinin üst dış yüzeyi" boyunca birkaç sıraya sahiptir. Bunlar, vücutlarının diğer kısımları pürüzsüz olan bazı türlerin erkeklerinde bulunur. Bunlar yalnızca üreme mevsimi boyunca geçici olarak gelişir; ve Dr. Guenther, bunların, vücudun iki tarafının içe ve aşağıya doğru ikiye katlanmasıyla kavrayıcı organlar olarak harekete geçtiğinden şüpheleniyor. Bazı türlerin, örneğin _Raia clavata_'nın, dişilerinin değil, sırtlarının büyük kanca biçimli dikenlerle kaplı olması dikkat çekici bir gerçektir.[1]

Balıkların yaşadığı element nedeniyle, kur yapmaları hakkında çok az şey biliniyor ve savaşları hakkında da pek fazla şey bilinmiyor. Erkek dikenli balık (_Gasterosteus leiurus_), dişi saklandığı yerden çıkıp kendisi için yaptığı yuvayı incelediğinde "sevinçten çılgına dönmüş" olarak tanımlanmıştır. "Her yöne doğru etrafından dolanır, sonra yuva için biriktirdiği malzemelere, sonra bir anda geri döner; ve dişi ilerlemeyince burnuyla onu itmeye çalışır ve sonra kuyruğundan ve yan omurgasından tutarak yuvaya çekmeye çalışır."[2] Erkeklerin çok eşli olduğu söylenir;[3] olağanüstü derecede cesur ve kavgacıdırlar, "dişiler ise oldukça barışçıldır." Savaşları zaman zaman umutsuzdur; "çünkü bu cılız savaşçılar birkaç saniye boyunca birbirlerine sıkıca sarılırlar, tekrar tekrar yuvarlanırlar, ta ki güçleri tamamen tükenmiş gibi görünene kadar." Pürüzlü kuyruklu dikenli balıkla (_G. trachurus_) erkekler dövüşürken birbirlerinin etrafında döner,
ısırır ve yükseltilmiş yan dikenleriyle birbirlerini delmeye çalışırlar. Aynı yazar şunu ekler,[4] "bu küçük öfkeli balıkların ısırığı
çok şiddetlidir. Ayrıca yan dikenlerini o kadar ölümcül bir şekilde kullanırlar ki,
birinin bir savaş sırasında rakibini tamamen
yardığını gördüm, böylece dibe battı ve öldü." Bir balık yenildiğinde,
"yiğit tavrı onu terk eder; parlak renkleri solar; ve
utancını barışçıl yoldaşları arasında saklar, ancak bir süre
galibinin sürekli zulmünün hedefi olur."

Erkek somon, küçük dikenli balık kadar kavgacıdır; ve erkek alabalık da öyledir, Dr. Guenther'den duyduğuma göre. Bay Shaw, iki erkek somon arasında tüm gün süren şiddetli bir
yarışma gördü; ve Bay R.
Balıkçılık Müdürü, bana Perth'deki köprüden erkeklerin dişiler yumurtlarken rakiplerini uzaklaştırmasını sık sık izlediğini bildiriyor. Erkekler "sürekli olarak yumurtlama yataklarında birbirleriyle kavga ediyor ve birbirlerini parçalıyorlar ve birçoğu birbirlerini o kadar yaralıyor ki, birçoğunun ölümüne neden oluyor, birçoğunun nehrin kıyılarında bitkin ve görünüşe göre ölmek üzere olduğu görülüyor."[5]
Bay Buist'in bana bildirdiğine göre, Stormontfield üreme havuzlarının bekçisi Haziran 1868'de kuzey Tyne'ı ziyaret etti ve yaklaşık 300 ölü somon buldu, bunların bir tanesi hariç hepsi erkekti; ve onların kavga ederek hayatlarını kaybettiklerine ikna olmuştu.

[Resim: Şekil 26. Üreme mevsiminde erkek somonun (_Salmo salar_) başı.

(Bu çizim ve bu bölümdeki diğer tüm çizimler, Dr. Guenther'in nazik gözetimi altında, British Museum'daki örneklerden, tanınmış sanatçı Bay G. Ford tarafından yapılmıştır.)]

Erkek somon balığıyla ilgili en ilginç nokta, üreme mevsiminde, renkteki hafif bir değişimin yanı sıra, "alt çenenin uzaması ve kıkırdaklı bir çıkıntının noktadan yukarı doğru dönmesidir; bu çıkıntı, çeneler kapalıyken, üst çenenin çene kemikleri arasındaki derin bir boşluğu doldurur."[6] (Şekil 26 ve 27.) Bizim somon balığımızda bu yapı değişikliği yalnızca üreme mevsimi boyunca sürer;
ancak Bay J. K. Lord'un[7] inandığı gibi, Kuzeybatı Amerika'daki _Salmo lycaodon_'da değişim kalıcıdır ve daha önce nehirlere tırmanmış olan yaşlı erkeklerde en belirgindir. Bu yaşlı erkeklerde çeneler
muazzam kanca benzeri çıkıntılara dönüşür ve dişler genellikle yarım inçten daha uzun olan düzenli dişlere dönüşür. Bay Lloyd'a göre[8] Avrupa somonunda geçici kanca benzeri yapı, bir erkek diğerine harikulade bir şiddetle saldırdığında çeneleri güçlendirmeye ve korumaya yarar; ancak erkek Amerikan somonunun oldukça gelişmiş dişleri birçok erkek memelinin dişleriyle karşılaştırılabilir ve
koruyucu olmaktan çok saldırgan bir amaca işaret eder.

[Resim: Şekil 27. Dişi somonun başı.]

Somon, dişlerin iki cinsiyette farklı olduğu tek balık değildir. Bu, birçok vatoz için geçerlidir. Dikenli sırtlıda (_Raia
clavata_) yetişkin erkeğin keskin, sivri dişleri geriye doğru yönlendirilmiştir,
dişinin dişleri ise geniş ve düzdür ve bir kaldırım oluşturur; böylece
bu dişler aynı türün iki cinsiyetinde aynı familyanın farklı cinslerinde
alışılmış olandan daha fazla farklılık gösterir. Erkeğin dişleri
sadece yetişkin olduğunda keskinleşir: gençken dişinin dişleri gibi
geniş ve düzdür. İkincil eşeysel karakterlerde sıklıkla görüldüğü gibi, bazı vatoz türlerinin her iki cinsiyeti, örneğin _R. batis_,
yetişkin olduklarında keskin, sivri dişlere sahiptir; ve burada, erkeğe özgü ve öncelikli olarak erkeğe ait bir karakterin, her iki cinsiyetin yavrularına
aktarılmış olduğu görülmektedir. Dişler _R. maculata_'nın her iki cinsiyetinde de sivridir, ancak sadece tamamen yetişkin olduklarında; erkekler bunları dişilerden
daha erken yaşta edinirler. Bundan sonra, erkeğin her iki yetişkin cinsiyette de ortak olan tüyleri dişiden biraz daha erken yaşta edindiği bazı kuşlarda benzer durumlarla karşılaşacağız. Diğer vatoz türlerinde, erkekler yaşlıyken bile asla keskin dişlere sahip olmazlar ve dolayısıyla yetişkin olduklarında her iki cinsiyet de yukarıda belirtilen türlerin gençleri ve olgun dişileri gibi geniş, düz dişlere sahiptir.[9] Vatozlar cesur, güçlü ve obur balıklar olduğundan, erkeklerin rakipleriyle savaşmak için keskin dişlere ihtiyaç duyduğundan şüphelenebiliriz; ancak dişinin kavraması için değiştirilmiş ve uyarlanmış birçok parçaya sahip olduklarından, dişlerinin bu amaçla kullanılması mümkündür.

Boyut açısından, M. Carbonnier[10] hemen hemen tüm balıklarda dişinin erkekten daha büyük olduğunu ileri sürer; ve Dr. Guenther, erkeğin aslında dişiden daha büyük olduğu tek bir örnekten haberdar değildir. Bazı Cyprinodont'larda erkek, dişinin yarısı kadar bile değildir. Birçok balık türünde olduğu gibi, erkekler alışılmış bir şekilde
birlikte dövüşürler; genellikle cinsel seçilimin etkileriyle
dişilerden daha büyük ve daha güçlü olmamaları şaşırtıcıdır.
Erkekler küçük boyutlarından muzdariptir, çünkü M. Carbonnier'e göre
etçil olduklarında kendi türlerinin dişileri tarafından ve şüphesiz diğer türler tarafından
yutulmaya meyillidirler. Artan boyut, dişiler için, erkeklerin diğer erkeklerle dövüşmesinde güç ve boyuttan daha fazla önem taşıyor olmalı; ve bu belki de çok sayıda yumurta üretilmesini sağlamak içindir.

[Resim: Şekil 28. Callionymus lyra. Üstteki şekil, erkek; alttaki şekil, dişi.]

Birçok türde, sadece erkek parlak renklerle süslenmiştir; veya
bu renkler erkekte dişiden çok daha parlaktır. Erkek balık da bazen, kuyruk tüylerinin tavus kuşununkinden daha fazla işe yaramadığı görülen uzantılarla donatılır. Aşağıdaki gerçeklerin çoğunu Dr. Guenther'in büyük nezaketine borçluyum. Birçok tropikal balığın renk ve yapı bakımından cinsiyete göre farklılık gösterdiğinden şüphelenmek için sebepler vardır; ve İngiliz balıklarımızda bazı çarpıcı vakalar vardır. Erkek _Callionymus lyra_, "parlak mücevher benzeri renklerinden" dolayı _mücevherli ejderha balığı_ olarak adlandırılmıştır. Denizden yeni çıkarıldığında vücudu çeşitli tonlarda sarıdır, çizgili ve başında canlı mavi beneklidir; sırt yüzgeçleri koyu uzunlamasına bantlarla soluk kahverengidir; ventral, kuyruk ve anüs yüzgeçleri mavimsi siyahtır. Dişi veya pis ejderha balığı, Linnaeus ve daha sonraki birçok doğa bilimci tarafından ayrı bir tür olarak kabul edilmiştir; soluk kırmızımsı kahverengidir, sırt yüzgeci kahverengi ve
diğer yüzgeçler beyazdır. Cinsiyetler ayrıca baş ve ağzın orantılı boyutunda ve gözlerin pozisyonunda farklılık gösterir;[11] ancak en
çarpıcı fark erkekte (şekil. 28) sırt yüzgecinin olağanüstü uzamasıdır. Genç erkekler yapı ve renk olarak yetişkin dişilere benzer. Callionymus cinsinin tamamında[12], erkek genellikle dişiden çok daha parlak beneklidir ve birkaç türde, erkeğin sadece sırt yüzgeci değil, anal yüzgeci de çok
uzundur.

_Cottus scorpius_ veya deniz akrebinin erkeği dişiden daha ince ve daha küçüktür. Ayrıca aralarında büyük bir renk farkı vardır. Bay Lloyd'un[13] belirttiği gibi, "bu balığı yumurtlama mevsiminde, yani renklerinin en parlak olduğu dönemde görmemiş olan birinin, o zamanlar diğer açılardan pek de hoş olmayan parlak renklerin karışımını kavraması zordur." _Labrus mixtus_'un her iki cinsiyeti de, renk olarak çok farklı olsalar da, güzeldir; erkek parlak mavi çizgili turuncu, dişi ise sırtında siyah noktalar olan parlak kırmızıdır. Cyprinodontidae'nin çok belirgin ailesinde - yabancı toprakların tatlı sularında yaşayanlar - cinsiyetler bazen çeşitli karakterlerde çok farklılık gösterir. _Mollienesia petenensis_[14]'in erkeğinde, sırt yüzgeci oldukça gelişmiştir ve büyük, yuvarlak, gözlü, parlak renkli noktalardan oluşan bir sıra ile işaretlenmiştir; dişideki aynı yüzgeç ise daha küçüktür, farklı bir şekle sahiptir ve yalnızca düzensiz kavisli kahverengi noktalarla işaretlenmiştir. Erkekte, anal yüzgecin taban kenarı da biraz çıkıntılıdır ve koyu renklidir. Müttefik bir form olan _Xiphophorus Hellerii_'nin (şek. 29) erkeğinde, anal yüzgecin alt kenarı, Dr. Guenther'den duyduğuma göre parlak renklerle çizgili, uzun bir filamente dönüşmüştür. Bu filament herhangi bir kas içermez ve görünüşe göre balık için doğrudan bir faydası olamaz. Callionymus'ta olduğu gibi, erkekler gençken renk ve yapı olarak yetişkin dişilere benzer. Bu tür cinsel farklılıklar, tavuksu kuşlarda çok sık görülen farklılıklarla kesin olarak karşılaştırılabilir.[15]

[Resim: Şekil 29. Xiphophorus Hellerii. Üstteki şekil, erkek; alttaki şekil, dişi.]

Güney Amerika'nın tatlı sularında yaşayan bir siluroid balıkta, yani _Plecostomus barbatus_[16] (şekil 30), erkeğin ağzı ve
interoperkulumu sert kıllardan oluşan bir sakalla çevrilidir ve dişide bu kılların neredeyse izi yoktur. Bu kıllar pulların doğasındadır. Aynı cinsin bir başka türünde, erkeğin başının ön kısmından yumuşak, esnek dokunaçlar çıkıntı yapar ve dişide bu yoktur. Bu dokunaçlar gerçek derinin uzantılarıdır ve bu nedenle önceki türün sert kıllarıyla homolog değildir; ancak her ikisinin de aynı amaca hizmet ettiğinden şüphe edilemez. Bu amacın ne olduğunu tahmin etmek zordur; burada süs olası görünmüyor, ancak sert kılların ve esnek
filamentlerin yalnızca erkekler için herhangi bir olağan şekilde yararlı olabileceğini pek varsayamayız. Dr. Guenther tarafından bana British Museum'da gösterilen _Monacanthus scopas_ neredeyse benzer bir durum sunuyor. Erkeğin kuyruğunun yanlarında tarak dikenlerine benzer sert, düz dikenlerden oluşan bir küme vardır; ve bunlar altı inç uzunluğundaki bir örnekte yaklaşık bir buçuk inç uzunluğundaydı; dişinin aynı yerde bir diş fırçasınınkilerle karşılaştırılabilecek bir kıl kümesi vardır. Başka bir türde, _M. peronii_, erkekte son türün dişisinde bulunana benzer bir fırça vardır, dişide ise kuyruğun kenarları pürüzsüzdür. Bazı diğer türlerde, kuyruğun aynı kısmı erkekte biraz pürüzlü, dişide ise mükemmel pürüzsüz olarak algılanabilir; ve son olarak, diğerlerinde, her iki cinsiyette de pürüzsüz kenarlar vardır. O garip canavarda, _Chimaera monstrosa_, erkeğin başının tepesinde, öne doğru yönlendirilmiş, yuvarlak ucu keskin dikenlerle kaplı, kanca şeklinde bir kemik vardır; dişide "bu taç tamamen yoktur", ancak bunun ne işe
yarabileceği tamamen bilinmemektedir.[17]

[Resim: Şekil 30. Plecostomus barbatus. Üstteki şekil, erkeğin başı; alttaki şekil, dişi.]

Şimdiye kadar bahsedilen yapılar, erkek olgunluğa eriştikten sonra
kalıcıdır; ancak bazı Blennie'lerde ve başka bir müttefik cinste[18], erkeğin başında yalnızca üreme mevsimi boyunca bir tepe
gelişir ve vücutları aynı zamanda daha
parlak renkli hale gelir. Bu tepenin geçici bir cinsel süs görevi gördüğü konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü dişide bunun bir izi yoktur. Aynı cinsin diğer türlerinde her iki cinsiyette de bir tepe bulunur ve
en azından bir türde hiçbir cinsiyet bu şekilde sağlanmaz. Bu durumda ve
Monacanthus'ta, yakın akraba formların cinsel karakterlerinin ne kadar büyük ölçüde farklı olabileceğine dair iyi örneklerimiz var. Chromidae'nin çoğunda, örneğin Geophagus'ta ve özellikle Cichla'da, Profesör Agassiz'den duyduğuma göre[19] erkeklerin alınlarında belirgin bir çıkıntı vardır ve bu çıkıntı dişilerde ve genç erkeklerde tamamen yoktur. Profesör Agassiz ekliyor, "Bu balıkları, çıkıntının en büyük olduğu yumurtlama zamanında ve çıkıntının tamamen olmadığı ve iki cinsiyetin başın profilinin ana hatlarında hiçbir fark göstermediği diğer mevsimlerde sıklıkla gözlemledim. Bunun özel bir işlevi olduğunu asla tespit edemedim ve Amazon'daki Kızılderililer bunun kullanımı hakkında hiçbir şey bilmiyorlar." Bu çıkıntılar, periyodik görünümleriyle, belirli kuşların başlarındaki etli etçillere benziyor; ancak süs olarak kullanılıp kullanılmadıkları şu anda şüphelidir. Dişilerden kalıcı olarak farklı renkte olan bu balıkların erkekleri, üreme mevsiminde sıklıkla daha parlak hale gelirler, bunu Profesör Agassiz ve Dr. Guenther'den duyuyorum. Bu durum, yılın diğer tüm mevsimlerinde cinsiyetleri aynı renkte olan birçok balık için de geçerlidir. Kadife balığı, hamamböceği ve levrek örnek olarak verilebilir. Bu mevsimdeki erkek somon "yanaklarında turuncu renkli çizgilerle işaretlenmiştir, bu da ona bir Labrus görünümü verir ve vücudu altın-turuncu bir renk tonuna sahiptir. Dişiler koyu renklidir ve genellikle siyah balık olarak adlandırılırlar."[20] Benzer ve hatta daha büyük bir değişim _Salmo eriox_ veya _boğa alabalığı_ ile gerçekleşir; char'ın (_S. umbla_) erkekleri de bu mevsimde dişilerden daha parlak renktedir.[21] Amerika Birleşik Devletleri'ndeki turna balığının (_Esox reticulatus_) renkleri, özellikle erkek olanların, üreme mevsiminde aşırı yoğun, parlak ve ışıldayan hale gelir.[22] Birçok örnekten bir diğeri de, Bay Warington'ın[23] o zamanlar "tarif edilemeyecek kadar güzel" olarak tanımladığı erkek dikenli balıktır (_Gasterosteus leiurus_). Dişinin sırtı ve gözleri sadece kahverengidir ve karnı beyazdır. Öte yandan, erkeğin gözleri "en muhteşem yeşil renktedir ve bazı sinek kuşlarının yeşil tüyleri gibi metalik bir parlaklığa sahiptir. Boğaz ve karın parlak koyu kırmızı, sırtı kül yeşilidir ve tüm balık sanki biraz yarı saydam ve içten bir akkorlukla parlıyormuş gibi görünür." Üreme mevsiminden sonra bu renklerin hepsi değişir, boğaz ve göbek daha soluk kırmızı, sırt daha yeşil olur ve parlak tonlar azalır.

Balıklarda renkleri ve cinsel işlevleri arasında yakın bir ilişki olduğunu açıkça görebiliriz;--ilk olarak, belirli türlerin yetişkin erkeklerinin dişilerden farklı renkte olması,
ve genellikle çok daha parlak olması;--ikinci olarak, aynı erkeklerin,
henüz olgunlaşmamışken, olgun dişilere benzemesi;--ve son olarak,
erkeklerin, hatta yılın diğer tüm zamanlarında dişilerle aynı renkte olan,
genellikle yumurtlama mevsiminde parlak tonlar kazanması. Erkeklerin kur yaparken ateşli olduklarını ve bazen birlikte umutsuzca kavga ettiklerini biliyoruz. Dişilerin bir seçim yapma ve daha süslü erkekleri seçme gücüne sahip olduğunu varsayarsak, yukarıdaki tüm gerçekler cinsel seçilim ilkesiyle anlaşılır hale gelir. Öte yandan, dişiler yumurtalarını alışkanlıkla bırakır ve yaklaşan ilk erkek tarafından döllendirilmek üzere bırakırlarsa, bu gerçek cinsel seçilimin etkinliği için ölümcül olur; çünkü bir eş seçimi olamaz. Ancak, bilindiği kadarıyla, dişi asla bir erkeğin yakın mevcudiyeti dışında isteyerek yumurtlamaz ve erkek asla bir dişinin yakın mevcudiyeti dışında yumurtaları döllemez. Dişi balıkların eşlerini seçmeleriyle ilgili doğrudan kanıt elde etmek açıkça zordur. Minnow'ların (_Cyprinus phoxinus_) yumurtlamasını dikkatlice izleyen mükemmel bir gözlemci[24], erkeklerin dişilerden on kat daha fazla sayıda olmaları ve etraflarını sıkıca sarmış olmaları nedeniyle, "onların operasyonları hakkında ancak kuşkulu konuşabildiğini" belirtiyor. Bir dişi, çok sayıda erkeğin arasına girdiğinde, hemen onu takip ediyorlardı; eğer yumurtalarını dökmeye hazır değilse, aceleyle geri çekiliyordu; ancak hazırsa, cesurca aralarına giriyordu ve hemen her iki yanında bir erkek tarafından sıkıca sıkıştırılıyordu; ve bu durumda kısa bir süre kaldıklarında, kendilerini dişiyle aralarına sıkıştıran ve tüm sevgililerine aynı nezaketle davranan iki başkası tarafından yerlerinden ediliyorlardı. Bu son ifadeye rağmen, daha önceki birkaç düşünceden yola çıkarak, daha parlak renkleri veya diğer süsleri nedeniyle dişiler için en çekici olan erkeklerin genellikle onlar tarafından tercih edildiğine ve erkeklerin bu nedenle çağlar boyunca daha güzel hale getirildiğine olan inancımdan vazgeçemem.

Şimdi, bu görüşün, karakterlerin her iki cinsiyete eşit şekilde aktarılması yasası aracılığıyla, erkeklerin ve dişilerin aynı veya neredeyse aynı derecede ve şekilde parlak olduğu gruplara genişletilip genişletilemeyeceğini sormalıyız. Örneğin, dünyadaki en görkemli balıklardan bazılarını içeren Labrus gibi bir cinste, affedilebilir bir abartıyla, lapis lazuli, yakut, safir, zümrüt ve ametistlerle kaplı cilalı pullardan oluşan Tavuskuşu Labrus'u (_L. pavo_)[25], bu inancı büyük olasılıkla kabul edebiliriz; çünkü en azından bir türdeki cinsiyetlerin renk bakımından büyük ölçüde farklı olduğunu gördük. Bazı balıklarda, en düşük hayvanların çoğunda olduğu gibi, görkemli renkler, seçilimden hiçbir yardım almadan, dokularının doğasının ve çevre koşullarının doğrudan sonucu olabilir. Altın sazanın altın çeşidinin benzetmesine bakılırsa, belki de bu konuda bir örnektir, çünkü muhteşem renklerini, bu balığın hapsedildiği koşullar nedeniyle oluşan tek bir ani değişime borçlu olabilir. Ancak, bu tür Çin'de uzak bir dönemden itibaren dikkatlice yetiştirildiği için, bu renklerin yapay seçilim yoluyla yoğunlaştırılmış olması daha olasıdır.[26] Doğal koşullar altında, balıklar gibi son derece organize olmuş ve bu kadar karmaşık ilişkiler içinde yaşayan canlıların, bu kadar büyük bir değişiklikten herhangi bir kötülük görmeden veya herhangi bir fayda görmeden ve dolayısıyla doğal seçilimin müdahalesi olmadan parlak renklere sahip olması olası görünmemektedir.

Öyleyse, her iki cinsiyeti de muhteşem renklere sahip olan birçok balıkla ilgili olarak ne sonuca varmalıyız? Bay Wallace[27], mercanların ve diğer parlak renkli organizmaların bol olduğu resifleri sık sık ziyaret eden türlerin, düşmanları tarafından fark edilmemek için parlak renkli olduğuna inanıyor; ancak hatırladığım kadarıyla bu şekilde oldukça belirgin hale getirilmişlerdi. Tropiklerin tatlı sularında balıkların benzeyebileceği parlak renkli mercanlar veya diğer organizmalar yoktur; ancak Amazonlardaki birçok tür güzel renklere sahiptir ve Hindistan'daki etçil Cyprinidae'nin çoğu "çeşitli tonlarda parlak uzunlamasına çizgilerle" süslenmiştir.[28] Bay M'Clelland, bu balıkları tarif ederken, "renklerinin kendine özgü parlaklığının" "balıkçıllar, sumrular ve bu balıkların sayısını kontrol altında tutmaya mahkum diğer kuşlar için daha iyi bir işaret" işlevi gördüğünü varsayacak kadar ileri gidiyor; ancak günümüzde çok az doğa bilimci herhangi bir hayvanın kendi yıkımına yardımcı olmak için göze çarpacak şekilde yaratıldığını kabul edecektir. Bazı balıkların, kuşları ve yırtıcı hayvanları (tırtıllar ele alınırken açıklandığı gibi) yenmez oldukları konusunda uyarmak için göze çarpacak şekilde yapılmış olması mümkündür; ancak, sanırım, herhangi bir balığın, en azından herhangi bir tatlı su balığının, balık yiyen hayvanlar için tatsız olduğu
kabul edilmemiştir. Genel olarak, her iki cinsiyeti de parlak renkli olan balıklar
ile ilgili en olası görüş, renklerinin erkekler tarafından cinsel bir süs olarak edinildiği ve diğer cinsiyete eşit veya neredeyse eşit derecede aktarıldığıdır.

Şimdi, erkek dişiden renk veya diğer süsler açısından belirgin bir şekilde farklılaştığında, yalnızca onun değiştirilip değiştirilmediğini ve varyasyonların yalnızca erkek yavruları tarafından miras alınıp alınmadığını düşünmeliyiz; veya dişinin koruma amacıyla özel olarak değiştirilip göze çarpmaması sağlanıp sağlanmadığı, bu tür değişikliklerin yalnızca dişiler tarafından miras alınıp alınmadığı. Rengin birçok balık tarafından bir koruma olarak edinildiğinden şüphe etmek imkansızdır: hiç kimse bir pisi balığının benekli üst yüzeyine bakıp da onun yaşadığı denizin kumlu yatağına olan benzerliğini göz ardı edemez. Bir hayvanın rengiyle (korunmuş örneklerde değerlendirilebildiği kadarıyla) ve biçimiyle koruma kazandığına dair şimdiye kadar kaydedilmiş en çarpıcı örneklerden biri, Dr. Guenther'in[29] kırmızımsı akan lifleriyle, kavrayıcı kuyruğuyla tutunduğu deniz yosunundan neredeyse ayırt edilemeyen bir boru balığı örneğidir. Ancak şu anda ele alınan soru, yalnızca dişilerin bu amaç için değiştirilip değiştirilmediğidir. Balıklar bu konuda değerli kanıtlar sunar. Bir cinsiyetin, her ikisinin de farklı olduğunu varsayarak, doğal seçilim yoluyla diğerinden daha fazla korunma amacıyla değiştirilmeyeceğini görebiliriz; ancak bir cinsiyet daha uzun süre tehlikeye maruz kalırsa veya diğer cinsiyetten daha az tehlikeden kaçma gücüne sahip olursa; ve balıklarda cinsiyetlerin bu açılardan farklı olduğu görülmemektedir. Herhangi bir
fark olduğu sürece, erkekler genellikle daha küçük boyutta oldukları ve daha fazla
dolaştıkları için dişilerden daha büyük tehlikeye maruz kalırlar;
ve yine de, cinsiyetler farklı olduğunda, erkekler neredeyse her zaman en belirgin şekilde
renklidir. Yumurtalar, bırakıldıktan hemen sonra döllenir ve bu süreç somon balığında olduğu gibi birkaç gün
sürdüğünde,[30] dişi, tüm bu süre boyunca erkek tarafından
gözetlenir. Yumurtalar döllendikten sonra, çoğu durumda, her iki ebeveyn tarafından da
korunmasız bırakılırlar, böylece
yumurta bırakma açısından erkekler ve dişiler eşit derecede tehlikeye maruz kalırlar ve her ikisi de
üretken yumurtaların üretimi için eşit derecede önemlidir; sonuç olarak, her iki cinsiyetten de az ya da çok parlak renkli bireyler yok edilmeye veya korunmaya eşit derecede meyilli olur ve her ikisi de yavrularının veya ırkın renkleri üzerinde eşit etkiye sahip olur.

Birkaç familyaya ait olan belirli balıklar yuva yapar; ve bu balıkların bazıları yumurtadan çıktıklarında yavrularına bakar. Parlak renkli _Crenilabrus massa_ ve _melops_'un her iki cinsiyeti de deniz yosunu, kabuklar vb. ile yuvalarını inşa etmek için birlikte çalışırlar.[31] Ancak, belirli balıkların erkekleri tüm işi yapar ve daha sonra yavruların tek sorumluluğunu üstlenirler. Bu, donuk renkli gobiler için geçerlidir[32], cinsiyetlerin renk bakımından farklı olduğu bilinmemektedir ve aynı şekilde erkeklerin yumurtlama mevsiminde parlak renklere büründüğü dikenli balıklar (Gasterosteus) için de geçerlidir. Düz kuyruklu dikenli balığın (_G. leiurus_) erkeği uzun süre örnek bir özen ve dikkatle bir hemşirenin görevlerini yerine getirir ve yavrular çok uzaklaştığında onları nazikçe yuvaya geri götürmekle sürekli olarak meşgul olur. Kendi türünün dişileri de dahil olmak üzere tüm düşmanları cesurca uzaklaştırır. Dişi, yumurtalarını bıraktıktan sonra hemen bir düşman tarafından yutulursa, erkek için gerçekten de küçük bir rahatlama olmazdı, çünkü dişiyi sürekli olarak yuvadan kovmak zorunda kalır.[33]

Güney Amerika ve Seylan'da yaşayan ve iki ayrı takıma ait olan bazı diğer balıkların erkekleri, dişilerin bıraktığı yumurtaları ağızlarında veya solungaç boşluklarında çatlatma gibi olağanüstü bir alışkanlığa sahiptir.[34] Bu alışkanlığı izleyen Amazon türlerinde, Profesör Agassiz'in nezaketinden öğrendiğime göre, erkekler "sadece
genellikle dişilerden daha parlak olmakla kalmaz, aynı zamanda fark, yumurtlama mevsiminde diğer zamanlardan daha fazladır." Geophagus türleri de aynı şekilde hareket eder; ve bu cinste, üreme mevsiminde erkeklerin alnında belirgin bir çıkıntı
oluşur. Profesör Agassiz'in bana bildirdiği gibi, çeşitli Chromid türlerinde renk açısından cinsel farklılıklar gözlemlenebilir, "Yumurtalarını suda su bitkileri arasına mı bırakıyorlar, yoksa onları deliklere mi bırakıyorlar, daha fazla bakıma ihtiyaç duymadan dışarı mı çıkıyorlar, yoksa Promotis'imizin yaptığı gibi nehir çamurunda sığ yuvalar mı yapıyorlar, bunların üzerinde mi oturuyorlar. Ayrıca, bu oturanların kendi ailelerindeki en parlak türler arasında olduğu da gözlemlenmelidir; örneğin, Hygrogonus parlak yeşildir, büyük siyah ocelli'leri vardır, etrafı en parlak kırmızıyla çevrilidir." Tüm Chromid türlerinde yumurtaların üzerinde sadece erkeğin oturup oturmadığı bilinmemektedir. Ancak, yumurtaların korunaklı veya korunmasız olmasının cinsiyetler arasındaki renk farklılıkları üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığı açıktır. Ayrıca, erkeklerin yuvaların ve yavruların münhasıran sorumluluğunu üstlendiği tüm durumlarda, daha parlak renkli erkeklerin yok edilmesinin, daha parlak renkli dişilerin yok edilmesinden daha fazla ırkın karakteri üzerinde etkili olacağı açıktır; çünkü kuluçka veya emzirme döneminde erkeğin ölümü, yavruların da ölmesi anlamına gelir, böylece yavrular onun özelliklerini miras alamaz; yine de, bu vakaların çoğunda erkekler dişilerden daha belirgin şekilde renklidir.

Lophobranchii'lerin çoğunda (Pipe-fish, Hippocampi, vb.) erkeklerin karınlarında keseli keseler veya yarım küre çöküntüler bulunur ve dişinin bıraktığı yumurtalar bu çukurlara düşer. Erkekler ayrıca yavrularına büyük bir bağlılık gösterir.[35] Cinsiyetler genellikle renk açısından çok farklı değildir; Ancak Dr. Guenther, erkek Hippocampi'lerin dişilerden daha parlak olduğuna inanıyor. Ancak Solenostoma cinsi çok ilginç bir istisnai durum sunuyor[36], çünkü dişi erkekten çok daha canlı renklere ve beneklere sahip ve tek başına keseli bir keseye sahip ve yumurtaları o çıkarıyor; böylece Solenostoma'nın dişisi bu sonuncusu açısından diğer tüm Lophobranchii'lerden ve neredeyse diğer tüm balıklardan erkekten daha parlak renkli olmasıyla farklılaşıyor. Dişideki bu dikkat çekici çift karakter değişiminin tesadüfi bir tesadüf olması pek olası değil. Yumurtaların ve yavruların münhasıran sorumluluğunu üstlenen birkaç balığın erkekleri dişilerden daha parlak renkli olduğundan ve burada dişi Solenostoma aynı sorumluluğu üstlendiğinden ve erkekten daha parlak olduğundan, yavruların refahı için en önemli olan cinsiyetin göze çarpan renklerinin bir şekilde bir koruma görevi gördüğü iddia edilebilir. Ancak erkekleri dişilerden kalıcı veya periyodik olarak daha parlak olan, ancak türlerin refahı için hayatları dişininkinden daha önemli olmayan çok sayıda balıktan bu görüşün sürdürülmesi pek mümkün değildir. Kuşları ele aldığımızda, iki cinsiyetin olağan özelliklerinin tamamen tersine döndüğü benzer durumlarla karşılaşacağız ve daha sonra olası açıklama gibi görünen şeyi vereceğiz, yani, erkekler daha çekici dişileri seçmişken, dişilerin hayvanlar alemindeki olağan kurala uygun olarak daha çekici erkekleri seçmesi.

Genel olarak, cinsiyetlerin renk veya diğer süs karakterleri bakımından farklı olduğu çoğu balıkta, erkeklerin başlangıçta çeşitlilik gösterdiği, değişimlerinin aynı cinsiyete aktarıldığı ve dişileri çekerek veya uyararak cinsel seçilim yoluyla biriktiği sonucuna varabiliriz. Ancak birçok durumda, bu tür karakterler kısmen veya tamamen dişilere aktarılmıştır. Diğer durumlarda, yine, her iki cinsiyet de koruma amacıyla aynı şekilde renklendirilmiştir; ancak hiçbir durumda, yalnızca dişinin renklerinin veya diğer karakterlerinin bu amaç için özel olarak değiştirildiği görülmemektedir.

Dikkat edilmesi gereken son nokta, dünyanın birçok yerinde balıkların bazı durumlarda müzikal olarak tanımlanan tuhaf sesler çıkardığının bilinmesidir. Bu tür seslerin nasıl üretildiğine dair çok az şey, hatta amaçlarına dair daha da az şey tespit edilmiştir. Avrupa denizlerindeki Umbrinaların davul seslerinin yirmi kulaç derinlikten duyulabildiği söylenmektedir. Rochelle balıkçıları, "yumurtlama zamanında yalnızca erkeklerin ses çıkardığını ve bunu taklit ederek onları yemsiz yakalamanın mümkün olduğunu" iddia etmektedir.[37] Bu ifade güvenilirse, Vertebrata'nın en alt sınıfında, diğer omurgalı sınıflarında yaygın olarak bulunan ve daha önce gördüğümüz gibi böcekler ve örümceklerde de yaygın olan bir şeye bir örnek bulabiliriz; yani, vokal ve enstrümantal sesler o kadar yaygın olarak bir aşk çağrısı veya aşk büyüsü olarak hizmet eder ki, bunları üretme gücü muhtemelen ilk olarak
türün yayılmasıyla bağlantılı olarak
geliştirilmiştir.

AMFİBİLER.

[Resim: Şekil 31. Triton cristatus (doğal boyutun yarısı, Bell'in 'İngiliz Sürüngenleri'nden). Üstteki şekil, üreme mevsiminde erkek;
alttaki şekil, dişi.]

_Urodela._--İlk olarak kuyruklu amfibiler için. Semenderlerin veya
semenderlerin cinsiyetleri genellikle hem renk hem de yapı açısından çok farklılık gösterir. Bazı türlerde
üreme mevsiminde erkeklerin ön ayaklarında kavrayıcı pençeler gelişir; ve bu mevsimde erkek _Triton palmipes_'te arka ayaklar, kışın neredeyse tamamen emilen bir yüzme ağıyla
sağlanır; böylece ayakları dişininkine benzer.[38] Bu yapı şüphesiz erkeğin dişiyi hevesle aramasına ve takip etmesine yardımcı olur. Yaygın semenderlerimizde (_Triton
punctatus_ ve _cristatus_) üreme mevsimi boyunca erkeğin sırtı ve kuyruğu boyunca derin, çok girintili bir tepe
gelişir ve kış boyunca
emilir. Bay St. George
Mivart'ın bana bildirdiğine göre, kaslarla donatılmamıştır ve bu nedenle hareket için kullanılamaz. Kur yapma mevsimi boyunca parlak renklerle
çevrildiği için, şüphesiz ki erkeksi bir
süs görevi görür. Birçok türde vücut güçlü bir şekilde zıtlık oluşturur, ancak
parlak tonlar sunar; ve bunlar üreme mevsimi boyunca daha canlı hale gelir. Örneğin, bizim sıradan küçük semenderimizin (_Triton punctatus_) erkeği
"yukarıdan kahverengimsi gri, alttan sarıya dönüşür ve ilkbaharda
her yerde yuvarlak koyu lekelerle işaretlenmiş zengin parlak turuncuya dönüşür."
Kretinin kenarı da daha sonra parlak kırmızı veya morla kaplanır.
Dişi genellikle dağınık kahverengi noktalarla sarımsı kahverengi renktedir;
ve alt yüzey genellikle oldukça sadedir.[39] Yavrular belirsiz bir şekilde
renklidir. Yumurtalar biriktirme eylemi sırasında döllenir ve daha sonra ebeveynlerden hiçbiri tarafından bakılmaz. Bu nedenle, erkeklerin belirgin renklerini ve süsleyici uzantılarını cinsel seçilim yoluyla edindikleri sonucuna varabiliriz; bunlar ya sadece erkek yavrulara ya da her iki cinsiyete de aktarılır.

_Anura_ veya _Batrachia_.--Birçok kurbağa ve kara kurbağasında renkler açıkça bir koruma görevi görür, örneğin ağaç kurbağalarının parlak yeşil tonları ve birçok karasal türün belirsiz benekli tonları. Gördüğüm en belirgin renkli kurbağa, yani _Phryniscus
nigricans_[40], vücudunun tüm üst yüzeyi mürekkep kadar siyahtı,
ayak tabanları ve karın kısımları en parlak kırmızıyla
beneklenmişti. Yakıcı güneşin altında La Plata'nın çıplak kumlu veya açık çimenli ovalarında sürünürdü ve geçen her yaratığın dikkatini çekmeden edemezdi. Bu renkler, bu kurbağayı tüm yırtıcı kuşlara mide bulandırıcı bir lokma olarak tanıtarak faydalı olabilir; çünkü bu hayvanların zehirli bir salgı
yaydığına herkes aşinadır; bu da bir köpeğin ağzının, sanki su korkusuna yakalanmış gibi köpürmesine neden olur. Bu kurbağanın dikkat çekici renklerinden daha çok etkilendim, çünkü yakınlarda bir kertenkele (_Proctotretus multimaculatus_)
buldum; bu kertenkele korktuğunda vücudunu düzleştiriyor, gözlerini kapatıyor ve sonra
benekli renk tonlarından çevredeki kumdan
zorlukla ayırt edilebiliyordu.

Dr. Guenther, renk farklılıkları açısından kurbağalar veya kara kurbağaları arasında çarpıcı bir örnek bilmiyor; ancak genellikle erkekleri dişilerden, ilkinin renk tonlarının biraz daha yoğun olmasıyla ayırt edebiliyor. Dr. Guenther, üreme mevsiminde erkeğin ön bacaklarında oluşan ve dişiyi tutmasını sağlayan çıkıntılar dışında, cinsiyetler arasındaki dış yapıda çarpıcı bir fark olduğunu da bilmemektedir. _Megalophrys
montana_[41] (şekil 32), cinsiyetler arasındaki belirli miktarda yapısal farkın en iyi örneğini sunar; çünkü erkekte burun ucu ve göz kapakları üçgen deri kanatlarına dönüşür ve sırtta küçük siyah bir tüberkül vardır; bu karakterler dişilerde yoktur veya sadece zayıf bir şekilde gelişmiştir. Kurbağaların ve kara kurbağalarının daha belirgin cinsel farklılıklar edinmemiş olması şaşırtıcıdır; çünkü soğukkanlı olmalarına rağmen tutkuları güçlüdür. Dr. Guenther bana birkaç kez talihsiz bir dişi kurbağanın üç veya dört erkek tarafından bu kadar yakından kucaklandığı için ölü ve boğulmuş halde bulduğunu söyledi.

[Resim: Şekil 32. Megalophrys montana. Soldaki iki figür, erkek; sağdaki iki figür, dişi.]

Ancak bu hayvanlar ilginç bir cinsel farklılık sunuyor, yani erkeklerin sahip olduğu müzik güçleri; ancak müzikten bahsetmek, erkek boğa kurbağaları ve diğer bazı türlerin çıkardığı uyumsuz ve ezici seslere uygulandığında, bizim zevkimize göre, tek kelimeyle uygunsuz bir ifade gibi görünüyor. Yine de bazı kurbağalar kesinlikle hoş bir şekilde şarkı söylüyor. Rio de Janeiro yakınlarında akşamları sık sık oturup, suyun yakınındaki çimenlerin üzerinde tüneyen ve tatlı cıvıltı sesleri çıkaran bir dizi küçük Hylae'yi dinlerdim. Çeşitli sesler, üreme mevsiminde çoğunlukla erkekler tarafından çıkarılır, tıpkı bizim sıradan kurbağamızın vıraklamasında olduğu gibi.[42]
Bu gerçeğe uygun olarak, erkeklerin ses organları dişilerinkinden daha fazla gelişmiştir. Bazı cinslerde, yalnızca erkekler gırtlağa açılan keselerle donatılmıştır.[43]
Örneğin, yenilebilir kurbağada (_Rana esculenta_) "keseler erkeklere özgüdür ve vıraklama eyleminde havayla dolduğunda, başın her iki yanında, ağız köşelerine yakın bir yerde duran büyük küresel keseler haline gelir." Erkeğin vıraklaması böylece aşırı derecede güçlü hale getirilir; dişininki ise yalnızca hafif bir inleme sesidir. [44] Ses organları, ailenin çeşitli cinslerinde yapı olarak önemli ölçüde farklılık gösterir; ve tüm vakalardaki gelişimleri cinsel seçilime atfedilebilir.

SÜRÜNGENLER.

_Chelonia._--Kaplumbağalar ve su kaplumbağaları belirgin cinsel
farklılıklar sunmazlar. Bazı türlerde, erkeğin kuyruğu dişininkinden daha uzundur. Bazılarında, erkeğin plastronu veya kabuğunun alt yüzeyi dişinin sırtına göre hafifçe
içbükeydir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çamur kaplumbağasının (_Chrysemys picta_) erkeğinin ön ayaklarında dişininkinden iki kat daha uzun pençeler vardır; ve bunlar cinsiyetler birleştiğinde kullanılır.[45] Galapagos Adaları'nın devasa kaplumbağası (_Testudo nigra_) için erkeklerin dişilerden daha büyük bir boyuta ulaştığı söylenir: çiftleşme mevsiminde ve başka hiçbir zaman, erkek boğuk, böğürme sesi çıkarır ve bu ses yüz metreden daha uzak bir mesafeden duyulabilir; dişi ise sesini asla kullanmaz.[46]

_Timsahlar._--Cinsiyetler görünüşe göre renk bakımından farklı değil; ayrıca erkeklerin birlikte dövüştüğünü de bilmiyorum, ancak bu olasıdır, çünkü bazı türler dişilerin önünde muazzam bir gösteri yapar. Bartram[47], erkek timsahı, bir lagünün ortasında sıçrayarak ve kükreyerek dişiyi kazanmaya çalışan, "patlamaya hazır bir şekilde şişmiş, başı ve kuyruğu yukarı kalkık, suyun yüzeyinde, savaştaki kahramanlıklarını prova eden bir Kızılderili şefi gibi dönerek" tarif eder.
Aşk mevsiminde, timsahın alt çene bezlerinden misk kokusu yayılır ve onların meskenlerine nüfuz eder.[48]

_Ophidia._--Yılanlar hakkında söyleyecek çok az şeyim var. Dr. Guenther bana erkeklerin her zaman dişilerden daha küçük olduğunu ve genellikle daha uzun ve daha ince kuyruklara sahip olduğunu söyledi; ancak dış yapıda başka bir farktan haberi yok. Renk açısından, Dr. Guenther erkeği dişiden neredeyse her zaman daha belirgin tonlarıyla ayırt edebilir; bu nedenle erkek İngiliz engerek yılanının sırtındaki siyah zikzak bant dişidekinden daha belirgindir. Fark, Kuzey Amerika'daki çıngıraklı yılanlarda çok daha belirgindir; bunların erkeği, Hayvanat Bahçeleri'ndeki bakıcının bana gösterdiği gibi, tüm vücudu etrafında daha çarpıcı bir sarıya sahip olmasıyla dişiden anında ayırt edilebilir. Güney Afrika'da _Bucephalus capensis_ benzer bir fark sunar, çünkü dişi "erkek kadar yanlarda sarı ile asla tam olarak alacalı değildir."[49] Öte yandan, Kızılderili _Dipsas cynodon_'un erkeği siyahımsı kahverengidir ve göbeği kısmen siyahtır; dişi ise kırmızımsı veya sarımsı zeytin rengindedir ve göbeği ya tekdüze sarımsı ya da siyahla mermerleşmiştir. Aynı ülkenin _Tragops dispar_'ında, erkek parlak yeşil,
dişi ise bronz renklidir.[50] Hiç şüphe yok ki bazı yılanların renkleri, ağaç yılanlarının yeşil tonları ve kumlu yerlerde yaşayan türlerin çeşitli benekli tonları gibi bir koruma görevi görür; ancak birçok türün renklerinin, örneğin yaygın İngiliz yılanının veya engerek yılanının renklerinin onları gizlemeye hizmet edip etmediği şüphelidir; ve bu, aşırı zarafetle renklendirilmiş birçok yabancı tür için daha da şüphelidir.

Üreme mevsimi boyunca anal koku bezleri aktif olarak işlev görür;[51] ve aynı şey kertenkelelerdeki aynı bezler için de geçerlidir ve timsahların alt çene bezleri için de geçerlidir. Çoğu hayvanın erkekleri dişileri ararken, bu koku bezleri muhtemelen dişiyi heyecanlandırmak veya cezbetmek için kullanılır, erkeğin bulunabileceği yere yönlendirmek için değil.[52] Erkek yılanlar, çok uyuşuk görünmelerine rağmen, aşıktırlar; çünkü birçoğunun aynı dişinin etrafında ve hatta bir dişinin cansız bedeninin etrafında toplandığı gözlemlenmiştir. Rekabetten dolayı birlikte savaştıkları bilinmemektedir. Zihinsel güçleri, tahmin edilenden daha yüksektir. Seylan'da mükemmel bir gözlemci olan Bay E. Layard,[53] bir Kobra'nın başını dar bir delikten geçirip bir kurbağayı yuttuğunu görmüştür. "Bu yük ile kendini geri çekemedi; bunu görünce, istemeyerek de olsa değerli lokmayı kusup çıkardı, lokma da hareket etmeye başladı; bu yılan felsefesi için fazlaydı,
ve kurbağa tekrar yakalandı ve yılan, kaçmak için şiddetli çabalar sarf ettikten sonra, avını tekrar bırakmak zorunda kaldı. Ancak bu sefer,
bir ders alınmıştı ve kurbağa bir bacağından yakalandı, geri çekildi,
ve sonra zaferle yutuldu."

Ancak, yılanların bir miktar akıl yürütme gücüne ve güçlü tutkulara sahip olması, onların da eşlerindeki parlak renklere hayran kalacak kadar zevke sahip olmaları gerektiği ve böylece cinsel seçilim yoluyla türlerin süslenmesine yol açmaları gerektiği anlamına gelmez.
Yine de, belirli türlerin aşırı güzelliğini başka bir şekilde açıklamak zordur; örneğin, Güney Amerika'nın mercan yılanları, siyah ve sarı enine bantları olan koyu kırmızı renktedir. Brezilya'da bir patikada süzülürken gördüğüm ilk mercan yılanının güzelliği karşısında ne kadar şaşırdığımı iyi hatırlıyorum. Bay Wallace'ın Dr. Guenther'in yetkisine dayanarak belirttiği gibi, bu tuhaf şekilde renklendirilmiş yılanlar, Güney Amerika dışında dünyanın hiçbir yerinde bulunmaz ve burada en az dört cins bulunur. Bunlardan biri olan Elaps, zehirlidir; ikinci ve oldukça belirgin bir cins ise şüpheli bir şekilde zehirlidir ve diğer ikisi oldukça zararsızdır. Bu belirgin cinslere ait türler aynı bölgelerde yaşar ve birbirlerine o kadar benzerler ki, "bir doğa bilimci dışında kimse zararsız olanları zehirli olanlardan ayırt edemez." Dolayısıyla, Bay Wallace'ın inandığı gibi, zararsız türler muhtemelen renklerini taklit ilkesine göre bir koruma olarak edinmişlerdir; çünkü doğal olarak düşmanları tarafından tehlikeli olarak
düşünülürler. Ancak, zehirli Elaps'ın parlak renklerinin nedeni henüz açıklanmamıştır ve bu belki de cinsel seçilim olabilir.

_Lacertilia._--Bazılarının, muhtemelen birçok kertenkele türünün erkekleri
rekabet nedeniyle birlikte savaşırlar. Bu nedenle, Güney Amerika'nın ağaçsı _Anolis cristatellus_'u son derece kavgacıdır: "İlkbahar ve yaz başında, iki yetişkin erkek nadiren yarışmadan karşılaşır. Birbirlerini ilk gördüklerinde, başlarını üç veya dört kez yukarı aşağı sallarlar, aynı anda boğazlarının altındaki fırfırı veya keseyi genişletirler;
gözleri öfkeyle parlar ve kuyruklarını birkaç saniye bir yandan diğer yana salladıktan sonra, sanki enerji toplamak istercesine, birbirlerine
öfkeyle, tekrar tekrar yuvarlanarak ve dişleriyle sıkıca tutarak saldırırlar.
Çatışma genellikle, dövüşenlerden birinin kuyruğunu kaybetmesiyle sonuçlanır ve bu kuyruk genellikle galip tarafından yutulur." Bu türün erkeği dişisinden önemli ölçüde daha büyüktür;[55] ve Dr. Guenther'in tespit edebildiği kadarıyla, bu her tür kertenkele için genel kuraldır.

Cinsiyetler genellikle çeşitli dış karakterlerde büyük ölçüde farklılık gösterir. Yukarıda belirtilen Anolis'in erkeği, sırt ve kuyruk boyunca uzanan ve istendiğinde dikilebilen bir tepe ile donatılmıştır; ancak dişi bu tepenin izini taşımaz. Kızılderili _Cophotis _ceylanica_'da dişi, erkekten çok daha az gelişmiş olsa da bir sırt tepesine sahiptir; ve Dr. Guenther'in bana bildirdiğine göre, birçok İguana, Bukalemun ve diğer kertenkelelerin dişilerinde de durum aynıdır. Ancak bazı türlerde tepe, _Iguana tuberculata_'da olduğu gibi her iki cinsiyette de eşit şekilde gelişmiştir. Sitana cinsinde, yalnızca erkekler büyük bir boğaz kesesiyle donatılmıştır (şekil 33), bu bir yelpaze gibi katlanabilir ve mavi, siyah ve kırmızı renktedir; ancak bu muhteşem
renkler yalnızca çiftleşme mevsiminde sergilenir. Dişi bu uzantının en ufak bir rudimenine bile sahip değildir. Bay Austen'a göre _Anolis
cristatellus_'ta, sarı ile mermerleşmiş parlak kırmızı boğaz kesesi dişide mevcuttur, ancak rudimen bir
durumdadır. Yine, bazı diğer kertenkelelerde, her iki cinsiyet de boğaz keseleriyle eşit derecede iyi donatılmıştır. Burada, daha önceki birçok vakada olduğu gibi, aynı gruba ait türlerde, aynı karakterin erkeklerle sınırlı olduğunu veya erkeklerde dişilerden daha fazla geliştiğini veya her iki cinsiyette de eşit şekilde geliştiğini görüyoruz. Kaburga destekli paraşütleriyle havada süzülen ve renklerinin güzelliğiyle tasviri zor olan Draco cinsinin küçük kertenkeleleri, "tavukgillerin gerdanları gibi" boğazlarına ince uzantılarla donatılmıştır. Bunlar, hayvan heyecanlandığında dikleşir. Her iki cinsiyette de görülürler, ancak olgunluğa eriştiklerinde erkeklerde en iyi şekilde gelişirler, bu yaşta orta uzantı bazen kafanın iki katı uzunluğunda olur. Türlerin çoğunun ayrıca boynu boyunca uzanan alçak bir tepesi vardır; ve bu, tam yetişkin erkeklerde dişilerden veya genç erkeklerden çok daha fazla gelişmiştir.[56]

[Resim: Şekil 33. Sitana minor. Erkek, genişlemiş gular kese (Guenther'in 'Hindistan Sürüngenleri'nden).]

Bazı kertenkelelerin cinsiyetleri arasında başka ve çok daha dikkat çekici farklılıklar vardır. _Ceratophora aspera_ erkeği, burnunun ucunda başının yarısı kadar uzunlukta bir uzantı taşır. Silindiriktir, pullarla kaplıdır, esnektir ve görünüşe göre ereksiyona
sahiptir: dişide oldukça ilkeldir. Aynı cinsin ikinci bir türünde, esnek uzantının tepesinde bir terminal pulu küçük bir boynuz oluşturur; ve üçüncü bir türde (_C. Stoddartii_, şekil 34)
tüm uzantı genellikle beyaz renkli olan ancak hayvan heyecanlandığında morumsu bir renk alan bir boynuza dönüşür. Bu son türün yetişkin erkeklerinde boynuz yarım inç uzunluğundadır, ancak dişilerde ve gençlerde oldukça küçüktür. Dr. Guenther'in bana belirttiği gibi, bu uzantılar tavukgiller familyasından kuşların taraklarıyla karşılaştırılabilir ve görünüşe göre süs görevi görür. [Resim: Şekil 34. Ceratophora Stoddartii. Üstteki şekil, erkek; alttaki şekil, dişi.]

[Resim: Şekil 35. Chamaeleon bifurcus. Üstteki şekil, erkek; alttaki şekil, dişi.]

Chamaeleon cinsinde cinsiyetler arasındaki farkın doruk noktasına ulaşırız. Madagaskar'da yaşayan erkek _C. bifurcus_'un kafatasının üst kısmı (resim 35), başın geri kalanı gibi pullarla kaplı iki büyük, sağlam, kemikli çıkıntıya dönüşür; ve bu harika yapısal değişiklikten dişi sadece bir rudiment sergiler.
Yine, Afrika'nın Batı Kıyısı'ndan _Chamaeleon Owenii_'de (resim 36),
erkek burnunda ve alnında üç tane ilginç boynuz taşır,
dişinin hiçbir izi yoktur. Bu boynuzlar, vücudun genel dış örtüsünün bir parçası olan, pürüzsüz bir kılıfla kaplı bir kemik çıkıntısından oluşur, böylece
bir boğa, keçi veya diğer kılıflı boynuzlu geviş getirenlerinkiyle yapı olarak aynıdırlar.
Üç boynuz, _C. bifurcus_'taki kafatasının iki büyük uzantısından görünüşte çok farklı olsa da,
bu iki hayvanın ekonomisinde aynı genel amaca hizmet ettiklerinden şüphe edemeyiz.
Herkesin aklına gelecek ilk varsayım, bunların erkekler tarafından birlikte dövüşmek için
kullanıldığıdır; Ancak yukarıdaki ayrıntılar için kendisine borçlu olduğum Dr. Guenther, bu tür barışçıl yaratıkların asla kavgacı olmayacağına inanıyor. Bu nedenle, bu neredeyse canavarca yapı sapmalarının erkeksi
süsler olarak hizmet ettiği sonucuna varmaya zorlanıyoruz.

[İllüstrasyon: Şekil 36. Bukalemun Owenii. Üstteki şekil, erkek; alttaki şekil, dişi.]

Birçok kertenkele türünde, cinsiyetler renk bakımından biraz farklılık gösterir, erkeklerin tonları ve çizgileri dişilerden daha parlak ve daha belirgindir. Bu, örneğin, daha önce bahsedilen Cophotis ve Güney Afrika'nın _Acanthodactylus capensis_ için geçerlidir. İkinci ülkedeki bir Cordylus'ta, erkek dişiden çok daha kırmızı veya daha yeşildir. Hint _Calotes nigrilabris_
'te cinsiyetler arasında daha büyük bir renk farkı vardır; erkeklerin dudakları da siyahken, dişilerin dudakları yeşildir. Bizim yaygın küçük canlı doğuran kertenkelemizde (_Zootoca vivipara_) "erkekte vücudun alt tarafı ve kuyruğun tabanı parlak turuncu, siyah benekli; dişide bu kısımlar soluk gri-yeşildir ve lekesizdir."[57] Sitana'nın yalnızca erkeklerinin bir boğaz kesesine sahip olduğunu gördük; ve bu kese mavi, siyah ve kırmızıyla muhteşem bir şekilde renklendirilmiştir.
Şili'nin _Proctotretus tenuis_'inde yalnızca erkek mavi, yeşil ve bakır kırmızısı lekelerle işaretlenmiştir.[58] Güney Amerika'da bu cinsin on dört türünü topladım ve cinsiyetleri kaydetmeyi ihmal etsem de, yalnızca belirli bireylerin zümrüt benzeri yeşil lekelerle işaretlendiğini, diğerlerinin ise turuncu renkli oyuklara sahip olduğunu gözlemledim; ve her iki durumda da bunlar şüphesiz erkeklerdi.

Yukarıdaki türlerde, erkekler dişilerden daha parlak renklidir, ancak birçok kertenkelede her iki cinsiyet de aynı zarif veya hatta muhteşem şekilde renklendirilmiştir; ve bu tür dikkat çekici renklerin koruyucu olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ancak bazı kertenkelelerde yeşil tonlar şüphesiz gizlenmeye yarar; ve daha önce, üzerinde yaşadığı kuma çok benzeyen bir Proctotretus türüyle ilgili bir örnek verilmiştir. Genel olarak, birçok kertenkelenin güzel renklerinin, çeşitli uzantılarının ve diğer garip yapısal değişikliklerinin, süs amacıyla erkekler tarafından cinsel seçilim yoluyla kazanıldığı ve ya sadece erkek yavrularına ya da her iki cinsiyete de aktarıldığı sonucuna varabiliriz. Cinsel seçilim, sürüngenlerde kuşlarda olduğu kadar önemli bir rol oynamış gibi görünüyor. Ancak, dişilerin erkeklere kıyasla daha az dikkat çeken renkleri, Bay Wallace'ın kuşlarda olduğu gibi, dişilerin kuluçka sırasında tehlikeye maruz kalmasıyla açıklanamaz.

BÖLÜM XIII.

KUŞLARIN İKİNCİL CİNSEL KARAKTERLERİ.

Cinsel farklılıklar--Savaş kanunu--Özel silahlar--Vokal
organlar--Enstrümental müzik--Aşk şakaları ve
danslar--Kalıcı ve mevsimsel süslemeler--Çift ve tek yıllık tüy dökümleri--Erkeklerin süslerini sergilemesi.

İkincil cinsel karakterler kuşlarda daha çeşitli ve belirgindir, ancak belki de diğer hayvan sınıflarından daha önemli yapısal değişiklikler gerektirmez. Bu nedenle, konuyu oldukça uzun bir şekilde ele alacağım. Erkek kuşlar bazen, nadiren de olsa,
birbirleriyle savaşmak için özel silahlara sahiptir. En çeşitli türlerdeki vokal veya enstrümantal müzikle dişileri büyülerler. Her çeşit tarak, gerdan, çıkıntı, boynuz,
havayla şişirilmiş keseler, tepe düğümleri, çıplak şaftlar, tüyler ve vücudun her yerinden zarifçe çıkan uzun tüylerle süslenmiştir. Gaga ve başın etrafındaki çıplak deri ve tüyler genellikle muhteşem
renklidir. Erkekler bazen dans ederek veya yerde veya havada gerçekleştirilen fantastik
harika hareketlerle kur yaparlar. En azından bir örnekte, erkek dişiyi cezbetmek veya heyecanlandırmak için hizmet ettiğini varsayabileceğimiz misk kokusu yayar; çünkü o mükemmel gözlemci Bay Ramsay[59], Avustralya misk ördeği (_Biziura lobata_) hakkında şöyle der:
"Erkeğin yaz aylarında yaydığı koku sadece o cinsiyetle sınırlıdır ve bazı bireylerde yıl boyunca korunur; üreme mevsiminde bile misk kokusu olan bir dişiyi hiç vurmadım." Bu koku çiftleşme mevsiminde o kadar güçlüdür ki, kuş görülmeden çok önce fark edilebilir.[60] Genel olarak, kuşlar tüm hayvanların en estetik olanı gibi görünüyor, tabii ki insan hariç, ve onlar da güzellik konusunda bizimle hemen hemen aynı zevke sahipler. Bu, kuşların şarkı söylemesinden aldığımız keyifle ve hem medeni hem de vahşi kadınlarımızın başlarını ödünç alınmış tüylerle süslemesi ve bazı kuşların çıplak derisinden ve gerdanlarından daha parlak renkli olmayan mücevherler kullanmasıyla ortaya çıkar. Burada daha fazla ilgilendiğimiz karakterlere değinmeden önce, görünüşe göre yaşam alışkanlıklarındaki farklılıklara bağlı olan cinsiyetler arasındaki bazı farklılıklara değinebilirim; çünkü bu tür durumlar, alt sınıflarda yaygın olsa da, üst sınıflarda nadirdir. Juan Fernandez adasında yaşayan Eustephanus cinsine ait iki sinek kuşunun uzun süre belirgin şekilde farklı olduğu düşünülüyordu, ancak Bay Gould'un bana bildirdiğine göre, artık aynı türün cinsiyetleri oldukları ve gagalarının biçiminde biraz farklılık gösterdikleri biliniyor. Sinek kuşlarının başka bir cinsinde (_Grypus_), erkeğin gagası kenar boyunca tırtıklı ve uçta kancalıdır, bu nedenle
dişininkinden çok farklıdır. Yeni Zelanda'nın ilginç Neomorpha'sında, gaganın biçiminde daha da büyük bir fark vardır; ve
Bay Gould'a, erkeğin "düz ve kalın gagasıyla" ağaçların kabuklarını kopardığı ve böylece dişinin daha zayıf ve daha kıvrık gagasıyla örtülmemiş larvalarla beslenebileceği bildirilmiştir. Aynı türden bir şey bizim saka kuşumuzda (_Carduelis elegans_) da gözlemlenebilir,
çünkü Bay J. Jenner Weir'in bana verdiği bilgiye göre kuş avcıları erkekleri biraz daha uzun gagalarıyla ayırt edebilirler. Eski ve güvenilir bir kuş avcısının iddia ettiği gibi, erkek sürüleri genellikle uzun gagalarıyla ulaşabildikleri
diz dikeni (Dipsacus) tohumlarıyla beslenirken, dişiler daha sıklıkla betony veya Scrophularia tohumlarıyla beslenir. Temel olarak bu doğadaki küçük bir farkla, iki cinsiyetin gagalarının doğal seçilim yoluyla nasıl büyük ölçüde farklılaştırılabileceğini görebiliriz. Ancak, tüm bu durumlarda, özellikle kavgacı sinek kuşlarında, gagalardaki farklılıkların ilk önce erkekler tarafından savaşlarıyla ilgili olarak edinilmiş olması ve daha sonra yaşam alışkanlıklarında biraz değişikliğe yol açmış olması mümkündür.

_Savaş Yasası._--Neredeyse tüm erkek kuşlar son derece kavgacıdır, gagalarını, kanatlarını ve bacaklarını birlikte savaşmak için kullanırlar. Bunu her bahar kızılgerdanlarımız ve serçelerimizle görürüz. Tüm kuşların en küçüğü, yani sinek kuşu, en kavgacı olanlardan biridir. Bay Gosse[61], bir çift sinek kuşunun birbirlerinin gagalarını yakalayıp neredeyse yere düşene kadar dönüp durdukları bir savaşı anlatır; ve M. Montes de Oca, başka bir cinsten bahsederken, iki erkeğin nadiren şiddetli bir hava karşılaşması olmadan karşılaştığını söyler: kafeslerde tutulduklarında "kavgaları çoğunlukla ikisinden birinin dilinin yarılmasıyla son bulur ve bu da kesinlikle beslenemediği için ölür."[62]
Sığ su tavuğunun (_Gallinula chloropus_) erkekleri, "çiftleşirken dişiler için şiddetli bir şekilde kavga ederler: suda neredeyse dik dururlar ve ayaklarıyla vururlar." İkisinin yarım saat boyunca bu şekilde meşgul olduğu görüldü, ta ki biri diğerinin kafasını yakalayana kadar, gözlemci müdahale etmeseydi öldürülecekti; dişi ise her zaman sessiz bir seyirci gibi bakıyordu.[63] Bay Blyth'in bana bildirdiğine göre, müttefik bir kuşun (_Gallicrex cristatus_) erkekleri dişilerden üçte bir daha büyüktür ve üreme mevsiminde o kadar kavgacıdırlar ki, Doğu Bengal yerlileri tarafından dövüşmek için tutulurlar. Hindistan'da aynı amaçla çeşitli başka kuşlar da tutulur, örneğin "büyük bir ruhla dövüşen" Bulbullar (_Pycnonotus haemorrhous_).[64]

Çok eşli Ruff (_Machetes pugnax_, şekil 37) aşırı kavgacılığıyla ünlüdür; ve ilkbaharda, dişilerden önemli ölçüde daha büyük olan erkekler, dişilerin yumurtalarını bırakmayı teklif ettiği belirli bir noktada her gün toplanırlar. Kuş avcıları bu noktaları çimlerin biraz çiğnenmesiyle keşfederler. Burada, birbirlerini gagalarıyla yakalayıp kanatlarıyla vurarak, av horozları gibi dövüşürler. Daha sonra boynun etrafındaki büyük tüyler dikilir ve Albay Montagu'ya göre "daha hassas kısımları korumak için bir kalkan gibi yeri süpürür"; ve bu, kuşlar söz konusu olduğunda kalkan görevi gören herhangi bir yapının bildiğim tek örneğidir. Ancak, çeşitli ve zengin renklerinden dolayı, tüylerin tüyleri muhtemelen başlıca bir süs görevi görür. Çoğu kavgacı kuş gibi, her zaman kavga etmeye hazır görünürler ve sık sık birbirlerine sokulduklarında birbirlerini öldürürler; ancak Montagu, boyunlarındaki uzun tüyler tamamen geliştiğinde, kavgacılığının ilkbaharda daha da arttığını gözlemlemiştir; ve bu dönemde herhangi bir kuşun en ufak hareketi genel bir savaşı tetikler.[65] Perde ayaklı kuşların kavgacılığına dair iki örnek yeterli olacaktır: Guyana'da "yabani misk ördeğinin (_Cairina moschata_) erkekleri arasında üreme mevsiminde kanlı kavgalar olur; ve bu kavgaların olduğu yerlerde nehir bir mesafe boyunca tüylerle kaplıdır."[66] Kavgaya pek de uyum sağlayamamış gibi görünen kuşlar şiddetli çatışmalara girer; bu nedenle pelikanlarda daha güçlü erkekler daha zayıf olanları uzaklaştırır, büyük gagalarıyla ısırır ve kanatlarıyla sert darbeler indirir. Erkek çulluklar birlikte kavga eder, "birbirlerini gagalarıyla en tuhaf şekilde çekiştirir ve iterler." Birkaç türün asla kavga etmediğine inanılır; Audubon'a göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ağaçkakanlardan biri (_Picus
auratus_) için durum böyledir, ancak "tavukların ardından yarım düzine kadar eşcinsel talip gelir."[67]

[Resim: Şekil 37. Ruff veya Machetes pugnax (Brehm'in 'Thierleben'inden).]

Birçok kuşun erkekleri dişilerden daha büyüktür ve bu şüphesiz
onlar için rakipleriyle olan savaşlarında bir avantajdır ve cinsel seçilim yoluyla kazanılmıştır. İki cinsiyet arasındaki boyut farkı birkaç Avustralya türünde aşırı bir noktaya taşınır; bu nedenle
erkek misk ördeği (Biziura) ve erkek _Cincloramphus cruralis_
(bizim pipitlerimizle akraba) ölçüme göre aslında kendi dişilerinden iki kat daha büyüktür.[68] Diğer birçok kuşta dişiler
erkeklerden daha büyüktür; ve daha önce belirtildiği gibi, sıklıkla verilen açıklama, yani dişilerin yavrularını beslemek için en çok işi yaptıkları, yeterli olmayacaktır. Daha sonra göreceğimiz gibi, bazı birkaç durumda, dişiler görünüşe göre diğer dişileri fethetmek ve erkekleri ele geçirmek için daha büyük boyut ve güç kazanmışlardır.

Özellikle çok eşli türler olmak üzere, birçok tavukçunun erkekleri, rakipleriyle savaşmak için özel silahlarla, yani korkutucu bir etkiyle kullanılabilen mahmuzlarla donatılmıştır. Güvenilir bir yazar tarafından[69] Derbyshire'da bir uçurtmanın, horozun kurtarmaya koştuğu ve mahmuzunu saldırganın gözüne ve kafatasına sapladığı
zaman tavuklarıyla birlikte bir av tavuğuna saldırdığı kaydedilmiştir. Mahmuz kafatasından zorlukla çıkarıldı ve uçurtma ölü olmasına rağmen kavrayışını koruduğu için, iki kuş sıkıca birbirine kenetlendi; ancak horoz çözüldüğünde çok az yaralanmıştı.

Oyun horozunun yenilmez cesareti meşhurdur: Uzun zaman önce aşağıdaki vahşi sahneye tanık olan bir beyefendi, bana bir kuşun kokpitte bir kaza sonucu her iki bacağının kırıldığını ve sahibinin, eğer bacaklar birbirine eklenerek kuşun dik durması sağlanabilirse, dövüşmeye devam edeceğine dair bir
bahse girdiğini söyledi. Bu, anında gerçekleşti ve kuş, ölüm darbesini alana kadar yılmaz bir cesaretle dövüştü. Seylan'da yakın akraba ve vahşi bir tür olan _Gallus
Stanleyi_'nin "sarayını savunmak için" umutsuzca dövüştüğü bilinir,
bu yüzden savaşçılardan biri sıklıkla ölü bulunur. [70] Erkek kekliği güçlü ve keskin mahmuzlarla donatılmış olan bir Hint kekliği (_Ortygornis gularis_) o kadar kavgacıdır ki, "önceki kavgaların izleri öldürdüğünüz hemen hemen her kuşun göğsünü çirkinleştirir."[71]

Neredeyse tüm tavuksu kuşların erkekleri, mahmuzlarla donatılmamış olanlar bile, üreme mevsiminde şiddetli
çatışmalara girerler. Her ikisi de çok eşli olan Capercailzie ve Black-horoz (_Tetrao urogallus_ ve _T.
tetrix_), düzenli olarak belirlenmiş yerlere sahiptir ve
birçok hafta boyunca birlikte dövüşmek ve dişilerin önünde cazibelerini sergilemek için kalabalık bir şekilde toplanırlar. M. W. Kowalevsky bana Rusya'da Capercailzie'lerin dövüştüğü arenalarda karı kanlı gördüğünü söyledi; ve Kara horozlar "tüyleri her yöne savurur", birkaçı "bir kraliyet savaşına girer." Yaşlı Brehm, Kara horozun aşk dansı ve aşk şarkısının Almanya'da adlandırıldığı gibi Balz hakkında ilginç bir açıklama yapar. Kuş neredeyse sürekli olarak en garip sesleri çıkarır: "kuyruğunu yukarı kaldırır ve bir yelpaze gibi açar, başını ve boynunu tüm tüyleri dik olacak şekilde kaldırır ve kanatlarını gövdesinden gerer. Sonra farklı yönlere birkaç sıçrama yapar, bazen dairesel olarak gagasının alt kısmını yere o kadar sert bastırır ki çene tüyleri
sürtülür. Bu hareketler sırasında kanatlarını çırpar ve döner. Ne kadar ateşli olursa o kadar canlı olur, ta ki kuş en sonunda çılgın bir yaratık gibi görünene kadar." Böyle zamanlarda
kara horozlar o kadar dalmışlardır ki neredeyse kör ve sağır olurlar, ama
kara horozdan daha az: bu nedenle aynı noktada kuş üstüne kuş vurulabilir veya hatta elle yakalanabilir. Bu maskaralıkları yaptıktan sonra
erkekler kavga etmeye başlar: ve aynı kara horoz, birkaç düşmana karşı gücünü kanıtlamak için, bir sabah içinde ardışık yıllarda aynı kalan birkaç Balz-yerini ziyaret eder.[72]

Uzun kuyruğuyla tavus kuşu bir savaşçıdan çok bir züppe gibi görünür, ama bazen sert mücadelelere girer: Rahip W. Darwin
Fox bana iki tavus kuşunun Chester'dan biraz uzakta kavga ederken o kadar heyecanlandığını,
hala kavga ederek tüm şehrin üzerinden uçtuklarını ve St. John'un kulesinin tepesine konduklarını söyledi.

Bu şekilde sağlanan tavuksu kuşlardaki mahmuz genellikle tektir; ancak Polyplectron'un (bkz. şekil 51, s. 90) her bacağında iki veya daha fazla vardır; ve Kanlı sülünlerden biri (_Ithaginis cruentus_) beş mahmuzla
görülmüştür. Mahmuzlar genellikle erkeklerle sınırlıdır,
dişilerde yalnızca yumrular veya rudimentlerle temsil edilir; ancak Java tavus kuşunun (_Pavo muticus_) ve Bay Blyth'in bana bildirdiğine göre küçük ateş sırtlı sülünün (_Euplocamus
erythropthalmus_) dişileri mahmuzlara sahiptir. Galloperdix'te erkeklerin iki mahmuza sahip olması ve dişilerin her bacağında yalnızca bir mahmuza sahip olması yaygındır.[73] Bu nedenle mahmuzlar güvenli bir şekilde erkeksi bir karakter olarak kabul edilebilir,
ancak ara sıra dişilere daha fazla veya daha az derecede aktarılabilir. Diğer birçok ikincil eşeysel karakter gibi, mahmuzlar da aynı türde hem sayı hem de gelişim açısından oldukça değişkendir.

[Resim: Şekil 38. Palamedea cornuta (Brehm'den), çift kanatlı mahmuzları ve kafadaki ipliği göstermektedir.]

Çeşitli kuşların kanatlarında mahmuzlar vardır. Ancak Mısır kazının (_Chenalopex aegyptiacus_) yalnızca "çıplak, künt çıkıntıları" vardır ve bunlar muhtemelen diğer müttefik kuşlarda gerçek mahmuzların geliştiği ilk adımları gösterir. Mahmuz kanatlı kazda, _Plectropterus
gambensis_, erkeklerin dişilerden çok daha büyük mahmuzları vardır; ve Bay Bartlett'ın bana bildirdiğine göre, bunları birlikte savaşırken kullanırlar, böylece bu durumda kanat mahmuzları cinsel silah görevi görür; ancak
Livingstone'a göre, bunlar esas olarak
gençlerin savunmasında kullanılır. Palamedea (şek. 38) her kanatta bir çift mahmuzla donanmıştır; ve bunlar o kadar müthiş silahlardır ki tek bir darbe
bir köpeği uluyarak
kaçırmıştır. Ancak bu durumda veya mahmuz kanatlı kızakların bazılarında mahmuzların
erkeklerde dişilerden daha büyük olduğu görülmemektedir.[74] Ancak bazı yağmur kuşlarında kanat mahmuzları
cinsel bir karakter olarak düşünülmelidir. Bu nedenle, ortak peewit'imizin (_Vanellus cristatus_) erkeklerinde kanat omzundaki tüberkül üreme mevsimi boyunca daha belirgin hale gelir ve erkeklerin
birlikte
kavga ettiği bilinmektedir. Lobivanellus'un bazı türlerinde benzer bir tüberkül üreme mevsimi boyunca "kısa ve boynuzlu bir mahmuza" dönüşür. Avustralyalı _L. lobatus_'ta her iki cinsiyette de mahmuzlar vardır, ancak bunlar erkeklerde dişilerden çok daha büyüktür. Müttefik bir kuş olan _Hoplopterus armatus_'ta, mahmuzlar üreme mevsiminde büyümez; ancak bu kuşların Mısır'da, bizim peewits'lerimizle aynı şekilde, aniden havada dönüp yanlara vurarak, bazen ölümcül sonuçlarla birlikte birlikte dövüştükleri görülmüştür. Böylece diğer düşmanları da uzaklaştırırlar.[75]

Aşk mevsimi savaş mevsimidir; ancak bazı kuşların erkekleri, örneğin av kuşu ve
tavuk ve hatta yabani hindi ve
tavuğun genç erkekleri[76], karşılaştıklarında dövüşmeye hazırdır. Dişinin varlığı _teterrima belli causa_'dır. Bengal babuları, amadavat'ın (_Estrelda amandava_) sevimli küçük erkeklerinin, ortada bir dişi olacak şekilde, üç küçük kafesi yan yana koyarak birlikte dövüşmesini sağlar;
Kısa bir süre sonra iki erkek serbest bırakılır ve hemen
çaresiz bir savaş başlar.[77] Birçok erkek aynı
belirlenmiş noktada toplanıp birlikte dövüştüğünde, örneğin orman tavuğu ve diğer çeşitli
kuşlarda olduğu gibi, genellikle dişiler onlara eşlik eder[78] ve dişiler daha sonra muzaffer dövüşçülerle çiftleşir. Ancak bazı durumlarda
çiftleşme, dövüşü takip etmek yerine önce gelir: böylece, Audubon'a göre[79], Virginia keçi emicisinin (_Caprimulgus
Virginianus_) birkaç erkeği "dişiyi çok eğlenceli bir şekilde kur yapar ve dişi seçimini yapar yapmaz, onayladığı kişi tüm davetsiz misafirleri kovalar ve onları kendi hakimiyet alanının dışına sürer." Genellikle erkekler, çiftleşmeden önce rakiplerini uzaklaştırmak veya öldürmek için tüm güçleriyle çalışırlar. Ancak, dişilerin her zaman muzaffer erkekleri tercih ettiği görülmemektedir. Gerçekten de M. W. Kowalevsky tarafından bana
dişi orman tavuğunun bazen daha yaşlı horozlarla arenaya girmeye cesaret edemeyen genç bir erkekle birlikte kaçtığı güvencesi verildi; tıpkı İskoçya'daki kızıl geyiklerin dişilerinde ara sıra olduğu gibi. İki erkek tek bir dişinin huzurunda kavga ettiğinde, galip şüphesiz genellikle isteğini elde eder; ancak bu savaşların bazıları
zaten çiftleşmiş bir çiftin huzurunu kaçırmaya çalışan dolaşan erkekler tarafından yapılır.[80]

En kavgacı türlerde bile eşleşmenin yalnızca erkeğin gücüne ve cesaretine bağlı olmaması muhtemeldir: çünkü bu tür erkekler genellikle çeşitli süslerle süslenir, bunlar üreme mevsiminde daha da parlar ve dişilerin önünde özenle sergilenir. Erkekler ayrıca eşlerini aşk notaları, şarkılar ve şakalarla büyülemeye veya heyecanlandırmaya çalışırlar; ve
kur, birçok durumda, uzun süren bir olaydır. Bu nedenle, dişilerin karşı cinsin cazibesine kayıtsız kalmaları veya muzaffer erkeklere boyun eğmek zorunda kalmaları
olası değildir. Dişilerin, çatışmadan önce veya sonra, belirli erkekler tarafından heyecanlanmaları ve bu nedenle bilinçsizce onları tercih etmeleri daha olasıdır. _Tetrao umbellus_ durumunda, iyi bir gözlemci[81] erkeklerin savaşlarının "hepsinin bir aldatmaca olduğuna, hayranlıkla etraflarında toplanan dişilerin önünde kendilerini en büyük avantajla göstermek için yapıldığına; çünkü sakatlanmış bir kahraman bulamadım ve nadiren kırık bir tüyden daha fazlasını buldum." Bu konuya tekrar dönmem gerekecek, ancak burada şunu ekleyebilirim ki, Birleşik Devletler'in _Tetrao cupido_'suna göre, yaklaşık yirmi erkek belirli bir noktada toplanır ve etrafta dolaşarak tüm havayı olağanüstü sesleriyle yankılandırırlar. Bir dişiden gelen ilk cevapta erkekler öfkeyle dövüşmeye başlar ve zayıf olanlar geri çekilir; ancak daha sonra, Audubon'a göre, hem galipler hem de mağluplar dişiyi arar, böylece dişiler ya bir seçim yapmak zorunda kalır ya da savaş yeniden başlar. Yani,
yine, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarla Sığırcıklarından biriyle (_Sturnella
ludoviciana_) erkekler şiddetli çatışmalara girerler, "ama bir dişiyi gördüklerinde hepsi onun peşinden uçarlar, sanki delirmiş gibi."[82]

_Vokal ve enstrümantal Müzik._--Kuşlarda ses, sıkıntı, korku, öfke, zafer veya sadece mutluluk gibi çeşitli duyguları ifade etmeye yarar. Görünüşe göre bazen, bazı yavru kuşların çıkardığı tıslama sesinde olduğu gibi, dehşet uyandırmak için kullanılır. Audubon[83], evcilleştirdiği bir gece balıkçılının (_Ardea nycticorax_, Linn.) bir kedi yaklaştığında kendini sakladığını ve sonra "aniden en korkunç çığlıklardan birini atmaya başladığını, görünüşe göre kedinin telaşından ve kaçışından zevk aldığını" anlatır. Sıradan evcil horoz tavuğa, tavuk da tavuklarına, lezzetli bir lokma bulunduğunda gıdaklar. Tavuk, bir
yumurta
yumurtladığında, "aynı notayı çok sık tekrarlar ve daha uzun süre tuttuğu üstteki altıncı notayla bitirir;"[84] ve böylece sevincini
ifade eder. Bazı sosyal kuşlar görünüşe göre yardım için birbirlerine seslenirler; ve ağaçtan ağaca uçarken, sürü cıvıldayarak
cevap veren cıvıltıyla bir arada tutulur. Kazların ve diğer su kuşlarının gece göçleri sırasında, kamyonetten gelen yankılı çınlamalar karanlıkta duyulabilir, arkadan gelen çınlamalarla yanıtlanır. Bazı çığlıklar, sporcunun pahasına bildiği gibi, aynı tür ve diğerleri tarafından iyi anlaşılan tehlike sinyalleri olarak hizmet eder. Evcil horoz ötüşür ve sinek kuşu yenilmiş bir rakibe karşı zafer kazanarak cıvıldar. Ancak, çoğu kuşun gerçek şarkısı ve çeşitli garip çığlıklar esas olarak üreme mevsiminde söylenir ve diğer cinsiyete bir tılsım veya sadece bir çağrı notası olarak hizmet eder. Doğa bilimciler kuşların şarkı söyleme amacı konusunda çok bölünmüştür. Montagu'dan daha dikkatli gözlemciler yaşamamıştır ve o, "şarkı kuşlarının ve diğer birçok kuşun erkeklerinin genel olarak dişiyi aramadığını, aksine, ilkbahardaki işlerinin belirgin bir noktaya tüneyip dişinin içgüdüsel olarak bildiği ve eşini seçmek için o noktaya yöneldiği dolu ve şehvetli notalarını solumak olduğunu" savunmuştur.[85] Bay Jenner Weir bana bunun bülbül için kesinlikle geçerli olduğunu bildiriyor. Tüm hayatı boyunca kuş besleyen Bechstein, "dişi kanaryanın her zaman en iyi şarkıcıyı seçtiğini ve doğal bir durumda dişi ispinozun yüzlerce kuş arasından notaları en çok hoşuna giden erkeği seçtiğini" iddia ediyor.[86] Kuşların birbirlerinin şarkılarına yakından dikkat ettiğine şüphe yok. Bay Weir, bana bir Alman valsi çalması öğretilen ve o kadar iyi bir performans sergileyen bir şakrak kuşunun vakasını anlattı; bu kuş ilk kez başka kuşların tutulduğu bir odaya sokulduğunda ve şarkı söylemeye başladığında, yaklaşık yirmi keten kuşu ve kanaryadan oluşan diğerlerinin hepsi kafeslerinin en yakın tarafına dizildiler ve yeni performansçıyı büyük bir ilgiyle dinlediler. Birçok doğa bilimci, kuşların şarkı söylemesinin neredeyse tamamen "rekabet ve taklit etme etkisi" olduğuna ve eşlerini cezbetmek için olmadığına inanıyor. Bu, özellikle bu konuyla ilgilenen Daines Barrington ve Selborne'dan White'ın görüşüydü.[87] Ancak Barrington, "şarkı söylemedeki üstünlüğün kuşlara diğerlerine göre inanılmaz bir üstünlük sağladığını, kuş avcılarının iyi bildiği gibi" kabul ediyor.

Erkekler arasında şarkı söylemede yoğun bir rekabet olduğu kesindir. Kuş meraklıları, hangisinin daha uzun şarkı söyleyeceğini görmek için kuşlarını eşleştirir; ve Bay Yarrell bana birinci sınıf bir kuşun bazen neredeyse ölünceye kadar veya Bechstein'a göre[88] akciğerlerindeki bir damarın yırtılmasından tamamen ölünceye kadar şarkı söyleyeceğini söyledi. Sebep ne olursa olsun, Bay Weir'den duyduğum kadarıyla erkek kuşlar genellikle şarkı söyleme mevsiminde aniden ölürler. Şarkı söyleme alışkanlığının bazen aşktan tamamen bağımsız olduğu açıktır, çünkü kısır bir melez kanarya kuşu, kendisini bir
aynada izlerken şarkı söylerken ve sonra kendi
görüntüsüne doğru atılırken tanımlanmıştır[89]; aynı şekilde, aynı kafese konduğunda bir dişi kanaryaya da öfkeyle saldırmıştır. Şarkı söyleme eylemiyle uyandırılan kıskançlık, kuş avcıları tarafından sürekli olarak suistimal edilir;
iyi şarkı söyleyen bir erkek,
saklanır ve korunurken,
kireçli dallarla çevrili doldurulmuş bir kuş görünür hale getirilir. Bu şekilde, Bay Weir'in bana bildirdiğine göre, bir adam, tek bir gün içinde elli,
ve bir örnekte yetmiş, erkek ispinoz yakalamıştır. Kuşlarda şarkı söyleme gücü ve eğilimi o kadar farklıdır ki, sıradan bir erkek ispinozun fiyatı sadece altı peni olmasına rağmen, Bay Weir, kuş avcısının üç pound istediği bir kuş görmüştür; Gerçekten iyi bir
şarkıcının testi, kafes sahibinin başının etrafında sallanırken şarkı söylemeye devam etmesidir.

Kuşların hem taklit etmek hem de dişiyi cezbetmek için şarkı söylemesi hiç de uyumsuz değildir; ve aslında, süsleme ve
kavgacılık gibi birlikte gitmeleri beklenebilirdi. Ancak bazı
yazarlar, erkeğin şarkısının dişiyi cezbetmeye hizmet edemeyeceğini savunurlar, çünkü kanarya, kızılgerdan, tarla kuşu ve ispinoz gibi birkaç türün dişileri, özellikle Bechstein'ın belirttiği gibi, dulluk halindeyken oldukça melodik ezgiler çıkarırlar. Bu vakaların bazılarında, şarkı söyleme alışkanlığı kısmen dişilerin aşırı beslenmiş ve kısıtlanmış olmasına bağlanabilir[90], çünkü bu, türün üremesiyle bağlantılı tüm olağan işlevleri bozar. İkincil eril karakterlerin kısmen dişiye aktarılmasına dair birçok örnek daha önce verilmiştir, bu nedenle bazı türlerin dişilerinin şarkı söyleme gücüne sahip olması hiç de şaşırtıcı değildir. Ayrıca, erkeğin şarkısının bir tılsım olarak hizmet edemeyeceği, çünkü bazı türlerin erkeklerinin, örneğin kızılgerdanın, sonbaharda şarkı söylediği ileri sürülmüştür.[91] Ancak hayvanların, başka zamanlarda gerçek bir iyilik için takip ettikleri içgüdüyü uygulamaktan zevk almaları kadar yaygın bir şey yoktur. Kolayca uçan, havada süzülen ve süzülen kuşları ne sıklıkla görürüz? Açıkça zevk için. Kedi, yakalanan fareyle, karabatak ise yakalanan balıkla oynar. Dokumacı kuşu (Ploceus), bir kafese kapatıldığında, kafesinin telleri arasına düzgünce ot sapları örerek eğlenir. Üreme mevsiminde alışkanlıkla kavga eden kuşlar, genellikle her zaman kavga etmeye hazırdır; ve erkek karabataklar bazen sonbaharda olağan toplanma yerlerinde _balzens_ veya _leks_ tutarlar.[92] Bu nedenle erkek kuşların kur yapma mevsimi bittikten sonra kendi eğlenceleri için şarkı söylemeye devam etmeleri hiç de şaşırtıcı değildir.

Şarkı söylemek, bir önceki bölümde gösterildiği gibi, bir dereceye kadar bir sanattır
ve pratik yaparak çok daha iyi hale gelir. Kuşlara çeşitli melodiler öğretilebilir ve
hatta melodisiz serçe bile bir keten kuşu gibi şarkı söylemeyi öğrenmiştir.
Üvey ebeveynlerinin şarkısını[93] ve bazen de
komşularının şarkısını edinirler. [94] Tüm yaygın şarkıcılar Insessores Tarikatı'na aittir ve ses organları diğer kuşların çoğundan çok daha karmaşıktır; ancak kuzgunlar, kargalar ve saksağanlar gibi bazı Insessores'lerin uygun aparata sahip olması,[95]
ancak asla şarkı söylememeleri ve seslerini doğal olarak büyük ölçüde modüle etmemeleri tuhaf bir gerçektir. Hunter, gerçek şarkıcılarda gırtlak kaslarının erkeklerde dişilerden daha güçlü olduğunu iddia eder[96]; ancak bu küçük istisna dışında iki cinsiyetin ses organlarında hiçbir fark yoktur, ancak çoğu türün erkekleri dişilerden çok daha iyi ve daha sürekli şarkı söyler.

Sadece küçük kuşların düzgün şarkı söylemesi dikkat çekicidir. Ancak Avustralyalı
cins Menura istisna tutulmalıdır; _Menura Alberti_ için, ki bu yarı yetişkin bir hindi büyüklüğündedir, sadece diğer kuşlarla alay etmekle kalmaz,
aynı zamanda "kendi düdüğü de son derece güzel ve çeşitlidir." Erkekler
bir araya gelir ve "_corroborying_ yerleri" oluştururlar, burada şarkı söylerler,
tavus kuşları gibi kuyruklarını kaldırıp açarlar ve kanatlarını sarkıtırlar.[97]
Şarkı söyleyen kuşların nadiren parlak renklerle veya diğer süslemelerle süslenmesi de dikkat çekicidir. İngiliz kuşlarımız arasında,
şakrak kuşu ve saka kuşu hariç, en iyi şarkıcılar
sade renklidir. Balıkçıl, arı kuşu, silindir, ibibik, ağaçkakanlar,
vb. sert çığlıklar atar; ve tropiklerin parlak kuşları neredeyse hiç şarkıcı olmaz.[98] Bu nedenle parlak renkler ve şarkının gücü
birbirinin yerini alıyor gibi görünür. Tüylerin parlaklığı değişmeseydi veya parlak renkler tür için tehlikeli olsaydı, dişileri cezbetmek için başka yollar kullanılması gerekeceğini ve melodik hale getirilen sesin bu yollardan birini sunacağını algılayabiliriz.

[İllüstrasyon: Şekil 39. Tetrao cupido; erkek. (Brehm'den)]

Bazı kuşlarda ses organları iki cinsiyette de büyük ölçüde farklılık gösterir.
_Tetrao cupido_'da (şekil 39) erkeğin boynunun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki çıplak, turuncu renkli kesesi vardır; ve bunlar, erkek üreme mevsiminde, çok uzaklardan duyulabilen, ilginç, içi boş bir ses çıkardığında büyük ölçüde şişer. Audubon, sesin bu cihazla yakından bağlantılı olduğunu kanıtladı, bu da bize bazı erkek kurbağaların ağızlarının her iki tarafındaki hava keselerini hatırlatıyor, çünkü evcil bir kuşun keselerinden biri deldiğinde sesin çok azaldığını ve her ikisi de deldiğinde tamamen durduğunu buldu. Dişinin boynunda "biraz benzer, ancak daha küçük, çıplak bir deri alanı var; ancak bu şişirilebilir değil."[99] Başka bir tür tavuğun (_Tetrao urophasianus_) erkeğinin dişiyi kur yaparken "çıplak sarı yemek borusu vücudunun yarısı kadar büyük, muazzam bir boyuta şişirilir"; ve sonra çeşitli gıcırtılı, derin, içi boş sesler çıkarır. Boyun tüyleri dik, kanatları alçaltılmış ve yerde vızıldarken ve uzun sivri kuyruğu bir yelpaze gibi açılmış halde, çeşitli grotesk tavırlar sergiler. Dişinin yemek borusu hiçbir şekilde dikkat çekici değildir.[100]

Artık Avrupa erkek toy kuşu (_Otis tarda_) ve en az dört başka türün büyük boğaz kesesinin, eskiden varsayıldığı gibi su tutmaya yaramadığı, ancak üreme mevsiminde "ock"a benzeyen tuhaf bir sesin çıkarılmasıyla bağlantılı olduğu iyi anlaşılmış görünüyor. Kuş bu sesi çıkarırken kendini en sıra dışı tavırlara atar. Aynı türün erkeklerinde kesenin tüm bireylerde gelişmemiş olması tuhaf bir gerçektir.[101] Güney Amerika'da yaşayan karga benzeri bir kuşa (_Cephalopterus ornatus_, şekil 40) şemsiye kuşu denir, çünkü
koyu mavi tüylerle kaplı çıplak beyaz dikenlerden oluşan devasa tepe düğümünden dolayı,
tüm başını kaplayan çapı en az beş inç olan büyük bir kubbeye
yükseltebilir. Bu kuşun boynunda uzun,
ince, silindirik, etli bir uzantı vardır ve bu uzantı pul benzeri mavi tüylerle
kalın bir şekilde örtülmüştür. Muhtemelen kısmen bir süs olarak hizmet ediyor, ancak aynı zamanda yankılanan bir cihaz olarak da hizmet ediyor, çünkü Bay Bates bunun "trakea ve ses organlarının alışılmadık bir gelişimiyle" bağlantılı olduğunu buldu. Kuş, kendine özgü derin, yüksek ve uzun süreli flüt notasını çıkardığında genişler. Dişilerde baş-tepe ve boyun uzantıları
ilkeldir.[102]

[Resim: Şekil 40. Şemsiye kuşu veya Cephalopterus ornatus
(erkek, Brehm'den).]

Çeşitli perde ayaklı ve suda yürüyen kuşların ses organları
olağanüstü derecede karmaşıktır ve iki cinsiyette bir dereceye kadar farklılık gösterir. Bazı durumlarda trakea, Fransız kornosu gibi kıvrımlıdır ve
göğüs kemiğine derinden gömülüdür. Vahşi kuğuda (_Cygnus ferus_) yetişkin erkekte dişi veya genç erkekten daha derine gömülüdür. Erkek Merganser'de trakeanın genişlemiş kısmı ek bir çift kasla donatılmıştır.[103] Ancak birçok Anatidae'nin cinsiyetleri arasındaki bu farklılıkların anlamı hiç anlaşılmamıştır; çünkü erkek her zaman daha gürültülü değildir; bu nedenle, sıradan ördekte erkek tıslarken, dişi yüksek sesle bir vak sesi çıkarır.[104] Turnalardan birinin (_Grus virgo_) her iki cinsiyetinde de trakea göğüs kemiğine nüfuz eder, ancak "belirli cinsel değişiklikler" gösterir. Kara leyleğin erkeğinde ayrıca bronşların uzunluğu ve eğriliğinde belirgin bir cinsel farklılık vardır.[105] Bu nedenle, bu vakalarda çok önemli yapılar cinsiyete göre değiştirilmiştir.

Üreme mevsiminde erkek kuşların çıkardığı birçok garip çığlık ve notanın bir cazibe mi yoksa sadece dişiye bir çağrı mı olduğunu tahmin etmek genellikle zordur. Kaplumbağa kumrusunun ve birçok güvercinin yumuşak ötüşünün dişiyi memnun ettiği varsayılabilir. Yabani hindi dişisi sabahleyin çağrısını yaptığında, erkek, dik tüylerle, hışırtılı kanatlarla ve gerilmiş gıdıklarla onun önünde şişip büzülerek yürüdüğünde çıkardığı gıdıklama sesinden farklı bir notayla cevap verir.[106] Kara horozun _büyüsü_ kesinlikle dişiye bir çağrı işlevi görür, çünkü dört veya beş dişiyi, hapsedilmiş bir erkeğe uzaktan getirdiği bilinmektedir; Ancak, kara horoz ardışık günlerde saatlerce _oyununu_ sürdürdüğü ve
kara horozun durumunda "bir tutku sancısıyla", halihazırda orada bulunan dişilerin bu şekilde büyülendiğini varsaymaya yönlendiriliyoruz.[107] Yaygın karganın sesinin üreme mevsimi boyunca değiştiği ve bu nedenle bir şekilde cinsel olduğu bilinmektedir.[108] Ancak, örneğin bazı papağan türlerinin sert çığlıkları hakkında ne söyleyeceğiz; bu kuşlar, parlak sarı ve mavi tüylerinin uyumsuz kontrastına bakılırsa, müzik seslerine karşı da renk konusunda olduğu kadar kötü bir zevke sahipler mi? Birçok erkek kuşun yüksek seslerinin, hiçbir avantaj elde edilmeden, güçlü aşk, kıskançlık ve öfke tutkularıyla heyecanlandıklarında ses organlarının sürekli kullanımının kalıtsal etkilerinin sonucu olması gerçekten mümkündür; ancak bu noktaya dört ayaklılardan bahsederken geri döneceğiz.

Şimdiye kadar sadece sesten bahsettik, ancak çeşitli kuşların erkekleri kur yapmaları sırasında enstrümantal müzik denebilecek şeyi uygularlar.
Tavus kuşları ve Cennet Kuşları dikenlerini birbirine çarpar ve titreşimli hareket görünüşe göre sadece bir ses çıkarmaya yarar, çünkü tüylerinin güzelliğine pek katkıda bulunamaz. Hindi horozları kanatlarını yere sürter ve bazı keklik türleri bu şekilde vızıltılı bir ses çıkarır. Bir diğer Kuzey Amerika kekliği olan _Tetrao umbellus_,
kuyruğu dik, yakaları gösterişli bir şekilde, "yakınlarda saklanan dişilere gösterişini sergiler", "düşmüş bir ağacın gövdesine indirdiği kanatlarıyla" veya Audubon'a göre kendi vücuduna hızla vurur; Bu şekilde üretilen ses, bazıları tarafından uzaklardaki bir gök gürültüsüne, bazıları tarafından da bir davulun hızlı vuruşuna benzetilir. Dişi asla davul çalmaz, "ama erkeğin bu şekilde nişanlandığı yere doğru uçar." Himalayalar'da Kalij sülününün erkeği "sık sık kanatlarıyla tek bir davul sesi çıkarır, bu sert bir kumaş parçasını sallayarak çıkan sese benzemez." Afrika'nın batı kıyısında küçük kara dokumacılar (Ploceus?) küçük bir açık alanın etrafındaki çalılıklarda küçük bir parti halinde toplanır ve titreyen kanatlarıyla havada şarkı söyler ve süzülür, "çocuk çıngırağına benzer hızlı bir vızıltı sesi çıkarır." Birbiri ardına kuşlar saatlerce böyle performans sergiler, ama sadece kur yapma mevsiminde. Aynı mevsimde bazı gece kuşlarının (Caprimulgus) erkekleri kanatlarıyla çok garip bir ses çıkarır. Çeşitli ağaçkakan türleri gagalarıyla yankılı bir dala vurur, o kadar hızlı bir titreşimli hareketle "başı aynı anda iki yerdeymiş gibi görünür." Bu şekilde üretilen ses, oldukça uzak bir mesafeden duyulabilir, ancak tarif edilemez; ve eminim ki, bunu ilk kez duyan hiç kimse bunun nedenini tahmin edemez. Bu rahatsız edici ses, esas olarak üreme mevsiminde yapıldığından, bir aşk şarkısı olarak kabul edilmiştir; ancak belki de daha kesin bir şekilde bir aşk çağrısıdır. Dişi, yuvasından kovulduğunda, eşini bu şekilde çağırdığı, eşinin de aynı şekilde cevap verdiği ve kısa süre sonra ortaya çıktığı gözlemlenmiştir. Son olarak, erkek Hüdhüd (_Upupa epops_) vokal ve enstrümantal müziği birleştirir; çünkü üreme mevsiminde, Bay Swinhoe'nun gördüğü gibi, bu kuş önce havayı içine çeker ve sonra gagasının ucunu bir taşa veya bir ağacın gövdesine dik bir şekilde vurur, "nefes tüp gagadan aşağı doğru zorlandığında doğru sesi üretir." Erkek gagasına vurmadan haykırdığında ses oldukça farklıdır.[109]

[Resim: Şekil 41. Scolopax gallinago'nun dış kuyruk tüyü (Proc. Zool. Soc. 1858'den).]

Yukarıdaki durumlarda sesler halihazırda mevcut ve başka türlü gerekli olan yapıların yardımıyla yapılır; ancak aşağıdaki durumlarda belirli tüyler sesleri üretmek için özel olarak değiştirilmiştir. Farklı gözlemciler tarafından ifade edilen, yaygın çulluk (_Scolopax gallinago_) tarafından çıkarılan davul sesi, meleme sesi, kişneme sesi veya gök gürültüsü sesi, bunu duyan herkesi şaşırtmış olmalı. Bu kuş, çiftleşme mevsiminde, "belki bin fit yüksekliğe" uçar ve bir süre zikzaklar çizdikten sonra, kuyruğu açık ve titreyen kanatlarla, şaşırtıcı bir hızla yere doğru eğimli bir çizgide alçalır. Ses yalnızca bu hızlı iniş sırasında yayılır. Hiç kimse nedenini açıklayamadı, ta ki M. Meves kuyruğun her iki tarafındaki dış tüylerin
tuhaf bir şekilde oluştuğunu (şekil 41), sert bir kılıç şeklindeki şafta sahip olduğunu,
alışılmadık uzunlukta eğik dikenlere sahip olduğunu ve dış ağların güçlü bir şekilde birbirine bağlı olduğunu
gözlemleyene kadar.

Bu tüylere üfleyerek veya bunları uzun ince bir çubuğa bağlayarak ve havada hızla sallayarak,
yaşayan kuşun çıkardığı davul sesini tam olarak yeniden üretebileceğini buldu. Her iki cinsiyet de
bu tüylerle donatılmıştır, ancak bunlar genellikle
erkeklerde dişilerden daha büyüktür ve daha derin bir nota yayarlar. Bazı türlerde, örneğin
_S. frenata_'da (şekil 42), dört tüy ve _S. javensis_'te (şekil 43),
kuyruğun her iki tarafında en az sekiz tüy büyük ölçüde değişmiştir.
Farklı türlerin tüyleri havada sallandığında farklı tonlar yayar; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin _Scolopax Wilsonii_'si hızla yere inerken bir anahtarlama sesi çıkarır.[110]

[Resim: Şekil 42. Scolopax frenata'nın dış kuyruk tüyü.]

[Resim: Şekil 43. Scolopax javensis'in dış kuyruk tüyü.]

_Chamaepetes unicolor_'un (Amerika'ya özgü büyük bir tavukgiller
kuşu) erkeğinde, ilk birincil kanat tüyü uca doğru kavislidir ve
dişidekinden çok daha zayıftır. Bir müttefik kuş olan _Penelope nigra_'da, Bay Salvin, aşağı doğru "açık kanatlarla uçarken, bir ağacın düşmesi gibi bir tür çarpma,
hızlanma sesi" çıkaran bir erkek kuşu gözlemledi.[111] Hint toy kuşlarından birinin (Sypheotides auritus) tek başına erkeğinin birincil
kanat tüyleri oldukça sivridir; ve müttefik bir türün erkeğinin dişiyi
kur yaparken bir uğultu sesi çıkardığı bilinmektedir.[112] Çok farklı bir kuş grubunda, yani Sinek kuşlarında, belirli türlerin tek başına erkeklerinin birincil kanat tüylerinin şaftları genişçe genişlemiştir veya perdeler aniden uçlara doğru kesilmiştir. Örneğin, _Selasphorus platycercus_'un erkek kuşu, yetişkin olduğunda, bu şekilde kesilmiş ilk birincil kanat tüyüne (şekil 44) sahiptir. Çiçekten çiçeğe uçarken "tiz, neredeyse ıslık gibi bir ses" çıkarır;[113] ancak Bay Salvin'e göre bu ses kasıtlı olarak çıkarılmamıştır.

[Resim: Şekil 44. Bir sinek kuşunun birincil kanat tüyü, _Selasphorus platycercus_ (Bay Salvin'in bir taslağından). Üstteki şekil,
erkeğe ait; alttaki şekil, dişiye ait tüye karşılık gelir.]

Son olarak, Pipra veya Manakin alt cinsinin birkaç türünde, erkeklerin _ikincil_ kanat tüyleri, Bay Sclater'in anlattığı gibi, daha da dikkat çekici bir şekilde değiştirilmiştir. Parlak renkli _P. deliciosa_'da ilk üç ikincil tüy kalın saplıdır ve gövdeye doğru
eğiktir; dördüncü ve beşincide (şekil 45, _a_) değişiklik
daha büyüktür; ve altıncı ve yedinci (_b_, _c_)'de şaft "olağanüstü derecede kalınlaşarak katı bir boynuzsu yumru oluşturur." Ayrıca dikenler, dişideki karşılık gelen tüylerle (_d_, _e_, _f_) karşılaştırıldığında şekil olarak büyük ölçüde değişmiştir. Bay Fraser, erkekte bu tekil tüyleri destekleyen kanat kemiklerinin bile çok kalınlaştığını söylüyor. Bu küçük kuşlar olağanüstü bir ses çıkarır, ilk "keskin nota bir kırbacın şaklamasına benzemez."[114]

[Resim: Şekil 45. _Pipra
deliciosa_'nın ikincil kanat tüyleri (Bay Sclater'dan, Zool. Soc. 1860'daki Tutanaklar'dan). Erkekten gelen üç üst tüy, _a_, _b_, _c_; Dişi tüylerden gelen üç alt karşılık gelen tüy, _d_, _e_, _f_.

_a._ ve _d._ Erkek ve dişinin beşinci ikincil kanat tüyü, üst
yüzey. _b_ ve _e_. Altıncı ikincil, üst yüzey. _c_ ve _f_.
Yedinci ikincil, alt yüzey.]

Üreme mevsimi boyunca birçok türün erkekleri tarafından çıkarılan hem vokal hem de enstrümantal seslerin çeşitliliği ve bu sesleri
üretme araçlarının çeşitliliği oldukça dikkat çekicidir. Böylece cinsel amaçlar için önemleri hakkında yüksek bir fikir ediniriz ve böceklerle ilgili olarak da aynı sonuca varırız. Bir kuşun notalarının, öncelikle sadece bir çağrı olarak veya başka bir amaçla kullanılmasının, melodik bir aşk
şarkısına nasıl dönüştürülebileceğini hayal etmek zor değildir. Bu, davul, ıslık veya kükreme seslerinin üretildiği değiştirilmiş tüyler durumunda biraz daha zordur. Ancak, bazı kuşların kur yapmaları sırasında değiştirilmemiş tüylerini birbirine çırptığını, salladığını veya şakırdattığını gördük; ve eğer dişiler en iyi performans gösterenleri seçmeye yönlendirilirse, vücudun herhangi bir yerinde bulunan en güçlü veya en kalın veya en zayıf tüylere sahip olan erkekler en başarılı olanlar olurdu; ve böylece tüyler yavaş yavaş neredeyse her ölçüde değiştirilebilirdi. Dişiler, elbette, şekildeki her küçük ardışık değişikliği fark etmezlerdi, yalnızca bu şekilde üretilen sesleri fark ederlerdi. Aynı hayvan sınıfında, çulluğun kuyruğunun davul gibi vurması, ağaçkakanın gagasının tıkırtısı, bazı su kuşlarının trompet benzeri tiz çığlığı, kumru kuşunun ötüşü ve bülbülün şarkısı gibi farklı seslerin, çeşitli türlerin dişilerine hoş gelmesi ilginç bir gerçektir. Ancak farklı türlerin zevklerini tek tip bir standarda göre yargılamamalıyız; ayrıca insanın zevk standardına göre de yargılamamalıyız. İnsanlarda bile, vahşilerin kulaklarını
hoşnut eden uyumsuz seslerin, tom-tomların vuruşlarının ve kamışların tiz notalarının ne olduğunu hatırlamalıyız. Sir S. Baker,[115] "Arap'ın midesi
çiğ eti ve hayvandan sıcak alınan kokan ciğeri tercih ettiği gibi,
kulağı da
diğerlerine göre eşit derecede kaba ve uyumsuz müziğini tercih eder." der.

_Aşk-Antikaları ve Dansları._--Çeşitli kuşların, özellikle Gallinaceae'nin, tuhaf aşk jestleri daha önce tesadüfen fark edildi; bu yüzden
burada pek bir şey eklemeye gerek yok. Kuzey Amerika'da, çok sayıda _Tetrao phasianellus_, üreme mevsimi boyunca her sabah seçilmiş düz bir noktada buluşur ve burada yaklaşık on beş veya yirmi fit çapında bir daire içinde dönüp dururlar, böylece
zemin bir peri halkası gibi
tamamen çıplak kalır. Avcıların deyimiyle bu Keklik danslarında kuşlar en garip tavırları takınır ve bazıları sola, bazıları sağa doğru
koşarlar. Audubon, bir balıkçılın (_Ardea herodias_) erkeklerini
dişilerin önünde büyük bir vakarla uzun bacakları üzerinde yürürken,
rakiplerine meydan okurken tasvir eder. Aynı doğa bilimci, iğrenç leş akbabalarından biri (_Cathartes jota_) için "erkeklerin aşk mevsiminin başındaki jestleri ve geçit töreninin son derece gülünç olduğunu" belirtir. Bazı kuşlar, siyah Afrika dokumacısında gördüğümüz gibi, yerde değil, kanatlarında aşk maskaralıkları yaparlar. İlkbaharda küçük beyaz gerdanlı kuşumuz (_Sylvia cinerea_) genellikle bir çalının birkaç fit veya metre yukarısına yükselir ve "heyecanlı ve fantastik bir hareketle çırpınır, bu arada şarkı söyler ve sonra tünediği yere iner." Büyük İngiliz toy kuşu, dişiyi
kur yaparken tarif edilemeyecek kadar tuhaf tavırlara bürünür, tıpkı Kurt'un tasvir ettiği gibi. Bir müttefik Kızılderili toy kuşu (_Otis bengalensis_) böyle zamanlarda "kanatlarını aceleyle çırparak, tepesini kaldırarak ve boynunun ve göğsünün tüylerini kabartarak dik bir şekilde havaya yükselir ve sonra yere iner"; bu manevrayı art arda birkaç kez tekrarlar ve aynı anda tuhaf bir tonda mırıldanır. "Bu sıçrayışlı çağrıya itaat eden" dişiler, yaklaştıklarında kanatlarını çırpar ve kuyruğunu bir hindi horozu gibi açar.[116]

Ancak en ilginç durum, Avustralya kuşlarının üç akraba cinsi olan ünlü Çardak kuşları tarafından sağlanır; şüphesiz, aşk şakalarını yapmak için çardak inşa etme gibi garip bir içgüdüyü ilk edinen bazı kadim türlerin ortak torunlarıdır. Daha sonra göreceğimiz gibi, tüyler, kabuklar, kemikler ve yapraklarla son derece süslü olan çardaklar (şekil. 46), yuvaları ağaçlarda yapıldığı için yalnızca kur yapma amacıyla yere inşa edilir. Her iki cinsiyet de çardakların dikilmesine yardımcı olur, ancak asıl işçi erkektir. Bu içgüdü o kadar güçlüdür ki, hapsedilerek uygulanır ve Bay Strange, Yeni Güney Galler'deki kuş kafesinde tuttuğu bazı Saten
Çardak kuşlarının alışkanlıklarını[117] tanımlamıştır. "Bazen
erkek kuş kafesinin her yerinde dişiyi kovalar, sonra
çardağa gider, neşeli bir tüy veya büyük bir yaprak alır, tuhaf bir
nota
çıkarır, tüm tüylerini dikleştirir, çardağın etrafında koşar ve o kadar
heyecanlanır ki gözleri başından fırlayacakmış gibi görünür; önce bir kanadını, sonra diğerini açarak alçak, ıslık gibi bir
nota
çıkar ve evcil horoz gibi yerden bir şey
alır gibi görünür, ta ki sonunda dişi ona doğru nazikçe yaklaşana kadar." Kaptan Stokes, başka bir türün, Büyük Çardak Kuşu'nun alışkanlıklarını ve "oyun evlerini" tanımlamıştır. Bu kuş "geriye ve ileriye uçarak, her iki taraftan dönüşümlü olarak bir kabuk alarak ve ağzında kemerden taşıyarak" eğlenirken görülmüştür. Sadece toplantı salonları olarak oluşturulmuş, her iki cinsin de eğlendiği ve kur yaptığı bu ilginç yapılar, kuşlara çok emek harcatmış olmalı. Örneğin, açık kahverengi göğüslü türün çardağı yaklaşık dört fit uzunluğunda, on sekiz inç yüksekliğindedir ve kalın bir çubuk platformu üzerinde yükseltilmiştir.

[Resim: Şekil 46. Çardak kuşu, Chlamydera maculata, çardaklı (Brehm'den).]

_Dekorasyon._--Öncelikle erkeklerin yalnızca dişilerden çok daha fazla süslendiği durumları; sonraki bir bölümde her iki cinsiyetin de eşit şekilde süslendiği durumları ve son olarak dişinin erkekten biraz daha parlak renkli olduğu nadir durumları tartışacağım. Vahşi ve medeni insanlar tarafından kullanılan yapay
süslemelerde olduğu gibi, kuşların doğal
süslemelerinde de baş, süslemenin başlıca yeridir.[118] Bu bölümün başında belirtildiği gibi, süsler
harika bir şekilde
çeşitlendirilmiştir. Başın önündeki veya arkasındaki tüyler, bazen dikleşebilen veya genişleyebilen çeşitli şekilli tüylerden oluşur ve bu sayede güzel renkleri tam olarak sergilenir. Zarif kulak tutamları (bkz. şekil 39 önce) ara sıra mevcuttur. Baş, bazen sülün gibi kadifemsi tüylerle kaplıdır; veya çıplak ve canlı renklidir; veya etli uzantıları, filamentleri ve katı çıkıntıları destekler. Boğaz da bazen sakalla veya gerdan veya et parçalarıyla süslenir. Bu tür uzantılar genellikle parlak renklidir ve şüphesiz süs görevi görür, ancak her zaman gözümüzde süs değildir; çünkü erkek dişiye kur yaparken, genellikle şişer ve erkek hindi durumunda olduğu gibi daha canlı tonlar alırlar. Böyle zamanlarda erkek Tragopan sülününün (_Ceriornis temminckii_) başının etrafındaki etli uzantılar boğazda büyük bir sarkıntıya ve muhteşem tepe düğümünün her iki yanında birer tane olmak üzere iki boynuza
şişer; ve bunlar daha sonra gördüğüm en yoğun mavi renge
renklenir. Afrika boynuzgagası (_Bucorax abyssinicus_) boynundaki kızıl mesane benzeri sarkıntıyı şişirir ve kanatları sarkık ve kuyruğu açıkken "oldukça görkemli bir görüntü oluşturur."[119] Hatta bazen gözün irisi bile erkekte dişiden daha parlak renklidir; ve bu durum örneğin bizim sıradan kara kuşumuzda gaga için sıklıkla geçerlidir. _Buceros corrugatus_'ta, gaganın tamamı ve devasa başlığı erkekte dişiden daha belirgin şekilde renklendirilmiştir; ve "alt çenenin yanlarındaki eğik oluklar erkek cinsiyetine özgüdür."[120]

Erkekler genellikle vücudun hemen hemen her yerinden çıkan uzun tüyler veya tüylerle süslenir. Boğaz ve göğüsteki tüyler bazen güzel fırfırlar ve yakalara dönüşür. Kuyruk tüyleri sıklıkla uzunluk olarak artar; tavus kuşunun kuyruk örtülerinde ve Argus sülününün kuyruğunda gördüğümüz gibi. Bu son kuşun gövdesi bir kümes hayvanınınkinden daha büyük değildir; ancak gaganın ucundan kuyruğun ucuna kadar olan uzunluk en az beş fit üç inçtir.[121] Kanat tüyleri kuyruk tüyleri kadar uzun değildir; çünkü uzamaları uçuş eylemini engeller. Ancak erkek Argus sülününün güzelce gözlenmiş ikincil kanat tüyleri yaklaşık üç fit uzunluğundadır; ve küçük bir Afrika gece kuşunda (_Cosmetornis vexillarius_) üreme mevsimi boyunca birincil kanat tüylerinden biri 26 inç uzunluğa ulaşırken, kuşun kendisi sadece 10 inç uzunluğundadır.
Yakın akraba olan başka bir gece kuşu cinsinde, uzamış kanat tüylerinin şaftları, diskin olduğu uç kısım hariç çıplaktır.[122] Yine, başka bir gece kuşu cinsinde, kuyruk tüyleri daha da muazzam bir şekilde gelişmiştir; böylece yakın akraba olan kuşların erkeklerinin, çok farklı tüylerin
geliştirilmesiyle aynı tür süslemeyi elde ettiğini görüyoruz.

Ayrı gruplara ait kuşların tüylerinin neredeyse aynı tuhaf şekilde değiştirilmiş olması ilginç bir gerçektir. Böylece yukarıda belirtilen gece kuşlarından birinin kanat tüyleri gövde boyunca çıplaktır ve bir diskte sonlanır; veya bazen adlandırıldıkları gibi kaşık veya raket şeklindedir. Bu tür tüyler bir motmotun (_Eumomota superciliaris_), bir balıkçılın, ispinozun, sinek kuşunun, papağanın, birkaç Hint drongosunun (_Dicrurus_ ve _Edolius_, bunlardan birinde disk dikey olarak durur) kuyruğunda ve belirli Cennet Kuşlarının kuyruğunda görülür. Bu son kuşlarda, benzer tüyler, güzelce göz şeklindedir, başı süsler, bazı tavuksu kuşlarda da olduğu gibi. Bir Hint toy kuşunda (_Sypheotides auritus_) yaklaşık dört inç uzunluğunda olan kulak tutamlarını oluşturan tüyler de disklerde sonlanır.[123] Çeşitli
geniş ölçüde belirgin kuşlardaki tüylerin dikenleri, bazı Balıkçıllar, İbisler, Cennet Kuşları ve Gallinaceae'de olduğu gibi, ipliksi veya tüylüdür. Diğer durumlarda dikenler
kaybolur ve gövdeleri çıplak bırakır; ve bunlar
_Paradisea apoda'nın_ kuyruğunda otuz dört inç uzunluğa ulaşır.[124] Daha küçük
tüyler, bu şekilde çıplak olduklarında, hindi horozunun göğsündeki gibi kıllara benzer. Giyimdeki herhangi bir geçici modanın insanlar tarafından hayranlıkla karşılanması gibi, kuşlarda da erkekte tüylerin yapısında veya renginde hemen hemen her tür değişiklik dişi tarafından hayranlıkla karşılanmış gibi görünüyor. Geniş ölçüde belirgin gruplardaki tüylerin benzer bir şekilde
değiştirilmiş olması, şüphesiz ki öncelikle tüm tüylerin neredeyse aynı yapıya ve gelişme biçimine sahip olmasına ve dolayısıyla aynı şekilde değişmeye meyilli olmasına bağlıdır. Evcil türlerimizin tüylerinde sıklıkla benzer değişkenliğe eğilim görüyoruz. Bu nedenle tepe düğümleri birkaç türde ortaya çıkmıştır. Hindi'nin soyu tükenmiş bir çeşidinde tepe düğümü, yukarıda açıklanan raket şeklindeki tüylere bir dereceye kadar benzeyen, aşağı tüylerle kaplı çıplak dikenlerden oluşuyordu. Güvercin ve kümes hayvanlarının bazı türlerinde tüyler tüylüdür ve şaftlarda çıplak olma eğilimi vardır. Sebastopol kazında kürek kemiği tüyleri büyük ölçüde uzamış, kıvrık veya hatta spiral olarak bükülmüştür ve kenarları tüylüdür.[125]

[Resim: Şekil 47. Paradisea rubra, erkek (Brehm'den)]

[Resim: Şekil 48. Lophornis ornatus, erkek ve dişi (Brehm'den).]

Renk konusunda burada pek bir şey söylenmesine gerek yok; çünkü herkes kuşların renk tonlarının ne kadar muhteşem olduğunu ve ne kadar uyumlu bir şekilde bir araya getirildiklerini bilir. Renkler genellikle metalik ve yanardönerdir. Dairesel noktalar bazen bir veya daha fazla farklı gölgeli bölgeyle çevrilidir ve böylece ocelli'ye dönüştürülür. Cinsiyetler arasındaki harika farklılıklar veya birçok kuşun erkeklerinin aşırı güzelliği hakkında fazla bir şey söylenmesine gerek yoktur. Sıradan tavus kuşu çarpıcı bir örnek sunar.
Cennetin Dişi Kuşları belirsiz renklidir ve tüm
süslemelerden yoksundur, oysa erkekler muhtemelen tüm kuşların en çok süslenmiş olanlarıdır ve o kadar çok şekilde süslenmişlerdir ki, takdir edilmeleri için görülmeleri gerekir. _Paradisea apoda'nın_ kanatlarının altından çıkan uzun ve altın-turuncu tüyler (P. rubra'nın 47. resmine bakın, çok daha az güzel bir türdür), dikey olarak dikildiğinde ve titreştirildiğinde, bir tür hale oluşturduğu, ortasındaki başın "iki tüyden oluşan ışınlarıyla küçük bir zümrüt güneşe benzediği"[126] şeklinde tanımlanmıştır. Bir diğer en güzel türde baş keldir,
"ve koyu kobalt mavisi renktedir, birkaç siyah kadifemsi tüy çizgisiyle kesişir."[127]

[Resim: Şekil 49. Spathura underwoodi, erkek ve dişi (Brehm'den).]

Erkek sinek kuşları (48 ve 49. resimler) Bay Gould'un muhteşem ciltlerini veya zengin koleksiyonunu görmüş olan herkesin kabul edeceği gibi, güzellikleri bakımından Cennet Kuşları ile neredeyse yarışırlar. Bu kuşların ne kadar
farklı şekilde süslendiği çok dikkat çekici. Tüylerin neredeyse her
parçasından yararlanılmış ve değiştirilmiş; ve değişiklikler
Bay Gould bana, neredeyse her alt gruba ait bazı türlerde
harika bir uç noktaya kadar gösterdi. Bu tür durumlar
insan tarafından süs amaçlı yetiştirilen süslü ırklarımızda gördüğümüz durumlara ilginç bir şekilde benzer: bazı bireyler başlangıçta bir karakterde farklılık gösterirken, aynı türe ait diğer bireyler başka karakterlerde farklılık gösteriyordu; ve bunlar insan tarafından ele geçirilmiş ve uç bir noktaya kadar
arttırılmıştır--örneğin yelpaze kuyruklu güvercinin kuyruğu, jakobinin başlığı, taşıyıcının gagası ve gıdısı vb. Bu durumlar arasındaki tek fark, birinde sonucun insanın seçiminden kaynaklanması, diğerinde ise, sinek kuşlarında, cennet kuşlarında vb. olduğu gibi, cinsel seçilimden kaynaklanmasıdır--yani dişilerin daha güzel erkekleri seçmesinden.

Sadece cinsiyetler arasındaki aşırı renk kontrastından dolayı dikkat çeken bir başka kuştan bahsedeceğim, yani Güney Amerika'nın ünlü Çan Kuşu (_Chasmorhynchus niveus_), notası yaklaşık üç mil mesafeden ayırt edilebilir ve ilk duyan herkesi şaşırtır. Erkek saf beyazken, dişi koyu yeşildir; ve orta büyüklükte ve zararsız alışkanlıklara sahip karasal türlerde ilk renk çok nadirdir. Waterton'ın da tanımladığı gibi, erkek gaganın tabanından yükselen yaklaşık üç inç uzunluğunda spiral bir tüpe sahiptir. Jet siyahıdır ve üzerinde minik tüylü tüyler vardır. Bu tüp damakla bir iletişim yoluyla hava ile şişirilebilir; şişirilmediğinde bir taraftan aşağı sarkar. Cins, erkekleri çok belirgin olan dört türden oluşurken, Bay Sclater'ın çok ilginç bir makalede tanımladığı gibi, dişiler birbirine çok benzer ve böylece aynı grup içinde erkeklerin dişilerden çok daha fazla farklı olduğu genel kuralının mükemmel bir örneğini sunar. İkinci bir türde (_C. nudicollis_) erkek de aynı şekilde kar beyazıdır, ancak üreme mevsimi boyunca ince yeşil renkte olan boğaz ve gözlerin etrafındaki geniş bir çıplak deri alanı hariç. Üçüncü bir türde (_C. tricarunculatus_) erkeğin sadece başı ve boynu beyazdır, vücudun geri kalanı kestane rengidir ve bu türün erkeği, vücudun yarısı kadar uzunlukta üç ipliksi çıkıntıya sahiptir - biri gaganın tabanından, diğer ikisi ise ağız köşelerinden yükselir.[128]

Erkeklerin yetişkin olduklarında renkli tüyleri ve diğer bazı süsleri ya yaşam boyu korunur ya da yaz ve üreme mevsiminde periyodik olarak yenilenir. Bu mevsimde gaga ve başın etrafındaki çıplak deri, bazı balıkçıllarda, ibislerde, martılarda, az önce fark ettiğimiz çan kuşlarından birinde vb. olduğu gibi sık sık renk değiştirir. Beyaz ibiste, yanaklar, boğazın şişirilebilir derisi ve gaganın taban kısmı daha sonra koyu kırmızı olur.[129] Raylardan birinde, _Gallicrex
cristatus_, aynı dönemde erkeğin başında büyük kırmızı bir et parçası gelişir. Aynı şey, pelikanlardan birinin, _P. erythrorhynchus_ gagasındaki ince boynuzlu tepe için de geçerlidir; Üreme mevsiminden sonra, bu boynuzsu tepecikler geyiklerin başlarından çıkan boynuzlar gibi dökülür ve Nevada'daki bir göldeki bir adanın kıyısı bu ilginç döküntülerle kaplı olarak bulunmuştur.[130]

Mevsime göre tüylerdeki renk değişimleri öncelikle çift yıllık tüy dökümüne, ikinci olarak tüylerin kendisinde gerçek bir renk değişimine ve üçüncü olarak donuk renkli kenarlarının periyodik olarak dökülmesine veya bu üç sürecin az çok birleşmesine bağlıdır.
Döküm kenarlarının dökülmesi, çok genç kuşların tüylerini dökmesiyle karşılaştırılabilir; çünkü tüyler çoğu durumda ilk gerçek tüylerin
tepelerinden kaynaklanır.[131]

Her yıl çift tüy döken kuşlara gelince, ilk olarak, iki cinsiyeti birbirine benzeyen ve hiçbir mevsimde renk değiştirmeyen çulluklar, kırlangıç ​​kuşları (Glareolae) ve çulluklar gibi bazı türler vardır. Kış tüylerinin yaz tüylerinden daha kalın ve sıcak olup olmadığını bilmiyorum, bu da renk değişimi olmadığında çift tüy dökmenin en olası nedeni gibi görünüyor. İkinci olarak, örneğin bazı Totanus ve diğer grallatores türleri gibi cinsiyetleri birbirine benzeyen, ancak yaz ve kış tüyleri biraz farklı olan kuşlar var. Ancak, bu durumlarda renk farkı o kadar azdır ki, onlar için bir avantaj olamaz; ve belki de kuşların iki mevsimde maruz kaldığı farklı koşulların doğrudan etkisine atfedilebilir. Üçüncü olarak, cinsiyetleri birbirine benzeyen ancak yaz ve kış tüyleri oldukça farklı olan birçok başka kuş var. Dördüncü olarak, cinsiyetleri renk olarak birbirinden farklı olan kuşlar var; ancak dişiler iki kez tüy dökseler de yıl boyunca aynı renkleri korurken, erkekler bazen, bazı toy kuşlarında olduğu gibi, büyük bir renk değişimi geçirir. Beşincisi ve son olarak, hem yaz hem de kış tüyleri bakımından birbirlerinden farklı cinsiyetlere sahip kuşlar vardır, ancak erkek her tekrarlayan mevsimde dişiden daha fazla değişim geçirir - buna iyi bir örnek olarak
Ruff (_Machetes pugnax_) verilebilir.

Yaz ve kış tüyleri arasındaki renk farklılıklarının nedeni veya amacı açısından, bu bazı durumlarda, örneğin keklikte[132], her iki mevsimde de koruma görevi görebilir. İki tüy arasındaki fark az olduğunda, daha önce de belirtildiği gibi, belki de yaşam koşullarının doğrudan etkisine atfedilebilir. Ancak birçok kuşta, her iki cinsiyet de birbirine benzese bile, yaz tüylerinin süs amaçlı olduğu konusunda şüphe yoktur. Sonuç olarak, bunun birçok balıkçıl, balıkçıl vb. için geçerli olduğunu söyleyebiliriz, çünkü onlar güzel tüylerini yalnızca üreme mevsiminde edinirler. Dahası, bu tür tüyler, tepe düğümleri vb. her iki cinsiyette de bulunmasına rağmen, bazen erkeklerde dişilerden biraz daha fazla gelişmiştir; ve diğer kuşların yalnızca erkeklerinde bulunan tüylere ve süslere benzerler. Ayrıca, hapsedilmenin erkek kuşların üreme sistemini etkileyerek sıklıkla ikincil cinsel karakterlerinin gelişimini kontrol ettiği, ancak diğer karakterler üzerinde doğrudan bir etkisi olmadığı bilinmektedir; ve Bay Bartlett'ın bana verdiği bilgiye göre, Düğüm (_Tringa canutus_)'un sekiz veya dokuz örneği, yıl boyunca Hayvanat Bahçelerinde süslenmemiş kış tüylerini korudular, bu olgudan, yaz tüylerinin her iki cinsiyette de ortak olmasına rağmen, birçok başka kuşun yalnızca erkeksi tüylerinin doğasını paylaştığı sonucuna varabiliriz.[133]

Yukarıdaki olgulardan, özellikle belirli kuşların her iki cinsiyetinin de yıllık tüy dökümü sırasında renk değiştirmemesinden veya çok az değiştiğinden, bu değişimin onlara pek faydası olmamasından ve diğer türlerin dişilerinin iki kez tüy döküp yıl boyunca aynı renkleri korumasından, yılda iki kez tüy dökme alışkanlığının, erkeğin üreme mevsiminde süsleyici bir karakter kazanması için edinilmediği sonucuna varabiliriz; Ancak, başlangıçta belirli bir amaç için edinilen çift tüy dökümü,
sonradan bazı durumlarda bir
çiftleşme tüyü elde etmek için kullanılmıştır.

İlk bakışta, yakın akraba kuşlarda, bazı türlerin düzenli olarak çift yıllık tüy dökümü geçirmesi ve diğerlerinin sadece tek bir tüy dökümü geçirmesi şaşırtıcı bir durum gibi görünüyor. Örneğin, keklik
yılda iki veya üç kez tüy döker ve kara horoz sadece bir kez tüy döker:
Hindistan'ın muhteşem renkli bal emici kuşlarından (Nectariniae) bazıları ve
belirsiz renkli çayır kuşlarının (Anthus) bazı alt cinsleri çift tüy dökerken,
diğerleri sadece tek bir yıllık tüy dökümü geçirir. [134] Ancak çeşitli kuşlarda meydana geldiği bilinen tüy dökme tarzındaki derecelendirmeler, türlerin veya tür gruplarının başlangıçta çift yıllık tüy dökmelerini nasıl edinmiş olabileceklerini veya bir kez alışkanlık kazandıktan sonra tekrar nasıl kaybetmiş olabileceklerini gösterir. Bazı toy kuşlarında ve yağmur kuşlarında ilkbahar tüy dökmesi tamamlanmaktan uzaktır, bazı tüyler yenilenir ve bazılarının rengi değişir. Ayrıca, uygun şekilde çift tüy dökme geçiren bazı toy kuşlarında ve ray benzeri kuşlarda, daha yaşlı erkeklerin bazılarının yıl boyunca evlilik tüylerini koruduğuna inanmak için sebepler vardır. Sadece birkaç tane oldukça değiştirilmiş tüy, Hindistan'daki bazı drongoların (_Bhringa_) disk biçimli kuyruk tüylerinde ve bazı balıkçılların sırtında, boynunda ve tepesindeki uzun tüylerde olduğu gibi, ilkbaharda tüylere eklenebilir. Bu tür adımlarla, ilkbahar tüy dökümü
mükemmel bir çift tüy dökümü elde edilene kadar giderek daha da tamamlanabilir. Ayrıca, yıllık tüylerin her ikisinin de korunduğu süre boyunca bir derecelendirmenin var olduğu gösterilebilir; böylece biri tüm yıl boyunca korunabilirken, diğeri tamamen kaybolabilir. Böylece _Machetes pugnax_ ilkbaharda yakasını zar zor iki ay korur. Erkek dul kuşu (_Chera progne_) Natal'da Aralık veya Ocak'ta ince tüylerini ve uzun kuyruk tüylerini edinir ve bunları Mart'ta kaybeder; böylece bunlar yalnızca yaklaşık üç ay korunur. Çift tüy dökümü geçiren türlerin çoğu süs tüylerini yaklaşık altı ay korur. Ancak, vahşi _Gallus
bankiva_'nın erkeği boyun tüylerini dokuz veya on ay korur; ve bunlar döküldüğünde, boyundaki alttaki siyah tüyler tamamen görünür hale gelir. Ancak bu türün evcilleştirilmiş soyundan gelenlerde,
erkeğin boyun tüyleri hemen yenileriyle değiştirilir; böylece
burada, tüylerin bir kısmı açısından, evcilleştirme altında çift tüy dökümünün
tek tüy dökümüne dönüştüğünü görüyoruz.[135]

Sıradan erkek ördek (_Anas boschas_) üreme mevsiminden sonra üç aylık bir süre boyunca erkek tüylerini kaybettiği ve bu süre zarfında dişininkini aldığı iyi bilinir. Erkek uzun kuyruklu ördek (_Anas acuta_) altı hafta veya iki ay gibi daha kısa bir süre boyunca tüylerini kaybeder; ve Montagu, "bu kadar kısa bir süre içinde gerçekleşen bu çift tüy dökümü, tüm insan mantığına meydan okuyan
en sıra dışı bir durumdur" der. Ancak türlerin kademeli olarak değiştiğine inanan kişi, her türden derecelenme bulduğunda şaşırmaktan uzak kalacaktır. Erkek kılkuyruk yeni tüylerini daha da kısa bir süre içinde edinseydi, yeni erkek tüyleri neredeyse zorunlu olarak eskileriyle karışırdı ve ikisi de dişiye özgü olanlarla karışırdı; ve görünüşe göre bu, uzaktan akraba olmayan bir kuşun, yani _Merganser serrator_'un erkekleri için geçerlidir, çünkü erkeklerin "bir ölçüde dişiye benzeten bir tüy değişimine uğradığı" söylenir. İşlemde biraz daha hızlanma olursa, çift tüy dökümü tamamen kaybolurdu.[136]

Daha önce belirtildiği gibi, bazı erkek kuşlar ilkbaharda daha parlak renkli hale gelirler, ancak baharda tüylerde gerçek bir renk değişimi veya belirsiz renkli yaprak döken kenarlarının dökülmesiyle. Bu şekilde oluşan renk değişiklikleri daha uzun veya daha kısa sürebilir. _Pelecanus onocrotalus_'ta, göğüste limon rengi lekeler olan güzel bir pembe renk tonu, ilkbaharda tüm tüyleri kaplar; ancak Bay Sclater'ın belirttiği gibi, bu renkler "uzun sürmez, genellikle elde edildikten sonra yaklaşık altı hafta veya iki ay içinde kaybolur." Bazı ispinozlar, ilkbaharda tüylerinin kenarlarını döker ve daha sonra daha parlak renkli hale gelirken, diğer ispinozlar böyle bir
değişime uğramaz. Böylece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki _Fringilla tristis_ (ve diğer birçok Amerikan türü) parlak renklerini yalnızca kış geçtiğinde sergilerken, alışkanlıklarıyla bu kuşu tam olarak temsil eden saka kuşumuz ve yapısıyla onu daha da yakından temsil eden ispinozumuz böyle yıllık bir
değişime uğramaz. Ancak, müttefik türlerin tüylerinde bu tür bir fark
şaşırtıcı değildir, çünkü aynı aileye ait olan sıradan keten kuşunun koyu kırmızı alın ve göğsü İngiltere'de yalnızca yaz aylarında sergilenirken, Madeira'da bu renkler yıl boyunca korunur.[137]

_Erkek Kuşların Tüylerini Sergilemesi._--Her türden süs, ister kalıcı ister geçici olsun, erkekler tarafından gayretle sergilenir ve görünüşe göre dişileri heyecanlandırmaya, çekmeye veya büyülemeye hizmet eder. Ancak erkekler bazen süslerini, dişilerin yanında olmadıklarında, bazen de tavus kuşlarının balz yerlerinde olduğu gibi ve tavus kuşlarında da görülebileceği gibi, sergilerler; ancak bu sonuncu kuş, belli ki bir tür seyirci ister ve kümes hayvanlarının veya hatta domuzların önünde sık sık gördüğüm gibi, şıklığını sergiler.[138] Kuşların alışkanlıklarına yakından dikkat eden tüm doğa bilimciler, ister doğal ortamda ister kapalı alanda olsun, erkeklerin güzelliklerini sergilemekten zevk aldıkları konusunda hemfikirdir. Audubon, erkeklerin dişileri cezbetmek için çeşitli yollarla çabaladığından sık sık bahseder. Bay Gould, erkek sinek kuşunun bazı özelliklerini anlattıktan sonra, dişinin önünde bunları en büyük avantajla sergileme gücüne sahip olduğundan şüphe duymadığını söyler. Dr. Jerdon[139], erkeğin güzel tüylerinin "dişiyi büyülemeye ve cezbetmeye" yaradığını iddia ediyor. Hayvanat Bahçeleri'ndeki Bay Bartlett, bana aynı etkiyi yaratacak şekilde en güçlü ifadelerle kendini ifade etti. Hindistan ormanlarında "aniden yirmi veya otuz tavus kuşuyla karşılaşmak, erkeklerin muhteşem kuyruklarını sergilemeleri ve memnun dişilerin önünde gururla dolaşmaları" muhteşem bir görüntü olmalı. Yabani hindi horozu parıldayan tüylerini dikleştirir, incecik kesilmiş kuyruğunu ve çizgili kanat tüylerini genişletir ve tamamen, tıka basa doymuş kızıl ve mavi gerdanlarıyla, gözümüze harika, ama grotesk bir görüntü oluşturur. Çeşitli türlerdeki kekliklerle ilgili olarak benzer gerçekler daha önce verilmiştir. Başka bir Tarikata dönersek. Erkek _Rupicola
crocea_ (şekil 50), muhteşem bir turuncu renkte, bazı tüyleri tuhaf bir şekilde kesilmiş ve tüylü
olarak dünyanın en güzel kuşlarından biridir. Dişi kahverengimsi yeşil, kırmızı gölgeli ve çok daha küçük bir tepesi vardır. Sir R. Schomburgk kur yapmalarını tarif etmiştir; on erkek ve iki dişinin bulunduğu
bir buluşma yeri bulmuştur. Alan dört ila beş fit çapındaydı ve
sanki insan eliyle
her bir çimen yaprağından temizlenmiş ve düzeltilmiş gibi görünüyordu. Bir erkek "birkaç kişinin açıkça zevkine göre zıplıyordu.
Şimdi kanatlarını açıyor, başını kaldırıyor veya kuyruğunu bir yelpaze gibi
açıyordu; şimdi yorulana kadar zıplayan bir yürüyüşle yürüyordu, sonra bir
çene sesi çıkardı ve bir başkası tarafından rahatlatıldı. Böylece üçü
ardışık olarak sahaya çıktı ve sonra, kendi kendini onaylayarak
dinlenmek için geri çekildi." Kızılderililer, derilerini almak için, kuşlar hevesle dansa başlayana kadar
bir toplantı yerinde beklerler ve sonra zehirli oklarıyla dört veya beş erkeği birbiri ardına öldürebilirler.[140] Cennet Kuşları ile bir düzine veya daha fazla tam tüylü erkek, yerlilerin dediği gibi bir dans partisi düzenlemek için bir ağaçta toplanır; ve burada etrafta uçarak, kanatlarını kaldırarak,
zarif tüylerini yükselterek ve onları titreştirerek, Bay Wallace'ın belirttiği gibi, tüm ağaç dalgalanan tüylerle dolu gibi görünüyor.
Böylece meşgul olduklarında, o kadar dalmış oluyorlar ki yetenekli bir okçu neredeyse tüm partiyi vurabilir. Bu kuşlar, Malay Takımadaları'nda hapsedildiklerinde, tüylerini temiz tutmaya çok dikkat ettikleri, sık sık onları yaydıkları, inceledikleri ve her bir kir zerresini temizledikleri söylenir. Birkaç çifti canlı tutan bir gözlemci, erkeğin teşhirinin dişiyi memnun etmek için tasarlandığından şüphe duymamıştır.[141]

[Resim: Şekil 50. Rupicola crocea, erkek (Brehm'den).]

Altın sülün (_Thaumalea picta_) kur yapma döneminde sadece muhteşem fırfırını genişletip kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda, benim de gördüğüm gibi, dişi hangi tarafta duruyorsa ona doğru eğik bir şekilde çevirir, açıkça önünde geniş bir yüzey teşhir edilebilsin diye.[142] Bay Bartlett, bir erkek Polyplectron'u (şekil 51) kur yaparken gözlemledi ve bana o zamanki tavırla doldurulmuş bir örnek gösterdi. Bu kuşun kuyruğu ve kanat tüyleri, tavus kuşunun kuyruğundaki gibi güzel ocellilerle süslenmiştir. Şimdi tavus kuşu kendini gösterdiğinde, kuyruğunu vücuduna çapraz olarak genişletir ve dikleştirir, çünkü dişinin önünde durur ve aynı zamanda zengin mavi boğazını ve göğsünü sergilemek zorundadır. Ancak Polyplectron'un göğsü belirsiz bir şekilde renklidir ve ocelliler kuyruk tüyleriyle sınırlı değildir. Sonuç olarak Polyplectron dişinin önünde durmaz; ancak kuyruk tüylerini biraz eğik bir şekilde diker ve genişletir, aynı taraftaki genişlemiş kanadı aşağı indirir ve karşı taraftakini kaldırır. Bu tavırda, tüm vücudun üzerindeki ocelli'ler hayranlıkla bakan dişinin gözleri önünde büyük, pullu bir genişlikte açığa çıkar. Dişi hangi tarafa dönerse dönsün, açılmış kanatlar ve eğik tutulan kuyruk ona doğru döner. Erkek Tragopan sülünü de hemen hemen aynı şekilde hareket eder, çünkü dişiye zıt taraftaki ve aksi takdirde gizlenecek olan kanattaki tüyleri değil, vücudun tüylerini kaldırır, böylece neredeyse tüm güzel benekli tüyler aynı anda sergilenir.

[Resim: Şekil 51. Polyplectron chinquis, erkek (Brehm'den)]

Argus sülünün durumu daha da çarpıcıdır. Erkekle sınırlı olan son derece gelişmiş ikincil kanat tüyleri, her biri bir inçten daha büyük çapta olan yirmi ila yirmi üç ocelli sırası ile süslenmiştir. Tüyler ayrıca, bir kaplan ve leoparın derisindeki gibi, eğik koyu çizgiler ve sıra sıra noktalarla zarif bir şekilde işaretlenmiştir. Ocelli'ler o kadar güzel gölgelendirilmiştir ki, Argyll Dükü'nün belirttiği gibi[143], bir yuvanın içinde gevşekçe duran bir top gibi göze çarparlar. Ancak, kanatları açılmış ve aşağı doğru sarkan şekilde monte edilmiş British Museum'daki örneğe baktığımda, büyük hayal kırıklığına uğradım, çünkü ocelli'ler düz veya hatta içbükey görünüyordu. Ancak Bay Gould, durumu bana kısa sürede açıkladı, çünkü kendini sergilerken bir erkek çizimi yapmıştı. Böyle zamanlarda, her iki kanattaki uzun ikincil tüyler dikey olarak dikilir ve genişler; ve bunlar, muazzam derecede uzun kuyruk tüyleriyle birlikte, büyük bir yarım daire şeklinde dik yelpaze oluşturur. Şimdi kanat tüyleri bu pozisyonda tutulur tutulmaz ve ışık yukarıdan üzerlerine parladığında, gölgelendirmenin tam etkisi ortaya çıkar ve her göz
bir anda
top ve yuva adı verilen
süslemeye benzer. Bu tüyler birkaç sanatçıya gösterilmiştir ve hepsi mükemmel gölgelendirmeye olan hayranlıklarını dile getirmiştir.

Bu tür sanatsal olarak gölgelendirilmiş süslerin cinsel seçilim yoluyla
oluşturulabileceği sorulabilir. Ancak bu sorunun cevabını, dereceleme ilkesinin bir sonraki bölümünde ele alana kadar ertelemek uygun olacaktır.

Çoğu tavukgiller familyasından kuşta tekdüze şekilde renklendirilmiş olan birincil kanat tüyleri, Argus sülününde ikincil kanat tüylerinden daha az harika nesneler değildir. Yumuşak kahverengi bir renk tonuna sahiptirler ve her biri iki veya üç siyah noktadan oluşan çok sayıda koyu nokta vardır ve bunların etrafında koyu bir bölge vardır. Ancak asıl süs, koyu mavi şafta paralel bir alandır ve ana hatlarıyla gerçek tüyün içinde yatan mükemmel bir ikinci tüy oluşturur. Bu iç kısım daha açık bir kestane rengindedir ve yoğun bir şekilde küçük beyaz noktalarla noktalanmıştır. Bu tüyü birkaç kişiye gösterdim ve birçoğu ona top ve yuva tüylerinden daha fazla hayran kaldı ve bunun doğadan ziyade bir sanat eserine benzediğini söyledi. Şimdi bu tüyler tüm sıradan durumlarda tamamen gizlidir, ancak uzun ikincil tüyler dikildiğinde tamamen sergilenir, ancak çok farklı bir şekilde; çünkü ön tarafta iki küçük yelpaze veya kalkan gibi genişler, göğsün her iki tarafında yere yakın. Erkek Argus sülünü vakası son derece ilginçtir, çünkü en rafine güzelliğin dişi için bir cazibe işlevi görebileceğine ve başka hiçbir amaca hizmet etmediğine dair iyi bir kanıt sunar. Bunun böyle olduğu sonucuna varmalıyız, çünkü birincil kanat tüyleri asla sergilenmiyor ve
top ve yuva süsleri, erkek kur yapma tavrını takındığı
zamanlar dışında, tam mükemmellikte sergilenmiyor. Argus sülünü parlak renklere sahip değildir, bu yüzden kur yapmadaki başarısı, tüylerinin büyük boyutuna ve en zarif desenlerin işlenmesine bağlı gibi görünüyor. Birçok kişi, bir dişi kuşun ince gölgelendirmeyi ve zarif desenleri takdir edebilmesinin tamamen inanılmaz olduğunu söyleyecektir. Bu neredeyse insani zevk derecesine sahip olması şüphesiz harikulade bir gerçektir, ancak belki de her bir ayrıntıdan ziyade genel etkiye hayrandır. Alt hayvanların ayrımcılığını ve zevkini güvenle ölçebileceğini düşünen kişi, dişi Argus sülünün böylesine rafine bir güzelliği takdir edebileceğini inkar edebilir; ancak daha sonra, erkeğin kur yapma eylemi sırasında takındığı, tüylerinin harikulade güzelliğini tam olarak sergilediği sıra dışı tavırların amaçsız olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktır; ve bu benim asla kabul etmeyeceğim bir sonuçtur.

Çok sayıda sülün ve akraba tavukgiller familyasından kuşlar, güzel tüylerini dişilerin önünde dikkatlice sergilemelerine rağmen, Bay Bartlett'in bana bildirdiğine göre, bunun donuk renkli Kulaklı ve Cheer sülünleri (_Crossoptilon auritum_ ve _Phasianus Wallichii_) için geçerli olmaması dikkat çekicidir; böylece bu kuşlar, sergileyecekleri çok az güzellikleri olduğunun bilincinde gibi görünüyorlar. Bay Bartlett, bu türlerin hiçbirinin erkeklerinin birlikte dövüştüğünü hiç görmemiş olsa da, Cheer'i Kulaklı sülün kadar iyi gözlemleme fırsatı
olmamıştır. Bay Jenner Weir de zengin veya
güçlü şekilde karakterize edilmiş tüylere sahip tüm erkek kuşların aynı gruplara ait donuk renkli türlerden daha kavgacı olduğunu bulmuştur. Örneğin, saka kuşu keten kuşundan ve kara kuş da pamuk kuşundan çok daha kavgacıdır. Mevsimsel tüy değişimi geçiren kuşlar da en
neşeli bir şekilde süslendikleri dönemde çok daha kavgacı hale gelirler. Hiç şüphe yok ki bazı belirsiz renkli kuşların erkekleri
çaresizce birlikte kavga ederler, ancak cinsel seçilim
çok etkili olduğunda ve herhangi bir türün erkeklerine parlak renkler verdiğinde, aynı zamanda çok sık olarak kavgacılığa karşı güçlü bir eğilim de vermiştir. Memelilerden bahsettiğimizde neredeyse benzer durumlarla karşılaşacağız. Öte yandan, kuşlarda şarkı söyleme gücü ve parlak renkler nadiren aynı türün erkekleri tarafından edinilmiştir; ancak bu durumda, elde edilen avantaj aynı olurdu, yani dişiyi cezbetmede başarı. Yine de, birkaç parlak renkli kuşun erkeklerinin tüylerinin, enstrümantal müzik üretmek için özel olarak değiştirildiği kabul edilmelidir, ancak bunun güzelliği, en azından bizim zevkimize göre, birçok şarkıcının vokal müziğiyle karşılaştırılamaz. Şimdi çok yüksek derecede süslenmemiş, ancak kur yapmaları sırasında sahip olabilecekleri her türlü çekiciliği sergileyen erkek kuşlara yöneleceğiz. Bu vakalar bazı açılardan öncekilerden daha ilginçtir ve pek fark edilmemiştir. Uzun zamandır birçok türde kuş besleyen, İngiliz Fringillidae ve Emberizidae dahil, Bay Jenner Weir tarafından bana gönderilen değerli notlardan seçilmiş geniş bir koleksiyondan seçilmiş aşağıdaki gerçekleri borçluyum. Şakrak kuşu dişinin önünde ilerler ve sonra göğsünü şişirir, böylece aksi takdirde olması gerekenden çok daha fazla kızıl tüy aynı anda görülür. Aynı zamanda siyah kuyruğunu gülünç bir şekilde bir yandan diğer yana büker ve eğer. Erkek ispinoz da dişinin önünde durur, böylece kırmızı göğsünü ve meraklıların kafasına verdiği adla "mavi çan"ı gösterir; kanatlar aynı anda hafifçe
genişletilmiş, omuzlardaki saf beyaz bantlar böylece
dikkat çekici hale getirilmiştir. Sıradan keten kuşu pembe göğsünü gerer, kahverengi kanatlarını ve kuyruğunu hafifçe
genişletir, böylece beyaz kenarlarını sergileyerek
en iyisini yapar. Ancak, kanatların sadece
gösteriş için
genişletildiği sonucuna varırken dikkatli olmalıyız, çünkü kanatları güzel olmayan bazı
kuşlar böyle davranır. Bu, evcil horoz için geçerlidir, ancak her zaman dişinin karşı tarafındaki kanat genişler ve aynı zamanda
yerde sıyrılır.
Erkek saka kuşu diğer tüm ispinozlardan farklı davranır: kanatları
güzeldir, omuzları siyahtır, koyu uçlu
kanat tüyleri beyaz benekli ve altın sarısı ile çevrilidir. Dişiyi
kur yaptığında, vücudunu bir yandan diğer yana sallar ve hafifçe
genişletilmiş kanatlarını önce bir yana sonra diğer yana hızla çevirir,
altın rengi bir parıltı efektiyle. Bay Weir'in bana bildirdiğine göre, başka hiçbir İngiliz ispinozu kur yaparken bu şekilde bir yandan diğer yana dönmez; hatta yakın akrabası olan erkek ispinoz bile, çünkü
güzelliğine böyle bir şey katmazdı.

İngiliz ispinozlarının çoğu düz renkli kuşlardır; ancak ilkbaharda
erkek saz ispinozunun (_Emberiza
schoeniculus_) başındaki tüyler, koyu uçların aşınmasıyla ince siyah bir renk alır; ve bunlar kur yapma eylemi sırasında dikilir. Bay Weir, Avustralya'dan iki tür Amadina saklamıştır: _A. castanotis_ çok küçük ve iffetli renkli bir ispinozdur, koyu bir kuyruğu, beyaz bir kuyruğu
ve jet siyahı üst kuyruk örtüleri vardır, bunların her biri üç büyük, belirgin oval beyaz noktayla işaretlenmiştir.[144] Bu tür, dişiyi
kur yaparken, hafifçe açılır ve bu
renkli kuyruk örtülerini çok tuhaf bir şekilde titretir. Erkek _Amadina
Lathami_ çok farklı davranır, dişinin önünde parlak benekli göğsünü, kızıl kıçını ve kızıl üst kuyruk örtülerini sergiler. Burada Dr. Jerdon'dan ekleyebilirim ki, Hint Bülbülünün
(_Pycnonotus haemorrhous_) kuyruk örtülerinin altında koyu kırmızı vardır ve bu
tüylerin güzelliğinin, düşünülebileceği gibi, asla iyi sergilenemeyeceği; ancak kuş "heyecanlandığında bunları genellikle yanlara doğru açar,
böylece yukarıdan bile görülebilirler."[145] Sıradan güvercinin göğsünde
ışıltılı tüyler vardır ve herkes erkeğin dişiyi
kur yaparken göğsünü nasıl şişirdiğini ve böylece bu tüyleri en iyi şekilde nasıl sergilediğini görmüştür. Avustralya'nın güzel bronz kanatlı güvercinlerinden biri (_Ocyphaps lophotes_), Bay Weir'in bana anlattığı gibi, çok farklı davranır: erkek, dişinin önünde dururken, başını neredeyse yere kadar indirir, kuyruğunu dik bir şekilde açar ve kaldırır ve kanatlarını yarıya kadar açar. Daha sonra, vücudunu sırayla ve yavaşça kaldırır ve aşağı indirir, böylece
ışıltılı metalik tüyler aynı anda görünür ve güneşte parlar.

Artık erkek kuşların çeşitli çekiciliklerini ne kadar özenle sergilediklerini gösterecek yeterli bilgi verilmiştir ve bunu da en büyük beceriyle yaparlar. Tüylerini temizlerken, kendilerine hayran olmak ve güzelliklerini en iyi şekilde nasıl sergileyeceklerini incelemek için sık sık fırsatlara sahip olurlar. Ancak aynı türün tüm erkekleri kendilerini tam olarak aynı şekilde sergiledikleri için, ilk başta belki de kasıtlı olan eylemlerin içgüdüsel hale geldiği anlaşılıyor. Eğer öyleyse, kuşları bilinçli kibirle suçlamamalıyız; ancak genişlemiş ve titreyen kuyruk tüyleriyle ortalıkta dolaşan bir tavus kuşu gördüğümüzde, o tam bir gurur ve kibrin simgesi gibi görünür. Erkeklerin sahip olduğu çeşitli süsler onlar için kesinlikle en büyük öneme sahiptir, çünkü bazı durumlarda bunlar büyük ölçüde engellenen uçuş veya koşma güçleri pahasına edinilmiştir. Çiftleşme mevsiminde birincil kanat tüylerinden biri aşırı uzunlukta bir flama haline gelen Afrika gece kuşu (_Cosmetornis_), uçuşunda bu nedenle çok gecikmiştir, ancak diğer zamanlarda hızıyla dikkat çekmektedir. Erkek Argus sülününün ikincil kanat tüylerinin "hantal boyutu"nun "kuşları neredeyse tamamen uçmaktan mahrum etmek" için olduğu söylenir. Erkek Cennet Kuşlarının ince tüyleri şiddetli rüzgarda onları rahatsız eder. Güney Afrika'nın erkek dul kuşlarının (Vidua) aşırı uzun kuyruk tüyleri "uçuşlarını ağırlaştırır"; ancak bunlar atılır atılmaz dişiler kadar iyi uçarlar. Kuşlar her zaman yiyecek bol olduğunda ürediğinden, erkekler muhtemelen engellenen hareket güçlerinden dolayı yiyecek aramada fazla zorluk çekmezler; ancak yırtıcı kuşlar tarafından vurulma olasılıklarının çok daha yüksek olduğundan şüphe edilemez. Tavus kuşunun uzun kuyruğunun ve Argus sülününün uzun kuyruğunun ve kanat tüylerinin onları aksi durumda olacağından daha kolay bir av haline getirdiğinden de şüphe edemeyiz. Birçok erkek kuşun parlak renkleri bile onları her türden düşmanları için fark edilir hale getirmekten geri kalamaz. Bu nedenle, Bay Gould'un da belirttiği gibi, bu tür kuşlar genellikle utangaç bir yapıya sahiptir, sanki güzelliklerinin bir tehlike kaynağı olduğunun bilincindedirler ve koyu renkli ve nispeten evcil dişilerden veya genç ve henüz süslenmemiş erkeklerden çok daha zor keşfedilir veya yaklaşılırlar.[146]

Savaş için özel silahlarla donatılmış ve doğal hallerinde o kadar saldırgan olan bazı kuşların erkeklerinin, belirli süslere sahip olmaktan muzdarip olması daha da ilginçtir. Horoz dövüşçüleri, horozlarının tüylerini keser ve taraklarını ve solungaçlarını keserler; ve daha sonra kuşların duvağa
takıldığı söylenir. Bay Tegetmeier'in ısrar ettiği gibi, dublajsız bir kuş "korkunç bir dezavantaja sahiptir: tarak ve solungaçlar rakibinin gagasını kolayca tutmasını sağlar ve bir horoz her zaman tuttuğu yere vurur, bir kez düşmanını yakaladığında, onu tamamen kendi kontrolü altına alır. Kuşun öldürülmediğini varsayalım bile, dublajsız bir horozun yaşadığı kan kaybı, kırpılmış bir horozun yaşadığından çok daha fazladır."[147]
Genç hindi horozları dövüşürken her zaman birbirlerinin gerdanlarını tutarlar; ve yaşlı kuşların da aynı şekilde dövüştüğünü varsayıyorum. Belki de tarak ve gerdanların süs olmadığı ve bu şekilde kuşlara hizmet edemeyeceği itiraz edilebilir; ancak bizim gözümüze göre bile, parlak siyah İspanyol horozunun güzelliği beyaz yüzü ve kızıl ibiğiyle çok daha belirgindir; ve erkek Tragopan sülününün muhteşem mavi
sakallarını kur sırasında gerilmiş halde gören hiç kimse, bir an için bile olsa, elde edilen şeyin güzellik olduğundan şüphe edemez. Yukarıdaki gerçeklerden, erkeğin tüylerinin ve
diğer süslerinin onun için en büyük öneme sahip olması gerektiğini açıkça görüyoruz;
ve ayrıca bazı durumlarda güzelliğin savaştaki başarıdan bile daha önemli olduğunu görüyoruz.

BÖLÜM XIV.

KUŞLAR--_devam_. Dişinin uyguladığı seçim--Kur yapma süresi--Eşleşmemiş kuşlar--Zihinsel nitelikler ve
güzelliğe olan zevk--Dişinin belirli erkeklere karşı gösterdiği tercih veya antipati--Kuşların değişkenliği--Bazen ani değişimler--Değişim yasaları--Ocelli oluşumu--Karakter dereceleri--Tavuskuşu, Argus sülünü ve Urosticte örneği.

Cinsler güzellik, şarkı söyleme gücü veya
benim enstrümantal müzik dediğim şeyi üretmede farklılık gösterdiğinde, neredeyse her zaman
erkek dişiyi geride bırakır. Az önce gördüğümüz gibi, bu nitelikler erkek için açıkça çok önemlidir. Bunlar yılın sadece bir kısmı için kazanıldığında, bu her zaman üreme mevsiminden hemen önce olur. Çeşitli çekiciliklerini ayrıntılı bir şekilde sergileyen ve genellikle dişinin huzurunda yerde veya
havada garip hareketler yapan tek kişi erkektir. Her erkek, tüm rakiplerini kovar veya
eğer yapabilirse öldürür. Dolayısıyla, erkeğin amacının dişiyi kendisiyle eşleşmeye ikna etmek olduğu ve bu amaçla onu çeşitli yollarla heyecanlandırmaya veya büyülemeye çalıştığı sonucuna varabiliriz; ve bu, yaşayan kuşların alışkanlıklarını dikkatlice inceleyen herkesin görüşüdür. Ancak, cinsel seçilim üzerinde çok önemli bir etkisi olan bir soru kalır, yani aynı türdeki her erkek dişiyi eşit şekilde heyecanlandırır ve cezbeder mi? yoksa dişi bir seçim yapar ve belirli erkekleri mi tercih eder? Bu soru, çok sayıda doğrudan ve dolaylı kanıtla olumlu olarak cevaplanabilir. Dişilerin seçimini hangi niteliklerin belirlediğine karar vermek çok daha zordur; ancak burada yine, büyük ölçüde erkeğin dışsal çekiciliğinin olduğuna dair bazı doğrudan ve dolaylı kanıtlara sahibiz, ancak şüphesiz onun canlılığı, cesareti
ve diğer zihinsel nitelikleri devreye giriyor. Dolaylı kanıtlarla başlayacağız. _Kur Yapma Süresi._--Belirli kuşların her iki cinsinin de gün be gün belirli bir yerde buluştuğu uzun dönem, muhtemelen kısmen kur yapmanın uzun bir süreç olmasına ve kısmen de çiftleşme eyleminin tekrarlanmasına bağlıdır. Bu nedenle Almanya ve İskandinavya'da Kara horozların balzenleri veya lekleri Mart ortasından başlayıp Nisan'dan Mayıs'a kadar sürer. Leklerde kırk veya elli kadar veya daha fazla kuş toplanır; ve aynı yer genellikle ardışık yıllarda ziyaret edilir. Capercailzie'nin lek'i Mart ayının sonundan Mayıs ayının ortasına veya hatta sonuna kadar sürer. Kuzey Amerika'da _Tetrao phasianellus_'un "keklik dansları" "bir ay veya daha fazla sürer." Hem Kuzey Amerika'da hem de Doğu Sibirya'da[148] diğer türdeki orman tavuğu türleri neredeyse aynı alışkanlıkları izler. Kuş avcıları,
Ruffs'ların
çimenlerin çiğnenerek toplandığı tepecikleri keşfederler ve bu, aynı noktanın uzun zamandır ziyaret edildiğini gösterir. Guyana Kızılderilileri,
güzel Kaya Horozlarını bulmayı bekledikleri
temizlenmiş arenalara aşinadır; ve Yeni Gine yerlileri,
on ila yirmi tam tüylü erkek Cennet Kuşunun
toplandığı
ağaçları bilirler. Bu son durumda, dişilerin aynı ağaçlarda buluştuğu açıkça belirtilmemiştir, ancak avcılar, özel olarak sorulmadığı takdirde, derileri değersiz olduğu için muhtemelen onların varlığından bahsetmezler. Küçük Afrika dokumacıları (_Ploceus_) grupları,
üreme mevsiminde toplanır ve saatlerce zarif evrimlerini sergilerler. Çok sayıda Yalnız Çulluk (_Scolopax major_)
bataklıkta bir bataklıkta toplanır; ve aynı yer ardışık yıllarda aynı amaçla sıklıkla ziyaret edilir; burada "çok sayıda büyük fare gibi" etrafta koştururken, tüylerini kabartırken, kanatlarını çırparken ve en tuhaf çığlıkları atarken görülebilirler.[149]

Yukarıda belirtilen kuşlardan bazıları, yani kara horoz, kara orman tavuğu, sülün tavuğu, ruff, Solitary snipe ve belki de diğerleri, inanıldığı gibi çok eşlidir. Bu tür kuşlarda, daha güçlü erkeklerin daha zayıf olanları uzaklaştırıp hemen mümkün olduğunca çok sayıda dişiyi ele geçirmiş olabileceği düşünülebilirdi; ancak erkeğin dişiyi heyecanlandırması veya memnun etmesi
zorunluysa, kur yapmanın uzunluğunu ve her iki cinsiyetten bu kadar çok bireyin aynı noktada toplanmasını anlayabiliriz. Kesinlikle tek eşli olan bazı türler de aynı şekilde evlilik toplulukları düzenler; bu, İskandinavya'da ptarmiganlardan birinde görülen bir durumdur ve lekleri Mart ortasından Mayıs ortasına kadar sürer. Avustralya'da lir kuşu veya _Menura superba_ "küçük yuvarlak tepecikler" oluşturur ve _M. Alberti_ sığ delikler veya yerlilerin dedikleri gibi, her iki cinsiyetin de bir araya geldiğine inanılan _doğrulama yerleri_ kazar. _M. superba_ toplantıları bazen çok büyüktür; ve yakın zamanda bir gezgin tarafından yayınlanan bir hesap var[150], aşağıdaki bir vadide, kalın çalılarla kaplı, "onu tamamen hayrete düşüren" bir gürültü duymuş; sürünerek ilerlerken, yaklaşık yüz elli tane muhteşem lir horozunun "savaş düzenine göre dizilmiş ve tarif edilemez bir öfkeyle" dövüştüğünü hayretle gördü. Çardak kuşlarının çardakları, üreme mevsiminde her iki cinsiyetin de uğrak yeridir; ve "burada erkekler buluşur ve dişilerin iyilikleri için birbirleriyle mücadele eder ve burada dişiler bir araya gelir ve erkeklerle flört eder." İki cins için, aynı çardağa uzun yıllar boyunca başvurulur.[151]

Rahip W. Darwin Fox'un bana bildirdiğine göre, sıradan saksağan (_Corvus pica_, Linn.), "büyük saksağan evliliğini" kutlamak için Delamere Ormanı'nın her yerinden toplanırdı. Birkaç yıl önce bu kuşlar olağanüstü sayılarda çoğaldı, öyle ki bir av bekçisi bir sabah on dokuz erkek kuşu, bir diğeri ise tek bir atışla tünekteki yedi kuşu öldürdü. Çok sayıda olmalarına rağmen, ilkbaharın başlarında belirli noktalarda toplanma alışkanlıkları vardı, buralarda sürüler halinde gevezelik ederken, bazen kavga ederken, telaşlanırken ve ağaçların etrafında uçarken görülebilirlerdi. Kuşlar tüm bu olayı açıkça en büyük öneme sahip olarak görüyorlardı. Toplantıdan kısa bir süre sonra hepsi ayrıldı ve ardından Bay Fox ve diğerleri tarafından sezon için eşleştirilmek üzere gözlemlendiler. Bir türün büyük sayılarda bulunmadığı herhangi bir bölgede, elbette büyük topluluklar tutulamaz ve aynı tür farklı ülkelerde farklı alışkanlıklara sahip olabilir. Örneğin, İskoçya'da düzenli olarak toplanan
kara av hayvanlarıyla ilgili hiçbir kayıta rastlamadım, ancak bu gruplar Almanya ve İskandinavya'da o kadar iyi biliniyor ki özel isimleri var.

_Eşleşmemiş Kuşlar._--Şimdi verilen gerçeklerden, çok farklı gruplara ait kuşlarda kur yapmanın genellikle uzun, hassas ve sıkıntılı bir iş olduğu sonucuna varabiliriz. İlk bakışta imkansız gibi görünse de, aynı bölgede yaşayan aynı türden bazı erkek ve dişilerin her zaman birbirlerini memnun etmediğinden ve sonuç olarak çiftleşmediklerinden şüphelenmek için bile sebepler var. Bir çiftin erkek veya dişisinin vurulduğu ve hemen başka biriyle değiştirildiğine dair birçok kayıt yayınlanmıştır. Bu, muhtemelen dikkat çekici görünümü ve yuvası nedeniyle, saksağanla diğer kuşlara göre daha sık gözlemlenmiştir. Ünlü Jenner, Wiltshire'da bir çiftin her gün en az yedi kez vurulduğunu, "ama hiçbir işe yaramadığını, çünkü kalan saksağan kısa süre sonra başka bir eş bulduğunu" ve son çiftin yavrularını büyüttüğünü belirtiyor. Yeni bir eş genellikle ertesi gün bulunur; ancak Bay Thompson, aynı günün akşamı birinin değiştirildiği bir vakayı anlatıyor. Yumurtalar çatladıktan sonra bile, eski kuşlardan biri yok edilirse, genellikle bir eş bulunur; bu, Sir J. Lubbock'un bakıcılarından birinin yakın zamanda gözlemlediği bir vakada, iki günlük bir aradan sonra gerçekleşti. [152] İlk ve en belirgin varsayım, erkek saksağanların dişilerden çok daha fazla sayıda olması gerektiğidir; ve yukarıdaki vakalarda ve verilebilecek diğer birçok vakada, yalnızca erkeklerin öldürülmüş olduğudur. Bu, görünüşe göre bazı durumlarda geçerlidir, çünkü Delamere Ormanı'ndaki av bekçileri, Bay Fox'a, daha önce yuvalarının yakınında büyük sayılarda öldürdükleri saksağanların ve leş kargalarının hepsinin erkek olduğunu garanti ettiler; ve bunu, erkeklerin oturan dişilere yiyecek getirirken kolayca öldürülmesiyle açıkladılar. Ancak Macgillivray, mükemmel bir gözlemcinin yetkisiyle, aynı yuvada üç saksağanın art arda öldürüldüğüne dair bir örnek verir; bunların hepsi dişidir; ve aynı yumurtaların üzerinde otururken üst üste öldürülen altı saksağan vakası daha var,
bu da çoğunun dişi olma olasılığını artırıyor, ancak Bay Fox'tan duyduğuma göre, dişi öldürüldüğünde erkek yumurtaların üzerinde oturacaktır.

Sir J. Lubbock'un av bekçisi defalarca ateş etti, ancak kaç kez olduğunu söyleyemedi, bir çift alakargadan (_Garrulus glandarius_) birini ve kısa bir süre sonra hayatta kalanın yeniden eşleştiğini bulmakta hiç başarısız olmadı. Rahip
W. D. Fox, Bay F. Bond ve diğerleri, bir çift leş kargasından (_Corvus corone_) birini vurdular, ancak yuva kısa süre sonra tekrar bir çift tarafından işgal edildi. Bu kuşlar oldukça yaygındır; ancak doğan (_Falco
peregrinus_) nadirdir, yine de Bay Thompson İrlanda'da "eğer
yaşlı bir erkek veya dişi üreme mevsiminde öldürülürse (sıra dışı bir durum değil), birkaç gün içinde başka bir eş bulunur, böylece
yuvalar, bu tür kayıplara rağmen, yavrularını kesinlikle dışarı çıkarır." diyor. Bay Jenner Weir, Beachy Head'deki doğanlarda da aynı şeyin olduğunu biliyor. Aynı gözlemci bana, aynı yuvayı beklerken üç kerkenezin, hepsi erkek (_Falco tinnunculus_) birbiri ardına öldürüldüğünü bildiriyor; bunlardan ikisi olgun tüylere sahipti ve üçüncüsü bir önceki yılın tüylerini taşıyordu. Nadir bulunan altın kartalda (_Aquila chrysaetos_) bile, Bay Birkbeck, İskoçya'daki güvenilir bir avcı tarafından, biri öldürülürse,
bir başkasının kısa sürede bulunacağı konusunda güvenceye alındı. Beyaz baykuş (_Strix flammea_) için de, "hayatta kalanın kolayca bir eş bulduğu ve yaramazlığın devam ettiği" gözlemlenmiştir.

Baykuş vakasını anlatan Selborne'lu White, kekliklerin çiftleştiğinde erkeklerin kavga etmesiyle rahatsız edildiğine inanan ve onları vuran bir adam tanıdığını ve aynı dişiyi birkaç kez dul bırakmış olmasına rağmen, her zaman kısa süre sonra ona yeni bir eş verildiğini ekler. Aynı doğa bilimci, ev kırlangıçlarını yuvalarından eden serçelerin vurulmasını emreder: ancak kalan, "ister horoz ister tavuk olsun, hemen bir eş bulur ve bu şekilde birkaç kez daha devam eder." İspinoz, bülbül ve kızılkuyrukla ilgili benzer vakalar ekleyebilirim. İkinci kuşla ilgili olarak (_Phoenicura ruticilla_), yazar bunun civarda kesinlikle yaygın olmadığını belirtiyor ve oturan dişinin dul olduğunu bu kadar çabuk nasıl etkili bir şekilde bildirebildiğine çok şaşırdığını ifade ediyor. Bay Jenner Weir bana neredeyse benzer bir vakadan bahsetti: Blackheath'te
yabani şakrak kuşunun sesini hiç görmüyor veya duymuyor, ancak kafesteki erkek kuşlarından biri öldüğünde, birkaç gün içinde yabani bir kuş gelip
genellikle dul dişinin yanına tünemiş ve çağrı sesi hiç de yüksek değil. Aynı gözlemcinin yetkisine dayanarak sadece bir gerçek daha vereceğim; bir çift sığırcıktan (_Sturnus vulgaris_) biri sabah vuruldu; öğlene doğru yeni bir eş bulundu; bu da tekrar vuruldu, ancak
gece olmadan çift tamamlanmıştı; böylece kederli dul veya dul erkek aynı gün içinde üç kez teselli edildi. Bay Engleheart ayrıca bana birkaç yıl boyunca Blackheath'teki bir evin içine yuva yapan bir çift sığırcıktan birini vurduğunu ancak kaybın her zaman hemen onarıldığını söyledi. Bir sezon boyunca bir hesap tuttu
ve aynı yuvadan otuz beş kuş vurduğunu buldu; bunlar
hem erkek hem de dişilerden oluşuyordu, ancak hangi oranda olduğunu
söyleyemedi: yine de tüm bu yıkımdan sonra bir yavru yetiştirildi.[153]

Bu gerçekler kesinlikle dikkat çekicidir. Bu kadar çok kuşun
kaybedilen bir eşin yerini hemen almaya nasıl hazır olduğu? Saksağanlar, alakarga, leş kargaları,
keklikler ve diğer bazı kuşlar, ilkbaharda asla tek başlarına görülmezler ve bunlar ilk bakışta en şaşırtıcı durumu sunarlar. Ancak
aynı cinsiyetten kuşlar, elbette gerçek anlamda eşlenmemiş olsalar da, bazen çiftler halinde veya küçük gruplar halinde yaşarlar, tıpkı güvercinler ve kekliklerde olduğu gibi. Kuşlar bazen üçüzler halinde de yaşarlar, tıpkı sığırcıklarda, leş kargalarında, papağanlarda ve kekliklerde
gözlemlendiği gibi. Kekliklerde iki dişinin bir erkekle, iki erkeğin de bir dişiyle yaşadığı bilinmektedir. Tüm bu durumlarda, birliğin kolayca bozulması muhtemeldir. Bazı kuşların erkekleri, uygun zamandan çok sonra aşk şarkılarını söylerken duyulabilir ve bu da eşlerini kaybettiklerini veya hiç eş edinmediklerini gösterir. Bir çiftin herhangi birinin kaza veya hastalıktan ölmesi, diğer kuşu özgür ve bekar bırakır; ve üreme mevsiminde dişi kuşların erken ölüme özellikle yatkın olduğuna inanmak için sebepler vardır. Yine, yuvaları tahrip edilmiş, çiftleri kısırlaşmış veya gerizekalı bireyler eşlerini kolayca terk etmeye ikna edilebilir ve muhtemelen kendi zevkleri olmasa da yavru yetiştirmenin zevk ve görevlerinden paylarını almaktan mutluluk duyarlar.[154]
Bu tür olasılıklar muhtemelen yukarıdaki vakaların çoğunu açıklar.[155] Yine de, aynı bölgede, üreme mevsiminin en yoğun olduğu dönemde, çiftleşmiş bir kuşun kaybını telafi etmeye her zaman hazır bu kadar çok erkek ve dişinin olması garip bir gerçektir. Neden bu kadar yedek kuşlar hemen çiftleşmiyor? Şüphelenmek için bir nedenimiz yok mu ve Bay Jenner Weir'in de aklına geldi, kur yapma eylemi birçok kuş için uzun ve sıkıcı bir iş gibi göründüğünden, bazen bazı erkek ve dişilerin uygun mevsimde birbirlerinin sevgisini uyandırmada başarılı olamamaları ve dolayısıyla çiftleşmemeleri? Bu şüphe, dişi kuşların zaman zaman belirli erkeklere karşı ne kadar güçlü antipati ve tercihler gösterdiğini gördükten sonra biraz daha az olası görünecektir. _Kuşların Zihinsel Nitelikleri ve Güzelliğe Olan Zevkleri._--Dişilerin daha çekici erkekleri seçip seçmediği veya karşılaştıkları ilkini kabul edip etmediği sorusunu daha fazla tartışmadan önce, kuşların zihinsel güçlerini kısaca ele almak tavsiye edilir. Akılları
genel olarak ve belki de haklı olarak düşük olarak derecelendirilir; ancak bazı gerçekler verilebilir[156] ve bu da zıt bir sonuca yol açabilir. Düşük akıl yürütme güçleri,
insanlıkta gördüğümüz gibi, güçlü sevgilerle,
keskin algıyla ve güzelliğe olan zevkle uyumludur; ve burada ilgilendiğimiz bu son niteliklerdir. Sıklıkla
papağanların birbirlerine o kadar derinden bağlandıkları söylenir ki, biri öldüğünde diğeri uzun süre özlem duyar; ancak Bay Jenner Weir, çoğu
kuşta sevgilerinin gücünün çok abartıldığını düşünüyor. Bununla birlikte, doğa durumundaki bir çiftten biri vurulduğunda,
kurtulan kişi günlerce sonradan acıklı bir çağrıda bulunurken duyulmuştur;
ve Bay St. John, çiftleşmiş kuşların bağlılığını kanıtlayan çeşitli gerçekler verir[157]. Ancak, gördüğümüz gibi, sığırcıklar eşlerini kaybettikleri için aynı gün içinde üç kez teselli edilebilirler. Hayvanat Bahçelerinde
papağanların birkaç aylık bir aradan sonra eski efendilerini açıkça tanıdıkları görülmüştür. Güvercinlerin o kadar mükemmel yerel hafızaları vardır ki,
dokuz aylık bir aradan sonra eski evlerine döndükleri bilinmektedir, ancak Bay Harrison Weir, eğer doğal olarak hayatları boyunca eşli kalacak bir çift kış boyunca birkaç hafta
ayrılır ve diğer kuşlarla eşleştirilirse, tekrar bir araya getirildiklerinde, nadiren birbirlerini tanırlar.

Kuşlar bazen hayırsever duygular sergilerler; farklı türlerden bile
terk edilmiş yavruları beslerler, ancak bu belki de
yanlış bir içgüdü olarak düşünülmelidir. Ayrıca, bu çalışmanın daha önceki bir bölümünde gösterildiği gibi, kendi türlerinden kör olmuş yetişkin kuşları da beslerler.
Bay Buxton, farklı türlerden donmuş ve sakat bir kuşa bakan, tüylerini temizleyen ve bahçesinde serbestçe dolaşan diğer papağanların saldırılarından onu koruyan bir papağanın ilginç bir hikayesini anlatır. Daha da ilginç olanı, bu kuşların görünüşe göre arkadaşlarının zevklerine karşı bir miktar sempati
duyuyor olmalarıdır. Bir çift kakadu bir akasya ağacına yuva yaptığında, "aynı türden diğerlerinin konuya gösterdikleri abartılı ilgiyi görmek gülünçtü." Bu papağanlar da sınırsız bir merak gösteriyorlardı ve açıkça "mülkiyet ve sahip olma fikrine" sahiptiler.[158]

Kuşlar keskin bir gözlem gücüne sahiptir. Elbette, çiftleşmiş her kuş, diğerini tanır. Audubon, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki alaycı ardıç kuşlarından (_Mimus polyglottus_) belli sayıda kuş yıl boyunca Louisiana'da kalırken, diğerlerinin Doğu Eyaletlerine göç ettiğini; bu sonuncuların geri döndüklerinde anında tanındıklarını ve Güneyli kardeşleri tarafından her zaman saldırıya uğradıklarını belirtir. Hapsedilen kuşlar, belirli kişilere karşı belirgin bir neden olmaksızın gösterdikleri güçlü ve kalıcı antipati veya sevgiyle kanıtlandığı gibi, farklı kişileri birbirinden ayırırlar. Alakarga, keklik, kanarya ve özellikle şakrak kuşları ile ilgili çok sayıda örnek duydum. Bay Hussey, evcilleştirilmiş bir kekliğin herkesi ne kadar olağanüstü bir şekilde tanıdığını ve beğenilerinin ve beğenmediklerinin çok güçlü olduğunu anlattı. Bu kuş, "canlı renklere düşkün görünüyordu ve dikkatini
çekmeden hiçbir yeni elbise veya başlık giyilemezdi."[159] Bay Hewitt, bazı ördeklerin (yakın zamanda yabani kuşlardan türemiş) alışkanlıklarını dikkatlice anlattı. Bunlar, yabancı bir köpek veya kedi yaklaştığında, baş aşağı suya atlar ve kaçma girişimlerinde kendilerini tüketirlerdi; ancak Bay Hewitt'in kendi köpeklerini ve kedilerini o kadar iyi tanırlardı ki, yanlarına uzanır ve güneşte güneşlenirlerdi. Yabancı bir adamdan her zaman uzaklaşırlardı ve bu yüzden de, elbisesinde büyük bir değişiklik yaparsa, onlara bakan kadından uzaklaşırlardı. Audubon, yabani bir hindiyi beslediğini ve evcilleştirdiğini ve her zaman yabancı bir köpekten kaçtığını anlatır; bu kuş ormana kaçtı ve birkaç gün sonra Audubon, düşündüğü gibi, vahşi bir hindi gördü ve köpeğine onu kovalattı; ancak şaşkınlığına göre kuş kaçmadı ve köpek de yukarı çıktığında kuşa saldırmadı, çünkü birbirlerini eski dostlar olarak tanıdılar.[160]

Bay Jenner Weir, kuşların bazen kıskançlıktan, bazen de akrabalık belirtisi olarak diğer kuşların renklerine özellikle dikkat ettiğine ikna olmuştur. Böylece siyah başını edinmiş bir kamış ispinozunu (_Emberiza
schoeniculus_) kuş kafesine çevirdi ve yeni gelen, yine siyah başlı olan bir şakrak kuşu dışında hiçbir kuş tarafından fark edilmedi. Bu ispinoz çok sessiz bir kuştu ve daha önce yoldaşlarından hiçbiriyle, henüz kara başlı olmayan başka bir kamış ispinozu da dahil olmak üzere, hiç kavga etmemişti: ancak kara başlı kamış ispinozu o kadar acımasızca muamele gördü ki,
çıkarılmak zorunda kaldı. Bay Weir ayrıca, tüyleri kırmızı olan tüm kuşlara şiddetle saldırdığı için bir kızılgerdanı da dışarı atmak zorunda kaldı; ancak başka hiçbir türe saldırmadı; aslında bir kızıl göğüslü çapraz gagayı öldürdü ve neredeyse bir saka kuşunu öldürdü. Öte yandan, bazı kuşların, kuş kafesine ilk getirildiklerinde, kendilerine en çok renk veren türlere doğru uçtuklarını ve yanlarına konduklarını gözlemledi. Erkek kuşlar dişilerin huzurunda ince tüylerini ve diğer süslerini bu kadar özenle sergilediklerinden, bunların taliplerinin güzelliğini takdir etmeleri muhtemeldir. Ancak, güzelliği takdir etme kapasitelerine dair doğrudan kanıt elde etmek zordur. Kuşlar kendilerine bir aynada baktıklarında (ki bunun birçok örneği kaydedilmiştir) bunun sözde bir
rakibe karşı kıskançlıktan kaynaklanmadığından emin olamayız, ancak bazı gözlemcilerin sonucu bu değildir. Diğer durumlarda, salt merak ile hayranlık arasında ayrım yapmak zordur. Belki de Lord Lilford'un[161] belirttiği gibi, Ruff'ı herhangi bir parlak nesneye güçlü bir şekilde çeken ilk duygudur, böylece İyon Adaları'nda "tekrarlanan atışlara rağmen parlak renkli bir mendile doğru fırlayacaktır." Sıradan tarla kuşu gökyüzünden aşağı çekilir ve güneşte hareket edip parıldaması için yapılmış küçük bir ayna tarafından çok sayıda yakalanır. Saksağan, kuzgun ve diğer bazı kuşları gümüş eşyalar veya mücevherler gibi parlak nesneleri çalıp saklamaya yönelten hayranlık mı yoksa merak mıdır? Bay Gould, bazı sinek kuşlarının yuvalarının dışını "en büyük zevkle" süslediklerini, içgüdüsel olarak üzerlerine güzel düz liken parçaları, daha büyük parçaları ortada ve daha küçük parçaları dala bağlı olan kısımda tutturduklarını belirtir. Ara sıra güzel bir tüy dış taraflara dolanır veya tutturulur, sap her zaman öyle yerleştirilir ki tüy yüzeyin dışına çıkar." Ancak, güzelliğe olan zevkin en iyi kanıtı, daha önce bahsedilen üç Avustralya çardak kuşu cinsidir. Cinsiyetlerin bir araya geldiği ve garip şakalar yaptığı çardakları (bkz. şekil 46, s. 70) farklı şekilde inşa edilmiştir, ancak bizi en çok ilgilendiren şey, bunların çeşitli türler tarafından farklı şekilde dekore edilmiş olmasıdır. Saten çardak kuşu, papağanların mavi kuyruk tüyleri, ağartılmış kemikler ve kabuklar gibi parlak renkli nesneler toplar ve bunları dalların arasına
takar veya girişe yerleştirir. Bay Gould bir çardakta özenle işlenmiş bir taş tomahawk ve yerel bir kamptan
alındığı belli olan bir mavi pamuk parçası buldu. Bu nesneler sürekli olarak yeniden düzenlenir ve kuşlar oynarken onları yanlarında taşırlar. Benekli çardak kuşunun çardağı "uzun otlarla güzelce kaplanmıştır, öyle ki başlar neredeyse birbirine değecek şekilde düzenlenmiştir ve süslemeler çok bol miktardadır." Yuvarlak taşlar, ot saplarını uygun yerlerinde tutmak ve çardağa giden farklı yollar yapmak için kullanılır. Taşlar ve kabuklar genellikle çok uzaklardan getirilir. Bay Ramsay'in tanımladığı gibi, Regent kuşu kısa çardağını beş veya altı türe ait ağartılmış kara kabuklarıyla ve "tazeyken ona çok hoş bir görünüm veren mavi, kırmızı ve siyah renkli meyvelerle" süslüyor. Bunların yanı sıra, pembemsi renkte birkaç yeni toplanmış yaprak ve genç sürgün vardı; hepsi de güzelliğe karşı belirgin bir zevk gösteriyordu. Bay Gould, "bu son derece süslü toplantı salonlarının şimdiye kadar keşfedilmiş en harika kuş mimarisi örnekleri olarak kabul edilmesi gerektiğini" söyleyebilir; ve gördüğümüz gibi, birkaç türün zevki kesinlikle farklıdır.[162]

_Dişilerin Belirli Erkeklere Yönelik Tercihi._--Kuşların ayrımcılığı ve zevki hakkında bu ön açıklamaları yaptıktan sonra, dişinin belirli erkeklere yönelik tercihini etkileyen bildiğim tüm gerçekleri vereceğim. Belirli kuş türlerinin zaman zaman doğal bir durumda çiftleştiği ve melezler ürettiği kesindir. Birçok
örnek verilebilir: Örneğin Macgillivray, bir erkek karatavuk ile
dişi pamukkuşunun nasıl "birbirlerine aşık olduğunu" ve
yavrular ürettiğini anlatır. [163] Birkaç yıl önce Büyük Britanya'da kara orman tavuğu ile sülün arasında melezlerin meydana geldiğine dair on sekiz vaka kaydedilmişti;[164] ancak bu vakaların çoğu belki de yalnız kuşların kendi türlerinden biriyle çiftleşecek birini bulamamasıyla açıklanabilir. Bay Jenner Weir'in inanmak için nedenleri olduğu gibi, diğer kuşlarla melezler bazen kuşların yakın mesafede inşa ettikleri rastgele çiftleşmenin sonucudur. Ancak bu açıklamalar, farklı türlere ait evcilleştirilmiş veya evcilleştirilmiş kuşların, kendi türleriyle yaşamalarına rağmen birbirlerine tamamen hayran kalmış birçok kayıtlı vaka için geçerli değildir. Bu nedenle Waterton[165], yirmi üç Kanada kazından oluşan bir sürüden bir dişinin, görünüm ve boyut olarak çok farklı olmasına rağmen yalnız bir Bernicle
kazıyla eşleştirildiğini ve melez yavrular ürettiklerini belirtir. Aynı türden dişilerle yaşayan bir erkek Wigeon'un (_Mareca penelope_), bir Pintail ördeğiyle, _Querquedula acuta_, çiftleştiği bilinmektedir. Lloyd, bir kalkan ördeği (_Tadorna vulpanser_) ile bir ördek arasındaki dikkat çekici bağı anlatır. Birçok ek örnek verilebilir; ve Rahip E. S. Dixon, "Birçok farklı kaz türünü bir arada tutanlar, sıklıkla ne gibi açıklanamayan bağlar oluşturduklarını ve görünüşe göre kendilerine en yabancı olan bir ırkın (türün) bireyleriyle çiftleşme ve yavru büyütme olasılıklarının, kendi stoklarıyla olduğu kadar eşit olduğunu çok iyi bilirler." der. Rahip W. D. Fox, aynı anda bir çift Çin kazına (_Anser cygnoides_) ve üç kazla birlikte bir kaz çiftine sahip olduğunu bana bildiriyor. İki grup, Çin kazlarından biri, kendisiyle yaşamaya ikna edene kadar birbirinden ayrı tutuldu. Ayrıca, sıradan kazların yumurtalarından çıkan genç kuşlardan sadece dördü safkandı,
diğer on sekizi melezdi; böylece Çin kazlarının sıradan kazlara göre
önemli bir çekiciliği olduğu anlaşılıyor. Sadece bir örnek daha vereceğim; Bay Hewitt, esaret altında yetiştirilen bir yabani ördeğin,
"birkaç mevsim kendi yaban ördeğiyle çiftleştikten sonra,
bir erkek Kılkuyruk'u suya koyduğumda onu hemen üzerinden attığını" belirtiyor. Bu açıkça ilk görüşte aşk vakasıydı, çünkü yeni gelenin etrafında okşayarak yüzüyordu, ancak adam açıkça endişeli ve onun şefkat
açılarına karşıymış gibi görünüyordu. O andan itibaren eski eşini unuttu.
Kış geçti ve bir sonraki bahar Kılkuyruk onun iltifatlarına
uymuş gibi görünüyordu, çünkü yuva yaptılar ve yedi veya sekiz yavru ürettiler."

Bu birkaç vakada, sadece yeniliğin ötesinde, çekiciliğin ne olduğunu tahmin bile edemiyoruz. Ancak renk bazen devreye girer; çünkü ispinoz (_Fringilla
spinus_) ve kanaryadan melezler yetiştirmek için, Bechstein'a göre, aynı renk tonundaki kuşları bir araya getirmek en iyi plandır. Bay Jenner Weir, bir dişi kanaryayı, erkek keten kuşları,
sakal kuşları, ispinozlar, yeşil ispinozlar, ispinozlar ve diğer kuşların bulunduğu kuş kafesine
çevirdi;
hangisini seçeceğini görmek için; ama hiçbir zaman şüphe olmadı ve
yeşil ispinoz günü kazandı. Çiftleştiler ve melez
yavrular ürettiler.

Aynı türün üyelerinde, dişinin bir erkekle değil de başka biriyle çiftleşmeyi tercih etmesi, farklı türler arasında olduğu gibi, dikkat çekme olasılığı daha düşüktür. Bu tür
durumlar en iyi evcilleştirilmiş veya sınırlandırılmış kuşlarda gözlemlenebilir; ama bunlar genellikle aşırı beslenmeyle şımartılır ve bazen içgüdüleri aşırı derecede bozulur. Bu son olguya güvercinlerle ve özellikle kümes hayvanlarıyla yeterli kanıtlar sunabilirdim, ancak bunlar burada ilişkilendirilemez. Bozulmuş içgüdüler ayrıca yukarıda belirtilen melez birlikteliklerin bazılarını açıklayabilir; ancak bu vakaların çoğunda kuşların büyük göletlerde serbestçe dolaşmasına izin verildi ve yüksek beslenmeyle doğal olmayan bir şekilde uyarılmış olduklarını varsaymak için hiçbir neden yok. Doğal bir durumdaki kuşlarla ilgili olarak, herkesin aklına gelecek ilk ve en belirgin varsayım, uygun mevsimdeki dişinin karşılaşabileceği ilk erkeği kabul etmesidir; ancak neredeyse her zaman birçok erkek tarafından takip edildiği için en azından bir seçim yapma fırsatına sahiptir. Audubon - ve onun uzun bir ömrünü Amerika Birleşik Devletleri ormanlarında dolaşarak ve kuşları gözlemleyerek geçirdiğini unutmamalıyız - dişinin eşini bilerek seçtiğinden şüphe duymaz; bu nedenle, bir ağaçkakandan bahsederken, tavuğun garip maskaralıklar yapmaya devam eden yarım düzine eşcinsel talip tarafından takip edildiğini, "biri için belirgin bir tercih gösterilene kadar" dediğini söyler. Kızıl kanatlı sığırcık (_Agelaeus phoeniceus_) dişisi de aynı şekilde birkaç erkek tarafından takip edilir, "yorgunlaşıp konana, adreslerini alana ve kısa süre sonra bir seçim yapana kadar." Ayrıca birkaç erkek gece kuşunun
havada şaşırtıcı bir hızla tekrar tekrar nasıl daldığını, aniden
döndüğünü ve böylece tekil bir ses çıkardığını anlatıyor; "ama dişi seçimini yapar yapmaz, diğer erkekler
kovuluyor." Amerika Birleşik Devletleri'ndeki akbabalardan biriyle (_Cathartes aura_), sekiz veya on veya daha fazla erkek ve dişiden oluşan gruplar, devrilmiş kütüklerin üzerinde toplanarak, "karşılıklı olarak memnun etmek için en güçlü arzuyu sergiliyor" ve birçok okşamadan sonra, her erkek
eşini kanatta yönlendiriyor. Audubon da aynı şekilde, vahşi Kanada kazları sürülerini (_Anser Canadensis_) dikkatlice gözlemliyor ve onların aşk maceralarının grafiksel bir tanımını veriyor; Daha önce çiftleşmiş kuşların "kurlarını Ocak ayının başlarında yenilediklerini, diğerlerinin ise her gün saatlerce çekişip flört ettiklerini, ta ki yaptıkları seçimden memnun kalana kadar, sonrasında birlikte kalsalar da, herhangi bir kişinin çiftler halinde kalmaya özen gösterdiklerini kolayca anlayabildiğini" söylüyor. Ayrıca, kuşlar ne kadar yaşlıysa, kur yapmalarının ön hazırlıklarının o kadar kısa olduğunu gözlemledim. Bekarlar ve yaşlı kızlar, pişmanlık duysalar da, telaştan rahatsız edilmek istemeseler de, sessizce kenara çekilip geri kalanlardan biraz uzakta uzandılar."[166] Aynı gözlemciden diğer kuşlarla ilgili birçok benzer ifade aktarılabilir.

Şimdi evcilleştirilmiş ve kapalı kuşlara dönersek, kümes hayvanlarının kur yapmasıyla ilgili öğrendiğim az şeyi vererek başlayacağım. Baylar Hewitt ve Tegetmeier'den bu konu hakkında uzun mektuplar ve merhum Bay Brent'ten neredeyse bir deneme aldım. Yayımlanmış çalışmalarıyla çok iyi tanınan bu beyefendilerin dikkatli ve deneyimli gözlemciler olduğu herkes tarafından kabul edilecektir. Dişilerin tüylerinin güzelliği nedeniyle bazı erkekleri tercih ettiğine inanmıyorlar; ancak uzun süredir tutuldukları yapay durum için biraz hoşgörü gösterilmelidir. Bay Tegetmeier, tüyleri kesilmiş bir horozun, doğal süslerini koruyan bir erkek kadar kolayca kabul edileceğine ikna olmuştur. Ancak Bay Brent, erkeğin güzelliğinin muhtemelen dişiyi heyecanlandırmaya yardımcı olduğunu ve onun rızasının gerekli olduğunu kabul etmektedir. Bay Hewitt, birleşmenin kesinlikle şansa bırakılmadığına ikna olmuştur, çünkü dişi neredeyse her zaman en güçlü, meydan okuyan ve cesur erkeği tercih eder; bu nedenle, onun da belirttiği gibi,
"sağlıklı ve kondisyonu iyi bir horozun
yerel alanda dolaşması durumunda gerçek üremeye teşebbüs etmek neredeyse yararsızdır, çünkü tünek yerini terk eden hemen hemen her tavuk
tavuk
tavuğuna yönelecektir, o kuş aslında kendi türünden erkeği
kovmasa bile." Normal koşullar altında
tavukların erkekleri ve dişileri, Bay Brent'in bana anlattığı bazı jestler aracılığıyla karşılıklı bir anlayışa varıyor gibi görünüyor. Ancak tavuklar
genç erkeklerin resmi ilgilerinden sıklıkla kaçınırlar. Yaşlı tavuklar ve
aynı yazarın bana bildirdiği gibi, kavgacı bir mizaca sahip tavuklar
yabancı erkeklerden hoşlanmazlar ve itaat etmeleri için iyice dövülene kadar teslim olmazlar. Ancak Ferguson, kavgacı bir tavuğun Şanghay horozunun nazik kur yapmasıyla nasıl bastırıldığını anlatıyor.[167]

Her iki cinsiyetten güvercinlerin de aynı cinsten kuşlarla çiftleşmeyi tercih ettiğine inanmak için sebepler var; ve güvercinlik güvercinleri tüm çok
geliştirilmiş cinslerden hoşlanmıyor.[168] Bay Harrison Weir, son zamanlarda mavi güvercin besleyen güvenilir bir gözlemciden, bunların beyaz, kırmızı ve sarı gibi diğer tüm renkli çeşitleri uzaklaştırdığını; ve başka bir gözlemciden, tekrarlanan denemelerden sonra dişi bir boz taşıyıcının siyah bir erkekle eşleştirilemediğini, ancak hemen boz bir taşıyıcıyla eşleştirildiğini duydu.
Genel olarak, renk tek başına güvercinlerin eşleşmesinde çok az etkiye sahip gibi görünüyor. Bay Tegetmeier, benim isteğim üzerine, kuşlarından bazılarını macenta ile boyadı, ancak diğerleri tarafından pek fark edilmediler.

Dişi güvercinler bazen belirli erkeklere karşı güçlü bir antipati hissederler, bunun da herhangi bir nedeni olabilir. Bu yüzden MM. Boitard ve Corbie
kırk beş yıla yayılan deneyimi şöyle ifade ediyor: "Quand une femelle
bir erkek avec lequel veut l'accoupler dökmek için antipathie eprouve de l'antipathie,
malgre tous les feux de l'amour, malgre l'alpiste et le chenevis don't on
la nourrit, oğlu ardeur'u artırmak için, altı kişilik bir hapis cezasına mal oldu
mois et meme d'un an, elle okşamayı reddediyorum; les avances
empressees, les agaceries, lestournoiemens, les tendres roucoulemens,
rien ne peut lui plaire ni l'emouvoir; gonflee, boudeuse, leke dansı
bir hapishane parası, elle ve yemlik için bir çeşit, ya da dök
repousser avec "Bir tür okşama hiddeti devenues trop
pressantes."[169] Öte yandan, Bay Harrison Weir, birkaç yetiştiriciden, bir dişi güvercinin ara sıra belirli bir erkeğe karşı güçlü bir ilgi duyacağını ve onun için kendi eşini terk edeceğini gözlemlemiş ve duymuştur. Başka bir deneyimli gözlemci olan Riedel'e göre[170] bazı dişiler savurgan bir mizaca sahiptir ve neredeyse herhangi bir yabancıyı kendi eşlerine tercih ederler. İngiliz meraklılarımız tarafından "neşeli kuşlar" olarak adlandırılan bazı aşık erkekler, nezaketlerinde o kadar başarılıdır ki, Bay H. Weir'in bana bildirdiğine göre, sebep oldukları kötülükler nedeniyle kapatılmaları gerekir.

Audubon'a göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yabani hindiler "bazen evcilleştirilmiş dişilere hitap eder ve genellikle onlar tarafından büyük bir zevkle karşılanırlar." Böylece bu dişiler görünüşe göre
kendi erkeklerine göre
vahşiyi tercih ediyorlar.[171]

İşte daha da ilginç bir durum. Sir R. Heron, uzun yıllar boyunca büyük sayılarda yetiştirdiği tavus kuşlarının alışkanlıklarının bir kaydını tuttu. "Tavukların sıklıkla belirli bir tavus kuşuna büyük bir tercihi olduğunu" belirtiyor. Hepsi yaşlı bir alaca horoza o kadar düşkündü ki, bir yıl, hala görüş alanında olmasına rağmen
kapalı tutulduğu zaman, sürekli olarak hapishanesinin kafes duvarlarının yakınında toplandılar ve bir Japon tavus kuşunun kendilerine dokunmasına izin vermediler. Sonbaharda serbest bırakıldığında, tavukların en yaşlısı hemen ona kur yaptı ve kur yapmada başarılı oldu. Ertesi yıl bir ahıra kapatıldı ve sonra tavukların hepsi rakibine kur yaptı."[172] Bu rakip, bizim gözümüze göre sıradan türden daha güzel bir kuş olan Japon veya kara kanatlı bir tavus kuşuydu.

İyi bir gözlemci olan ve Ümit Burnu'nda mükemmel gözlem fırsatları yakalayan Lichtenstein, Rudolphi'ye dişi dul kuşunun (_Chera progne_) üreme mevsiminde süslediği uzun kuyruk tüyleri çalındığında erkeği reddettiğini söyledi. Sanırım bu gözlem, hapsedilmiş kuşlar üzerinde yapılmış olmalı.[173] İşte bir başka çarpıcı örnek; Viyana Hayvanat Bahçeleri müdürü Dr. Jaeger,[174] diğer erkeklere karşı zafer kazanmış ve dişilerin kabul ettiği sevgilisi olan bir erkek gümüş sülünün süs tüylerinin bozulduğunu belirtiyor.
Daha sonra hemen rakibi tarafından yerinden edildi ve üstünlük sağlandı ve daha sonra sürüye liderlik etti. Dişi sadece bir seçim yapmakla kalmaz, aynı zamanda bazı nadir durumlarda erkeğe kur yapar veya hatta onun mülkiyeti için kavga eder. Sir R. Heron, tavus kuşlarında ilk yaklaşımların her zaman dişi tarafından yapıldığını belirtir; Audubon'a göre, yabani hindilerin daha yaşlı dişilerinde de aynı türden bir şey olur. Kapari tavuğunda dişiler, erkek toplanma yerlerinden birinde geçit töreni yaparken etrafında uçar ve dikkatini çekmeye çalışır.[175] Uzun bir kurdan sonra evcil bir yabani ördeğin isteksiz bir Kılkuyruk ördeğini baştan çıkardığını gördük. Bay Bartlett, Lophophorus'un diğer birçok tavuksu kuş gibi doğal olarak çok eşli olduğuna inanıyor, ancak iki dişi bir erkekle aynı kafese konulamaz, çünkü birlikte çok fazla kavga ederler. Aşağıdaki rekabet örneği, genellikle yaşamları boyunca çiftleşen
şakrak kuşlarıyla ilgili olduğu için daha şaşırtıcıdır. Bay Jenner Weir, kuş kafesine donuk renkli ve çirkin bir dişi getirdi ve dişi hemen başka bir çiftleşmiş dişiye o kadar acımasızca saldırdı ki, ikincisi ayrılmak zorunda kaldı. Yeni dişi tüm kurları yaptı ve sonunda başarılı oldu, çünkü erkekle çiftleşti; ancak bir süre sonra adil bir karşılıkla karşılaştı, çünkü kavgacı olmayı bıraktı, Bay Weir eski dişinin yerini aldı ve erkek daha sonra yenisini terk edip eski aşkına geri döndü.

Tüm olağan durumlarda erkek o kadar isteklidir ki herhangi bir dişiyi kabul eder ve bildiğimiz kadarıyla birini diğerine tercih etmez;
ancak bu kuralın istisnaları, daha sonra göreceğimiz gibi, görünüşe göre birkaç grupta ortaya çıkar. Evcil kuşlarda, erkeklerin belirli dişilere karşı herhangi bir tercih gösterdiği tek bir vaka duydum, yani Bay Hewitt'in yüksek otoritesine göre, gençleri yaşlı tavuklara tercih eden evcil horoz. Öte yandan, erkek sülün ile sıradan tavuklar arasında melez birlikler oluştururken, Bay Hewitt sülünün her zaman daha yaşlı kuşları tercih ettiğine ikna olmuştur. Onların renginden en ufak bir şekilde etkilenmiş gibi görünmemektedir, ancak "bağlantılarında çok kaprislidir."[176] Açıklanamayan bir nedenden dolayı, yetiştiricinin hiçbir özeninin üstesinden gelemeyeceği belirli tavuklara karşı en kararlı nefreti göstermektedir. Bay Hewitt'in bana bildirdiğine göre, bazı tavuklar kendi türlerinin erkekleri için bile hiç çekici değildir, bu yüzden tüm bir sezon boyunca birkaç horozla birlikte tutulabilirler ve kırk veya elli yumurtadan hiçbiri döllenmez. Öte yandan, Uzun kuyruklu ördek (_Harelda glacialis_) için, M. Ekstroem, "belirtildiği üzere," diyor, "bazı dişilerin diğerlerinden çok daha fazla kur yapıldığı. Gerçekten de, sıklıkla, bir bireyin altı veya sekiz şehvetli erkekle çevrili olduğu görülür." Bu ifadenin güvenilir olup olmadığını bilmiyorum; ancak yerli sporcular bu dişileri, yem olarak doldurmak için vururlar.[177]

Dişi kuşların belirli erkeklere karşı bir tercih hissetmesiyle ilgili olarak, ancak kendimizi hayal gücümüzde aynı konuma yerleştirerek, seçim yapılıp yapılmadığına karar verebileceğimizi aklımızda tutmalıyız. Başka bir gezegenin sakini, bir panayırda bir grup genç köylünün, bir araya geldikleri bir yerdeki kuşlar gibi, güzel bir kız için kur yapıp kavga ettiğini görseydi, kızın seçme gücüne sahip olduğunu ancak taliplerin onu memnun etme ve şıklıklarını sergileme hevesini gözlemleyerek anlayabilirdi. Şimdi kuşlar için kanıtlar şu şekildedir; keskin bir gözlem gücüne sahiptirler ve hem renk hem de ses açısından güzel olana karşı bir zevkleri varmış gibi görünürler. Dişilerin, bilinmeyen sebeplerden dolayı, bazen belirli erkeklere karşı en güçlü antipatileri ve tercihleri ​​sergiledikleri kesindir. Cinsiyetler renk veya diğer süslemeler açısından farklı olduğunda, nadir istisnalar dışında erkekler, üreme mevsiminde kalıcı veya geçici olarak en fazla süslenenlerdir. Çeşitli süslerini gayretle sergilerler, seslerini çıkarırlar ve dişilerin huzurunda garip şakalar yaparlar. Hatta, savaş hukukuna
tamamen bağlı oldukları düşünülebilecek iyi silahlanmış erkekler bile çoğu durumda
çok süslüdür; ve süsleri güçlerinin bir miktar kaybı pahasına elde edilmiştir. Diğer durumlarda süsler, kuşlardan ve yırtıcı hayvanlardan kaynaklanan artan risk pahasına elde edilmiştir. Çeşitli
türlerde her iki cinsiyetten birçok birey aynı noktada toplanır ve
kur yapmaları uzun bir süreçtir. Hatta aynı bölgedeki
erkeklerin ve dişilerin her zaman birbirlerini memnun etmede ve çiftleşmede başarılı olamadıklarından şüphelenmek için sebepler bile vardır.

Öyleyse bu gerçeklerden ve düşüncelerden ne sonuç çıkarmalıyız?
Erkek cazibesini bu kadar gösteriş ve rekabetle hiçbir amaç olmadan mı sergiliyor?
Dişinin bir seçim yaptığına ve
kendisini en çok memnun eden erkeğin adreslerini aldığına inanmak haklı değil midir? Bilinçli olarak
düşünmesi olası değildir; ama en çok
güzel, melodik veya cesur erkekler tarafından heyecanlanır veya çekilir. Dişinin her bir çizgiyi veya renk noktasını incelediğinin varsayılmasına gerek yoktur; örneğin tavus kuşunun, tavus kuşunun muhteşem kuyruğundaki her bir ayrıntıya hayran olduğu - muhtemelen sadece
genel etkiden etkilenmiştir. Yine de erkek Argus sülününün zarif birincil kanat tüylerini ne kadar dikkatli bir şekilde sergilediğini ve
gözlü tüylerini tam etki için doğru pozisyona diktiğini duyduktan sonra; veya yine,
erkek saka kuşunun altınla süslenmiş kanatlarını dönüşümlü olarak nasıl sergilediğini duyduktan sonra,
dişinin güzelliğin her bir ayrıntısına dikkat etmediğinden çok da emin olmamalıyız. Daha önce de belirtildiği gibi, seçimin uygulandığına ancak kendi zihnimizin benzetmesinden karar verebiliriz; ve kuşların zihinsel güçleri, eğer akıl dışlanırsa, temelde bizimkinden farklı değildir.
Bu çeşitli düşüncelerden, kuşların eşleşmesinin şansa bırakılmadığı sonucuna varabiliriz; ancak çeşitli cazibeleriyle dişiyi memnun etme veya heyecanlandırma konusunda en yetenekli olan erkekler, olağan koşullar altında kabul edilir. Eğer bu kabul edilirse, erkek kuşların nasıl kademeli olarak süs karakterlerini edindiklerini anlamakta fazla zorluk olmaz. Tüm hayvanlar bireysel farklılıklar gösterir ve insan evcilleştirilmiş kuşlarını, kendisine en güzel görünen bireyleri seçerek değiştirebildiği gibi, dişinin daha çekici erkekleri alışkanlık haline getirmesi veya ara sıra tercih etmesi de neredeyse kesinlikle onların değişmesine yol açacaktır; ve bu tür değişiklikler zamanla, türün varlığıyla uyumlu neredeyse her ölçüde artırılabilir. _Kuşların ve özellikle ikincil Cinsel Karakterlerinin Değişkenliği._--Değişkenlik ve kalıtım, seçilim çalışmasının temelleridir. Evcilleştirilmiş kuşların büyük ölçüde değiştiği, varyasyonlarının kalıtımla geçtiği kesindir. Doğal bir durumdaki kuşların bireysel farklılıklar gösterdiği herkes tarafından kabul edilir; ve bunların bazen farklı ırklara dönüştürüldüğü genel olarak kabul edilir.[178] Varyasyonlar, duyarsızca birbirine geçen iki türdür, yani aynı türün tüm üyeleri arasındaki küçük farklılıklar ve yalnızca ara sıra meydana gelen daha belirgin sapmalar. Bunlar doğa durumundaki kuşlarda nadirdir ve bunların sıklıkla seçilim yoluyla korunup korunmadığı ve sonraki nesillere aktarılıp aktarılmadığı çok şüphelidir.[179]
Bununla birlikte, toplayabildiğim başlıca renkle ilgili birkaç vakayı (basit albinizm ve melanizm hariç) vermek faydalı olabilir.

Bay Gould, çeşitlerin varlığını nadiren kabul ettiği için iyi bilinir, çünkü
çok küçük farklılıkları bile özgül olarak değerlendirir; şimdi ise[180] Bogota yakınlarında Cynanthus cinsine ait belirli sinek kuşlarının
birbirlerinden kuyruklarının renginde farklılık gösteren iki veya üç ırka veya çeşide ayrıldığını belirtiyor,--"bazılarının tüm tüyleri maviyken, diğerlerinin sekiz orta tüyleri güzel yeşille
uçlanmıştır." Bu veya aşağıdaki vakalarda ara derecelenmelerin
gözlemlendiği görülmemektedir. Avustralyalı papağanlardan birinin tek erkeklerinde "bazılarının uylukları kızıl, diğerlerininki ise çimen yeşilidir." Aynı ülkedeki başka bir papağanda "bazı bireylerin kanat örtüleri boyunca uzanan bant parlak sarıyken, diğerlerinde aynı kısım kırmızıya çalan bir renk tonuna sahiptir."[181] Amerika Birleşik Devletleri'nde Scarlet Tanager'ın (_Tanagra rubra_) birkaç erkek kuşunda "daha küçük kanat örtülerinde parlak kırmızı, güzel bir enine bant" vardır;[182] ancak bu varyasyon biraz nadir görünüyor, bu nedenle cinsel seçilim yoluyla korunması yalnızca alışılmadık derecede elverişli koşullar altında gerçekleşir. Bengal'de Bal arısı şahininin (_Pernis cristata_) başında ya küçük bir rudimenter tepe vardır ya da hiç yoktur; ancak bu kadar küçük bir fark, Güney Hindistan'da aynı tür "birkaç kademeli tüyden oluşan belirgin bir oksipital tepeye" sahip olmasaydı dikkate değer olmazdı.[183] ​​Aşağıdaki vaka bazı açılardan daha ilginçtir. Başı, göğsü, karnı ve kanatlarının ve kuyruk tüylerinin bazı kısımları beyaz olan kuzgunun alaca bir çeşidi Feroe Adaları ile sınırlıdır. Orada çok nadir değildir, çünkü Graba ziyareti sırasında sekiz ila on canlı örnek görmüştür. Bu çeşidin karakterleri tam olarak sabit olmasa da, birkaç seçkin ornitolog tarafından ayrı bir tür olarak adlandırılmıştır. Alaca kuşların adanın diğer kuzgunları tarafından büyük bir gürültüyle takip edilmesi ve zulüm görmesi, Bruennich'in bunun özellikle ayrı bir tür olduğu sonucuna varmasına yol açan başlıca nedendi; ancak bunun artık bir hata olduğu bilinmektedir.[184]

Kuzey denizlerinin çeşitli yerlerinde yaygın Guillemot'un (_Uria troile_) dikkate değer bir çeşidi bulunur; ve Feroe'de, Graba'nın tahminine göre her beş kuştan biri bu çeşitten oluşmaktadır. Gözün etrafında saf beyaz bir halka ve halkadan geriye doğru uzanan bir buçuk inç uzunluğunda kavisli dar beyaz bir çizgi ile karakterize edilir. Bu belirgin özellik, kuşun birkaç ornitolog tarafından _U. lacrymans_ adı altında ayrı bir tür olarak derecelendirilmesine neden olmuştur, ancak artık yalnızca bir çeşit olduğu bilinmektedir. Genellikle yaygın türle eşleşir, ancak ara dereceler hiç görülmemiştir; bu da şaşırtıcı değildir, çünkü aniden ortaya çıkan varyasyonlar genellikle, başka bir yerde gösterdiğim gibi[186], ya hiç değiştirilmeden ya da hiç değiştirilmeden aktarılır. Böylece aynı türün iki ayrı formunun aynı bölgede bir arada var olabileceğini görüyoruz ve birinin diğerine göre büyük bir avantajı olsaydı, ikincisini dışlayacak şekilde kısa sürede çoğalacağından şüphemiz yok. Örneğin, erkek
benekli kuzgunlar, yoldaşları tarafından zulüm görüp kovulmak yerine, daha önce bahsedilen benekli tavus kuşu gibi, sıradan siyah dişiler için oldukça çekici olsaydı, sayıları hızla artardı. Ve bu bir cinsel seçilim vakası olurdu.

Aynı türün tüm üyelerinde az ya da çok ortak olan ufak bireysel farklılıklara gelince, bunların seçilim çalışması için açık ara en önemli olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. İkincil cinsel karakterler, hem doğa durumundaki hem de evcilleştirilmiş hayvanlarda, son derece değişkendir.[187] Ayrıca, sekizinci bölümümüzde gördüğümüz gibi, varyasyonların erkek cinsiyetinde dişi cinsiyetinden daha fazla meydana gelme olasılığına inanmak için de nedenlerimiz var. Tüm bu olasılıklar cinsel seçilim için oldukça elverişlidir. Bu şekilde edinilen karakterlerin bir cinsiyete mi yoksa her iki cinsiyete mi aktarılacağı, çoğu durumda, aşağıdaki bölümde göstermeyi umduğum gibi, söz konusu gruplarda hakim olan kalıtım biçimine bağlıdır. Bazen kuşların cinsiyetleri arasındaki bazı küçük farklılıkların, cinsel seçilimin yardımı olmadan, cinsel olarak sınırlı kalıtımla değişkenliğin sonucu olup olmadığı veya bu son süreçle artırılıp artırılmadığı konusunda bir fikir oluşturmak zordur. Burada, erkeğin muhteşem renkler veya diğer süsler sergilediği ve dişinin bunlardan yalnızca küçük bir ölçüde yararlandığı sayısız örneğe değinmiyorum; çünkü bu durumlar neredeyse kesinlikle, öncelikle erkek tarafından edinilen ve dişiye az ya da çok aktarılan karakterlerden kaynaklanmaktadır. Ancak, örneğin, iki cinsiyette gözlerin renginin biraz farklı olduğu bazı kuşlarla ilgili olarak ne sonuca varmalıyız?[188] Bazı durumlarda gözler belirgin şekilde farklıdır; örneğin, _Xenorhynchus_ cinsinin leyleklerinde erkeklerin gözleri siyahımsı-ela, dişilerin gözleri ise gamboj-sarı renktedir; Bay Blyth'ten duyduğuma göre, birçok boynuzgagada (Buceros)[189] erkeklerin koyu kırmızı, dişilerin gözleri ise beyazdır. _Buceros bicornis_'te, başlığın arka kenarı ve gaganın tepesindeki bir şerit erkeklerde siyahtır, ancak dişilerde böyle değildir. Bu siyah işaretlerin ve gözlerin kırmızı renginin erkeklerde cinsel seçilim yoluyla korunduğunu veya artırıldığını mı varsayacağız? Bu çok şüphelidir; Bay Bartlett bana Hayvanat Bahçelerinde bu Buceros'un ağzının iç kısmının erkekte siyah, dişide ten rengi olduğunu ve dış görünüşlerinin veya güzelliklerinin bundan etkilenmeyeceğini gösterdi. Chili'de[190] kondorun irisinin yaklaşık bir yaşındayken koyu kahverengi olduğunu, ancak olgunlaştığında erkekte sarımsı kahverengiye, dişide ise parlak kırmızıya dönüştüğünü gözlemledim. Erkeğin ayrıca küçük, uzunlamasına, kurşuni renkli, etli bir tepesi veya tarağı vardır. Birçok tavuksu kuşta tarak oldukça süsleyicidir ve kur yapma eylemi sırasında canlı renkler alır; ancak kondorun en az süsleyici haliyle bile bize görünmeyen donuk renkli tarakları hakkında ne düşünmeliyiz? Aynı soru, Çin kazının (_Anser cygnoides_) gagasının tabanındaki düğme gibi çeşitli diğer karakterler için de sorulabilir; bu düğme erkekte dişiden çok daha büyüktür. Bu sorulara kesin bir cevap verilemez; ancak, düğmeler ve çeşitli etli uzantıların dişi için çekici olamayacağını varsayarken dikkatli olmalıyız; çünkü vahşi insan ırklarında çeşitli çirkin şekil bozukluklarının - yüzdeki derin yaralar ve etin çıkıntılara dönüşmesi, burun septumunun çubuklar veya kemiklerle delinmesi, kulaklardaki delikler ve dudakların genişçe açılması - hepsi süs olarak beğenilir.

Cinsiyetler arasındaki önemsiz farklılıklar, örneğin az önce belirtilenler, cinsel seçilim yoluyla korunup korunmadığına bakılmaksızın, bu farklılıklar ve diğerleri, öncelikle varyasyon yasalarına bağlı olmalıdır. Korelasyonlu gelişim ilkesine göre, tüyler genellikle vücudun farklı kısımlarında veya tüm vücutta aynı şekilde değişir. Bunu kümes hayvanlarının belirli türlerinde iyi bir şekilde görüyoruz.
Tüm türlerde erkeklerin boyun ve belindeki tüyler uzundur ve bunlara "hackle" denir; şimdi her iki cinsiyet de cinste yeni bir karakter olan bir "top-not" edindiğinde, erkeğin başındaki tüyler açıkça korelasyon ilkesine göre "hackle" şeklini alır; dişinin başındaki tüyler ise normal şekildedir. Erkeklerin tepe düğümünü oluşturan tüylerin rengi de genellikle boyun ve beldeki tüylerin rengiyle ilişkilendirilir, bu da
Altın ve Gümüş-parıltılı Polonyalı, Houdan ve Creve-coeur ırklarındaki bu tüyleri karşılaştırarak görülebilir. Bazı
doğal türlerde, aynı tüylerin renklerinde, muhteşem Altın ve Amherst sülünlerinin erkeklerinde olduğu gibi, tam olarak aynı korelasyonu gözlemleyebiliriz.

Her bir tüyün yapısı genellikle rengindeki herhangi bir değişikliğin simetrik olmasına neden olur; bunu kümes hayvanlarının çeşitli dantelli, pullu ve kalemle çizilmiş ırklarında görürüz; ve korelasyon ilkesine göre tüm vücuttaki tüyler genellikle aynı şekilde değiştirilir. Böylece, tüyleri neredeyse doğal türlerdeki kadar simetrik olarak işaretlenmiş ve renklendirilmiş ırklar yetiştirmek için fazla uğraşmamıza gerek kalmaz. Dantelli ve pullu kümes hayvanlarında tüylerin renkli kenarları aniden belirginleşir; ancak benim tarafımdan yeşille parlatılmış siyah bir İspanyol horozundan ve beyaz bir av tavuğundan yetiştirilen bir melezde, uç kısımları hariç tüm tüyler yeşilimsi siyahtı; uç kısımları sarımsı beyazdı; ancak beyaz uçlar ile siyah tabanlar arasında her tüyde koyu kahverengi simetrik, kavisli bir bölge vardı. Bazı durumlarda tüyün şaftı renk tonlarının dağılımını belirler; bu nedenle aynı siyah İspanyol horozundan ve gümüş pullu bir Polonya tavuğundan gelen bir melezin vücut tüyleriyle birlikte şaft, her iki tarafta dar bir boşlukla birlikte yeşilimsi siyahtı ve bu, kahverengimsi beyazla çevrili düzenli bir koyu kahverengi bölgeyle çevriliydi. Bu durumlarda tüylerin simetrik olarak gölgelendiğini görüyoruz, tıpkı birçok doğal türün tüylerine çok fazla zarafet katanlar gibi. Ayrıca, ebeveyn türlerinde olduğu gibi,
sadece gri-mavi bir zemin üzerinde siyah olmak yerine, kanat çubukları simetrik olarak üç parlak tonla bölünmüş olan bir tür yaygın güvercin de fark ettim.

Birçok büyük kuş grubunda, tüylerin her türde farklı renkte olduğu, ancak yine de farklı renkte olsalar da, bazı noktaların, işaretlerin veya çizgilerin tüm türler tarafından korunduğu gözlemlenebilir. Benzer durumlar, genellikle iki kanat çubuğunu koruyan, ancak kırmızı, sarı, beyaz, siyah veya mavi renkte olabilen, tüylerin geri kalanının tamamen farklı bir tonda olduğu güvercin türlerinde de görülür. İşte, belirli işaretlerin korunduğu, ancak doğal olanın neredeyse tam tersi şekilde renklendirildiği daha ilginç bir durum; yerli güvercinin mavi bir kuyruğu vardır ve iki dış kuyruk tüyünün dış ağlarının terminal yarıları beyazdır;
şimdi mavi yerine beyaz kuyruklu bir alt çeşit var,
tam olarak ebeveyn türde beyaz olan küçük siyah kısımla.[191]

_Kuş Tüylerindeki Göz Benzeri Noktalar veya Ocelli'nin Oluşumu ve Değişkenliği._--Hiçbir süs, çeşitli kuşların tüylerinde, bazı memelilerin tüylü kürklerinde,
sürüngenlerin ve balıkların pullarında, amfibilerin derisinde, birçok Lepidoptera ve diğer böceklerin kanatlarında bulunan ocelli'lerden daha güzel olmadığı için,
özellikle fark edilmeyi hak ediyorlar. Bir ocellus, iris içindeki göz bebeği gibi başka bir renk halkası içindeki bir noktadan oluşur, ancak merkezi nokta genellikle ek eşmerkezli bölgelerle çevrilidir. Tavus kuşunun kuyruk örtülerindeki ocelli'ler ve tavus kuşu kelebeğinin (Vanessa) kanatlarındaki ocelli'ler tanıdık bir örnek sunar. Bay Trimen bana, İmparator güvemize akraba olan Güney Afrika güvesinin (_Gynanisa Isis_) bir tanımını verdi. Bu güvede, her bir arka kanat yüzeyinin neredeyse tamamını kaplayan muhteşem bir göz
kapağı vardır; bu gözkapağı, yarı saydam hilal şeklindeki bir işaret içeren siyah bir merkezden oluşur ve ardışık olarak sarı, siyah, sarı, pembe, beyaz, pembe, kahverengi ve beyazımsı bölgelerle çevrilidir. Bu harikulade güzellikteki ve karmaşık süslemelerin hangi adımlarla geliştirildiğini bilmesek de, en azından böceklerle ilgili süreç muhtemelen basit olmuştur; çünkü Bay Trimen'in bana yazdığı gibi, "Lepidoptera'da hiçbir işaret veya renklendirme karakteri, hem sayı hem de boyut olarak ocelli kadar dengesiz değildir." Bu konuya ilk dikkatimi çeken Bay Wallace, bana çayır kahverengisi kelebeğimizin (_Hipparchia
Janira_) basit bir minik siyah noktadan zarif gölgeli bir ocellusa kadar çok sayıda geçiş gösteren bir dizi örneğini gösterdi. Aynı aileye ait olan bir Güney Afrika kelebeğinde (_Cyllo Leda_) ocelliler daha da değişkendir. Bazı örneklerde (A, şekil 52) kanatların üst yüzeyindeki büyük boşluklar siyah renktedir ve düzensiz beyaz işaretler içerir; ve
bu durumdan tam bir derecelendirme, oldukça mükemmel bir
(A^1) ocellusa doğru izlenebilir ve bu, düzensiz renk lekelerinin büzülmesinden kaynaklanır. Başka bir örnek serisinde, zar zor görülebilen siyah bir çizgiyle (B) çevrili aşırı derecede küçük beyaz noktalardan mükemmel simetrik ve büyük ocellusa doğru bir derecelendirme izlenebilir
(B^1).[192] Bu gibi durumlarda, mükemmel bir ocellusun gelişimi
uzun bir varyasyon ve seçim süreci gerektirmez.

[Resim: Şekil 52. Cyllo leda, Linn., Bay Trimen'in bir çiziminden, ocellustaki aşırı varyasyon aralığını gösteriyor.

A. Örnek, Mauritius'tan, üst B. Örnek, Java'dan, üst
ön kanat yüzeyi. arka kanat yüzeyi.

A^1. Örnek, Natal'dan, aynısı. B^1. Örnek, Mauritius'tan,
aynısı.]

Kuşlarda ve diğer birçok hayvanda, müttefik türlerin karşılaştırılmasından, dairesel noktaların genellikle çizgilerin
kırılması ve büzülmesiyle oluştuğu anlaşılıyor. Tragopan sülünlerinde, dişideki soluk beyaz çizgiler, erkekteki güzel beyaz noktaları temsil ediyor;[193] ve Argus sülününün iki cinsiyetinde de aynı türden bir şey gözlemlenebilir. Ancak bu ne olursa olsun, görünüşler, bir yandan koyu bir noktanın genellikle renklendirici maddenin çevredeki bir bölgeden merkezi bir noktaya doğru çekilmesiyle
oluştuğu ve böylece daha açık hale geldiği inancını güçlü bir şekilde destekliyor. Ve diğer yandan, beyaz bir noktanın genellikle rengin merkezi bir noktadan uzaklaştırılmasıyla
oluştuğu ve böylece çevredeki daha koyu bir bölgede
biriktiği inancını destekliyor. Her iki durumda da sonuç bir ocellustur. Renklendirici madde
neredeyse sabit bir miktar gibi görünüyor, ancak merkezcil veya merkezkaç olarak yeniden dağıtılıyor. Sıradan gine tavuğunun tüyleri
daha koyu bölgelerle çevrili beyaz noktalara iyi bir örnek teşkil ediyor; ve
beyaz noktalar büyük ve birbirine yakın olduğunda,
etraftaki koyu bölgeler birleşiyor. Argus sülünün aynı kanat tüyünde
koyu noktalar soluk bir bölgeyle çevrili ve
beyaz noktalar koyu bir bölgeyle çevrili görülebilir. Dolayısıyla, en basit haliyle bir ocellus'un oluşumu
basit bir iş gibi görünüyor. Birçok ardışık renk bölgesiyle çevrili olan
daha karmaşık ocellus'ların hangi sonraki adımlarla
üretildiğini söylemeyeceğim. Ancak, farklı renklerdeki kümes hayvanlarından gelen melez yavruların bölgelere ayrılmış tüylerini ve birçok Lepidoptera'daki ocelli'nin olağanüstü değişkenliğini göz önünde bulundurarak, bu güzel süslemelerin oluşumu
çok karmaşık bir süreç olamaz ve muhtemelen dokuların doğasında hafif ve kademeli bir değişime bağlıdır.

_İkincil Cinsel Karakterlerin Derecelenmesi._--Derecelenme vakaları bizim için önemlidir, çünkü bunlar son derece karmaşık süslemelerin küçük ardışık adımlarla edinilmiş olmasının en azından mümkün olduğunu gösterir. Herhangi bir mevcut kuşun erkeğinin muhteşem renklerini veya diğer süslerini edindiği gerçek adımları keşfetmek için, eski ve soyu tükenmiş atalarının uzun soyuna bakmalıyız; ancak bu açıkça imkansızdır. Bununla birlikte, eğer büyük bir grupsa, bir grubun tüm türlerini karşılaştırarak genel olarak bir ipucu elde edebiliriz; çünkü bazıları muhtemelen en azından kısmen eski karakterlerinin izlerini koruyacaktır. Çarpıcı derecelendirme örneklerinin verilebileceği çeşitli gruplarla ilgili sıkıcı ayrıntılara girmek yerine, tavus kuşu gibi güçlü bir şekilde karakterize edilmiş bir veya iki vakayı ele almak ve bu kuşun bu kadar muhteşem bir şekilde dekore edildiği adımlara ışık tutup tutamayacağını keşfetmek en iyi plan gibi görünüyor. Tavus kuşu, özellikle kuyruk örtülerinin olağanüstü uzunluğuyla dikkat çekicidir; kuyruğun kendisi çok uzun değildir. Bu tüylerin neredeyse tüm uzunluğu boyunca dikenler ayrı durur veya ayrışmıştır; ancak bu birçok türün ve evcil kümes hayvanlarının ve güvercinlerin bazı çeşitlerinin tüyleri için geçerlidir. Dikenlerin şaftın ucuna doğru birleşerek oval diski veya ocellus'u oluştururlar ki bu kesinlikle dünyadaki en güzel nesnelerden biridir. Bu, yoğun mavi, girintili bir merkezden oluşur ve zengin yeşil bir bölgeyle çevrilidir ve bu geniş bakır-kahverengi bir bölgeyle çevrilidir ve bu da hafifçe farklı yanardöner tonlarda beş dar bölgeyle çevrilidir. Diskteki önemsiz bir karakter belki de dikkate değerdir; dikenler, eşmerkezli bölgelerden biri boyunca bir alan için, az veya çok, dikenlerinden yoksundur, böylece diskin bir kısmı neredeyse şeffaf bir bölgeyle çevrilidir ve bu da ona oldukça bitmiş bir görünüm kazandırır. Ancak başka bir yerde, bir alt-tür olan oyun horozunun tüylerindeki tam olarak benzer bir varyasyonu tanımladım[194], burada metalik bir parlaklığa sahip uçlar "tüyün alt kısmından dikenlerin çıplak kısımlarından oluşan simetrik şekilli şeffaf bir bölgeyle ayrılır." Ocellus'un koyu mavi merkezinin alt kenarı veya tabanı, şaftın çizgisinde derin bir şekilde girintilidir. Çevreleyen bölgeler de, çizimde (şekil 53) görülebileceği gibi, girintilerin veya daha doğrusu kırılmaların izlerini gösterir. Bu girintiler, Hint ve Java tavus kuşlarında (Pavo cristatus ve P. muticus) yaygındır; ve muhtemelen ocellus'un gelişimiyle bağlantılı oldukları için bana özel bir ilgiyi hak ediyor gibi göründüler; ancak uzun süre bunların anlamını tahmin edemedim. Eğer kademeli evrim ilkesini kabul edersek, tavus kuşunun harikulade şekilde uzamış kuyruk örtüleri ile tüm sıradan kuşların kısa kuyruk örtüleri arasında ve yine ilkinin muhteşem ocelli'leri ile diğer kuşların daha basit ocelli'leri veya sadece renkli noktaları arasında ve tavus kuşunun diğer tüm karakterleri için de aynı şey geçerli olan birçok tür daha önce var olmuş olmalıdır. Hala var olan derecelendirmeler için müttefik Gallinaceae'ye bakalım. Polyplectron'un türleri ve alt türleri tavus kuşunun anavatanına bitişik ülkelerde yaşar; ve bu kuşa o kadar çok benzerler ki bazen tavus kuşu sülünleri olarak adlandırılırlar. Ayrıca Bay Bartlett'ın bana verdiği bilgiye göre, sesleri ve bazı alışkanlıklarıyla tavus kuşuna benziyorlar. İlkbaharda, daha önce anlatıldığı gibi, erkekler nispeten sade renkli dişilerin önünde yürür, kuyruklarını ve kanat tüylerini genişletir ve dikleştirir, bu tüyler çok sayıda ocelli ile süslenmiştir. Okuyucudan Polyplectron'un çizimine (şekil 51, s. 90) geri dönmesini rica ediyorum. _P. Napoleonis_'te ocelliler kuyruğa sınırlıdır ve sırt, bu türe Java tavus kuşuna yaklaştığı zengin metalik mavi renktedir. _P. Hardwickii_, aynı tavus kuşu türüne benzer şekilde, tuhaf bir tepe düğümüne sahiptir. Polyplectron'un çeşitli türlerinin kanatlarındaki ve kuyruklarındaki ocelli'ler dairesel veya ovaldir ve siyah bir kenarlığı olan güzel, yanardöner, yeşilimsi mavi veya yeşilimsi mor bir diskten oluşur. _P. chinquis_'teki bu kenarlık, krem ​​rengiyle çevrili kahverengiye dönüşür, böylece ocelli burada farklı, ancak parlak olmayan, gölgeli eşmerkezli bölgelerle çevrilidir. Kuyruk örtülerinin alışılmadık uzunluğu, Polyplectron'daki bir diğer oldukça dikkat çekici özelliktir; çünkü
bazı türlerde gerçek kuyruk tüylerinin uzunluğunun yarısı kadar, diğerlerinde ise üçte ikisi kadardır. Kuyruk örtüleri, tavus kuşunda olduğu gibi, ocellilidir. Dolayısıyla Polyplectron'un çeşitli türleri, kuyruk örtülerinin uzunluğunda, ocelli'nin bölgelendirilmesinde ve diğer bazı karakterlerde tavus kuşuna göre açıkça kademeli bir yaklaşım sergiler.

[Resim: Şekil 53. Bay Ford tarafından dikkatlice çizilmiş, doğal boyutunun yaklaşık üçte ikisi kadar olan Tavus Kuşu Tüyü. Şeffaf bölge, diskin üst ucuyla sınırlı olan en dıştaki beyaz bölgeyle temsil edilir.]

Bu yaklaşıma rağmen, incelediğim ilk Polyplectron türü neredeyse aramayı bırakmama neden oldu; çünkü sadece tavus kuşunda oldukça sade olan gerçek kuyruk tüylerinin ocelli ile süslendiğini değil, aynı zamanda tüm tüylerdeki ocellilerin tavus kuşununkilerden temelde farklı olduğunu, aynı tüyde iki tane olduğunu (şekil 54), şaftın her iki tarafında bir tane olduğunu buldum. Bu nedenle tavus kuşunun erken atalarının bir Polyplectron'a hiçbir şekilde benzeyemeyeceği sonucuna vardım. Ancak araştırmamı sürdürdüğümde, bazı türlerde iki ocellinin birbirine çok yakın durduğunu gözlemledim; _P. Hardwickii_'nin kuyruk tüylerinde birbirlerine değdikleri; ve son olarak, bu türün ve _P. malaccense_'nin kuyruk örtülerinde (şekil 55) aslında birleşik oldukları. Sadece
orta kısım birleşik olduğundan, hem üst hem de alt uçlarda bir girinti
bırakılır; ve çevredeki renkli bölgeler de aynı şekilde
girintilidir.

[Resim: Şekil 54. Polyplectron chinquis'in kuyruk örtüsünün bir parçası,
doğal boyutta iki oval ocelli ile.]

[Resim: Şekil 55. Polyplectron malaccense'in kuyruk örtüsünün bir parçası,
doğal boyutta iki oval ocelli, kısmen birleşik.]

Böylece her kuyruk örtüsünde tek bir ocellus oluşur, ancak yine de çift kökenini açıkça ortaya koyar. Bu birleşik ocelli'ler, tavus kuşunun tek ocelli'lerinden, tek başına alt veya bazal uçta değil, her iki uçta bir girinti olmasıyla farklıdır. Ancak, bu farkın açıklaması zor değildir; bazı Polyplectron türlerinde aynı tüydeki iki oval ocelli birbirine paralel durur; diğer türlerde (_P. chinquis_'te olduğu gibi) bir uca doğru birleşirler; şimdi, iki yakınsak ocelli'nin kısmi birleşmesi, açıkça yakınsak uçta, yakınsak uçtan çok daha derin bir girinti bırakacaktır. Ayrıca, yakınsama güçlü bir şekilde belirgin olsaydı ve birleşme tamamlansaydı, yakınsak uçtaki girintinin tamamen yok olma eğiliminde olacağı da açıktır.

Her iki tavus kuşu türündeki kuyruk tüyleri tamamen ocelli'den yoksundur ve bu, görünüşe göre uzun kuyruk örtüleri tarafından örtülmeleri ve gizlenmeleri ile ilgilidir. Bu açıdan, Polyplectron'un kuyruk tüylerinden önemli ölçüde farklıdırlar, çünkü türlerin çoğunda kuyruk örtülerindekilerden daha büyük ocelli'lerle süslenmiştir. Bu nedenle, Polyplectron'un çeşitli türlerinin kuyruk tüylerini dikkatlice incelemeye yönlendirildim, böylece herhangi birindeki ocelli'nin kaybolma eğilimi gösterip göstermediğini keşfedebildim ve büyük bir memnuniyetle başarılı oldum. _P. Napoleonis_'in merkezi kuyruk tüylerinde, şaftın her iki tarafındaki iki ocelli mükemmel şekilde gelişmiştir; ancak içteki ocellus, en dıştaki tüyün iç tarafında yalnızca bir gölge veya ilkel bir kalıntı kalana kadar, daha dıştaki kuyruk tüylerinde giderek daha az belirgin hale gelir. Yine, _P. malaccense_, kuyruk örtülerindeki ocelli'ler, gördüğümüz gibi,
birleşiktir; ve bu tüyler alışılmadık uzunluktadır, kuyruk tüylerinin uzunluğunun üçte ikisi kadardır, böylece her iki açıdan da tavus kuşunun kuyruk örtülerine benzerler. Şimdi bu türde sadece iki
orta kuyruk tüyü süslenmiştir, her biri iki
parlak renkli ocelli ile, ocelli'ler diğer tüm kuyruk tüylerinin
iç taraflarından tamamen kaybolmuştur. Sonuç olarak, bu Polyplectron türünün
kuyruk örtüleri ve kuyruk tüyleri, tavus kuşunun karşılık gelen tüylerine yapı ve süsleme açısından
yakın bir yaklaşım sergiler.

O halde, derecelendirme ilkesi tavus kuşunun muhteşem kuyruğunun
nasıl elde edildiğine ışık tuttuğu sürece,
daha fazlasına pek gerek yoktur. Kendimize, tavus kuşunun bir atası olarak, var olan tavus kuşu ile tek ocelli ile süslenmiş, muazzam derecede uzun kuyruk örtüleri ile sıradan bir tavukgiller familyasından kuş arasında neredeyse tam olarak ara bir durumda hayal edebiliriz; ve sonra zihnimizin gözünde, dikleşme ve genişleme yeteneğine sahip, kısmen birleşmiş iki ocelli ile süslenmiş ve kuyruk tüylerini neredeyse gizleyecek kadar uzun olan, kuyruk tüylerini gizleyecek kadar uzun kuyruk örtülerine sahip bir kuş göreceğiz; ikincisinin ocelli'leri zaten kısmen kaybolmuş; kısaca bir Polyplectron göreceğiz. Her iki tavus kuşu türündeki ocelli'nin merkezi diskinin ve çevresindeki bölgelerin girintisi, bana göre bu görüşü açıkça destekliyor; ve bu yapı başka türlü açıklanamaz. Polyplectron'un erkekleri şüphesiz çok güzel kuşlardır, ancak güzellikleri, biraz uzaktan bakıldığında, daha önce Hayvanat Bahçelerinde gördüğüm gibi, tavus kuşununkiyle karşılaştırılamaz. Tavus kuşunun birçok dişi atası, uzun bir soy hattı boyunca, bu üstünlüğü takdir etmiş olmalı; çünkü farkında olmadan, en güzel erkeklerin sürekli tercihiyle, tavus kuşunu yaşayan kuşların en görkemlisi haline getirmişlerdir. _Argus sülünü._--Araştırma için bir başka mükemmel örnek, Argus sülünün kanat tüylerindeki ocelli'lerdir; ocelli'ler, yuvaların içinde yatan toplara benzeyecek kadar harika bir şekilde gölgelendirilmiştir ve bu nedenle sıradan ocelli'lerden farklıdır. Hiç kimse, sanırım, birçok deneyimli sanatçının hayranlığını
çeken gölgelendirmeyi şansa, renklendirici madde atomlarının
tesadüfi bir araya gelmesine bağlamayacaktır. Bu süslemelerin, hiçbiri başlangıçta
top ve yuva efekti üretmek için tasarlanmamış olan birçok ardışık varyasyonun
seçilmesiyle oluşturulmuş olması, Raphael'in Madonnalarından birinin, ilk başta insan figürünü çizmeyi
hiç düşünmeyen genç sanatçılar tarafından
yapılan
rastgele boya lekelerinin
seçilmesiyle oluşturulmuş olması kadar inanılmaz görünüyor. Ocelli'nin nasıl geliştirildiğini keşfetmek için, uzun bir atalar dizisine veya çeşitli yakından ilişkili
formlara bakamayız, çünkü böyleleri artık mevcut değil. Ancak şans eseri kanattaki birkaç tüy bize soruna dair bir ipucu vermek için yeterlidir ve en azından basit bir noktadan tamamlanmış bir
top ve yuva ocellusa doğru bir geçişin mümkün olduğunu gösterirler.

Ocelli'yi taşıyan kanat tüyleri koyu çizgilerle veya koyu nokta sıralarıyla kaplıdır, her çizgi veya sıra şaftın dış tarafından bir ocellusa doğru eğik bir şekilde uzanır. Noktalar genellikle bulundukları sıraya göre enine bir çizgide uzar. Genellikle sıranın çizgisinde birleşirler ve sonra uzunlamasına bir çizgi oluştururlar veya enine bir şekilde, yani bitişik sıralardaki noktalarla birleşirler ve sonra enine çizgiler oluştururlar. Bir nokta bazen daha küçük noktalara bölünür ve bunlar hala uygun yerlerinde dururlar.

[Resim: Şekil 56. Argus sülününün ikincil kanat tüyünün bir parçası, iki tane, _a_ ve _b_, mükemmel ocelli'yi gösteriyor. A, B, C, &c. , her biri bir ocellusa doğru eğik bir şekilde aşağı doğru uzanan koyu
çizgiler.

(Her iki taraftaki ağın çoğu, özellikle de şaftın solunda,
kesilmiştir.)]

Öncelikle mükemmel bir top ve yuva
ocellusunu tanımlamak uygun olacaktır. Bu, tam olarak bir topa benzeyecek şekilde
gölgelendirilmiş bir alanı çevreleyen yoğun siyah dairesel bir halkadan oluşur. Burada verilen şekil
Bay Ford tarafından hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş ve oyulmuştur, ancak bir tahta baskı
orijinalin zarif gölgelendirmesini sergileyemez. Halka neredeyse her zaman
hafifçe kırılmış veya kesintiye uğramıştır (bkz. şekil 56) üst yarıda bir noktada, kapalı topun üzerindeki beyaz gölgenin biraz sağında ve üzerinde; bazen sağ tarafta tabana doğru da kırılmıştır.
Bu küçük kırıkların önemli bir anlamı vardır. Halka her zaman çok
kalınlaştırılmıştır, kenarları sol üst köşeye doğru belirsizdir, burada çizildiği pozisyonda dik tutulan tüy. Bu kalınlaştırılmış kısmın altında, topun yüzeyinde, aşağı doğru soluk kurşuni bir renge dönüşen ve ardından sarımsı ve kahverengi tonlara dönüşen, topun alt kısmına doğru fark edilmeden koyulaşan eğik, neredeyse saf beyaz bir işaret vardır. Bu gölgelendirme, dışbükey bir yüzeyde ışığın parlaması etkisini hayranlık verici şekilde veren şeydir. Toplardan biri incelenirse, alt kısmın daha kahverengi bir tonda olduğu ve daha sarı ve daha kurşuni olan üst kısımdan kavisli eğik bir çizgiyle belirsiz bir şekilde ayrıldığı görülecektir; bu eğik çizgi, beyaz ışık parçasının ve aslında tüm gölgelendirmenin daha uzun eksenine dik açıyla uzanır; ancak
tabii ki tahta baskıda gösterilemeyen bu ton farkı
topun mükemmel gölgelenmesine en ufak bir şekilde müdahale etmez.[195] Özellikle her bir ocellus'un koyu bir şeritle veya koyu leke sırası ile belirgin bir bağlantı içinde durduğu gözlemlenmelidir, çünkü ikisi de aynı tüyde farksız bir şekilde ortaya çıkar. Böylece şekil 56'da A çizgisi
ocellus _a_'ya; B çizgisi ocellus _b_'ye uzanır; C çizgisi üst kısımdan kırılır ve tahta baskıda gösterilmeyen bir sonraki ocellus'a doğru uzanır; D bir sonraki alt ocellus'a ve E ve F çizgileri de aynı şekildedir.
Son olarak, çeşitli ocellus'lar düzensiz siyah işaretler taşıyan soluk bir yüzeyle birbirinden ayrılır.

[Resim: Şekil 57. İkincil kanat tüyünün gövdeye en yakın olan taban kısmı.]

Serinin diğer ucunu, yani bir ocellusun ilk izini daha sonra açıklayacağım. Gövdeye en yakın olan kısa ikincil kanat tüyü (şekil 57), diğer tüyler gibi eğik, uzunlamasına, oldukça düzensiz nokta sıralarıyla işaretlenmiştir. Beş alt sıradaki (taban sırası hariç) en alttaki veya şafta en yakın olan nokta, aynı sıradaki diğer noktalardan biraz daha büyüktür ve enine yönde biraz daha uzundur. Ayrıca, üst tarafında bazı donuk koyu sarı gölgelerle sınırlanmış olmasıyla diğer noktalardan farklıdır. Ancak bu nokta, birçok kuşun tüylerindeki noktalardan hiçbir şekilde daha dikkat çekici değildir ve kolayca gözden kaçabilir. Her sıradaki bir sonraki daha yüksek nokta, aynı sıradaki üst noktalardan hiç farklı değildir, ancak sonraki seride, göreceğimiz gibi, büyük ölçüde değişir. Daha büyük noktalar, bu tüyde, daha uzun kanat tüylerindeki mükemmel ocelli'nin işgal ettiği noktalarla tam olarak aynı göreceli konumu işgal eder.

Bir sonraki iki veya üç ardışık ikincil kanat tüyüne bakıldığında,
yukarıda açıklanan daha düşük noktalardan birinden, aynı sıradaki bir sonraki daha yüksek noktayla birlikte, ocellus olarak adlandırılamayacak ve daha iyi bir terim olmadığı için "eliptik
süs" adını vereceğim ilginç bir süslemeye kadar kesinlikle duyarsız bir derecelendirme izlenebilir. Bunlar eşlik eden şekilde gösterilmiştir (şekil 58). Burada, olağan karakterde koyu noktaların birkaç eğik sırası, A, B, C, D (harfli diyagrama bakın) vb. görüyoruz. Her bir nokta sırası, tıpkı şekil 56'daki her bir çizginin aşağı inmesi ve bilye ve yuva osellerinden biriyle bağlantılı olması gibi, eliptik süslemelerden birine doğru uzanır ve onunla bağlantılıdır. Örneğin, herhangi bir sıraya, B'ye bakıldığında, en alttaki nokta veya işaret (_b_) üst noktalardan daha kalın ve önemli ölçüde daha uzundur ve sol ucu sivri ve yukarı doğru eğimlidir. Bu siyah işaret, üst tarafında, dar bir kahverengi bölgeyle başlayan, turuncuya ve ardından soluk kurşuni bir renge dönüşen ve ucu şafta doğru çok daha soluk olan oldukça geniş bir zengin gölgeli renk tonu alanıyla aniden sınırlanmıştır. Bu işaret, son paragrafta (şek. 57) açıklanan daha büyük, gölgeli noktayla her bakımdan örtüşmektedir, ancak daha gelişmiş ve daha parlak renklidir. Sağda ve bu noktanın üstünde (_b_), parlak gölgelendirmesiyle, aynı sıraya ait olan ve biraz aşağıya doğru kemerli olan uzun, dar, siyah bir işaret (_c_) vardır, böylece (_b_)'ye bakar. Ayrıca alt tarafta koyu sarı bir renk tonuyla dar bir şekilde kenarlanmıştır. _c_'nin solunda ve üstünde, aynı eğik yönde, ancak her zaman ondan az çok farklı olan, başka bir siyah işaret (_d_) vardır. Bu işaret genellikle alt üçgensel ve düzensiz şekillidir, ancak diyagramda harflendirilen işaret alışılmadık şekilde dar, uzun ve düzenlidir. Görünüşe göre, sonraki üst noktalardan gelen benzer uzantıların izlerinden çıkardığım gibi, işaretin (_c_) yanal ve kırık bir uzantısından oluşuyor; ancak bundan emin değilim. Bu üç işaret, _b_, _c_ ve _d_, araya giren parlak tonlarla birlikte, sözde eliptik süslemeyi oluşturur. Bu süslemeler, şafta paralel bir çizgide durur ve açıkça
top ve yuva ocelli'siyle pozisyon olarak örtüşür. Son derece zarif görünümleri çizimde takdir edilemez, çünkü siyah işaretlerle çok iyi bir kontrast oluşturan turuncu ve kurşuni tonlar gösterilemez.

[Resim: Şekil 58. Gövdeye yakın İkincil kanat tüylerinden birinin bir kısmı; sözde eliptik süslemeyi gösterir.

Sağdaki şekil, yalnızca referans harfleri uğruna bir diyagram olarak verilmiştir.

A, B, C, &c. Eliptik süslemelere doğru uzanan ve onları oluşturan nokta sıraları.

_b_. B sırasındaki en alt nokta veya işaret.

_c_. Aynı sıradaki bir sonraki nokta veya işaret.

_d_. Görünüşe göre aynı
sıra B'deki _c_ noktasının kopuk bir uzantısı.]

Eliptik süslerden biri ile mükemmel bir
küre ve yuva
ocellus arasındaki derecelendirme o kadar mükemmel ki,
son terimin ne zaman kullanılması gerektiğine karar vermek neredeyse imkansız. Basit noktalardan biri ile mükemmel bir
ocellus arasındaki serinin yaklaşık olarak yarısında duran
şekil 58'in yanı sıra ek bir çizim vermediğim için üzgünüm.
Eliptik süsten bir ocellusa geçiş,
alttaki siyah işaretin (_b_) ve özellikle üsttekinin (_c_) zıt yönlerde uzaması ve daha fazla eğriliğiyle,
düzensiz alt üçgen veya dar işaretin (_d_) daralmasıyla gerçekleşir, böylece en sonunda bu üç işaret birleşerek
düzensiz bir eliptik halka oluşturur. Bu halka giderek daha dairesel ve düzenli hale gelirken, aynı zamanda çapı da artar.
Üç uzun noktanın veya işaretin, özellikle de üstteki iki tanesinin birleşim yerlerinin izleri, en mükemmel
ocellilerin çoğunda hala görülebilir. Şekil 56'daki ocellus'un üst tarafındaki siyah halkanın kırık hali belirtilmiştir. Düzensiz alt üçgen veya dar işaret (_d_), büzülmesi ve eşitlenmesiyle, mükemmel
top ve yuva ocellus'un sol üst tarafındaki halkanın kalınlaşmış kısmını açıkça oluşturur. Halkanın alt kısmı, diğer kısımlardan her zaman biraz daha kalındır (bkz. şekil 56) ve bu, eliptik süslemenin alt siyah işaretinin (_b_) başlangıçta üst işaretten (_c_) daha kalın olmasından kaynaklanır. Birleşme ve değişiklik sürecinde her adım takip edilebilir; ve ocellus'un topunu çevreleyen siyah halka, şüphesiz eliptik süslemenin üç siyah işaretinin, _b_, _c_, _d_, birleşmesi ve
değiştirilmesiyle oluşur. Ardışık ocellus'lar arasındaki düzensiz zikzak siyah işaretler (tekrar bkz. şekil 56) açıkça eliptik süslemeler arasındaki biraz daha düzenli ama benzer işaretlerin
parçalanmasından kaynaklanmaktadır.

Top ve yuva ocellus'larının gölgelenmesindeki ardışık adımlar eşit bir netlikle takip edilebilir. Eliptik süslemenin alt siyah işaretini sınırlayan kahverengi, turuncu ve soluk kurşuni dar bölgelerin giderek daha fazla yumuşadığı ve birbirine gölgelendiği görülebilir, sol köşeye doğru olan üstteki daha açık kısım daha da açık hale getirilerek neredeyse beyaz olur. Ancak
en mükemmel
top-yuva ocelli'sinde bile, topun üst ve alt kısımları arasındaki tonlarda, gölgelendirmede olmasa da, hafif bir fark
algılanabilir (daha önce özellikle fark edildiği gibi), ayırma çizgisi eğiktir ve eliptik süslemelerin parlak renkli
tonlarıyla aynı yöndedir. Böylece, top-yuva ocelli'sinin şekli ve renklendirmesindeki hemen hemen her küçük ayrıntının, eliptik süslemelerdeki kademeli değişikliklerden
sonra geldiği gösterilebilir; ve ikincisinin gelişimi, iki neredeyse basit noktanın birleşmesinden eşit derecede küçük adımlarla izlenebilir, alttaki (şekil 57) üst tarafta biraz donuk koyu sarı gölgelendirmeye sahiptir.

[Resim: Şekil 59. İkincil kanat tüylerinden birinin zirvesine yakın bir bölüm, mükemmel top-yuva ocelli'si taşıyor.

_a._ Süslü üst kısım.

_b._ En üstteki, kusurlu küre ve yuva ocellus. (Ocellus'un tepesindeki beyaz işaretin üzerindeki gölgelendirme burada biraz fazla koyu.)

_c._ Mükemmel ocellus.]

Mükemmel küre ve yuva ocellus'u taşıyan daha uzun ikincil tüylerin uçları tuhaf bir şekilde süslenmiştir. (Şekil 59.) Eğik
uzunlamasına çizgiler aniden yukarı doğru kesilir ve karışır ve
bu sınırın üstünde tüyün tüm üst ucu (_a_) koyu bir zemin üzerinde duran küçük siyah halkalarla çevrili beyaz noktalarla kaplıdır. En üstteki ocellusa (_b_) ait olan eğik çizgi bile
sadece her zamanki gibi kavisli, enine tabanı olan çok kısa, düzensiz bir siyah işaretle
temsil edilir. Bu şerit böylece yukarıdan aniden kesildiği için, daha önce anlatılanlardan, halkanın üstteki kalınlaşmış kısmının en üstteki ocellusta neden bulunmadığını anlayabiliriz; çünkü, daha önce belirtildiği gibi, bu kalınlaşmış kısım aynı sıradaki bir sonraki yüksek noktanın kırık bir uzantısıyla oluşmuş gibi görünüyor. Halkanın üst ve kalınlaşmış kısmının yokluğundan, en üstteki ocellus, diğer tüm açılardan mükemmel olmasına rağmen, sanki tepesi eğik bir şekilde kesilmiş gibi görünüyor. Sanırım, Argus sülünün tüylerinin, en üstteki ocellusların kusurlu durumunu açıklamak için, şu anda gördüğümüz şekilde yaratıldığına inanan herhangi birini şaşırtacaktır. Şunu da eklemeliyim ki, gövdeden en uzaktaki ikincil kanat tüyünde, tüm ocelluslar diğer tüylerdekinden daha küçük ve daha az mükemmeldir ve dış siyah halkaların üst kısımları, az önce bahsedilen durumda olduğu gibi, eksiktir. Buradaki kusur, bu tüydeki noktaların normalden daha az birleşerek şeritlere dönüşme eğilimi göstermesiyle bağlantılı gibi görünüyor; aksine, genellikle daha küçük noktalara bölünüyorlar, böylece her bir göz çukuruna iki veya üç sıra uzanıyor.

Şimdi, ilk başta birbirinden oldukça farklı olan iki neredeyse basit noktadan, harika top ve yuva süslerinden birine kadar mükemmel bir serinin izlenebileceğini gördük. Bana bu tüylerden birkaçını nazikçe veren Bay Gould, derecelendirmenin
tamamlığı konusunda benimle tamamen aynı fikirde. Aynı kuştaki tüylerin sergilediği gelişim aşamalarının, türün soyu tükenmiş atalarının geçtiği adımları bize kesinlikle göstermediği açıktır; ancak muhtemelen bize gerçek adımlara dair ipucu verirler ve en azından bir derecelendirmenin mümkün olduğunu kanıtlarlar. Erkek Argus sülünün tüylerini dişinin önünde ne kadar dikkatli bir şekilde gösterdiğini ve dişi kuşların daha çekici erkekleri tercih etmesini olası kılan birçok gerçeği göz önünde bulundurarak, cinsel seçilimin etkisini kabul eden hiç kimse, bitişik noktaların yaklaştırılması ve değiştirilmesiyle ve biraz renk artışıyla birlikte, biraz açık kahverengi gölgelendirmeye sahip basit bir koyu noktanın, sözde eliptik süslerden birine dönüştürülebileceğini inkar etmeyecektir. Bu son süslemeler birçok kişiye gösterildi ve hepsi bunların son derece güzel olduğunu kabul etti, bazıları bunları
top ve yuva ocelli'lerinden bile daha güzel buldu. İkincil tüyler cinsel seçilimle uzadıkça ve eliptik süslemeler çap olarak büyüdükçe, renkleri görünüşe göre daha az parlak hale geldi; ve
sonra tüylerin süslemesi desen ve gölgelendirmedeki iyileştirmelerle elde edilmek zorundaydı; ve bu süreç
harika top ve yuva ocelli'leri
sonunda geliştirilene kadar sürdürüldü. Böylece, Argus sülününün kanat tüylerindeki süslemelerin şu anki durumunu ve kökenini --ve bana öyle geliyor ki başka hiçbir şekilde--anlayamayız.

Dereceleme ilkesinin yansıttığı ışıktan;
değişim yasaları hakkında bildiklerimizden;
evcilleştirilmiş kuşlarımızın çoğunda meydana gelen değişikliklerden; ve son olarak, genç kuşların olgunlaşmamış tüylerinin karakterinden (bundan sonra daha net göreceğimiz gibi) - bazen erkeklerin parlak tüylerini ve çeşitli süslerini edinmelerinin muhtemel adımlarını belli bir güvenle gösterebiliriz; ancak birçok durumda karanlıkta kalırız. Bay Gould birkaç yıl önce bana iki cinsiyetin sunduğu ilginç farklılıklarla dikkat çeken bir sinek kuşu olan _Urosticte benjamini_'yi gösterdi. Erkek, muhteşem bir gerdanlığın yanı sıra, _yeşilimsi-siyah kuyruk tüylerine sahiptir ve dört _merkezi_ olanın uçları beyazdır; dişide, çoğu akraba türde olduğu gibi, her iki taraftaki üç _dış_ kuyruk tüyü beyazdır, böylece erkekte dört merkez, dişide ise beyaz uçlarla süslenmiş altı dış tüy vardır. Davayı ilginç kılan şey, birçok sinek kuşunun her iki cinsiyetinde de kuyruğun renginin belirgin şekilde farklı olmasına rağmen, Bay Gould'un Urosticte dışında, erkeğin dört merkezi tüyünün beyaz uçlu olduğu tek bir tür bile bilmemesidir.

Argyll Dükü, bu davayı yorumlarken[196] cinsel seçilimi atlar ve "Doğal seçilim yasası bu tür belirli çeşitler için ne gibi bir açıklama sunar?" diye sorar. "Hiçbiri" diye yanıtlar;
ve ben de ona tamamen katılıyorum. Fakat bu, cinsel seçilim için bu kadar güvenle söylenebilir mi? Sinek kuşlarının kuyruk tüylerinin ne kadar farklı olduğunu gördüğümüzde, neden dört merkezi tüy sadece bu türde beyaz uçlu olacak şekilde değişmemiş olsun? Varyasyonlar kademeli veya Bogota yakınlarındaki sinek kuşları örneğinde olduğu gibi biraz ani olabilir, sadece belirli bireylerin "güzel yeşille 
uçlanmış merkezi kuyruk tüyleri" vardır. Urosticte'nin dişisinde, dört merkezi siyah kuyruk tüyünden ikisinin son derece küçük veya ilkel beyaz uçları olduğunu fark ettim; böylece burada bu türün tüylerinde bir tür
değişimin belirtisine sahibiz. Eğer erkeğin merkezi kuyruk tüylerinin beyazlıkta değişiklik gösterme olasılığını kabul edersek, bu tür varyasyonların cinsel olarak seçilmiş olmasında garip bir şey yoktur. Beyaz uçlar, küçük beyaz kulak tutamlarıyla birlikte, Argyll Dükü'nün de kabul ettiği gibi, erkeğin güzelliğine kesinlikle katkıda bulunur; ve beyazlık, görünüşe göre, Çan Kuşu'nun kar beyazı erkek kuşu gibi vakalardan çıkarılabileceği gibi, diğer kuşlar tarafından da takdir edilmektedir. Sir E. Heron'un yaptığı açıklama unutulmamalıdır, yani, onun tavus kuşları, alaca tavus kuşuna erişimden men edildiğinde, başka hiçbir erkekle birleşmeyecek ve o mevsimde hiçbir yavru üretmeyecektir. Ayrıca, Urosticte'nin kuyruk tüylerindeki varyasyonların, süs amacıyla özel olarak seçilmiş olması da garip değildir, çünkü ailedeki bir sonraki cins, Metallura adını bu tüylerin ihtişamından alır. Bay Gould, Urosticte'nin kendine özgü tüylerini anlattıktan sonra, "süs ve çeşitliliğin tek amaç olduğundan kendim de pek şüphem yok" diye ekliyor.[197] Eğer bu kabul edilirse, en zarif ve yeni şekilde süslenmiş erkeklerin, sıradan yaşam mücadelesinde değil, diğer erkeklerle rekabette bir avantaj elde edeceklerini ve dolayısıyla yeni kazandıkları güzelliği miras alacak daha fazla sayıda yavru bırakacaklarını görebiliriz.

BÖLÜM XV.

KUŞLAR--_devam_.

Bazı türlerin yalnızca erkeklerinin ve diğer türlerin her iki cinsiyetinin neden parlak renkli olduğunun tartışılması--Çeşitli yapılara ve parlak renkli tüylere uygulanan cinsel olarak sınırlı kalıtım hakkında--Renk ile ilişkili olarak
nidifikasyon--Kışın evlilik tüylerinin kaybı.

Bu bölümde, birçok kuş türünde dişinin erkekle aynı süsleri almamasının nedenini ele alacağız; ve diğer birçok kuş türünde neden her iki cinsiyet de eşit veya neredeyse eşit şekilde süsleniyor? Sonraki bölümde, birkaç nadir durumda dişinin erkekten daha belirgin şekilde renkli olmasının nedenini ele alacağız.

'Türlerin Kökeni'nde[198] tavus kuşunun uzun kuyruğunun kuluçka döneminde dişi için elverişsiz olacağını ve erkek orman tavuğunun belirgin siyah renginin tehlikeli olacağını kısaca belirttim; ve sonuç olarak bu özelliklerin erkekten dişi yavrulara aktarılmasının doğal seçilim yoluyla kontrol edildiğini belirttim. Bunun birkaç örnekte meydana gelmiş olabileceğini hâlâ düşünüyorum: ancak toplayabildiğim tüm gerçekler üzerinde olgun bir şekilde düşündükten sonra, cinsiyetler farklı olduğunda, ardışık varyasyonların genellikle ilkinden itibaren ilk ortaya çıktıkları aynı cinsiyete aktarıldığına inanmaya meyilliyim. Açıklamalarım yayınlandığından beri, cinsel renklenme konusu Bay Wallace tarafından çok ilginç makalelerde tartışıldı[199], neredeyse tüm durumlarda ardışık varyasyonların başlangıçta her iki cinsiyete de eşit olarak aktarılma eğiliminde olduğuna; ancak dişinin, doğal seçilim yoluyla, kuluçka sırasında karşılaşacağı tehlike nedeniyle, erkeğin belirgin renklerini edinmekten kurtulduğuna inanıyor. Bu görüş, zor bir nokta üzerinde sıkıcı bir tartışmayı gerektirir, yani
ilk başta her iki cinsiyet tarafından miras alınan bir karakterin aktarımının, daha sonra seçilim yoluyla, yalnızca bir cinsiyete sınırlı olarak aktarılıp aktarılamayacağı. Cinsel seçilimle ilgili ön bölümde gösterildiği gibi, gelişiminde bir cinsiyetle sınırlı olan karakterlerin her zaman diğerinde gizli olduğunu aklımızda tutmalıyız.
Hayali bir örnek, olayın zorluğunu görmemize en iyi şekilde yardımcı olacaktır: Bir yetiştiricinin, yalnızca erkeklerin soluk mavi renkte olduğu, dişilerin ise eski gri tonlarını koruduğu bir güvercin türü yapmak istediğini varsayabiliriz. Güvercinlerde olduğu gibi, her türden karakter genellikle her iki cinsiyete eşit olarak aktarılır,
yetiştirici bu son kalıtım biçimini cinsel olarak sınırlı aktarıma dönüştürmeye çalışmak zorunda kalacaktır. Yapabileceği tek şey, en azından daha soluk mavi olan her erkek güvercini seçmekte sebat etmek olurdu; ve bu sürecin doğal sonucu, eğer uzun süre istikrarlı bir şekilde devam ederse ve soluk varyasyonlar güçlü bir şekilde kalıtsal veya sık sık tekrarlanırsa, tüm stokunu daha açık mavi yapmak olurdu. Ancak bizim meraklımız, nesilden nesile, soluk mavi erkeklerini arduvaz dişileriyle eşleştirmek zorunda kalırdı, çünkü bu rengin ikincisini korumak ister. Sonuç genellikle, melez alacalı bir partinin üretilmesi veya daha muhtemelen soluk mavi rengin hızlı ve tamamen kaybolması olurdu, çünkü ilkel arduvaz tonu baskın bir güçle iletilirdi. Ancak, her ardışık nesilde bazı soluk mavi erkeklerin ve arduvaz dişilerin üretildiğini ve her zaman birlikte çaprazlandığını varsayarak; o zaman, eğer ifadeyi kullanabilirsem, arduvaz dişilerin damarlarında çok mavi kan olurdu,
çünkü babaları, büyükbabaları, vb. hepsi mavi kuşlar olurdu.
Bu koşullar altında, arduvaz dişilerin soluk maviliğe karşı o kadar güçlü bir gizli eğilim edinmeleri düşünülebilir ki,
erkek yavrularında bu rengi yok etmezler, dişi yavruları
hâlâ arduvaz tonunu miras alır. Eğer öyleyse, iki cinsiyetin kalıcı olarak farklı renkte olduğu bir cins oluşturmanın
istenen sonucu elde edilebilir.

Yukarıdaki durumda istenen karakterin, yani soluk maviliğin, dişide gizli bir halde de olsa mevcut olması, erkek yavruların bozulmaması için aşırı önemi veya daha doğrusu gerekliliği en iyi şekilde şu şekilde takdir edilecektir: Soemmerring sülününün erkeğinin kuyruğu otuz yedi inç uzunluğundayken, dişininki sadece sekiz inçtir; erkek adi sülün kuyruğu yaklaşık yirmi inç ve dişininki on iki inç uzunluğundadır. Şimdi eğer _kısa_ kuyruğu olan dişi Soemmerring sülün erkek adi sülünle çaprazlanırsa, erkek melez yavrunun adi sülün saf yavrularından çok daha _uzun_ bir kuyruğa sahip olacağından şüphe edilemez. Öte yandan, kuyruğu dişi Soemmerring sülününün kuyruğunun neredeyse _iki katı_ olan dişi sülün, ikincisinin erkeğiyle çaprazlanırsa, melez erkek yavrunun, Soemmerring sülününün saf yavrularının kuyruğundan çok daha _kısa_ bir kuyruğu olur.[200]

Yeni türünü, belirgin bir soluk mavi tonda erkeklerle ve dişiler değişmeden yapmak isteyen meraklımız, birçok nesil boyunca erkekleri seçmeye devam etmek zorunda kalacaktı; ve solukluğun her aşaması erkeklerde sabitlenmeli ve dişilerde gizli hale getirilmelidir.
Bu görev son derece zor olurdu ve hiç denenmemiştir,
ama muhtemelen başarılı olabilir. Başlıca engel, ilk başta soluk mavi yavru üretme eğilimi olmayan arduvaz dişi ile tekrarlanan çaprazlamaların gerekliliği nedeniyle soluk mavi renk tonunun erken ve tamamen kaybolması olacaktır.

Öte yandan, bir veya iki erkek soluklukta çok az değişiklik gösterirse ve bu değişiklikler ilkinden itibaren erkek cinsiyete geçişlerinde sınırlıysa, istenen türden yeni bir cins yaratma görevi kolay olacaktır, çünkü bu tür erkeklerin sıradan dişilerle seçilip eşleştirilmesi gerekecektir. Benzer bir durum gerçekten de meydana gelmiştir, çünkü Belçika'da[201] sadece erkeklerin siyah çizgilerle işaretlendiği güvercin cinsleri vardır. Kümes hayvanlarında ise, erkek cinsiyete geçişlerinde sınırlı renk değişiklikleri
alışılmış bir şekilde meydana gelir. Bu kalıtım biçimi geçerli olsa bile, varyasyon sürecindeki ardışık adımlardan bazılarının dişiye aktarılması ve dişinin de bazı kümes hayvanı türlerinde olduğu gibi, erkeğe biraz benzemesi mümkün olabilir. Veya yine, ardışık adımların daha büyük sayısı, ama hepsi değil, her iki cinsiyete de aktarılabilir ve dişi daha sonra erkeğe çok benzeyebilir. Erkek pouter güvercinin biraz daha büyük bir guatrının olmasının ve erkek taşıyıcı güvercinin biraz daha büyük gerdanlarının olmasının sebebinin bu olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yoktur; çünkü meraklılar bir cinsiyeti diğerinden daha fazla seçmemişlerdir ve bu özelliklerin erkekte dişiden daha güçlü bir şekilde gösterilmesini istememişlerdir, ancak bu her iki cins için de geçerlidir.

Sadece dişilerden oluşan yeni bir renkten oluşan bir cins yapmak istenseydi, aynı süreç izlenecek ve aynı zorluklarla karşılaşılacaktı.

Son olarak, meraklımız iki cinsiyetin birbirinden farklı olduğu ve her ikisinin de ebeveyn türden olduğu bir cins yapmak isteyebilir. Burada zorluk aşırı olurdu, eğer ardışık varyasyonlar ilkinden itibaren her iki tarafta da cinsel olarak sınırlı değilse ve o zaman zorluk olmazdı. Bunu kümes hayvanlarında görüyoruz; bu nedenle, kalemle çizilmiş Hamburgh'ların iki cinsiyeti birbirinden ve yerli _Gallus bankiva_'nın iki cinsiyetinden büyük ölçüde farklıdır; ve her ikisi de şimdi sürekli seçilimle mükemmellik standartlarında sabit tutuluyor, ki bu da ikisinin de belirgin karakterleri aktarımlarında sınırlandırılmadığı sürece imkansız olurdu. İspanyol kümes hayvanı daha ilginç bir durum sunar; erkeğin muazzam bir tarakları vardır, ancak biriktirilerek elde edilen ardışık varyasyonların bir kısmı dişiye aktarılmış gibi görünür; çünkü dişinin tarakları ebeveyn türünün dişilerinin taraklarından çok daha büyüktür. Ancak dişinin tarakları bir açıdan erkeğinkinden farklıdır, çünkü devrilmeye meyillidir; ve yakın bir
dönemde fantezi tarafından bunun her zaman böyle olması emredildi ve başarı bu emri hızla takip etti. Şimdi
tarak budaması, bulaşmasında cinsel olarak sınırlı olmalıdır,
aksi takdirde erkeğin tarak kısmının mükemmel bir şekilde dik olmasını engellerdi, bu da her meraklı için iğrenç olurdu. Öte yandan
erkekteki tarak dikliği de cinsel olarak sınırlı bir karakter olmalıdır,
aksi takdirde dişinin tarak kısmının budamasını engellerdi.

Yukarıdaki örneklerden, neredeyse sınırsız bir
zamanla bile, seçim yoluyla bir bulaşma biçimini diğerine dönüştürmenin son derece zor ve karmaşık bir süreç olacağını,
ancak belki de imkansız olmayacağını görüyoruz. Bu nedenle, her bir vakada ayrı bir kanıt olmadan, bunun doğal türlerde sıklıkla gerçekleştirildiğini kabul etmek istemiyorum. Öte yandan, ilkinden itibaren cinsel olarak sınırlı olan ardışık varyasyonlar aracılığıyla, bir erkek kuşun renk veya herhangi bir başka karakter açısından dişiden çok farklı hale getirilmesinde en ufak bir zorluk yaşanmazdı; dişinin değiştirilmeden bırakılması veya hafifçe değiştirilmesi veya koruma amacıyla özel olarak değiştirilmesi.

Parlak renkler erkeklerin diğer erkeklerle rekabetinde onlara hizmet ettiğinden, bu renkler yalnızca aynı cinsiyete aktarılmış olsun veya olmasın seçilecektir. Sonuç olarak, dişilerin erkeklerin parlaklığından daha fazla veya daha az oranda pay alması beklenebilir; ve bu birçok türde gerçekleşir. Eğer ardışık varyasyonların hepsi her iki cinsiyete de eşit şekilde aktarılmış olsaydı, dişiler erkeklerden ayırt edilemez olurdu; ve bu durum birçok kuşta da aynı şekilde gerçekleşir. Ancak, birçok kara kuşunda olduğu gibi, kuluçka sırasında dişinin güvenliği için donuk renkler yüksek önem taşıyorsa, parlaklıkları değişen veya erkeklerden kalıtım yoluyla belirgin bir parlaklık alan dişiler er ya da geç yok edileceklerdir. Ancak erkeklerin belirsiz bir süre boyunca kendi parlaklıklarını dişi yavrularına aktarmaya devam etme eğilimi, kalıtım biçiminde bir değişiklikle ortadan kaldırılmak zorunda kalacaktı; ve bu, önceki örneğimizde gösterildiği gibi, son derece zor olacaktı. Daha parlak renkli dişilerin uzun süre devam eden yok edilmesinin daha olası sonucu, eşit aktarım biçiminin geçerli olduğunu varsayarsak, erkeklerin parlak renklerinin, daha soluk dişilerle sürekli olarak çaprazlanmaları nedeniyle azalması veya yok olması olacaktı. Diğer tüm olası sonuçları takip etmek sıkıcı olacaktı; Ancak sekizinci bölümde gösterildiği gibi okuyucuya şunu hatırlatabilirim ki, dişilerde cinsel olarak sınırlı parlaklık değişimleri meydana gelirse, bunlar onlara en ufak bir zarar vermese ve dolayısıyla ortadan kaldırılmasa bile, yine de tercih edilmeyecek veya seçilmeyeceklerdir, çünkü erkekler genellikle herhangi bir dişiyi kabul eder ve daha çekici bireyleri seçmez; dolayısıyla bu değişimler kaybolmaya meyilli olur ve ırkın karakteri üzerinde çok az etkileri olur; ve bu, dişilerin genellikle erkeklerden daha az parlak renkli olmasının nedenini açıklamaya yardımcı olacaktır. Az önce bahsedilen bölümde, farklı yaşlarda meydana gelen ve aynı yaşta kalıtımla geçen değişimlere dair örnekler verilmiş ve herhangi bir sayı eklenebilirdi. Ayrıca, yaşamın geç dönemlerinde meydana gelen değişimlerin genellikle ilk ortaya çıktıkları cinsiyete aktarıldığı; yaşamın erken dönemlerinde meydana gelen değişimlerin ise her iki cinsiyete aktarılmaya meyilli olduğu gösterilmiştir; cinsel olarak sınırlı
bulaşmanın tüm vakalarının bu şekilde açıklanabileceği anlamına gelmez. Ayrıca, bir erkek kuş gençken daha parlak hale gelerek değişirse, bu tür değişikliklerin üreme çağına gelene ve
rakip erkekler arasında rekabet olana kadar hiçbir işe yaramayacağı gösterilmiştir. Herhangi bir türün genç erkeklerinin ortalama dörtte üçünün çeşitli düşmanlar tarafından
yok edildiğini varsayarsak; o zaman her zamankinden daha parlak renkli herhangi bir bireyin türünü
yaymak için hayatta kalma şansı üçte bir olur. Ancak yerde yaşayan ve genellikle donuk renklerin korumasına ihtiyaç duyan kuşlar söz konusu olduğunda, parlak tonlar
yetişkin erkeklerden çok daha fazla genç ve deneyimsizler için tehlikeli olur. Sonuç olarak, gençken parlaklıkları değişen erkekler çok fazla yıkıma uğrar ve doğal seçilim yoluyla elenir; Öte yandan, neredeyse olgunlaştıklarında bu şekilde değişen erkekler, bazı ek tehlikelere maruz kalmalarına rağmen hayatta kalabilir ve cinsel seçilim yoluyla tercih edilmeleri sayesinde türlerini üretebilirler. Parlak renkli genç erkeklerin yok edilmesi ve olgun olanların kur yapmada başarılı olması, birçok kuşun yalnızca erkeklerinin parlak renkleri edinip yalnızca erkek yavrularına aktarması nedeniyle, değişkenlik dönemi ile aktarım biçimi arasında bir ilişki olduğu ilkesine dayanıyor olabilir. Ancak, yaşın aktarım biçimi üzerindeki etkisinin, birçok kuşun cinsiyetleri arasındaki büyük parlaklık farkının dolaylı olarak tek nedeni olduğunu iddia etmek istemiyorum. Cinsiyetlerin renk bakımından farklı olduğu tüm kuşlarda olduğu gibi, yalnızca erkeklerin cinsel seçilim yoluyla değiştirilip değiştirilmediği, dişilerin bu etken açısından değişmeden mi yoksa yalnızca kısmen mi değiştirildiği ilginç bir sorudur; veya dişilerin doğal seçilim yoluyla koruma amacıyla özel olarak değiştirilip değiştirilmediği, bu soruyu hatırı sayılır bir uzunlukta, hatta içsel öneminin hak ettiğinden daha uzun bir uzunlukta tartışacağım; çünkü çeşitli
merak uyandıran yan noktalar böylece rahatlıkla ele alınabilir.

Renk konusuna girmeden önce, özellikle Bay Wallace'ın sonuçlarına atıfta bulunarak, cinsiyetler arasındaki diğer bazı farklılıkları benzer bir bakış açısıyla tartışmak yararlı olabilir. Almanya'da eskiden tavukların mahmuzlarla donatıldığı bir kümes hayvanı türü vardı[202]; iyi yumurtluyorlardı, ancak mahmuzlarıyla yuvalarını o kadar çok rahatsız ediyorlardı ki kendi yumurtalarının üzerinde oturmalarına izin verilmiyordu. Bu nedenle bir zamanlar bana, yabani Gallinaceae'nin dişilerinde mahmuzların gelişiminin, yuvalarına verilen hasardan dolayı doğal seçilim yoluyla kontrol edilmiş olması muhtemel görünüyordu. Bu, yuvalanma sırasında zararlı olamayan kanat mahmuzlarının dişilerde erkeklerde olduğu kadar iyi gelişmiş olması nedeniyle daha da olası görünüyordu; ancak birkaç durumda erkeklerde daha büyüktüler. Erkek bacak mahmuzlarıyla donatıldığında dişi neredeyse her zaman bunların temellerini sergiler; temel bazen Gallus türlerinde olduğu gibi sadece bir puldan oluşur. Bu nedenle, dişilerin başlangıçta iyi gelişmiş mahmuzlarla donatılmış olduğu, ancak bunların daha sonra ya kullanılmama ya da doğal seçilim yoluyla kaybolduğu iddia edilebilir. Ancak bu görüş kabul edilirse, bunun sayısız başka vakaya genişletilmesi gerekecektir; ve bu, mevcut mahmuz taşıyan türlerin dişi atalarının bir zamanlar zararlı bir uzantıyla yüklendiği anlamına gelir.

Galloperdix, Acomus ve Javan tavus kuşunda (_Pavo muticus_) olduğu gibi birkaç cins ve türde, dişiler ve erkekler iyi gelişmiş mahmuzlara sahiptir. Bu olgudan, mahmuzları tarafından yaralanma olasılığı olmayan, en yakın müttefikleri tarafından yapılan yuvadan farklı bir tür yuva inşa ettikleri ve böylece mahmuzlarının çıkarılmasına gerek kalmadığı sonucunu mu çıkarmalıyız? Yoksa bu dişilerin özellikle savunmaları için mahmuzlara ihtiyaç duyduklarını mı varsaymalıyız? Hem dişilerde mahmuzların varlığı hem de yokluğunun, doğal seçilimden bağımsız olarak farklı kalıtım yasalarının geçerli olmasından kaynaklandığı daha olası bir sonuçtur. Mahmuzların rudiment olarak ortaya çıktığı birçok dişiyle, erkeklerde bunların geliştiği ardışık varyasyonlardan birkaçının yaşamın çok erken dönemlerinde meydana geldiği ve bunun sonucunda dişilere aktarıldığı sonucuna varabiliriz. Dişilerin tam gelişmiş mahmuzlara sahip olduğu diğer ve çok daha nadir durumlarda, ardışık varyasyonların hepsinin onlara aktarıldığı ve yuvalarını rahatsız etmeme alışkanlığını kademeli olarak edindikleri sonucuna varabiliriz. Ses organları ve ses üretmek için çeşitli şekillerde değiştirilmiş tüyler ve bunları kullanmak için gereken içgüdüler genellikle iki cinsiyette farklılık gösterir, ancak bazen her ikisinde de aynıdır. Bu tür farklılıklar, erkeklerin bu organları ve içgüdüleri edinmiş olmasıyla açıklanabilirken, dişilerin kuşların veya yırtıcı hayvanların dikkatini çekerek maruz kalacakları tehlike nedeniyle bunları miras almaktan kurtarılmış olmaları
ile açıklanabilir mi? İlkbaharda sesleriyle ülkeyi cezasızca neşelendiren çok sayıda kuşu düşündüğümüzde, bu bana pek olası görünmüyor.[203]
Sesli ve enstrümantal organların yalnızca erkeklerin kur yapma döneminde özel bir hizmete sahip olması nedeniyle, bu organların yalnızca bu cinsiyette cinsel seçilim ve sürekli kullanım yoluyla
geliştiği daha güvenli bir sonuçtur - ardışık varyasyonlar ve kullanım etkileri, ilkinden itibaren az veya çok erkek yavrulara aktarılmasında sınırlı olmuştur.''

Benzer birçok vaka ileri sürülebilir; örneğin,
erkeklerde genellikle dişilerden daha uzun olan,
bazen her iki cinsiyette de eşit uzunlukta olan ve bazen dişilerde bulunmayan
baştaki tüyler,--bu birkaç vaka bazen aynı kuş grubunda meydana gelir.
Cinsler arasında bu tür bir farkı, dişinin erkekten biraz daha kısa bir tepeye sahip olmaktan
yararlanmış olması ve bunun doğal seçilim yoluyla
azaltılması veya tamamen bastırılması ilkesine göre açıklamak zor olacaktır. Ancak daha elverişli bir durumu, yani kuyruğun uzunluğunu ele alacağım. Tavus kuşunun uzun kuyruğu, kuluçka döneminde ve yavrularına eşlik ederken tavus kuşu için sadece elverişsiz değil, aynı zamanda tehlikeli de olurdu. Dolayısıyla, kuyruğunun gelişiminin doğal seçilimle kontrol edilmiş olmasında en ufak bir _a priori_ olasılıksızlık yoktur. Ancak, açık yuvalarında tavus kuşu kadar tehlikeye maruz kaldıkları görülen çeşitli sülünlerin dişilerinin kuyrukları oldukça uzundur. _Menura
superba_'nın dişileri ve erkekleri uzun kuyruklara sahiptir ve kubbeli bir yuva yaparlar; bu, bu kadar büyük bir kuşta büyük bir anormalliktir. Doğa bilimciler, dişi Menura'nın kuluçka sırasında kuyruğunu nasıl idare edebildiğini merak etmişlerdir; ancak artık
biliniyor ki[204] "önce başı yuvaya giriyor ve sonra kuyruğunu bazen sırtının üstünde, ama daha sık olarak yan tarafına doğru kıvırarak dönüyor. Böylece zamanla kuyruk oldukça çarpık hale geliyor ve kuşun ne kadar süredir oturduğuna dair makul bir kılavuz oluyor." Avustralya balıkçılının (_Tanysiptera sylvia_) her iki cinsiyetinin de orta kuyruk tüyleri oldukça uzuyor; ve dişi yuvasını bir deliğe yaptığında, Bay R. B. Sharpe'ın bana bildirdiğine göre, bu tüyler yuvalanma sırasında çok buruşuyor.

Bu iki durumda kuyruk tüylerinin büyük uzunluğu dişi için bir dereceye kadar elverişsiz olmalı; ve her iki türde de dişinin kuyruk tüyleri erkeğinkinden biraz daha kısa olduğundan, tam gelişimlerinin doğal seçilim yoluyla engellendiği ileri sürülebilir. Bu vakalara bakılırsa, tavus kuşunda, kuyruğun gelişimi yalnızca rahatsız edici veya tehlikeli derecede uzun olduğunda kontrol edilseydi, gerçekte sahip olduğundan çok daha uzun bir kuyruk elde ederdi; çünkü kuyruğu, vücudunun boyutuna göre, birçok dişi sülünün kuyruğu kadar uzun değildir ve dişi hindi kuyruğundan daha uzun değildir. Ayrıca, bu görüşe göre, tavus kuşunun kuyruğu tehlikeli derecede uzadığı ve gelişimi buna bağlı olarak kontrol edildiği anda, erkek yavrularına sürekli tepki vereceği ve böylece tavus kuşunun şu anki muhteşem kuyruğunu elde etmesini engelleyeceği akılda tutulmalıdır. Bu nedenle, tavus kuşundaki kuyruğun uzunluğunun ve tavus kuşundaki kısalığının, erkekteki gerekli varyasyonların ilkinden itibaren yalnızca erkek yavrulara aktarılmasının sonucu olduğu sonucuna varabiliriz. Çeşitli sülün türlerinde kuyruk uzunluğuyla ilgili olarak neredeyse benzer bir sonuca varıyoruz. Kulaklı sülünde (_Crossoptilon auritum_) kuyruk her iki cinsiyette de eşit uzunluktadır, yani on altı veya on yedi inç; sıradan sülünde erkekte yaklaşık yirmi inç ve dişide on iki inç; Soemmerring sülününde erkekte otuz yedi inç ve dişide sadece sekiz inç; ve son olarak Reeve sülününde bazen erkekte aslında yetmiş iki inç ve dişide on altı inç uzunluğundadır. Bu nedenle çeşitli türlerde dişinin kuyruğu, erkeğinkinden bağımsız olarak uzunluk açısından çok farklılık gösterir; ve bu bana öyle geliyor ki, çok daha büyük olasılıkla kalıtım yasalarıyla açıklanabilir, yani ardışık varyasyonların ilkinden itibaren erkek cinsiyetine aktarılmasında az çok sınırlı olmasıyla, doğal seçilim aracılığıyla açıklanabilir, çünkü kuyruk uzunluğu çeşitli türlerin dişilerine az veya çok zararlı olmuştur. Şimdi Bay Wallace'ın kuşların cinsel renklenmesiyle ilgili argümanlarını ele alabiliriz. Erkekler tarafından cinsel seçilimle edinilen parlak renk tonlarının, doğal seçilimle kontrol edilmediği sürece, tüm veya hemen hemen tüm durumlarda dişilere aktarılmış olacağına inanıyor. Burada okuyucuya, bu görüşe ilişkin çeşitli gerçeklerin daha önce sürüngenler, amfibiler, balıklar ve lepidoptera altında verildiğini hatırlatabilirim. Bay Wallace, bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi, inancını esas olarak ancak yalnızca bununla sınırlı olmamak üzere, şu ifadeye dayandırıyor:[205] Her iki cinsiyet de çarpıcı bir şekilde belirgin bir şekilde renklendirildiğinde yuva, oturan kuşu gizleyecek niteliktedir; ancak cinsiyetler arasında belirgin bir renk kontrastı olduğunda, erkek eşcinsel ve dişi donuk renkli olduğunda yuva açıktır ve oturan kuşu görünür hale getirir.
Bu tesadüf, gittiği kadarıyla, açık yuvalarda oturan dişilerin koruma amacıyla özel olarak değiştirildiği inancını kesinlikle desteklemektedir. Bay Wallace, beklenebileceği gibi, iki kuralına bazı istisnalar olduğunu kabul ediyor, ancak istisnaların onları geçersiz kılacak kadar çok olup olmadığı bir soru.

Öncelikle, Argyll Dükü'nün[206] büyük kubbeli bir yuvanın, özellikle de tüm ağaçta yaşayan etçil hayvanlar için, daha küçük bir açık yuvadan daha göze çarptığı yönündeki açıklamasında çok fazla doğruluk payı var. Ayrıca, açık yuvalar yapan birçok kuşta erkeklerin yumurtaların üzerine oturup yavruların yanı sıra dişilerin de beslenmesine yardımcı olduğunu unutmamalıyız: örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en görkemli kuşlardan biri olan _Pyranga aestiva_[207] için durum böyledir, erkek kırmızı, dişi ise açık kahverengi-yeşildir. Şimdi, eğer parlak renkler kuşlar için açık yuvalarında otururken aşırı derecede tehlikeli olsaydı, bu vakalardaki erkekler çok fazla acı çekerdi. Ancak,
erkek için rakiplerini yenmek için parlak renkli olmak o kadar büyük bir öneme sahip olabilir ki, bu, bazı ek tehlikeleri fazlasıyla telafi eder.

Bay Wallace, Kral Kargaları (Dicrurus), Orioles ve
Pittidae'de dişilerin belirgin şekilde renkli olduğunu, ancak açık yuvalar inşa ettiklerini kabul ediyor; ancak ilk gruptaki kuşların oldukça
savaşçı olduğunu ve kendilerini savunabildiklerini; ikinci gruptaki kuşların açık yuvalarını gizlemek için aşırı özen gösterdiklerini, ancak bunun her zaman geçerli olmadığını;[208] ve üçüncü gruptaki kuşlarda
dişilerin özellikle alt yüzeyde parlak renkli olduğunu söylüyor. Bu vakaların yanı sıra, bazen parlak ve neredeyse her zaman dikkat çekici şekilde renkli olan ve yırtıcı kuşların saldırılarına karşı bilinen büyük güvercin ailesinin tamamı, kurala ciddi bir istisna sunar, çünkü güvercinler neredeyse her zaman açık ve açık yuvalar yapar. Bir diğer büyük aile olan Sinek kuşları ailesinde, tüm türler açık yuvalar yapar, ancak en muhteşem türlerden bazılarında cinsiyetler aynıdır; ve çoğunlukla dişiler, erkeklerden daha az parlak olsalar da, çok parlak renklidir. Ayrıca, parlak renkli olan tüm dişi sinek kuşlarının, üst yüzeylerinde kırmızı, mavi ve diğer renkler olmasına rağmen, renk tonlarının yeşil olması nedeniyle tespit edilmekten kaçtıkları da iddia edilemez.[209]

Delikler yapan veya kubbeli yuvalar inşa eden kuşlar açısından, Bay Wallace'ın belirttiği gibi, gizlenmenin yanı sıra yağmurdan korunma, daha fazla sıcaklık ve sıcak ülkelerde güneş ışınlarından korunma gibi başka avantajlar da elde edilir;[210] bu nedenle, her iki cinsiyeti de belirsiz şekilde renkli olan birçok kuşun gizli yuvalar inşa ettiği görüşüne geçerli bir itiraz yoktur.[211] Örneğin, Hindistan ve Afrika'daki dişi boynuzgagalar (_Buceros_), yuvalanma sırasında, erkek dişinin yumurtalarının üzerine oturduğu deliği sıvadığı ve yalnızca dişinin onu beslediği küçük bir delik bıraktığı için olağanüstü bir özenle korunur; böylece kuluçka süresi boyunca yakın bir şekilde esir tutulur;[212] yine de dişi boynuzgagalar, açık yuvalar inşa eden eşit büyüklükteki diğer birçok kuştan daha belirgin şekilde renkli değildir. Bay'a göre bu daha ciddi bir itirazdır. Wallace'ın kabul ettiği gibi, bazı birkaç grupta erkeklerin parlak renkli ve dişilerin belirsiz olduğu ve yine de ikincilerin yumurtalarını kubbeli yuvalarda açtığı görüşü. Bu, Avustralya'daki Grallinae, aynı ülkenin Süper Ötleğenleri (Maluridae), Güneş kuşları (Nectariniae) ve Avustralyalı Bal Emiciler veya Meliphagidae'nin birkaçı için geçerlidir.[213]

İngiltere'deki kuşlara bakarsak, dişinin renkleri ile onun inşa ettiği yuvanın doğası arasında yakın ve genel bir ilişki olmadığını göreceğiz. Yaklaşık kırk İngiliz kuşumuz (kendilerini savunabilecek kadar büyük olanlar hariç) kıyılarda, kayalarda veya ağaçlarda delikler açar veya kubbeli yuvalar inşa eder. Dişi saka kuşu, şakrak kuşu veya kara kuşun renklerini, oturan dişi için çok tehlikeli olmayan
dikkat çekicilik derecesinin bir standardı olarak alırsak, yukarıdaki kırk kuştan sadece on ikisi
tehlikeli derecede dikkat çekici olarak kabul edilebilir, kalan yirmi sekizi ise dikkat çekici değildir.[214] İki cinsiyet arasındaki belirgin renk farkı ile
yapılan yuvanın doğası arasında da yakın bir ilişki yoktur. Bu nedenle erkek ev serçesi
(_Passer domesticus_) dişiden çok farklıdır, erkek ağaç serçesi (_P. montanus_) ise neredeyse hiç farklılık göstermez ve yine de ikisi de iyi gizlenmiş yuvalar yapar. Sıradan sinekkapanının (_Muscicapa grisola_) iki cinsiyeti neredeyse ayırt edilemezken, alaca sinekkapanının (_M. luctuosa_) cinsiyetleri önemli ölçüde farklıdır ve ikisi de
delikler yapar. Dişi kara kuş (_Turdus merula_) çok farklıdır,
dişi halkalı karatavuk (_T. torquatus_) daha az farklıdır ve dişi sıradan karatavuk (_T. musicus_) kendi erkeklerinden neredeyse hiç farklı değildir; yine de hepsi
açık yuvalar yapar. Öte yandan, çok da uzak olmayan
su karatavuğu (_Cinclus aquaticus_) kubbeli bir yuva yapar ve cinsiyetler
halkalı karatavukta olduğu kadar farklıdır. Siyah ve kırmızı orman tavuğu (_Tetrao tetrix_ ve _T. Scoticus_) eşit derecede iyi gizlenmiş noktalarda açık yuvalar yaparlar, ancak bir türde cinsiyetler büyük ölçüde farklılık gösterirken, diğerinde çok az farklılık gösterir.

Yukarıdaki itirazlara rağmen, Bay Wallace'ın mükemmel makalesini okuduktan sonra, dünyadaki kuşlara bakıldığında, dişilerin belirgin şekilde renkli olduğu türlerin büyük çoğunluğunun (ve bu durumda nadir istisnalar dışında erkekler de aynı şekilde belirgindir) koruma amacıyla gizli yuvalar yaptığından şüphem yok. Bay Wallace, bu kuralın geçerli olduğu uzun bir grup dizisi sıralar[215]; ancak burada, daha tanıdık olan balıkçıllar, tukanlar, trogonlar, balon kuşları (Capitonidae), ova yiyiciler (Musophagae), ağaçkakanlar ve papağanlar örnek olarak vermek yeterli olacaktır. Bay Wallace, bu gruplarda, erkeklerin cinsel seçilimle parlak renklerini kademeli olarak edindiklerine, bunların dişilere aktarıldığına ve yuvalanma biçimlerinden zaten yararlandıkları koruma nedeniyle doğal seçilimle ortadan kaldırılmadığına inanıyor. Bu görüşe göre, mevcut yuvalama biçimleri mevcut renklerinden önce edinilmişti. Ancak bana, çoğu durumda dişilerin erkeklerin renklerinden yararlanarak kademeli olarak daha parlak hale geldikçe, içgüdülerini kademeli olarak değiştirmeye (başlangıçta açık yuvalar inşa ettiklerini varsayarak) ve kubbeli veya gizli yuvalar inşa ederek koruma aramaya yönlendirilmiş olmaları çok daha olası görünüyor. Örneğin, Audubon'un Kuzey ve Güney Birleşik Devletler'deki aynı türe ait yuvalardaki farklılıklar hakkındaki açıklamasını inceleyen hiç kimse,[216] kuşların, ya alışkanlıklarında (kelimenin tam anlamıyla) bir değişiklikle ya da içgüdünün sözde kendiliğinden oluşan varyasyonlarının doğal seçilimi yoluyla, yuvalama biçimlerini kolayca değiştirmeye yönlendirilebileceğini kabul etmekte büyük bir zorluk hissetmeyecektir. Dişi kuşların parlak renkleri ile yuvalama biçimleri arasındaki ilişkiyi, geçerli olduğu ölçüde, bu şekilde görme biçimi, Sahra Çölü'nde meydana gelen bazı benzer vakalardan da destek almaktadır. Burada, diğer birçok çölde olduğu gibi, çeşitli kuşlar ve birçok başka hayvan, renklerini çevredeki yüzeyin renklerine harika bir şekilde uyarlamıştır. Yine de, Sayın Tristram'ın bana bildirdiğine göre, bu kuralın bazı ilginç istisnaları vardır; bu nedenle _Monticola cyanea_'nın erkeği parlak mavi rengiyle dikkat çekerken, dişi de benekli kahverengi ve beyaz tüyleriyle hemen hemen aynı şekilde dikkat çekmektedir; Dromolaea'nın iki türünün her iki cinsiyeti de parlak siyahtır; bu nedenle bu üç kuş renklerinden korunmaktan uzaktır, ancak tehlike altındayken kayalardaki deliklere veya yarıklara sığınma alışkanlığı edindikleri için hayatta kalabilmektedirler. Yukarıda belirtilen kuş gruplarıyla ilgili olarak, dişilerin belirgin şekilde renklendirildiği ve gizli yuvalar inşa ettiği durumlarda, her ayrı türün yuvalama içgüdüsünün özel olarak değiştirildiğini varsaymak gerekli değildir; ancak her grubun erken atalarının kademeli olarak kubbeli veya gizli yuvalar inşa etmeye yönlendirildiği ve daha sonra bu içgüdüyü parlak renkleriyle birlikte değiştirilmiş torunlarına aktardığı varsayılabilir. Bu sonuç, güvenilir olduğu kadarıyla ilginçtir, yani cinsel seçilim, her iki cinsiyetin eşit veya neredeyse eşit kalıtımıyla birlikte, dolaylı olarak tüm kuş gruplarının yuvalama biçimini belirlemiştir.

Bay Wallace'a göre, dişilerin yuvalama sırasında korunmasının doğal seçilim yoluyla ortadan kaldırılmadığı gruplarda bile, erkekler genellikle dişilerden hafif ve ara sıra önemli ölçüde farklıdır. Bu önemli bir gerçektir, çünkü renk farklılıkları erkeklerdeki bazı farklılıkların ilk başta aynı cinsiyete sınırlı olarak iletildiği ilkesine göre açıklanmalıdır; özellikle çok küçük olduklarında bu farklılıkların dişi için bir koruma görevi gördüğü iddia edilemez. Bu nedenle, Trogonların görkemli grubundaki tüm türler deliklerde yaşar; ve Bay Gould, yirmi beş türün her iki cinsiyetine ait rakamlar[217] verir; bunların hepsinde, kısmi bir istisna dışında, cinsiyetler bazen biraz, bazen de belirgin şekilde renk bakımından farklılık gösterir; erkekler her zaman dişilerden daha güzeldir, ancak dişiler de aynı şekilde güzeldir. Balıkçılların tüm türleri deliklerde yaşar ve türlerin çoğunda cinsiyetler eşit derecede parlaktır ve bu nedenle Bay Wallace'ın kuralı geçerliliğini korur; ancak Avustralyalı türlerin bazılarında dişilerin renkleri erkeklerinkinden daha az canlıdır; ve bir
muhteşem renkli türde, cinsiyetler o kadar farklıdır ki
ilk başta özellikle ayrı oldukları düşünülmüştür.[218] Bu grubu özellikle inceleyen Bay R. B. Sharpe, bana erkek göğsünün siyah kuşaklı olduğu bazı Amerikan türlerini
(Ceryle) göstermiştir. Yine,
Carcineutes'te, cinsiyetler arasındaki fark belirgindir:
erkekte üst yüzey siyah bantlı donuk mavi, alt yüzey kısmen açık kahverengidir ve başın etrafında çok fazla kırmızı vardır;
dişide üst yüzey siyah bantlı kırmızımsı kahverengidir ve alt yüzey siyah işaretlerle beyazdır. İlginç bir gerçek, aynı tuhaf cinsel renklendirme stilinin sıklıkla müttefik formları nasıl karakterize ettiğini göstermesi bakımından, Dacelo'nun üç türünde erkeğin dişiden yalnızca siyah bantlı donuk mavi kuyrukla farklılaşması, dişinin ise siyahımsı çubuklarla kahverengi olmasıdır; böylece kuyruk burada iki cinsiyette de Carcineutes cinsiyetlerinde tüm üst yüzeyin aynı şekilde farklılaşmasıyla aynıdır. Aynı şekilde deliklere yuva yapan papağanlarda da benzer durumlar görüyoruz: türlerin çoğunda her iki cinsiyet de parlak renkli ve ayırt edilemezdir, ancak birkaç türde erkekler dişilerden daha canlı veya hatta onlardan çok farklı renktedir. Bu nedenle, diğer belirgin farklılıkların yanı sıra, erkek Kral Lory'nin (_Aprosmictus scapulatus_) tüm alt yüzeyi kızıldır,
dişinin boğazı ve göğsü ise kırmızımsı yeşil renktedir: _Euphema splendida_'da da benzer bir fark vardır, dişinin yüzü ve kanat örtüleri de erkekten daha soluk mavidir.[219] Gizli yuvalar yapan baştankaralar (_Parinae_) ailesinde, yaygın mavi baştankaramızın (_Parus caeruleus_) dişisi erkekten "çok daha az parlak renklidir"; ve Hindistan'ın muhteşem Sultan sarı baştankarasında fark daha büyüktür.[220]

Yine ağaçkakanların büyük grubunda[221], cinsiyetler
genel olarak neredeyse aynıdır, ancak _Megapicus validus_'ta başın, boynun ve göğsün erkeklerde koyu kırmızı olan tüm kısımları dişilerde soluk kahverengidir. Birçok ağaçkakanda olduğu gibi, erkeğin başı
parlak koyu kırmızıyken, dişininki sade olduğundan, bu rengin dişiyi yuvasının bulunduğu delikten başını her çıkardığında tehlikeli bir şekilde dikkat çekici hale getirebileceği ve
sonuç olarak bu rengin, Bay Wallace'ın inancına göre,
ortadan kaldırılmış olduğu aklıma geldi. Bu görüş, Malherbe'nin _Indopicus carlotta_ ile ilgili olarak ifade ettiği şeyle güçlenmektedir; yani, genç dişilerin, genç erkekler gibi, başlarında biraz koyu kırmızı vardır, ancak bu renk yetişkin dişilerde kaybolurken, yetişkin erkeklerde yoğunlaşır. Bununla birlikte, aşağıdaki hususlar bu görüşü son derece şüpheli hale getirir: erkek kuluçkada adil bir pay alır[222] ve
şimdiye kadar neredeyse eşit şekilde tehlikeye maruz kalır; birçok türün her iki cinsiyetinin de başları eşit derecede parlak koyu kırmızıdır; diğer türlerde
cinsiyetler arasındaki koyu kırmızı miktarı farkı o kadar azdır ki, karşılaşılan tehlikede neredeyse fark edilir bir fark yaratamaz; ve son olarak, iki cinsiyetteki başın rengi genellikle diğer şekillerde biraz farklılık gösterir.

Şimdiye kadar verilen, cinsiyetlerin birbirine benzediği gruplardaki erkekler ve dişiler arasındaki hafif ve kademeli renk farklılıkları vakalarının hepsi kubbeli veya gizli yuvalar inşa eden türlerle ilgilidir. Ancak benzer derecelendirmeler, cinsiyetlerin genel bir kural olarak birbirine benzediği, ancak açık yuvalar inşa eden
gruplarda da gözlemlenebilir. Daha önce Avustralya papağanlarını örneklendirdiğim gibi, burada da herhangi bir ayrıntı vermeden Avustralya güvercinlerini örneklendirebilirim.[223] Tüm bu durumlarda, cinsiyetler arasındaki tüylerdeki küçük farklılıkların, ara sıra görülen daha büyük farklılıklarla aynı genel nitelikte olduğu özellikle belirtilmelidir. Bu gerçeğin iyi bir örneği, iki cinsiyette kuyruğun tek başına veya tüylerin tüm üst yüzeyinin aynı şekilde farklılık gösterdiği balıkçıllar tarafından zaten sağlanmıştır. Benzer durumlar papağanlarda ve güvercinlerde gözlemlenebilir. Aynı türün cinsiyetleri arasındaki renk farklılıkları da, aynı grubun farklı türleri arasındaki renk farklılıklarıyla aynı genel niteliktedir. Çünkü cinsiyetlerin genellikle birbirine benzediği bir grupta, erkek dişiden önemli ölçüde farklıysa, tamamen yeni bir tarzda renklendirilmez. Dolayısıyla, aynı grupta, her iki cinsiyetin de benzer olduklarında özel renklerinin ve erkeğin dişiden biraz veya hatta önemli ölçüde farklı olduğunda renklerinin çoğu durumda aynı genel neden tarafından belirlendiği sonucuna varabiliriz; bu cinsel seçilimdir. Daha önce de belirtildiği gibi, cinsiyetler arasındaki renk farklılıklarının, çok küçük olduğunda, dişiye bir koruma olarak hizmet etmesi olası değildir. Ancak, bunların hizmette olduğunu varsayarsak, bunların geçiş vakaları olduğu düşünülebilir; ancak herhangi bir anda birçok türün değişim geçirdiğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Bu nedenle, erkeklerinden çok az renk farkı olan sayısız dişinin, koruma uğruna şimdi belirsizleşmeye başladığını kabul edemeyiz. Biraz daha belirgin cinsel farklılıkları düşünsek bile, örneğin, dişi ispinozun başının, dişi şakrak kuşunun göğsündeki koyu kırmızının, dişi yeşil ispinozun yeşilinin, dişi altın tepeli çalı kuşunun tepesinin, koruma uğruna yavaş seçilim süreciyle daha az parlak hale gelmiş olması olası mıdır? Ben öyle düşünemiyorum; ve gizli yuvalar yapan kuşların cinsiyetleri arasındaki küçük farklılıklarla daha da az. Öte yandan, cinsiyetler arasındaki renk farklılıkları, ister büyük ister küçük olsun, büyük ölçüde, erkeklerin cinsel seçilim yoluyla edindiği ardışık varyasyonların, ilk baştan itibaren dişilere aktarılmasında az çok sınırlı olması ilkesiyle açıklanabilir. Sınırlama derecesinin aynı grubun farklı türlerinde farklı olması, kalıtım yasalarını incelemiş olan hiç kimseyi şaşırtmayacaktır, çünkü bunlar o kadar karmaşıktır ki, bilgisizliğimiz nedeniyle bize eylemlerinde kaprisli görünürler.[224]

Keşfedebildiğim kadarıyla, her iki cinsiyeti de parlak renkli ve aynı olan, önemli sayıda tür içeren çok az kuş grubu vardır; ancak Bay Sclater'den duyduğum kadarıyla, Musophagae veya muz yiyenlerde durum böyle görünüyor. Ayrıca, tüm türlerin cinsiyetlerinin renk olarak büyük ölçüde farklı olduğu büyük bir grubun var olduğuna inanmıyorum: Bay Wallace bana Güney Amerika'nın (_Cotingidae_) gevezelerinin en iyi örneklerden birini sunduğunu bildiriyor; ancak, erkeğin muhteşem kırmızı bir göğsü olan bazı türlerde, dişinin göğsünde biraz kırmızılık vardır; ve diğer türlerin dişileri, erkeklerin yeşil ve diğer renklerinin izlerini gösterir. Yine de, birkaç grupta yakın cinsel benzerlik veya farklılığa yakın bir yaklaşım var: ve bu, kalıtımın dalgalanan doğası hakkında söylenenlerden yola çıkarak, biraz şaşırtıcı bir durumdur. Ancak, aynı yasaların büyük ölçüde müttefik hayvanlarda da geçerli olması şaşırtıcı değildir. Evcil kümes hayvanları çok sayıda tür ve alt tür üretmiştir ve bunlarda cinsiyetler genellikle tüylerde farklılık gösterir; böylece, belirli alt türlerde birbirlerine benzediklerinde dikkat çekici bir durum olarak fark edilmiştir. Öte yandan, evcil güvercin de çok sayıda farklı tür ve alt tür üretmiştir ve bunlarda, nadir istisnalar dışında, iki cinsiyet
aynı şekilde benzerdir. Bu nedenle, Gallus ve Columba'nın diğer türleri evcilleştirilip çeşitlendirilseydi, bulaşma biçimine bağlı olarak aynı genel cinsel benzerlik ve farklılık kurallarının her iki durumda da geçerli olacağını tahmin etmek acelecilik olmazdı. Benzer şekilde, aynı doğal gruplarda aynı bulaşma biçimi genellikle geçerli olmuştur, ancak bu kuralın belirgin istisnaları vardır. Aynı aile veya hatta cins içinde, cinsiyetler aynı şekilde benzer olabilir veya renk olarak çok farklı olabilir. Aynı cinsle ilgili olarak serçeler, sinekkapan kuşları, pamuk kuşları ve orman tavuğu gibi örnekler daha önce verilmiştir. Sülün ailesinde neredeyse tüm türlerin erkekleri ve dişileri harika bir şekilde farklıdır, ancak kulaklı sülün veya _Crossoptilon auritum_'da oldukça benzerdir. Kaz cinsi olan Chloephaga'nın iki türünde, erkekler dişilerden, boyut dışında ayırt edilemez; diğer ikisinde ise cinsiyetler o kadar farklıdır ki, kolayca farklı türlerle karıştırılabilirler. [225]

Kalıtım yasaları, dişinin hayatının geç bir döneminde erkeğe özgü belirli
karakterleri edinerek sonunda ona az çok tam bir şekilde benzediği şu durumları tek başına açıklayabilir. Burada korumanın devreye girmesi pek mümkün değildir. Bay Blyth bana _Oriolus melanocephalus_ ve bazı akraba türlerin dişilerinin, üremek için yeterince olgunlaştıklarında, yetişkin erkeklerden tüylerinde önemli ölçüde farklı olduğunu; ancak ikinci veya üçüncü tüy dökümünden sonra yalnızca gagalarının hafif yeşilimsi bir tonda olduğunu bildiriyor. Aynı otoriteye göre, cüce balabanlarda (Ardetta),
"erkek son giysisini ilk tüy dökümünde edinir, dişi ise üçüncü veya dördüncü tüy dökümünden önce edinmez; bu arada, sonunda erkeğinkiyle aynı giysiyle değiştirilen bir ara giysi sunar." Yani dişi _Falco peregrinus_ mavi tüylerini erkekten daha yavaş edinir. Bay Swinhoe, Drongo çalı kuşlarından birinde (_Dicrurus macrocercus_) erkeğin neredeyse yavruyken yumuşak kahverengi tüylerini döktüğünü ve tek tip parlak yeşilimsi siyaha dönüştüğünü; ancak dişinin koltuk altı tüylerinde beyaz çizgileri ve lekeleri uzun süre koruduğunu; ve ilk üç yıl boyunca erkeğin tek tip siyah rengini tamamen almadığını belirtir. Aynı
mükemmel gözlemci, ikinci yılın baharında Çin'in dişi kaşıkçı kuşunun (Platalea) birinci yılın erkeğine benzediğini ve görünüşe göre erkeğin çok daha erken yaşta sahip olduğu yetişkin tüylerine ancak üçüncü baharda kavuştuğunu belirtir. Dişi _Bombycilla carolinensis_ erkekten çok az farklıdır, ancak kanat tüylerini kırmızı mühür mumu boncukları gibi süsleyen uzantılar, erkekte olduğu kadar erken yaşta gelişmemiştir. Bir Hint papağanının (_Palaeornis Javanicus_) erkeğinin üst çenesi, en erken gençliğinden itibaren mercan kırmızısıdır, ancak Bay Blyth'in kafeste ve vahşi kuşlarda gözlemlediği gibi, dişide önce siyahtır ve kuş en az bir yaşına gelene kadar kırmızıya dönmez, bu yaşta cinsiyetler her bakımdan birbirine benzer. Vahşi hindi'nin her iki cinsiyeti de nihayetinde göğüste bir tutam kıl ile donatılmıştır, ancak iki yaşındaki kuşlarda tutam erkekte yaklaşık dört inç uzunluğundadır ve dişide neredeyse hiç görülmez; Ancak,
ikincisi dördüncü yılına ulaştığında, uzunluğu dört ila beş inçtir.[226]

Bu durumlarda, dişiler nihayetinde erkekler gibi
olarak normal bir gelişim süreci izlerler; ve bu tür vakalar, hastalıklı veya yaşlı dişilerin erkeksi
karakterler edindiği vakalarla veya gençken mükemmel derecede doğurgan dişilerin varyasyon veya bilinmeyen bir nedenden dolayı
erkeğin karakterlerini edindiği vakalarla karıştırılmamalıdır.[227] Ancak tüm bu vakaların o kadar çok ortak noktası vardır ki,
pangenez hipotezine göre, erkeğin her bir parçasının dişide gizli de olsa mevcut olmasından kaynaklanan gemüllere bağlıdırlar;
gelişimleri, onun bileşen dokularının seçmeli yakınlıklarında bazı hafif değişikliklere bağlıdır.

Yılın mevsimine göre tüylerdeki değişiklikler hakkında birkaç söz eklenmelidir. Daha önce atfedilen sebeplerden, balıkçılların, balıkçılların ve diğer birçok kuşun sadece yaz aylarında geliştirilip korunan zarif tüyleri, uzun sarkık tüyleri, tepeleri vb.'nin yalnızca süs veya evlilik amaçlı olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, ancak her iki cinsiyet için de ortaktır. Dişi böylece kuluçka döneminde kıştan daha belirgin hale gelir; ancak balıkçıllar ve balıkçıllar gibi kuşlar kendilerini savunabilir. Ancak,
tüyler muhtemelen rahatsız edici olacağından ve kışın kesinlikle işe yaramayacağından, yılda iki kez tüy dökme alışkanlığının kışın rahatsız edici süsleri atmak uğruna doğal seçilim yoluyla kademeli olarak edinilmiş olması mümkündür. Ancak
bu görüş, yaz ve kış tüylerinin renk olarak çok az farklılık gösterdiği birçok su kuşuna genişletilemez. Üreme mevsiminde her iki cinsiyetin veya sadece erkeklerin aşırı derecede belirgin hale geldiği savunmasız türlerde, veya erkekler bu mevsimde uçuşlarını engelleyecek kadar uzun kanat veya kuyruk tüyleri edindiğinde, Cosmetornis ve Vidua'da olduğu gibi, ikinci tüy dökümünün bu süsleri atmak için özel bir amaçla kazanılmış olması kesinlikle ilk başta oldukça olası görünüyor. Ancak, Cennet Kuşları, Argus sülünü ve tavus kuşu gibi birçok kuşun kış boyunca tüylerini dökmediğini unutmamalıyız; ve en azından Gallinaceae'nin bu kuşlarının yapısında, keklik yılda üç kez tüy döktüğü için çift tüy dökümünü imkansız kılan bir şey olduğunu iddia etmek zor.[228] Bu nedenle, kış aylarında süs tüylerini döken veya parlak renklerini
kaybeden birçok türün, aksi takdirde
yaşayacakları rahatsızlık veya tehlike nedeniyle bu alışkanlığı edinmiş olup olmadıkları şüpheli olarak kabul edilmelidir.

Bu nedenle, yılda iki kez tüy dökme alışkanlığının
çoğu veya tüm durumlarda ilk olarak belirli bir amaç için, belki de
daha sıcak bir kış örtüsü elde etmek için edinildiği; ve yaz aylarında oluşan tüylerdeki değişikliklerin
cinsel seçilim yoluyla biriktirildiği ve
yılın aynı mevsiminde yavrulara aktarıldığı sonucuna varıyorum.
Bu tür değişiklikler, hakim olan kalıtım biçimine göre, her iki cinsiyet veya yalnızca erkekler tarafından miras alınır. Bu, bu türlerin başlangıçta kış aylarında süs tüylerini
korumaya eğilimli olmalarından, ancak
doğal seçilim yoluyla bundan kurtulmuş olmalarından daha olası görünüyor, çünkü bu rahatsızlık veya tehlike
bunun neden olduğu.

Bu bölümde, silahların, parlak renklerin ve çeşitli süs eşyalarının, doğal seçilim yoluyla, karakterlerin her iki cinsiyete eşit olarak aktarılması eğiliminin, yalnızca erkek cinsiyetine aktarılmasına dönüşmesi nedeniyle, artık erkeklerle sınırlı olduğu görüşünü destekleyen argümanların güvenilir olmadığını göstermeye çalıştım. Ayrıca, birçok dişi kuşun renklerinin, başlangıçtan itibaren dişi cinsiyete aktarılması sınırlı olan varyasyonların, koruma amacıyla korunmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı da şüphelidir. Ancak, bu konu hakkında daha fazla tartışmayı, genç ve yaşlı arasındaki tüy farklılıklarını ele alana kadar ertelemek uygun olacaktır.

BÖLÜM XVI.

Kuşlar--_sonuçlandı_.

Olgunlaşmamış tüyler, yetişkin olduklarında her iki cinsiyetteki tüylerin karakterine göre--Altı vaka sınıfı--Yakından akraba veya temsili
türlerin erkekleri arasındaki cinsel
farklılıklar--Dişinin erkeğin karakterlerini üstlenmesi--Gençlerin tüylerinin yetişkinlerin yaz ve kış tüylerine göre
--Dünyanın Kuşlarında güzelliğin
artması--Koruyucu
renklendirme--Göze çarpan şekilde
renklendirilmiş kuşlar--Yenilik
takdir
edilen--Kuşlar üzerine dört bölümün özeti.

Şimdi karakterlerin aktarımının cinsel seçilim açısından yaşa bağlı olarak
sınırlandığını düşünmeliyiz. Kalıtım ilkesinin ilgili yaşlardaki gerçekliği ve önemi burada tartışılmasına gerek yoktur, çünkü
bu konu hakkında yeterince şey
söylenmiştir. Gençler ve yaşlılar arasındaki tüylerdeki tüm farklılıkların, bildiğim kadarıyla, dahil edilebileceği birkaç
oldukça
karmaşık kural veya vaka sınıfını vermeden önce, birkaç ön açıklama yapmak iyi olacaktır.

Her türden hayvanda, gençler yetişkinlerden renk olarak farklı olduğunda ve gençlerin renkleri, görebildiğimiz kadarıyla, herhangi bir özel hizmete sahip olmadığında, bunlar genellikle çeşitli
embriyolojik yapılar gibi, gençlerin erken bir ataya ait karakteri tutmasına atfedilebilir. Ancak bu görüş güvenle korunabilir,
sadece birkaç türün yavruları birbirine çok benzediğinde ve
aynı gruba ait diğer yetişkin türlere de benzediğinde; çünkü
ikincisi böyle bir durumun daha önce mümkün olduğunun yaşayan kanıtlarıdır. Genç aslanlar ve pumalar zayıf çizgilerle
veya benek sıralarıyla işaretlenmiştir ve hem genç hem de yaşlı birçok müttefik tür benzer şekilde işaretlendiğinden, türlerin kademeli evrimine inanan hiçbir doğa bilimci, aslan ve pumanın atasının çizgili bir hayvan olduğundan, yavruların çizgilerin izlerini koruduğundan, tıpkı yetişkin olduklarında en ufak bir çizgiye sahip olmayan kara kedi yavruları gibi şüphe etmeyecektir. Olgunlaştıklarında beneksiz olan birçok geyik türü, yetişkin hallerinde olduğu gibi,
gençken beyaz lekelerle kaplıdır. Yani yine domuzgiller familyasının tamamındaki yavrular
(Suidae) ve tapir gibi bazı uzaktan akraba hayvanlarda koyu uzunlamasına çizgilerle işaretlenmiştir; ancak burada görünüşe göre soyu tükenmiş bir atadan türemiş ve şimdi yalnızca yavrular tarafından korunan bir karaktere sahibiz. Tüm bu durumlarda yaşlıların renkleri zamanla değişmişken, yavrular
ama çok az değişmiş olarak kalmıştır ve bu, karşılık gelen yaşlardaki kalıtım ilkesiyle gerçekleştirilmiştir.

Aynı ilke, yavruların birbirine çok benzediği ve yetişkin ebeveynlerinden çok farklı olduğu çeşitli gruplara ait birçok kuş için de geçerlidir. Gallinaceae'nin neredeyse tamamının ve devekuşları gibi uzaktan akraba bazı kuşların yavruları, uzunlamasına çizgili tüylerle kaplıdır; ancak bu karakter, bizi pek ilgilendirmeyen çok uzak bir duruma işaret eder. Genç çapraz gagalar
(Loxia) başlangıçta diğer ispinozlarınki gibi düz gagalara sahiptir ve
olgunlaşmamış çizgili tüyleriyle olgun kızılkuyruk ve dişi ispinozun yanı sıra saka kuşu, yeşil ispinoz ve
diğer bazı akraba türlerin yavrularına benzerler. Birçok tür ispinozun
(Emberiza) yavruları birbirine benzer ve aynı şekilde yaygın ispinozun, _E. miliaria_'nın yetişkin hali de benzerdir. Neredeyse tüm büyük pamukçuk grubunda yavruların göğüsleri beneklidir--bu özellik birçok tür tarafından yaşam boyunca korunur, ancak diğerleri tarafından tamamen kaybolur,
örneğin _Turdus migratorius_. Bu yüzden yine birçok pamukçukta, sırtlarındaki tüyler ilk kez tüy dökmeden önce beneklidir ve bu özellik bazı doğu
türleri tarafından yaşamları boyunca korunur. Birçok örümcek kuşu türünün (Lanius), bazı ağaçkakanların ve bir Hint güvercininin (_Chalcophaps Indicus_) yavruları alt yüzeyde enine çizgilidir; ve yetişkin olduklarında bazı müttefik türler veya cinsler benzer şekilde işaretlenmiştir. Bazı yakın akraba ve görkemli Hint guguk kuşlarında (Chrysococcyx), olgunlaştıklarında türler renk olarak birbirlerinden önemli ölçüde farklıdır, ancak yavrular ayırt edilemez. Bir Hint kazının (_Sarkidiornis melanonotus_) yavruları, olgunlaştıklarında tüylerinde müttefik bir cins olan Dendrocygna'ya çok benzer.[229] Benzer gerçekler bundan sonra bazı balıkçıllar için verilecektir. Genç kara orman tavuğu (_Tetrao tetrix_) bazı diğer türlerin hem yavrularına hem de yaşlılarına benzer, örneğin kırmızı orman tavuğu veya _T. scoticus_. Son olarak, bu konuyla yakından ilgilenen Bay Blyth'in de belirttiği gibi, birçok türün doğal yakınlıkları en iyi şekilde olgunlaşmamış tüylerinde sergilenir; ve tüm organik canlıların gerçek yakınlıkları ortak bir atadan gelmelerine bağlı olduğundan, bu açıklama olgunlaşmamış tüylerin bize türün önceki veya atasal durumunu yaklaşık olarak gösterdiği inancını güçlü bir şekilde doğrular.

Çeşitli takımlara ait birçok genç kuş bize uzak atalarının tüylerine dair bir fikir verse de, hem donuk renkli hem de parlak renkli birçok başka kuş vardır ve yavruları ebeveynlerine çok benzer. Bu türlerde, farklı türlerin yavruları birbirlerine ebeveynlerden daha fazla benzeyemez; yetişkin hallerinde müttefik formlara çarpıcı benzerlikler gösteremezler. Bize atalarının tüyleri hakkında çok az fikir verirler; ancak, genç ve yaşlılar tüm bir tür grubunda aynı genel şekilde renklendirildiğinde, atalarının da benzer şekilde renklendirilmiş olma olasılığı vardır. Şimdi, genç ve yaşlıların tüyleri arasındaki farkların ve benzerliklerin, her iki cinsiyetin veya yalnızca bir cinsiyetin, gruplandırılabileceği durum sınıflarını veya kuralları ele alabiliriz. Bu türdeki kurallar ilk olarak Cuvier tarafından ilan edildi; ancak bilginin ilerlemesiyle birlikte bazı değişiklikler ve genişletmeler gerektirdiler. Bunu, konunun aşırı karmaşıklığının izin verdiği ölçüde, çeşitli kaynaklardan elde edilen bilgilerden yapmaya çalıştım; ancak bu konu hakkında yetenekli bir ornitolog tarafından yazılmış tam bir makaleye çok ihtiyaç var. Her kuralın ne ölçüde geçerli olduğunu saptamak için, Macgillivray'in Britanya kuşları, Audubon'un Kuzey Amerika kuşları, Jerdon'un Hindistan kuşları ve Gould'un Avustralya kuşları olmak üzere dört büyük eserde verilen gerçekleri tablolaştırdım. Burada, öncelikle, çeşitli durumların veya kuralların birbirine geçtiğini; ve ikinci olarak, gençlerin ebeveynlerine benzediği söylendiğinde, bunun aynı oldukları anlamına gelmediğini, çünkü renklerinin neredeyse her zaman daha az canlı olduğunu ve tüylerinin daha yumuşak ve genellikle farklı bir şekilde olduğunu söyleyebilirim. 

KURALLAR VEYA DURUM SINIFLARI.

I. Yetişkin erkek yetişkin dişiden daha güzel veya dikkat çekici olduğunda, her iki cinsiyetin yavruları ilk tüylerinde yetişkin dişiye çok benzer, tıpkı kümes hayvanı ve tavus kuşunda olduğu gibi; veya, bazen
olabildiği gibi, yetişkin erkeğe göre ona çok daha fazla benzerler.

II. Yetişkin dişi yetişkin erkekten daha belirgin olduğunda, bazen
olabildiği gibi, her iki cinsiyetten yavrular ilk tüylerinde yetişkin erkeğe benzer.

III. Yetişkin erkek yetişkin dişiye benzediğinde, her iki cinsiyetten yavruların kendilerine özgü tuhaf bir ilk tüyleri vardır, tıpkı kızılgerdanda olduğu gibi.

IV. Yetişkin erkek yetişkin dişiye benzediğinde, her iki cinsiyetten yavrular ilk tüylerinde yetişkinlere benzer, tıpkı balıkçıl, birçok papağan, karga, çalı ötleğeni gibi.

V. Her iki cinsiyetten yetişkinlerin belirgin bir kış ve yaz tüyleri olduğunda, erkek dişiden farklı olsun veya olmasın, yavrular kışlık kıyafetlerinde her iki cinsiyetten yetişkinlere benzer veya çok daha nadiren yazlık kıyafetlerinde benzer veya sadece dişilere benzerler; veya yavrular ara bir karaktere sahip olabilir; veya yine her iki mevsimsel tüylerinde yetişkinlerden büyük ölçüde farklı olabilirler.

VI. Bazı birkaç durumda, ilk tüylerindeki yavrular cinsiyete göre birbirlerinden farklıdır; genç erkekler yetişkin erkeklere az çok benzer ve genç dişiler yetişkin dişilere az çok benzer.

SINIF I.--Bu sınıfta, her iki cinsiyetin yavruları yetişkin dişiye az çok benzerken, yetişkin erkek genellikle en belirgin şekilde yetişkin dişiden farklıdır. Tüm Takımlarda sayısız örnek verilebilir; yaygın sülün, ördek ve serçeyi akla getirmek yeterli olacaktır. Bu sınıftaki durumlar diğerlerine dönüşür. Dolayısıyla, yetişkin olduklarında iki cinsiyet ve gençler yetişkinlerden çok az farklı olabilir; bu tür durumların şimdiki sınıfa mı yoksa üçüncü veya dördüncü sınıfa mı girmesi gerektiği şüphelidir. Yani yine her iki cinsiyetin yavruları, tamamen aynı olmak yerine, altıncı sınıfımızda olduğu gibi, birbirlerinden biraz farklı olabilirler. Ancak bu geçiş vakaları, sayıca azdır veya en azından, kesinlikle mevcut sınıfa girenlerle karşılaştırıldığında, güçlü bir şekilde belirgin değildir. Mevcut yasanın gücü, genel bir kural olarak, iki cinsiyetin ve yavruların hepsinin aynı olduğu gruplarda açıkça gösterilmiştir; çünkü bu gruplardaki erkekler dişilerden farklı olduğunda, bazı papağanlar, balıkçıllar, güvercinler vb. gibi, her iki cinsiyetin yavruları yetişkin dişilere benzer.[230] Aynı gerçeğin belirli anormal vakalarda daha da açık bir şekilde sergilendiğini görüyoruz; bu nedenle _Heliothrix auriculata_'nın (sinek kuşlarından biri) erkeği, muhteşem bir gerdanlığa ve ince kulak tutamlarına sahip olmasıyla dişilerden belirgin bir şekilde farklıdır, ancak dişinin kuyruğu erkeğinkinden çok daha uzundur; şimdi her iki cinsiyetten yavrular (göğsün bronzla lekelenmesi hariç) yetişkin dişiye her bakımdan benzer, kuyruğunun uzunluğu dahil, böylece erkeğin kuyruğu aslında olgunluğa eriştiğinde daha kısa hale gelir, ki bu çok sıra dışı bir durumdur.[231] Yine, erkek kaz ayağının (_Mergus merganser_) tüyleri daha belirgin şekilde renklidir, kürek kemiği ve ikincil kanat tüyleri dişidekinden çok daha uzundur, ancak bildiğim kadarıyla diğer kuşlarda olanlardan farklı olarak, yetişkin erkeğin tepesi, dişininkinden daha geniş olsa da, önemli ölçüde daha kısadır, sadece bir inçten biraz daha uzundur; dişinin tepesi iki buçuk inç uzunluğundadır. Şimdi, her iki cinsiyetten yavrular her bakımdan yetişkin dişiye benzer, böylece tepeleri aslında yetişkin erkekten daha dar olsa da daha uzundur.[232]

Gençler ve dişiler birbirine çok benzediğinde ve ikisi de erkekten farklı olduğunda, en belirgin sonuç yalnızca erkeğin değiştirilmiş olmasıdır. Heliothrix ve Mergus'un anormal vakalarında bile, başlangıçta her iki yetişkin cinsiyetin de sağlanmış olması muhtemeldir, bir tür çok uzun bir kuyruğa, diğeri ise çok uzun bir tepeye sahiptir, bu karakterler o zamandan beri açıklanamayan bir nedenden dolayı yetişkin erkekler tarafından kısmen kaybolmuştur ve olgunluk yaşına geldiklerinde, azalan halleriyle yalnızca erkek yavrularına aktarılmıştır. Mevcut sınıfta, erkek ve dişi ile yavruları arasındaki farklar söz konusu olduğunda, yalnızca erkeğin değiştirilmiş olduğuna dair inanç, Bay Blyth tarafından kaydedilen bazı dikkat çekici gerçeklerle güçlü bir şekilde desteklenmektedir,[233] farklı ülkelerde birbirlerini temsil eden yakın akraba türler açısından. Çünkü bu temsili türlerin birçoğunda yetişkin erkekler belirli bir miktarda değişime uğramıştır ve ayırt edilebilirler; dişiler ve yavrular ayırt edilemez ve bu nedenle kesinlikle değişmemiştir. Bu, bazı Hint
sohbet kuşları (Thamnobia), bazı bal emici kuşlar (Nectarinia), çalıkuşu (Tephrodornis), bazı balıkçıllar (Tanysiptera), Kallij sülünleri (Gallophasis) ve ağaç keklikleri (Arboricola) için geçerlidir.

Bazı benzer durumlarda, yani kuşların belirgin bir yaz ve kış tüylerine sahip olması, ancak iki cinsiyetin neredeyse aynı olması durumunda, belirli yakın akraba türler yaz veya
çiftleşme tüylerinde kolayca ayırt edilebilir, ancak kışlarında ve olgunlaşmamış tüylerinde ayırt edilemezler. Bu, yakın akraba olan bazı Hint kuyruksallayanları veya Motacillae için geçerlidir. Bay Swinhoe[234] bana, ayrı kıtalarda birbirlerini temsil eden bir balıkçıl cinsi olan Ardeola'nın üç türünün yaz tüyleriyle süslendiğinde "çok çarpıcı biçimde farklı" olduğunu, ancak kışın neredeyse hiç ayırt edilemediğini bildiriyor. Bu üç türün yavruları da olgunlaşmamış tüyleriyle kışlık kıyafetleriyle yetişkinlere çok benziyor. Bu
durum daha da ilginçtir çünkü Ardeola'nın diğer iki türünde her iki cinsiyet de kış ve yaz boyunca, ilk üç türün kış ve olgunlaşmamış hallerinde sahip olduğu tüylerle neredeyse aynı tüyleri korur; ve farklı yaş ve mevsimlerde birkaç farklı türde ortak olan bu tüyler, muhtemelen cinsin atasının nasıl renklendirildiğini gösterir. Tüm bu durumlarda, yetişkin erkeklerin üreme mevsimi boyunca başlangıçta edindiği ve her iki cinsiyetin yetişkinlerine de aynı mevsimde aktarıldığı varsayabileceğimiz
çiftleşme tüyleri değişmiştir, kış ve olgunlaşmamış tüyler ise değişmeden kalmıştır.

Doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Bu son durumlarda her iki cinsiyetin kış tüyleri ve ilk durumlarda yetişkin dişilerin tüyleri ve gençlerin olgunlaşmamış tüyleri hiç etkilenmemiştir? Farklı ülkelerde birbirlerini temsil eden türler neredeyse her zaman biraz farklı koşullara maruz kalmış olacaktır, ancak erkeklerdeki tüylerin değişimini yalnızca bu eyleme bağlayamayız, çünkü dişiler ve yavrular benzer şekilde maruz kalsalar da etkilenmemişlerdir. Doğada, yaşam koşullarının doğrudan eyleminin, belirsiz varyasyonların seçilim yoluyla birikimine kıyasla, birçok kuşun cinsiyetleri arasındaki şaşırtıcı farktan daha önemli olduğunu bize daha açık bir şekilde gösteren neredeyse hiçbir gerçek yoktur; çünkü her iki cinsiyet de aynı besini tüketmiş ve aynı iklime maruz kalmış olmalıdır. Yine de, zaman içinde yeni koşulların bazı doğrudan etkiler üretebileceğine inanmaktan alıkonulmuyoruz; yalnızca bunun seçilimin birikmiş sonuçlarına göre daha önemli olduğunu görüyoruz. Ancak, bir tür yeni bir ülkeye göç ettiğinde ve bu, temsili türlerin oluşumundan önce gelmelidir, neredeyse her zaman maruz kalacakları değişen koşullar, yaygın bir benzetmeden yola çıkarak, belirli bir miktarda dalgalanan değişkenliğe maruz kalmalarına neden olacaktır. Bu durumda, değişime fazlasıyla yatkın bir unsura -yani dişinin zevki veya hayranlığına- bağlı olan cinsel seçilim, etki edip biriktirebileceği yeni renk tonlarına veya diğer farklılıklara sahip olacaktır; ve cinsel seçilim her zaman iş başında olduğundan, (evcil hayvanlar üzerindeki sonuçlarına bakarak, insanın kasıtsız seçiliminin sonuçlarına bakılırsa), ayrı bölgelerde yaşayan ve yeni edindikleri karakterleri asla birbirine geçemeyen ve böylece harmanlayamayan hayvanların, yeterli bir süre sonra farklı şekilde değiştirilmemesi şaşırtıcı bir gerçek olurdu. Bu açıklamalar, erkeklerle sınırlı veya her iki cinsiyette de ortak olan
çiftleşme veya yaz tüyleri için de geçerlidir.

Yukarıdaki yakın akraba türlerin dişileri, yavrularıyla birlikte, birbirlerinden neredeyse hiç farklı olmasa da, erkekler tek başına ayırt edilebilir, ancak çoğu durumda aynı cins içindeki türlerin dişileri birbirlerinden açıkça farklıdır.
Ancak, farklılıklar nadiren erkekler arasındaki kadar büyüktür. Bunu Gallinaceae ailesinin tamamında açıkça görüyoruz: örneğin, sıradan ve Japon sülününün ve özellikle altın ve Amherst sülününün dişileri -gümüş sülün ve yabani kümes hayvanı- renk olarak birbirlerine çok benzerken, erkekler olağanüstü derecede farklıdır. Cotingidae, Fringillidae'nin çoğunun dişileri ve diğer birçok aile için de durum aynıdır. Gerçekten de, genel bir kural olarak, dişilerin erkeklerden daha az ölçüde değişikliğe uğradığı konusunda şüphe olamaz.
Ancak, birkaç kuş tekil ve açıklanamayan bir istisna sunar;
bu nedenle _Paradisea apoda_ ve _P. papuana_ dişileri, kendi erkeklerinden daha fazla birbirlerinden farklıdır;[235] ikinci türün dişisinin alt yüzeyi saf beyazken, dişi _P. apoda_'nın alt yüzeyi koyu kahverengidir. Yani, yine, Profesör Newton'dan duyduğum gibi, Mauritius ve Bourbon adalarında birbirini temsil eden iki Oxynotus (shrikes) türünün erkekleri,[236] renk olarak çok az farklılık gösterirken, dişiler çok farklılık gösterir. Bourbon türlerinde, dişi kısmen olgunlaşmamış bir tüy durumunu korumuş gibi görünüyor, çünkü ilk bakışta "Mauritius türlerinin yavruları olarak düşünülebilir." Bu farklılıklar, insan tarafından seçilimden bağımsız olarak ortaya çıkan ve açıklayamadığımız, dişilerin çok farklı olduğu, erkeklerin ise neredeyse ayırt edilemediği av kuşunun belirli alt türlerinde görülen farklılıklarla karşılaştırılabilir.[237]

Ben, müttefik türlerin erkekleri arasındaki farklılıkları büyük ölçüde cinsel seçilimle açıkladığım için, dişiler arasındaki farklılıklar tüm olağan durumlarda nasıl açıklanabilir? Burada, farklı cinslere ait türleri ele almamıza gerek yok; çünkü bunlarla birlikte, farklı yaşam alışkanlıklarına uyum ve diğer etkenler devreye girmiş olacaktır.
Aynı cins içindeki dişiler arasındaki farklılıklara gelince,
çeşitli büyük
gruplara baktıktan sonra,
bana neredeyse kesin olarak görünüyor ki, başlıca etken, erkeklerin cinsel seçilim yoluyla edindiği karakterlerin dişiye az ya da çok aktarılması olmuştur. Birkaç İngiliz ispinozunda, iki cinsiyet
çok az ya da önemli ölçüde farklılık gösterir; ve eğer yeşil ispinoz, ispinoz, saka kuşu, şakrak kuşu, çapraz gagalı kuş, serçe vb.'nin dişilerini karşılaştırırsak, birbirlerinden esas olarak kendi erkeklerine kısmen benzedikleri noktalarda farklı olduklarını göreceğiz; ve
erkeklerin renkleri güvenle cinsel seçilime atfedilebilir. Birçok tavuksu türde cinsiyetler aşırı derecede farklılık gösterir, tavus kuşu, sülün ve kümes hayvanında olduğu gibi, diğer türlerde ise
erkekten dişiye kısmen veya tamamen karakter aktarımı olmuştur. Polyplectron'un çeşitli türlerinin dişileri, erkeklerinin muhteşem ocelli'lerini soluk bir şekilde ve özellikle kuyrukta sergiler. Dişi keklik, erkekten yalnızca göğsündeki kırmızı işaretin daha küçük olmasıyla; ve dişi yabani hindi ise yalnızca renklerinin çok daha soluk olmasıyla farklılık gösterir. Gine tavuğunda iki cinsiyet birbirinden ayırt edilemez. Ovada hiçbir olasılık yoktur, ancak bu son kuşun tuhaf benekli tüylerinin erkekler tarafından cinsel seçilim yoluyla edinilmiş ve daha sonra her iki cinsiyete de aktarılmış olması; çünkü esasen Tragopan sülünlerinin yalnızca erkeklerinin karakteristik özelliği olan çok daha güzel benekli tüylerden farklı değildir. Bazı durumlarda, karakterlerin erkekten dişiye aktarılmasının görünüşte uzak bir
dönemde gerçekleştiği, erkeğin daha sonra büyük değişimler geçirdiği,
sonradan edindiği karakterlerden hiçbirini dişiye aktarmadığı gözlemlenmelidir.
Örneğin, kara orman tavuğunun (_Tetrao
tetrix_) dişisi ve yavruları her iki cinsiyete ve kırmızı orman tavuğunun _T. Scoticus_ yavrularına oldukça benzemektedir; ve sonuç olarak kara orman tavuğunun, her iki cinsiyeti de kırmızı orman tavuğuyla neredeyse aynı şekilde renklendirilmiş bazı eski türlerden geldiği sonucuna varabiliriz. Bu son türün her iki cinsiyeti de üreme mevsiminde diğer zamanlardan daha belirgin bir şekilde engellendiğinden ve erkek daha belirgin kırmızı ve kahverengi tonlarıyla dişiden biraz farklı olduğundan[238], tüylerinin en azından belirli bir ölçüde cinsel seçilimden etkilendiği sonucuna varabiliriz. Eğer öyleyse, dişi kara tavuğun neredeyse benzer tüylerinin daha önceki bir dönemde benzer şekilde üretildiği sonucuna varabiliriz. Ancak bu dönemden beri erkek kara tavuğu çatallı ve dışa doğru kıvrık kuyruk tüyleriyle ince siyah tüylerini edinmiştir; ancak bu özelliklerden dişiye neredeyse hiç geçiş olmamıştır, sadece kuyruğunda kıvrık çatalın bir izini göstermektedir. Bu nedenle, farklı ama akraba türlerin dişilerinin tüylerinin, erkeklerin hem eski hem de yakın zamanlarda cinsel seçilim yoluyla edindiği karakterlerin çeşitli derecelerde aktarılmasıyla genellikle az ya da çok farklı hale geldiği sonucuna varabiliriz. Ancak, parlak renklerin diğer tonlardan çok daha nadiren aktarılmış olması özel bir ilgiyi hak ediyor. Örneğin, kızıl gerdanlı mavi göğüslü kuşun (_Cyanecula suecica_) erkeği, üçgenimsi kırmızı bir işaret de dahil olmak üzere zengin mavi bir göğse sahiptir; şimdi yaklaşık olarak aynı şekildeki işaretler dişiye aktarılmıştır, ancak merkezi boşluk kırmızı yerine koyu sarıdır ve mavi yerine benekli tüylerle çevrilidir. Gallinaceae birçok benzer durum sunar; çünkü tüylerinin renklerinin büyük ölçüde erkekten dişiye aktarıldığı keklik, bıldırcın, gine tavuğu vb. gibi türlerin hiçbiri parlak renkli değildir. Bu, erkeğin genellikle dişiden çok daha parlak olduğu sülünlerle iyi bir şekilde örneklenmiştir; ancak Kulaklı ve Cheer sülünlerinde (_Crossoptilon_
_auritum_ ve _Phasianus Wallichii_) iki cinsiyet birbirine çok benzer ve renkleri donuktur. Bu iki sülünün erkeklerindeki tüylerin herhangi bir kısmı parlak renkli olsaydı, bunun dişilere aktarılmayacağına inanacak kadar ileri gidebiliriz. Bu gerçekler, Bay Wallace'ın, yuvalanma sırasında çok fazla tehlikeye maruz kalan kuşlarda, parlak renklerin erkekten dişiye aktarılmasının doğal seçilim yoluyla kontrol edildiği görüşünü güçlü bir şekilde desteklemektedir. Ancak, daha önce verilen başka bir açıklamanın mümkün olduğunu unutmamalıyız; yani, genç ve deneyimsizken değişen ve parlak hale gelen erkekler, çok fazla tehlikeye maruz kalmış olacaklardı ve genellikle yok edileceklerdi; diğer yandan, daha yaşlı ve daha dikkatli erkekler, eğer benzer şekilde değişirlerse, sadece hayatta kalabilmekle kalmayacak, aynı zamanda diğer erkeklerle rekabetlerinde de avantajlı olacaklardı. Şimdi, yaşamın ilerleyen dönemlerinde meydana gelen değişimler genellikle yalnızca aynı cinsiyete aktarılır, böylece bu durumda aşırı parlak tonlar dişilere aktarılmazdı. Öte yandan, Kulaklı ve Cheer sülünlerinin sahip olduğu gibi daha az dikkat çeken süsler tehlikeli olmazdı ve eğer erken gençlik döneminde ortaya çıkarlarsa, genellikle her iki cinsiyete de aktarılırdı.

Karakterlerin erkeklerden dişilere kısmi aktarımının etkilerine ek olarak, yakın akraba türlerin dişileri arasındaki farklılıkların bir kısmı yaşam koşullarının doğrudan veya kesin etkisine atfedilebilir.[239] Erkeklerde böyle bir etki genellikle cinsel seçilimle kazanılan parlak renklerle maskelenirdi; ancak dişilerde durum böyle değildir. Evcilleştirilmiş kuşlarımızda gördüğümüz tüylerdeki sonsuz çeşitliliğin her biri, elbette, belirli bir nedenin sonucudur; ve doğal ve daha tekdüze koşullar altında, hiçbir şekilde zararlı olmadığı varsayıldığında, bir renk tonu er ya da geç kesinlikle galip gelecektir. Aynı türe ait birçok bireyin serbestçe çaprazlanması, sonuçta, bu şekilde oluşturulan herhangi bir renk değişimini, karakter olarak tekdüze hale getirme eğiliminde olacaktır.

Kimse, birçok kuşun her iki cinsiyetinin de renklerinin koruma uğruna uyarlandığından şüphe duymaz; ve bazı türlerin yalnızca dişilerinin bu şekilde değiştirilmiş olması mümkündür. Son bölümde gösterildiği gibi, seçilim yoluyla bir iletim biçimini diğerine dönüştürmek zor, belki de imkansız bir süreç olsa da, dişinin renklerini, erkeğin renklerinden bağımsız olarak, başlangıçtan itibaren dişi cinsiyete iletimi sınırlı olan varyasyonların birikimi yoluyla çevredeki nesnelere uyarlamakta en ufak bir zorluk olmayacaktır. Varyasyonlar bu şekilde sınırlandırılmasaydı, erkeklerin parlak tonları bozulur veya yok olurdu. Birçok türün yalnızca dişilerinin bu şekilde özel olarak değiştirilip değiştirilmediği şu anda çok şüphelidir. Keşke Bay Wallace'ı tam olarak takip edebilseydim; çünkü kabul bazı zorlukları ortadan kaldırırdı. Dişi için bir koruma olarak hiçbir işe yaramayan herhangi bir varyasyon, seçilmeyerek veya serbestçe çaprazlanarak veya erkeğe aktarıldığında ve ona herhangi bir şekilde zarar vererek ortadan kaldırılarak kaybolmak yerine, hemen yok olurdu. Böylece dişinin tüyleri karakter olarak sabit kalırdı. Ayrıca, birçok kuşun her iki cinsiyetinin belirsiz renklerinin, örneğin çit ötleğeni veya çalıkuşu (_Accentor modularis_ ve _Troglodytes vulgaris_) gibi, koruma amacıyla edinildiğini ve korunduğunu kabul edebilseydik, bu da bir rahatlama olurdu; bu konuda cinsel seçilimin etkisine dair yeterli kanıtımız yok. Ancak, bize donuk görünen renklerin, belirli türlerin dişileri için çekici olmadığı sonucuna varırken dikkatli olmalıyız; erkeğin dişiden çok farklı olduğu, ancak parlak renk tonları sergilemediği sıradan ev serçesi gibi durumları aklımızda tutmalıyız. Muhtemelen hiç kimse, açık alanda yaşayan birçok tavuksu kuşun, en azından kısmen, mevcut renklerini koruma amacıyla edindiğini tartışmayacaktır. Ne kadar iyi gizlendiklerini biliyoruz; Kış tüylerinden yaz tüylerine geçerken, ikisi de koruyucu olan kekliklerin yırtıcı kuşlardan
çok fazla etkilendiğini biliyoruz. Fakat örneğin dişi kara ve kızıl orman tavuğu arasındaki çok küçük renk ve işaret farklılıklarının bir koruma görevi gördüğüne inanabilir miyiz? Keklikler, şu anki renkleriyle, bıldırcınlara benzeselerdi olduğundan daha mı iyi korunurlar? Sıradan sülün, Japon sülün ve altın sülün dişileri arasındaki küçük farklılıklar bir koruma görevi görür mü yoksa tüyleri cezasızca
değiştirilmiş olabilir mi? Bay Wallace'ın Doğu'daki bazı tavuksu kuşların alışkanlıklarına ilişkin gözlemlerinden, bu tür küçük farklılıkların
yararlı olduğunu düşünüyor. Kendi adıma, sadece şunu söyleyeceğim
İkna olmadım.

Daha önce, dişi kuşların daha az parlak renklerini açıklamak için koruma ilkesine çok fazla vurgu yapmaya meyilli olduğumda, her iki cinsiyetin ve yavruların başlangıçta eşit derecede parlak renkli olabileceği aklıma geldi; ancak daha sonra, dişiler kuluçka sırasında maruz kaldıkları tehlikeden ve yavrular deneyimsiz oldukları için bir koruma olarak donuklaştırılmıştı. Ancak bu görüş hiçbir kanıtla desteklenmiyor ve olası değil; çünkü böylece geçmişte hayal gücümüzle dişileri ve yavruları tehlikeye maruz bırakıyoruz ve bu tehlikeden sonra onların değiştirilmiş torunlarını korumak
gerekiyordu. Ayrıca, kademeli bir seçilim süreciyle dişileri ve yavruları neredeyse aynı renk tonlarına ve işaretlere indirgemeli ve bunları karşılık gelen cinsiyete ve yaşam dönemine aktarmalıyız. Dişilerin ve yavruların, erkekler kadar parlak renkli olma eğiliminin değişim sürecinin her aşamasında yer aldıkları varsayımı altında, dişilerin, yavrular aynı değişime katılmadan asla donuk renkli hale getirilmediği de biraz garip bir gerçektir; çünkü keşfedebildiğim kadarıyla, dişilerin donuk renkli ve yavruların parlak renkli olduğu türlere dair hiçbir örnek yoktur. Ancak, bazı ağaçkakanların yavruları kısmi bir istisna sunar, çünkü "başın tüm üst kısmı kırmızıya boyanmıştır" ve bu daha sonra her iki cinsiyetin yetişkinlerinde ya sadece dairesel bir kırmızı çizgiye dönüşür ya da yetişkin dişilerde tamamen kaybolur. [240]

Son olarak, mevcut vaka sınıfımızla ilgili olarak, en olası görüş, erkeklerde yaşamın oldukça geç bir döneminde meydana gelen parlaklıktaki veya diğer süs karakterlerindeki ardışık değişikliklerin yalnızca korunduğu; ve bu değişikliklerin çoğunun veya tamamının, ortaya çıktıkları yaşamın geç döneminden dolayı, ilkinden yalnızca yetişkin erkek yavrulara aktarıldığıdır. Dişilerde veya yavrularda meydana gelen parlaklıktaki herhangi bir değişiklik, onlara hiçbir fayda sağlamaz ve seçilmezdi; ayrıca, tehlikeliyse, ortadan kaldırılırdı. Böylece dişiler ve yavrular ya değiştirilmemiş olarak bırakılırdı ya da ve bu çok daha yaygın olarak meydana gelmiştir, ardışık değişikliklerden bazılarını erkeklerden aktarım yoluyla alarak kısmen değiştirilmiş olurdu. Her iki cinsiyet de muhtemelen uzun süredir maruz kaldıkları yaşam koşulları tarafından doğrudan etkilenmiştir; ancak dişiler, aksi takdirde çok fazla değiştirilmemiş oldukları için, bu tür etkileri en iyi şekilde sergileyecektir. Bu
değişiklikler ve diğer tüm değişiklikler, birçok bireyin serbestçe çaprazlanmasıyla tekdüze tutulmuş olacaktır. Bazı durumlarda, özellikle kara kuşlarında, dişiler ve yavrular, koruma amacıyla, erkeklerden bağımsız olarak, aynı donuk renkli tüyleri elde edecek şekilde değiştirilmiş olabilir.

SINIF II. _Yetişkin dişi yetişkin erkekten daha belirgin olduğunda, her iki cinsiyetin yavruları ilk tüylerinde yetişkin erkeğe benzer._--Bu sınıf, sonuncunun tam tersidir, çünkü dişiler burada erkeklerden daha parlak renkli veya daha belirgindir; ve
yavrular, bilindiği kadarıyla, yetişkin dişiler yerine yetişkin erkeklere benzer. Ancak cinsiyetler arasındaki fark, ilk sınıftaki birçok kuşta olduğu kadar büyük değildir ve vakalar nispeten nadirdir. Erkeklerin daha az parlak renkleri ile kuluçka görevlerini yerine getirmeleri arasındaki tekil ilişkiye ilk dikkat çeken Bay Wallace, yuvalama döneminde koruma amacıyla belirsiz renklerin edinildiğinin önemli bir testi olarak bu noktaya büyük vurgu yapar[241]. Bana farklı bir görüş daha olası görünüyor. Vakalar ilginç ve çok sayıda olmadığı için bulabildiklerimin hepsini kısaca vereceğim.

Turnix cinsinin bir bölümünde, bıldırcın benzeri kuşlarda, dişi her zaman erkekten daha büyüktür (Avustralya türlerinden birinde neredeyse iki katı büyüklüğündedir) ve bu Gallinaceae'de alışılmadık bir durumdur. Türlerin çoğunda dişi erkekten daha belirgin renkli ve daha parlaktır[242], ancak birkaç türde cinsiyetler aynıdır. Hindistan'daki _Turnix taigoor_'da erkek "boğaz ve boyunda siyahlık ister ve tüylerin tüm tonu dişininkinden daha açık ve daha az belirgindir." Dişi daha gürültülü görünür ve kesinlikle erkekten çok daha kavgacıdır; bu nedenle yerliler genellikle dövüş için dişileri değil, erkekleri tutar, tıpkı oyun horozları gibi. Erkek kuşlar, İngiliz kuş avcıları tarafından bir tuzağın yakınında bir yem için açığa çıkarılıp, diğer erkekleri yakalamak ve onların rekabetini uyandırmak için, bu Turnix'in dişileri Hindistan'da kullanılır. Bu şekilde açığa çıkarıldıklarında dişiler kısa sürede "çok uzaktan duyulabilen yüksek sesli mırıldanma çağrılarına" başlar ve kulak mesafesindeki herhangi bir dişi hızla oraya koşar ve kafesteki kuşla dövüşmeye başlar." Bu şekilde, tek bir gün içinde, hepsi üreyen dişilerden oluşan on iki ila yirmi kuş yakalanabilir. Yerliler, dişilerin yumurtalarını bıraktıktan sonra sürüler halinde bir araya geldiklerini ve erkeklerin üzerlerinde oturmasını sağladıklarını iddia ederler. Bu iddianın doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur, bu iddia Bay Swinhoe tarafından Çin'de yapılan bazı gözlemlerle desteklenmektedir.[243] Bay Blyth, her iki cinsiyetten gençlerin yetişkin erkeğe benzediğine inanmaktadır.

[Resim: Şekil 60. Rhynchaea capensis (Brehm'den). ]

Boyalı Çullukların (Rhynchaea) üç türünün dişileri "sadece daha büyük değil, aynı zamanda erkeklerden çok daha zengin renklidir."[244] Trakeanın iki cinsiyette de yapı olarak farklı olduğu diğer tüm kuşlarda, erkekte dişiden daha gelişmiş ve karmaşıktır;
ancak _Rhynchaea Australis_'te erkekte basittir, dişide ise akciğerlere girmeden önce dört belirgin kıvrım yapar.[245] Bu nedenle bu türün dişisi son derece erkeksi bir karakter kazanmıştır. Bay Blyth, birçok örneği inceleyerek, trakenin _R. Bengalensis_'in her iki cinsiyetinde de kıvrımlı olmadığını tespit etti; bu tür _R. Australis_'e o kadar çok benziyor ki, ancak daha kısa ayak parmaklarıyla ayırt edilebiliyor. Bu gerçek, ikincil cinsel karakterlerin sıklıkla yakın akraba biçimlerinde büyük ölçüde farklı olduğu yasasının bir başka çarpıcı örneğidir; ancak bu tür farklılıklar dişi cinsiyetle ilgili olduğunda çok nadir görülen bir durumdur. _R. Bengalensis_'in her iki cinsiyetinin yavrularının ilk tüylerinin olgun erkeğe benzediği söylenir.[246] Ayrıca, Bay Swinhoe'nun[247] yaz bitmeden önce dişilerin sürüler halinde birleştiğini bulduğu için kuluçka görevini erkeğin üstlendiğine inanmak için sebepler vardır, tıpkı Turnix'in dişilerinde olduğu gibi.

_Phalaropus fulicarius_ ve _P. hyperboreus_'un dişileri daha büyüktür ve yaz tüyleriyle "erkeklerden daha neşeli giyinirler." Ancak cinsiyetler arasındaki renk farkı göze çarpmaktan uzaktır. _P.'nin tek başına erkeği fulicarius_, Profesör Steenstrup'a göre,
üreme mevsiminde göğüs tüylerinin durumuyla da gösterildiği gibi, kuluçka görevini üstlenir. Dotterel yağmurkuşunun (_Eudromias morinellus_) dişisi erkekten daha büyüktür ve alt yüzeyinde kırmızı ve siyah tonlar, göğsünde beyaz hilal ve gözlerinin üzerinde daha belirgin çizgiler vardır. Erkek ayrıca
yumurtaların kuluçkalanmasında en azından bir pay alır; ancak dişi de aynı şekilde
yavrularla ilgilenir.[248] Bu türlerde yavruların yetişkin erkeklere yetişkin dişilerden daha çok benzeyip benzemediğini keşfedemedim; çünkü
çift tüy dökümü nedeniyle karşılaştırma yapmak biraz zordur.

Şimdi Devekuşu takımına dönelim: sıradan devekuşunun erkeği
(_Casuarius galeatus_) herkes tarafından dişi olarak düşünülebilir,
daha küçük boyutu ve ekleri ve başındaki çıplak deri çok daha az parlak renkli olduğu için; ve Bay Bartlett'ın bana verdiği bilgiye göre, Hayvanat Bahçelerinde kesinlikle sadece erkek
yumurtaların üzerinde oturuyor ve yavrularla ilgileniyor.[249] Bay T. W. Wood[250] dişinin üreme mevsiminde çok
kavgacı bir mizaç sergilediğini söylüyor; ve daha sonra gıdıları büyüyor ve daha
parlak renkli oluyor. Bu yüzden yine emulardan birinin dişisi
(_Dromoeus irroratus_) erkekten oldukça büyüktür ve hafif bir tepe düğümüne sahiptir, ancak tüyleri başka türlü ayırt edilemez. Ancak, "öfkelendiğinde veya başka şekilde heyecanlandığında, bir hindi horozu gibi boynunun ve göğsünün tüylerini dikleştirme konusunda daha fazla güce sahip gibi görünüyor. Genellikle daha cesur ve dövüşçü. Özellikle geceleri, küçük bir gong gibi ses çıkaran derin, içi boş bir gırtlak sesi çıkarıyor. Erkeğin daha ince bir yapısı var ve daha uysal, öfkelendiğinde bastırılmış bir tıslama veya bir vıraklama dışında sesi yok." Sadece kuluçka görevinin tamamını yerine getirmekle kalmıyor, aynı zamanda yavrularını annelerinden korumak zorunda; "çünkü yavrularını görür görmez şiddetle tedirgin oluyor ve babanın direnişine rağmen onları yok etmek için elinden geleni yapıyor gibi görünüyor. Aylarca ebeveynleri bir araya getirmek güvenli değil, şiddetli kavgalar kaçınılmaz sonuç oluyor ve dişi genellikle galip geliyor. "[251] Bu yüzden bu emu ile sadece ebeveyn ve kuluçka içgüdülerinin değil, aynı zamanda iki cinsiyetin olağan ahlaki niteliklerinin de tam tersine döndüğünü görüyoruz; dişiler vahşi, kavgacı ve gürültücü, erkekler nazik ve iyi. Afrika devekuşunda durum çok farklıdır, çünkü erkek dişiden biraz daha büyüktür ve daha güçlü kontrastlı renklere sahip daha ince tüyleri vardır; yine de
tüm kuluçka görevini o üstlenir.[252]

Dişinin erkekten daha belirgin şekilde renklendirildiği, ancak kuluçka şekilleri hakkında hiçbir şey
bilinmeyen, bildiğim birkaç başka vakayı belirteceğim. Falkland Adaları'nın leş atmacasında (_Milvago leucurus_) diseksiyonla çok şaşırdım,
tüm renk tonları güçlü bir şekilde belirgin olan, cere ve bacakları turuncu renkli olan bireylerin yetişkin dişiler olduğunu; donuk tüylere ve gri bacaklara sahip olanlar erkekler veya gençlerdi.
Avustralyalı bir ağaç tırmanıcısında (_Climacteris erythrops_) dişi,
erkekten "boğazında güzel, parlak, kızıl lekelerle bezenmiş olması, erkeğin bu kısmının oldukça sade olması" bakımından farklıdır.
Son olarak
Avustralyalı bir gece kuşunda "dişi her zaman erkekten daha büyüktür
ve renk tonlarının parlaklığı bakımından; Öte yandan erkeklerin, birincil tüylerde dişilerden daha belirgin iki beyaz lekesi vardır."[253]

Bu nedenle, dişi kuşların erkeklerden daha belirgin şekilde renkli olduğu, gençlerin olgunlaşmamış tüyleriyle yetişkin dişiler yerine yetişkin erkeklere benzediği, önceki sınıftaki gibi, vakaların çok sayıda olmadığını, ancak çeşitli
Takımlara dağılmış olduklarını görüyoruz. Cinsiyetler arasındaki fark miktarı da, son sınıfta sıklıkla meydana gelen farktan kıyaslanamayacak kadar azdır;
bu nedenle, farkın nedeni, ne olursa olsun, mevcut sınıftaki dişiler üzerinde son sınıftaki erkeklerden daha az enerjik veya daha az kalıcı bir şekilde etki etmiştir. Bay Wallace, erkeklerin kuluçka döneminde koruma amacıyla renklerinin daha az belirgin hale getirildiğine inanıyor;
ancak yukarıdaki vakaların hemen hemen hiçbirinde cinsiyetler arasındaki fark yeterince büyük görünüyor Bu görüşün güvenli bir şekilde kabul edilebilmesi için. Bazı durumlarda dişilerin daha parlak tonları neredeyse alt yüzeyle sınırlıdır ve erkekler, eğer bu şekilde renklendirilmişlerse, yumurtaların üzerinde otururken tehlikeye maruz kalmazlardı. Ayrıca, erkeklerin dişilerden sadece biraz daha az belirgin renkli olmadıkları, aynı zamanda daha küçük boyutta oldukları ve daha az güce sahip oldukları da akılda tutulmalıdır. Dahası, sadece kuluçka içgüdüsünü edinmemişlerdir, aynı zamanda dişilerden daha az kavgacı ve gürültülüdürler ve bir örnekte daha basit ses organlarına sahiptirler. Böylece içgüdülerin, alışkanlıkların, mizacın, rengin, boyutun ve bazı yapı noktalarının neredeyse tamamen yer değiştirmesi iki cinsiyet arasında gerçekleşmiştir. Şimdi, mevcut sınıftaki erkeklerin cinsiyetlerine özgü olan o şevkin bir kısmını kaybettiğini ve artık dişileri hevesle aramadıklarını varsayarsak; veya dişilerin erkeklerden çok daha fazla sayıda olduğunu varsayarsak - ve bir Hint Turnix'inde dişilerin "erkeklerden çok daha sık rastlandığı" söylenir[254] - o zaman dişilerin erkekler tarafından kur yapılması yerine, erkeklere kur yapmaya yönlendirilmiş olması pek de olası değildir. Bu, tavus kuşu, yabani hindi ve belirli türdeki orman tavuğunda gördüğümüz gibi, bazı kuşlarda bir dereceye kadar gerçekten de böyledir. Çoğu erkek kuşun alışkanlıklarını rehber olarak alırsak, Turnix ve Emu'nun dişilerinin daha büyük boyutu ve gücü ve
olağanüstü savaşçılığı,
erkekleri ele geçirmek için rakip dişileri uzaklaştırmaya çalıştıkları anlamına gelmelidir; ve bu görüşe göre, tüm gerçekler netleşir;
çünkü erkekler muhtemelen daha parlak renkleri, diğer süsleri veya ses güçleriyle
kendileri için en çekici olan dişiler tarafından en çok cezbedilir veya heyecanlandırılırdı. Cinsel seçilim daha sonra işini yapar ve dişilerin çekiciliğini giderek artırırdı; erkekler ve
yavrular hiç bırakılmazdı veya çok az değiştirilirdi.

SINIF III. _Yetişkin erkek yetişkin dişiye benzediğinde, her iki cinsiyetin yavrularının kendilerine özgü tuhaf bir ilk tüyleri olur._--Bu sınıfta
her iki cinsiyet de yetişkinler birbirlerine benzediğinde ve yavrulardan farklı olduğunda.
Bu, birçok türdeki birçok kuşta görülür. Erkek kızılgerdan dişiden pek ayırt edilemez, ancak yavrular benekli koyu zeytin ve kahverengi tüyleriyle oldukça farklıdır. Muhteşem kızıl ibislerin erkek ve dişileri birbirine benzerken, yavrular kahverengidir; ve kızıl renk, her iki cinsiyette de ortak olsa da, görünüşe göre cinsel bir karakterdir, çünkü kuşlar kafesteyken, parlak renkli erkek kuşlarda sıklıkla olduğu gibi, iyi gelişmemiştir. Birçok balıkçıl türünde yavrular yetişkinlerden büyük ölçüde farklıdır ve yaz tüyleri, her iki cinsiyette de ortak olsa da, açıkça bir evlilik karakterine sahiptir. Genç kuğular arduvaz rengindedir, olgun kuşlar ise saf beyazdır; ancak ek örnekler vermek gereksiz olacaktır. Gençler ve yaşlılar arasındaki bu farklılıklar, görünüşe göre, son iki sınıfta olduğu gibi, gençlerin eski veya antik tüy durumunu korumuş olmasına ve her iki cinsiyetten yaşlıların yeni bir tüyle değiştirmiş olmasına bağlıdır. Yetişkinler parlak renkli olduğunda, kızıl ibis ve birçok balıkçıl ile ilgili olarak az önce yapılan açıklamalardan ve birinci sınıftaki türlerin benzetmesinden, bu renklerin neredeyse olgun erkekler tarafından cinsel seçilim yoluyla edinildiği sonucuna varabiliriz; ancak, ilk iki sınıfta meydana gelenlerden farklı olarak, bu aktarım, aynı yaşla sınırlı olsa da, aynı cinsiyetle sınırlı değildir. Sonuç olarak, her iki cinsiyet de olgunlaştıklarında birbirine benzer ve gençlerden farklıdır.

SINIF IV. _Yetişkin erkek yetişkin dişiye benzediğinde, her iki cinsiyetten yavrular ilk tüylerinde yetişkinlere benzer._--Bu sınıfta, her iki cinsiyetten yavrular ve yetişkinler, ister parlak ister belirsiz renkli olsunlar, birbirlerine benzerler. Bu tür vakalar, bence, son sınıftakilerden daha yaygındır. İngiltere'de balıkçılda, bazı ağaçkakanlarda, alakarga, saksağan, karga ve çit ötleğeni veya çalıkuşu gibi birçok küçük donuk renkli kuşta örnekler vardır. Ancak genç ve yaşlılar arasındaki tüy benzerliği asla tamamen tamamlanmaz ve giderek farklılaşır. Bu nedenle balıkçıl ailesinin bazı üyelerinin yavruları, yetişkinlerden daha az canlı renkli olmakla kalmaz, aynı zamanda alt yüzeydeki tüylerin çoğu, muhtemelen eski bir tüy durumunun kalıntısı olan kahverengiyle çevrilidir.[255] Aynı kuş grubunda, hatta aynı cins içinde bile, örneğin Avustralya'daki bir papağan cinsinde (Platycercus), bazı türlerin yavruları birbirine çok benzerken, diğer türlerin yavruları her iki cinsiyetten ebeveynlerinden önemli ölçüde farklıdır. [256] Her iki cinsiyet ve sıradan alakarga yavruları birbirine çok benzer; ancak Kanada alakargasında (_Perisoreus canadensis_) yavrular ebeveynlerinden o kadar farklıdır ki, daha önce ayrı türler olarak tanımlanmışlardır. [257] Devam etmeden önce, şu anki ve sonraki iki vaka sınıfında gerçeklerin o kadar karmaşık ve sonuçların o kadar şüpheli olduğunu belirtmek isterim ki, konuya özel bir ilgi duymayan herhangi birinin bunları geçmesi daha iyi olur. Mevcut sınıftaki birçok kuşu karakterize eden parlak veya dikkat çekici renkler, nadiren veya hiç bir zaman onlara bir koruma olarak hizmet edemez; bu nedenle muhtemelen erkekler tarafından cinsel seçilim yoluyla kazanılmış ve daha sonra dişilere ve yavrulara aktarılmıştır. Bununla birlikte, erkeklerin daha çekici dişileri seçmiş olması mümkündür; ve eğer bunlar karakterlerini her iki cinsiyetten yavrularına aktarmışsa, dişiler tarafından daha çekici erkeklerin seçilmesinden elde edilen sonuçlarla aynı sonuçlar elde edilir. Ancak, cinsiyetlerin genellikle benzer olduğu kuş gruplarından herhangi birinde bu durumun nadiren veya hiç meydana gelmediğine dair bazı kanıtlar vardır; çünkü ardışık varyasyonlardan birkaçı bile her iki cinsiyete aktarılamamış olsaydı, dişiler güzellikte erkekleri biraz geride bırakmış olurdu. Doğada tam tersi gerçekleşir; çünkü cinsiyetlerin genellikle birbirine benzediği hemen hemen her büyük grupta, birkaç türün erkekleri dişilerden biraz daha parlak renklidir. Dişilerin daha güzel erkekleri seçmiş olması, bu erkeklerin de karşılıklı olarak daha güzel dişileri seçmiş olması yine mümkündür; ancak bu çift seçilim sürecinin, bir cinsiyetin diğerinden daha istekli olması nedeniyle gerçekleşmesinin muhtemel olup olmadığı ve tek taraflı seçilimden daha etkili olup olmayacağı şüphelidir. Bu nedenle, cinsel seçilimin, süs karakterleri söz konusu olduğunda, hayvanlar alemindeki genel kurala uygun olarak, yani erkekler üzerinde, mevcut sınıfta etki ettiği ve bunların kademeli olarak edindikleri renkleri, her iki cinsiyetten yavrularına eşit veya neredeyse eşit şekilde aktardığı en olası görüştür. Başka bir nokta daha şüphelidir, yani ardışık varyasyonlar erkeklerde neredeyse olgunlaştıktan sonra mı yoksa oldukça gençken mi ortaya çıkmıştır. Her iki durumda da cinsel seçilim, erkek dişiyi ele geçirmek için rakipleriyle rekabet etmek zorunda kaldığında erkek üzerinde etki etmiş olmalıdır; ve her iki durumda da bu şekilde edinilen karakterler her iki cinsiyete ve her yaşa aktarılmıştır. Ancak bu karakterler, erkekler tarafından yetişkinken edinilmişse, ilk başta yalnızca yetişkinlere aktarılmış ve daha sonraki bir dönemde gençlere aktarılmış olabilir. Çünkü miras yasasının ilgili yaşlarda başarısız olduğu durumlarda, yavruların genellikle ebeveynlerinde ilk ortaya çıktıkları yaştan daha erken bir yaşta karakterleri miras aldıkları bilinmektedir.[258] Bu tür vakalar, görünüşe göre kuşlarda doğal bir durumda gözlemlenmiştir. Örneğin Bay Blyth, gençken oldukça anormal bir şekilde ebeveynlerinin yetişkin tüylerini alan _Lanius rufus_ ve _Colymbus glacialis_ örneklerini görmüştür.[259] Yine, sıradan kuğu (_Cygnus olor_) yavruları koyu tüylerini dökmez ve on sekiz aylık veya iki yaşına kadar beyaz olmazlar; ancak Dr. F. Forel, dört yavrudan oluşan bir yavrudan saf beyaz doğan üç güçlü genç kuşun durumunu anlatmıştır. Bu genç kuşlar, gagalarının ve bacaklarının renginden de anlaşılacağı gibi albino değildi; bu da yetişkinlerdeki aynı kısımlara neredeyse benziyordu.[260]

Yukarıdaki üç modu, mevcut sınıfta, iki cinsiyetin ve yavruların birbirine benzemeye başlamasının, Passer cinsinin ilginç durumuyla açıklanması faydalı olabilir.[261] Serçede (_P. domesticus_) erkek, dişiden ve yavrulardan çok farklıdır. Bunlar birbirlerine benzer ve aynı şekilde büyük ölçüde her iki cinsiyet ve Filistin serçesinin (_P.
brachydactylus_) yavruları ve bazı akraba türleri de benzer. Bu nedenle, serçenin dişi ve yavrularının bize cinsin atasının tüylerini yaklaşık olarak gösterdiğini varsayabiliriz. Şimdi ağaç serçesiyle (_P. montanus_) her iki cinsiyet ve yavrular serçenin erkeğine çok benzer; böylece hepsi aynı şekilde
değiştirilmiştir ve hepsi erken atalarının tipik renklerinden
ayrılmıştır. Bu, ağaç serçesinin erkek atasının, birincisi, neredeyse olgunlaştığında veya ikincisi, oldukça gençken, her iki durumda da değiştirilmiş tüylerini dişilere ve yavrulara aktarmış olmasıyla gerçekleşmiş olabilir; veya üçüncüsü, yetişkin olduğunda değişmiş ve tüylerini her iki yetişkin cinsiyete de aktarmış olabilir ve kalıtım yasasının ilgili yaşlarda başarısız olması nedeniyle, daha sonraki bir dönemde yavrularına aktarmış olabilir.

Bu üç moddan hangisinin mevcut vaka sınıfında genel olarak
geçerli olduğuna karar vermek imkansızdır. Erkeklerin gençken değiştiği ve varyasyonlarını her iki cinsiyetten yavrularına aktardığı inancı belki de en olası olanıdır. Burada şunu ekleyebilirim ki
çeşitli çalışmalara danışarak kuşlarda varyasyon döneminin karakterlerin bir cinsiyete mi yoksa her ikisine mi iletildiğini ne kadar belirlediğine karar vermek için pek başarılı olamadan çabaladım. Sıklıkla atıfta bulunulan iki kural (yani, yaşamın geç dönemlerinde oluşan varyasyonların aynı cinsiyete iletildiği, yaşamın erken dönemlerinde oluşan varyasyonların ise her iki cinsiyete iletildiği), görünüşe göre birinci,[262] ikinci ve dördüncü sınıf vakalarda geçerli; ancak eşit sayıda, yani üçüncüde, genellikle beşinci[263] ve altıncı küçük sınıfta başarısız oluyorlar. Ancak, yargılayabildiğim kadarıyla, kuş türlerinin önemli bir çoğunluğunda geçerliler. Bunun böyle olup olmadığına bakılmaksızın, sekizinci bölümde verilen gerçeklerden, varyasyon döneminin iletim biçimini belirlemede önemli bir unsur olduğu sonucuna varabiliriz.

Kuşlarda, değişim döneminin erkenliğini veya geçliğini hangi standarda göre yargılamamız gerektiğine karar vermek zordur, yaşam süresine göre yaşa göre mi, üreme gücüne göre mi, yoksa türün geçirdiği tüy dökümü sayısına göre mi. Aynı aile içinde bile kuşların tüy dökümü bazen herhangi bir
atfedilebilir neden olmadan çok farklılık gösterir. Bazı kuşlar o kadar erken tüy döker ki, ilk kanat tüyleri tam olarak büyümeden önce neredeyse tüm vücut tüyleri dökülür; ve bunun şeylerin ilk hali olduğuna inanamıyoruz. Tüy dökümü dönemi hızlandırıldığında, yetişkin tüylerin renklerinin ilk geliştiği yaş bize gerçekte olduğundan daha erkenmiş gibi yanlış görünecektir. Bu, bazı kuş meraklılarının, yavru şakrak kuşlarının göğsünden ve genç altın sülünlerin başından veya boynundan birkaç tüy çekip cinsiyetlerini belirlemek için uyguladıkları uygulamayla örneklendirilebilir; çünkü erkeklerde bu tüyler hemen renkli olanlarla değiştirilir.[264] Gerçek yaşam süresi çok az kuşta bilinir, bu nedenle bu standarda göre karar veremeyiz. Ve üreme güçlerinin kazanıldığı döneme atıfta bulunarak, çeşitli kuşların zaman zaman olgunlaşmamış tüylerini korurken üremeleri dikkate değer bir gerçektir.[265]

Kuşların olgunlaşmamış tüyleriyle üremesi gerçeği, cinsel seçilimin erkeklere ve eşit iletim yoluyla birçok türün dişilerine süs renkleri, tüyler vb. vermede benim inandığım kadar önemli bir rol oynadığı inancına aykırı görünüyor. İtiraz, daha genç ve daha az süslü erkekler dişileri kazanmada ve türlerini çoğaltmada daha yaşlı ve daha güzel erkekler kadar başarılı olsaydı geçerli olurdu. Ancak bunun böyle olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Audubon, _Ibis tantalus_'un olgunlaşmamış erkeklerinin üremesinden nadir bir olay olarak bahsediyor, Bay Swinhoe da Oriolus'un olgunlaşmamış erkekleriyle ilgili olarak bunu söylüyor. [266] Herhangi bir türün gençleri, olgunlaşmamış tüyleriyle eş edinmede yetişkinlerden daha başarılı olsaydı, yetişkin tüyleri muhtemelen kısa sürede kaybolurdu, çünkü olgunlaşmamış kıyafetlerini en uzun süre koruyan erkekler galip gelirdi ve böylece türün karakteri nihayetinde değişirdi.[267] Öte yandan, gençler asla bir dişi elde etmeyi başaramazsa, erken üreme alışkanlığı belki de er ya da geç tamamen ortadan kalkardı, gereksiz olmaktan ve güç israfına yol açmaktan.

Bazı kuşların tüyleri, tamamen olgunlaştıktan sonra bile yıllar boyunca güzellik kazanmaya devam eder; bu, tavus kuşunun kuyruğu ve bazı balıkçılların tepesi ve tüyleri için geçerlidir; örneğin, _Ardea Ludovicana_;[268] ancak bu tür tüylerin sürekli gelişiminin ardışık faydalı varyasyonların seçiliminin mi yoksa sadece sürekli büyümenin mi sonucu olduğu çok şüphelidir. Çoğu balık, sağlıklı oldukları ve bol miktarda
yiyeceğe sahip oldukları sürece boyut olarak artmaya devam eder; ve kuşların tüylerinde de benzer bir yasa geçerli olabilir.

SINIF V. _Her iki cinsiyetin yetişkinleri belirgin bir kış ve
yaz tüylerine sahip olduğunda, erkek dişiden farklı olsun veya olmasın,
yavrular kışlık kıyafetlerinde her iki cinsiyetin yetişkinlerine veya çok daha nadiren yazlık kıyafetlerinde benzerler veya sadece dişilere benzerler;
ya da yavrular ara bir karaktere sahip olabilir; veya yine, her iki mevsimsel tüylerinde yetişkinlerden büyük ölçüde farklı olabilirler._--Bu sınıftaki vakalar tekil olarak karmaşıktır; ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü
bunlar kalıtıma bağlıdır, üç farklı şekilde, yani cinsiyet, yaş ve yılın mevsimine göre az veya çok sınırlıdır. Bazı durumlarda aynı türün bireyleri en az beş ayrı tüy durumundan geçer. Erkeklerin sadece yaz mevsiminde veya daha nadir olan her iki mevsimde de dişilerden farklı olduğu türlerde[269], gençler genellikle dişilere benzerler, örneğin
Kuzey Amerika'nın sözde saka kuşunda ve görünüşe göre Avustralya'nın muhteşem Maluri'sinde olduğu gibi.[270] Cinsiyetleri hem yaz hem de kış mevsiminde birbirine benzeyen türlerde, gençler yetişkinlere benzeyebilir, birincisi kışlık kıyafetlerinde; ikincisi çok daha nadir görülen yazlık kıyafetlerinde; üçüncüsü bu iki durum arasında bir ara durumda olabilirler; ve dördüncüsü, tüm mevsimlerde yetişkinlerden büyük ölçüde farklı olabilirler. Bu dört vakadan ilkinin bir örneğini Hindistan'daki balıkçıllardan birinde görüyoruz (_Buphus coromandus_), burada her iki cinsiyetten genç ve
yetişkinler kışın beyazdır, yetişkinler yazın altın-sarı renge bürünür. Hindistan'daki Gaper'da (_Anastomus
oscitans_) da benzer bir vaka görüyoruz, ancak renkler
terstir; çünkü her iki cinsiyetten genç ve
yetişkinler kışın gri ve siyahtır, yetişkinler yazın beyaza döner.[271] İkinci vakanın bir örneği olarak, jilet gagalının (_Alca
torda_, Linn.) gençleri, tüylerinin erken döneminde, yaz aylarında yetişkinler gibi renklenir; ve Kuzey Amerika'nın beyaz taçlı serçesinin (_Fringilla leucophrys_) yavruları, uçmaya başlar başlamaz başlarında zarif beyaz şeritlere sahiptir ve bu şeritler kış boyunca genç ve yaşlılar tarafından kaybolur.[272] Üçüncü vakaya gelince, yani, gençlerin yaz ve kış yetişkin tüyleri arasında bir ara karaktere sahip olması
konusunda Yarrell[273] bunun birçok su kuşunda gerçekleştiğini ileri sürer.
Son olarak, gençlerin yetişkin yaz ve kış tüyleri bakımından her iki cinsiyetten de büyük ölçüde farklı olması
konusunda, bu durum Kuzey Amerika ve Hindistan'ın bazı balıkçıllarında ve ak balıkçıllarında görülür; sadece gençler beyazdır.

Bu karmaşık vakalar hakkında sadece birkaç açıklama yapacağım.
Gençler yazlık elbisesiyle dişiye veya her iki cinsiyetin yetişkinlerine kışlık elbiseleriyle benzediğinde, vakalar Sınıf I ve III altında verilenlerden farklıdır. yalnızca üreme mevsimi boyunca erkekler tarafından başlangıçta edinilen karakterlerde, bunların ilgili mevsime aktarılması sınırlı olmuştur. Yetişkinlerin belirgin bir yaz ve kış tüyleri olduğunda ve yavrular her ikisinden de farklı olduğunda, durumu anlamak daha zordur. Yavruların eski bir tüy durumunu korumuş olmalarını olası olarak kabul edebiliriz; yetişkinlerin yaz veya evlilik tüylerini cinsel seçilim yoluyla açıklayabiliriz, ancak belirgin kış tüylerini nasıl açıklayacağız? Bu tüylerin her durumda bir koruma işlevi gördüğünü kabul edebilseydik, edinimi basit bir iş olurdu; ancak bu kabul için geçerli bir neden yok gibi görünüyor. Kış ve yaz aylarındaki çok farklı yaşam koşullarının tüyler üzerinde doğrudan bir şekilde etki ettiği öne sürülebilir; bunun bir etkisi olmuş olabilir, ancak bazen gördüğümüz gibi iki tüy arasında bu kadar büyük bir farkın böyle oluştuğuna pek güvenmiyorum. Daha olası bir açıklama,
yaz tüylerinden bazı karakterlerin aktarılmasıyla kısmen değiştirilmiş eski bir tüy stilinin
kış boyunca yetişkinler tarafından korunduğudur. Son olarak, mevcut sınıfımızdaki tüm vakalar görünüşe göre yetişkin erkekler tarafından edinilen karakterlere bağlıdır ve yaşa, mevsime ve cinsiyete göre
aktarımı çeşitli şekillerde sınırlandırılmıştır; ancak bu karmaşık ilişkileri takip etmeye çalışmaya değmez.

SINIF VI. _İlk tüylerindeki yavrular cinsiyete göre birbirlerinden farklıdır; genç erkekler yetişkin erkeklere az çok benzer ve genç dişiler yetişkin dişilere az çok benzer._--Mevcut sınıftaki vakalar çeşitli
gruplarda meydana gelmelerine rağmen çok sayıda değildir; yine de, deneyim bize aksini öğretmemiş olsaydı, gençlerin ilk başta her zaman belli bir ölçüde benzemesi ve giderek aynı cinsiyetten yetişkinlere daha çok benzemesi en doğal şey gibi görünür. Yetişkin erkek karabaşlı ördeğin (_Sylvia
atricapilla_) siyah bir başı vardır, dişininki ise kırmızımsı kahverengidir;
ve Bay Blyth'in bana verdiği bilgiye göre, her iki cinsiyetten yavrular bile bu karakterle yavruyken ayırt edilebilir. Pamukçuk ailesinde alışılmadık sayıda benzer vaka fark edilmiştir; erkek karabaş ördeği (_Turdus merula_) yuvada dişiden ayırt edilebilir, çünkü vücut tüyleri kadar erken tüy dökmeyen ana kanat tüyleri, ikinci genel tüy dökmeye kadar kahverengi bir renk tonu korur.[274] Alaycı kuşun (_Turdus polyglottus_,
Linn.) iki cinsiyeti birbirinden çok az farklıdır, ancak erkekler daha saf beyaz göstererek çok erken yaşta dişilerden kolayca ayırt edilebilir.[275] Orman ardıcı ve kaya ardıcı kuşunun erkekleri (örn. _Orocetes erythrogastra_ ve _Petrocincla cyanea_) tüylerinin çoğu ince mavi renkteyken, dişiler kahverengidir; ve her iki türün yavru erkeklerinin ana kanat ve kuyruk tüyleri mavi kenarlıyken, dişilerinki kahverengi kenarlıdır.[276] Böylece, genç karatavukta olgun karakterini alan ve diğerlerinden sonra siyaha dönen aynı tüyler, bu iki türde de bu karakteri alır ve diğerlerinden önce maviye döner. Bu vakalarla ilgili en olası görüş, erkeklerin, Sınıf I'de meydana gelenlerden farklı olarak, renklerini erkek yavrularına kendilerinin ilk edindikleri yaştan daha erken bir yaşta aktarmış olmalarıdır; çünkü oldukça gençken değişmiş olsalardı, muhtemelen tüm karakterlerini her iki cinsiyetteki yavrularına aktarmış olurlardı. [277]

_Aithurus polytmus'ta_ (sinek kuşlarından biri) erkek muhteşem
siyah ve yeşil renktedir ve kuyruk tüylerinden ikisi inanılmaz
uzundur; dişinin sıradan bir kuyruğu ve göze çarpmayan renkleri vardır;
şimdi genç erkekler, yetişkin dişiye benzemek yerine, genel kurala uygun olarak, ilkinden itibaren cinsiyetlerine özgü renkleri almaya başlarlar ve kuyruk tüyleri kısa sürede uzar. Bu bilgiyi bana daha çarpıcı ve henüz yayınlanmamış şu vakayı veren Bay Gould'a borçluyum. Eustephanus cinsine ait, ikisi de güzel renkli iki sinek kuşu, Juan Fernandez'in küçük adasında yaşar ve her zaman özellikle farklı olarak derecelendirilmiştir. Ancak son zamanlarda, koyu kestane renginde ve altın kırmızısı başlı olanın erkek, yeşil ve beyazla zarifçe alacalı ve metalik yeşil başlı olanın ise dişi olduğu tespit edildi. Şimdi, ilkinden gelen yavrular, bir dereceye kadar, karşılık gelen cinsiyetin yetişkinlerine benziyor,
benzerlik giderek daha da tamamlanıyor.

Bu son vakayı ele alırken, daha önce olduğu gibi, yavruların tüylerini rehber olarak alırsak, her iki cinsiyetin de bağımsız olarak güzelleştirildiği; bir cinsiyetin güzelliğini kısmen diğerine aktarmadığı ortaya çıkar. Erkek, parlak renklerini, ilk vaka sınıfımızdaki tavus kuşu veya sülünle aynı şekilde cinsel seçilim yoluyla edinmiş gibi görünüyor; dişi ise ikinci vaka sınıfımızdaki dişi Rhynchaea veya Turnix ile aynı şekilde. Ancak bunun aynı türün iki cinsiyeti için aynı anda nasıl gerçekleştirilebildiğini anlamakta çok zorluk var. Bay Salvin, sekizinci bölümde gördüğümüz gibi, bazı sinek kuşlarında erkeklerin dişilerden çok daha fazla olduğunu, aynı ülkede yaşayan diğer türlerde ise dişilerin erkeklerden çok daha fazla olduğunu belirtiyor. Öyleyse, eğer daha önceki uzun bir dönemde Juan Fernandez türünün erkeklerinin dişilerden çok daha fazla olduğunu, ancak başka bir uzun dönemde dişilerin erkeklerden çok daha fazla olduğunu varsayabilirsek, erkeklerin bir zamanlar, dişilerin ise başka bir zamanda her iki cinsiyetten daha parlak renkli bireylerin seçilmesiyle nasıl güzelleştirildiğini anlayabiliriz; her iki cinsiyet de karakterlerini normalden daha erken bir yaşta yavrularına aktarır. Bunun doğru açıklama olup olmadığını söylemeye kalkışmayacağım; ancak bu durum fark edilmeden geçilemeyecek kadar dikkat çekici.

Artık altı sınıfın hepsinde sayısız örnekte, gençlerin tüyleri ile yetişkinlerin tüyleri arasında yakın bir ilişki olduğunu gördük, bir cinsiyetten veya her iki cinsiyetten. Bu ilişkiler, bir cinsiyetin (çoğunlukta erkek olan) ilk olarak varyasyon ve cinsel seçilim yoluyla parlak renkler veya diğer süsleri edindiği ve bunları kabul edilen kalıtım yasalarına uygun olarak çeşitli yollarla aktardığı ilkesine göre oldukça iyi açıklanmaktadır. Neden varyasyonlar farklı yaşam dönemlerinde, hatta bazen aynı gruptaki türlerde meydana geldi, bilmiyoruz; ancak aktarım biçimine ilişkin olarak, önemli bir belirleyici nedenin varyasyonların ilk ortaya çıktığı yaş olduğu anlaşılıyor. Benzer yaşlarda kalıtım ilkesinden ve erkeklerde erken yaşta meydana gelen herhangi bir renk varyasyonunun seçilmemesinden, aksine genellikle tehlikeli olarak elenmesinden, üreme döneminde veya yakınında meydana gelen benzer varyasyonların ise korunduğu gerçeğinden, yavruların tüylerinin genellikle değiştirilmemiş veya çok az değiştirilmiş olduğu sonucu çıkar. Böylece mevcut türümüzün atalarının renklendirmesi hakkında biraz fikir ediniyoruz. Altı vaka sınıfımızdan beşindeki çok sayıda türde, bir cinsiyetten veya her ikisinden yetişkinler, en azından üreme mevsimi boyunca, parlak renklidir; gençler ise değişmez bir şekilde yetişkinlerden daha az parlak renklidir veya oldukça donuk renklidir; çünkü
benim keşfedebildiğim kadarıyla, donuk renkli türlerin gençlerinin parlak renkler gösterdiğine veya parlak renkli türlerin gençlerinin ebeveynlerinden daha parlak renkli olduğuna dair hiçbir örnek bilinmemektedir. Ancak, gençlerin ve yaşlıların birbirine benzediği dördüncü sınıfta, birçok tür (hepsi olmasa da) parlak renklidir ve bunlar bütün gruplar oluşturduklarından, erken atalarının da aynı şekilde parlak renkli olduğu sonucuna varabiliriz. Bu istisna dışında, dünyadaki kuşlara bakarsak, o dönemden bu yana güzelliklerinin büyük ölçüde arttığı görülür; bu konuda olgunlaşmamış tüylerinde kısmi bir kayıt vardır.

_Tüylerin Korumayla İlişkili Rengi Üzerine._--Bay Wallace'ın, dişilerle sınırlı donuk renklerin çoğu durumda özellikle koruma amacıyla kazanıldığına dair inancını takip edemediğim görülecektir. Ancak, daha önce belirtildiği gibi, birçok kuşun her iki cinsiyetinin de renklerinin bu amaçla değiştirildiğine şüphe yoktur;
veya bazı durumlarda, baykuşların tüylerinin yumuşatılması gibi, uçuşlarının duyulmaması için avlarına fark edilmeden yaklaşmaları için. Bay Wallace[278] "sadece
tropiklerde, yapraklarını asla kaybetmeyen ormanlar arasında, başlıca rengi yeşil olan bütün kuş gruplarını buluruz." der. Bunu deneyen herkes,
yapraklarla kaplı bir ağaçta papağanları ayırt etmenin ne kadar zor olduğunu kabul edecektir. Bununla birlikte, birçok papağanın koyu kırmızı, mavi ve turuncu tonlarla süslendiğini ve bunların koruyucu olamayacağını unutmamalıyız. Ağaçkakanlar son derece ağaçlarda yaşayan kuşlardır, ancak yeşil türlerin yanı sıra birçok siyah ve siyah-beyaz tür de vardır - tüm türler görünüşe göre neredeyse aynı tehlikelere maruz kalmaktadır. Bu nedenle, ağaçlara musallat olan kuşlar tarafından güçlü bir şekilde belirgin renklerin cinsel seçilim yoluyla edinilmiş olması muhtemeldir, ancak yeşil tonların koruma amacıyla diğer renklere göre doğal seçilim yoluyla bir avantajı olmuştur. Yerde yaşayan kuşlara gelince, herkes onların çevredeki yüzeyi taklit edecek şekilde renklendirildiğini kabul eder. Bir keklik, çulluk, çulluk, bazı yağmur kuşları, tarla kuşları ve gece kuşlarını yerde çömelmiş halde görmek ne kadar zordur. Çöllerde yaşayan hayvanlar en çarpıcı örnekleri sunar, çünkü çıplak yüzey hiçbir
gizlenme sağlamaz ve tüm daha küçük dört ayaklılar, sürüngenler ve kuşlar güvenlikleri için renklerine bağımlıdır. Bay Tristram'ın belirttiği gibi[279],
Sahra sakinleri açısından, hepsi "isabellin veya kum rengi" ile korunur. Güney Amerika'da gördüğüm çöl kuşlarını ve Büyük Britanya'daki yer kuşlarının çoğunu anımsadığımda, bu gibi durumlarda her iki cinsiyetin de genellikle neredeyse aynı renkte olduğu bana göründü. Buna göre, Bay Tristram'a Sahra kuşları açısından başvurdum ve bana nazikçe şu bilgileri verdi. Açıkça tüyleri koruyucu bir şekilde renklendirilmiş, on beş cinse ait yirmi altı tür vardır; ve bu renklendirme daha da çarpıcıdır, çünkü bu kuşların çoğunda, kendi türdeşlerinden farklıdır. Yirmi altı türün on üçünün her iki cinsiyeti de aynı şekilde renklendirilmiştir; ancak bunlar bu kuralın yaygın olarak geçerli olduğu cinslere aittir,
bu yüzden çöl kuşlarının her iki cinsiyetinde de koruyucu renklerin aynı
olduğunu bize söylemezler. Diğer on üç türden üçü,
cinsiyetlerin genellikle birbirinden farklı olduğu cinslere aittir, ancak
cinsiyetleri aynıdır. Geriye kalan on türde, erkek
dişiden farklıdır; ancak fark esas olarak, kuş yere çömeldiğinde gizlenen tüylerin alt yüzeyiyle sınırlıdır; baş ve sırt her iki cinsiyette de aynı kum rengindedir. Böylece bu on türde, her iki cinsiyetin üst yüzeyleri, koruma amacıyla doğal seçilim yoluyla etkilenmiş ve aynı şekilde oluşturulmuştur; erkeklerin alt yüzeyleri ise süs amacıyla cinsel seçilim yoluyla çeşitlendirilmiştir. Burada, her iki cinsiyet de eşit derecede iyi korunduğu için, dişilerin doğal seçilim yoluyla erkek ebeveynlerinin renklerini miras almasının engellenemediği açıkça görülmektedir: daha önce açıklandığı gibi, cinsel olarak sınırlı iletim yasasına bakmalıyız.

Dünyanın her yerinde, özellikle sazlıklarda veya sazlıklarda yaşayanlar olmak üzere, birçok yumuşak gagalı kuşun her iki cinsiyeti de belirsiz renklidir. Şüphesiz renkleri parlak olsaydı, düşmanları için çok daha belirgin olurlardı; ancak donuk renklerinin özellikle koruma amacıyla mı kazanıldığı, benim yargılayabildiğim kadarıyla, oldukça şüpheli görünüyor. Bu tür donuk renklerin süs amacıyla mı kazanıldığı daha da şüphelidir. Ancak, erkek kuşların donuk renkli olmalarına rağmen, serçede olduğu gibi, dişi kuşlardan sıklıkla çok farklı olduğunu ve bunun da bu tür renklerin çekici olmaktan ziyade cinsel seçilim yoluyla kazanıldığına dair inanca yol açtığını unutmamalıyız. Yumuşak gagalı kuşların çoğu şarkıcıdır; ve önceki bir bölümdeki bir tartışma unutulmamalıdır; bu tartışmada en iyi şarkıcıların nadiren parlak renklerle süslendiği gösterilmiştir. Görünüşe göre dişi kuşlar, genel bir kural olarak, eşlerini ya tatlı sesleri ya da neşeli renkleri için seçmişlerdir, ancak her iki çekiciliğin birleşimi için değil. Bazı türler, örneğin çulluk, orman tavuğu ve gece kuşu, koruma amacıyla belirgin şekilde renklendirilmiştir ve aynı şekilde zevk standartlarımıza göre aşırı bir zarafetle işaretlenmiş ve gölgelendirilmiştir. Bu gibi durumlarda hem doğal hem de cinsel seçilimin koruma ve süs için birlikte hareket ettiği sonucuna varabiliriz. Karşı cinsi cezbetmek için özel bir çekiciliğe sahip olmayan bir kuş olup olmadığı şüphelidir. Her iki cinsiyet de o kadar belirsiz bir şekilde renklendirilmişse ki cinsel seçilimin etkisini varsaymak acelecilik olur ve bu renklerin bir koruma işlevi gördüğünü gösteren doğrudan bir kanıt ileri sürülemediğinde, nedene dair tamamen bilgisiz olmak veya hemen hemen aynı şeye gelen sonucu yaşam koşullarının doğrudan etkisine bağlamak en iyisidir. Her iki cinsiyeti de belirgin şekilde renkli, ancak parlak olmayan birçok kuş vardır, örneğin çok sayıda siyah, beyaz veya alacalı tür; ve bu renkler muhtemelen cinsel seçilimin sonucudur.
Sıradan kara kuş, kara orman tavuğu, kara horoz, kara İskoç ördeği
(Oidemia) ve hatta Cennet Kuşlarından birinde (_Lophorina
atra_) bile, sadece erkekler siyahken, dişiler kahverengi veya
beneklidir; ve bu durumlarda siyahlığın
cinsel olarak seçilmiş bir karakter olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yoktur. Bu nedenle, kargalar, bazı kakadular, leylekler ve kuğular ve birçok deniz
kuşu gibi kuşlarda her iki cinsiyetin de tamamen veya kısmen siyah olmasının, her iki cinsiyete eşit şekilde aktarılmasıyla birlikte cinsel seçilimin bir sonucu olması bir dereceye kadar olasıdır; çünkü siyahlık hiçbir durumda
bir koruma işlevi göremez. Birkaç kuşta, sadece erkek kuş siyahken,
ve her iki cinsiyet de siyahken, başın etrafındaki gaga veya deri parlak renklidir ve bu şekilde sağlanan kontrast güzelliklerine büyük ölçüde katkıda bulunur; bunu erkek kara kuşun parlak sarı gagasında, kara horozun ve
kapan tavuğunun gözlerinin üzerindeki koyu kırmızı deride, Scoter drake'in (Oidemia) çeşitli ve parlak renkli gagasında, karga (_Corvus
graculus_, Linn.)'in kırmızı gagasında, kara kuğuda ve kara leyleğin gagasında görürüz. Bu beni, tukanların gagalarının muazzam boyutunu, bu organların süslendiği çeşitli ve canlı renk çizgilerini sergilemek uğruna, cinsel seçilime borçlu olmalarının hiç de inanılmaz olmadığı yönündeki yoruma götürüyor.[280] Gaganın tabanındaki ve gözlerin etrafındaki çıplak deri de sıklıkla parlak renklidir; ve Bay Gould, bir türden bahsederken[281], gaganın renklerinin "çiftleşme zamanında şüphesiz en iyi ve en parlak durumda olduğunu" söyler. Tukanların, iptal edilmiş yapıları nedeniyle mümkün olduğunca açık hale getirilmiş olsalar da, bizim için yanlış bir şekilde önemsiz görünen bir nesne, yani güzel renklerin sergilenmesi için, erkek Argus sülünü ve diğer bazı kuşların uçuşlarını engelleyecek kadar uzun tüylerle kaplı olması olasılığından daha büyük bir olasılık yoktur. Aynı şekilde, çeşitli türlerin yalnızca erkekleri siyahken, dişileri donuk renklidir; bu nedenle birkaç durumda erkekler tek başına tamamen veya kısmen beyazdır, örneğin Güney Amerika'daki birkaç Çan kuşu (Chasmorhynchus), Antarktika kazı (_Bernicla
antarctica_), gümüş sülün vb., dişiler ise kahverengi veya belirsiz şekilde beneklidir. Bu nedenle, daha öncekiyle aynı prensipte, beyaz kakadular, güzel
tüylü tüyleri olan birkaç balıkçıl, bazı ibisler, martılar, sumrular vb. gibi birçok kuşun her iki cinsiyetinin de cinsel seçilim yoluyla az çok tamamen beyaz tüylere sahip olması muhtemeldir. Karlı bölgelerde yaşayan türler elbette farklı bir başlık altında toplanır. Yukarıda adı geçen kuşların bazılarının beyaz tüyleri her iki cinsiyette de ancak olgunlaştıklarında görülür. Bu durum, bazı gannets, tropik kuşları, vb. ve kar kazı için de geçerlidir (_Anser hyperboreus_). İkincisi, karla kaplı olmadığında "çorak arazilerde" ürediğinden ve kışın güneye göç ettiğinden, kar beyazı yetişkin tüylerinin bir koruma görevi gördüğünü varsaymak için hiçbir neden yoktur. Daha önce değinilen _Anastomus oscitans_ durumunda, beyaz tüylerin bir evlilik karakteri olduğuna dair daha da iyi kanıtlarımız var, çünkü sadece yaz aylarında gelişir; gençleri olgunlaşmamış hallerinde ve yetişkinler kışlık kıyafetleriyle gri ve siyahtır. Birçok martı türünde (Larus), baş ve boyun yaz aylarında saf beyaz olur, kış ve genç halde gri veya benekli olur. Öte yandan,
daha küçük martılar veya deniz martıları (Gavia) ve bazı sumrular (Sterna) için tam tersi geçerlidir; çünkü genç kuşların başları
ilk yıl boyunca ve yetişkinlerin başları kış boyunca ya
saf beyazdır ya da üreme mevsimindekinden çok daha soluk renklidir.
Bu son durumlar, cinsel seçilimin sıklıkla etki ettiği kaprisli bir şekilde başka bir örnek sunar.[282]

Su kuşlarının karasal kuşlardan çok daha sık beyaz tüyler edinmesinin nedeni muhtemelen büyük boyutlarına ve güçlü uçuş güçlerine bağlıdır, böylece kendilerini kolayca savunabilirler
veya üstelik çok fazla maruz kalmadıkları yırtıcı kuşlardan kaçabilirler. Sonuç olarak cinsel seçilim burada koruma uğruna engellenmemiş veya yönlendirilmemiştir. Hiç şüphe yok ki, açık okyanusta dolaşan kuşlarda, erkekler ve dişiler, mükemmel beyaz veya yoğun siyah olarak göze çarptığında birbirlerini çok daha kolay bulabilirler; böylece bu renkler muhtemelen birçok kara kuşunun çağrı notalarıyla aynı amaca hizmet edebilir. Beyaz veya siyah bir kuş, denizde yüzen veya sahilde bırakılan bir leşi keşfedip ona doğru uçtuğunda, çok uzaktan görülecek ve aynı veya farklı türlerden diğer kuşları avına yönlendirecektir; ancak bu ilk bulanlar için bir dezavantaj olacağından, en beyaz veya en siyah olan bireyler, daha az belirgin renkli bireylerden daha fazla yiyecek elde edemezdi. Dolayısıyla, göze çarpan renkler doğal seçilim yoluyla bu amaç için kademeli olarak edinilmiş olamaz.[283]

Cinsel seçilim tat gibi değişken bir unsura bağlı olduğundan, aynı kuş grubunda, yaşam alışkanlıkları neredeyse aynıyken, beyaz veya neredeyse beyaz, siyah veya neredeyse siyah türlerin var olması gerektiğini anlayabiliriz; örneğin, beyaz ve siyah kakadular, leylekler, ibisler, kuğular, sumrular ve martılar. Alacalı kuşlar da bazen aynı gruplarda bulunur, örneğin, kara boyunlu kuğu, bazı sumrular ve saksağan. Herhangi bir büyük örnek koleksiyonuna veya renkli plaka serisine bakarak, güçlü bir renk kontrastının kuşlar için hoş olduğu sonucuna varabiliriz, çünkü cinsiyetler sıklıkla birbirinden farklıdır; erkek, daha saf beyazın soluk kısımlarına ve dişiden daha koyu renk tonlarının çeşitli koyu kısımlarına sahiptir. Hatta, sırf yenilik veya değişiklik uğruna değişiklik, bazen dişi kuşlarda, tıpkı bizim modadaki değişiklikler gibi, bir tılsım gibi etki etmiştir. Argyll Dükü şöyle der:[284]--ve onun ayak izlerini kısa bir mesafe bile olsa takip etmenin olağandışı memnuniyetini yaşamaktan mutluluk duyuyorum--"Çeşitliliğin, sadece çeşitliliğin, Doğa'da bir nesne ve amaç olarak kabul edilmesi gerektiğine giderek daha fazla ikna oluyorum." Keşke Dük burada Doğa ile ne demek istediğini açıklasaydı. Evrenin Yaratıcısı'nın, kendi memnuniyeti için mi yoksa insanın memnuniyeti için mi çeşitlendirilmiş sonuçlar belirlediği kastediliyor? Bana göre, birincisi, ikincisi olasılıkta olduğu kadar, gereken saygıdan da yoksun. Kuşların kendilerindeki kaprisli zevk daha uygun bir açıklama gibi görünüyor. Örneğin; Bazı papağanların erkekleri, en azından bizim zevkimize göre, dişilerden daha güzel oldukları söylenemez, ancak onlardan şu noktalarda ayrılırlar: erkeğin dişideki gibi "parlak zümrüt yeşili dar bir yaka" yerine gül renkli bir yakası olması; veya erkeğin "ön tarafta sarı bir yarım yaka" yerine siyah bir yakası olması ve erik mavisi bir kafa yerine soluk pembe bir kafaya sahip olması.[285] Birçok erkek kuşun başlıca süsü uzun kuyruk tüyleri veya uzun tepecikler olduğundan, daha önce sinek kuşunun erkeğinde tanımlanan kısaltılmış kuyruk ve erkek kaz ayağının kısaltılmış tepesi, kendi kıyafetlerimizde hayran olduğumuz birçok zıt moda değişikliğinden biri gibi görünüyor.

Balıkçıl ailesinin bazı üyeleri, görünüşe göre yenilik uğruna renklendirmede yeniliğin takdir edildiğine dair daha da ilginç bir örnek sunuyor. _Ardea asha_'nın yavruları beyazdır, yetişkinler koyu
arduvaz rengindedir; ve sadece yavrular değil, aynı zamanda müttefik _Buphus coromandus_'un yetişkinleri de kış tüyleriyle beyazdır, bu renk üreme mevsiminde zengin bir altın-kahverengiye dönüşür. Bu iki türün ve aynı ailenin diğer bazı üyelerinin yavrularının[286] özellikle saf beyaza dönüştürülmüş ve böylece düşmanları için göze çarpmış olması; veya bu iki türden birinin yetişkinlerinin asla karla kaplı olmayan bir ülkede kışın özel olarak beyaza dönüştürülmüş olması inanılmazdır. Öte yandan, beyazlığın birçok kuş tarafından cinsel bir süs olarak kazanıldığına inanmak için nedenlerimiz var. Bu nedenle, _Ardea asha_ ve _Buphus_'un erken bir atasının evlilik amacıyla beyaz tüyler edindiği ve bu rengi yavrularına aktardığı sonucuna varabiliriz; böylece gençler ve yaşlılar bazı mevcut balıkçıllar gibi beyaz oldular; beyazlık daha sonra gençler tarafından korunurken
yetişkinler tarafından daha belirgin renk tonları ile değiştirildi. Ancak
zaman içinde daha da geriye, bu iki türün daha erken atalarına bakabilseydik, muhtemelen yetişkinlerin koyu renkli olduğunu görürdük. Bunun, gençken koyu renkli olan ve yetişkin olduklarında beyaz olan diğer birçok kuşla olan benzetmeden ve özellikle de renkleri _A.'nın renklerinin tersi olan _Ardea gularis_ örneğinden böyle olacağını çıkarıyorum. asha_, çünkü gençler
koyu renkli ve yetişkinler beyazdır, gençler eski tüy durumunu
korumuştur. Bu nedenle, _Ardea asha_, _Buphus_ ve bazı müttefiklerinin yetişkinliklerindeki atalarının, uzun bir soy hattı boyunca, aşağıdaki renk
değişimlerine uğradıkları anlaşılmaktadır: ilk olarak koyu bir gölge, ikinci olarak saf beyaz ve üçüncü olarak, (kendimi böyle ifade edebilirsem)
başka bir moda değişikliği nedeniyle, şu anki
gri, kırmızımsı veya altın-kahverengi tonları. Bu ardışık değişimler, yalnızca kuşların yenilik uğruna yeniliğe hayranlık duyması ilkesine göre anlaşılırdır.

_Kuşlar Üzerine Dört Bölümün Özeti._--Çoğu erkek kuş, üreme mevsiminde oldukça
kavrucudur ve bazıları özellikle rakipleriyle
savaşmak için uyarlanmış silahlara sahiptir. Ancak en
savaşçı ve en iyi silahlanmış erkekler nadiren veya hiç
başarı için sadece rakiplerini uzaklaştırma veya öldürme güçlerine güvenmezler, bunun yerine dişileri büyülemek için özel araçlara sahiptirler. Bazılarında bu güç şarkı söyleme, garip çığlıklar atma veya enstrümantal müzik üretme gücüdür ve
bu nedenle erkekler ses organları veya belirli tüylerin yapısı bakımından dişilerden farklıdır. Çeşitli sesler üretmenin tuhaf bir şekilde
çeşitlendirilmiş araçlarından, bu kur yapma araçlarının önemi hakkında yüksek bir fikir ediniriz. Birçok kuş, dişileri yerde veya havada ve bazen de hazırlanmış yerlerde icra edilen aşk dansları veya maskaralıklarla büyülemeye çalışır. Ancak birçok türde süs, en parlak renkler, taraklar ve gerdanlar, güzel tüyler, uzun
tüyler, tepe düğümleri vb. açık ara en yaygın araçlardır. Bazı durumlarda, sadece yenilik bile bir büyü görevi görmüş gibi görünmektedir. Erkeklerin süsleri onlar için çok önemli olmalı, çünkü bunlar birçok durumda düşmanlardan kaynaklanan artan tehlike pahasına ve hatta rakipleriyle savaşırken güçlerini kaybetmelerine rağmen edinilmiştir. Birçok türün erkekleri süs kıyafetlerini olgunluğa ulaşana kadar giymezler veya sadece üreme mevsiminde giyerler veya renkler daha sonra daha canlı hale gelir. Bazı süs
eklentileri kur yapma eylemi sırasında büyür, şişer ve parlak renkli hale gelir. Erkekler cazibelerini özenli bir şekilde ve en iyi şekilde sergilerler; ve bu dişilerin huzurunda yapılır. Kur yapma bazen uzun süren bir iştir ve birçok erkek ve dişi belirlenen bir yerde toplanır. Dişilerin erkeklerin güzelliğini takdir etmediğini varsaymak, onların muhteşem süslerinin, tüm ihtişam ve gösterişlerinin işe yaramadığını kabul etmek demektir; ve bu inanılmazdır. Kuşların ince ayrımcılık yetenekleri vardır ve bazı az sayıda
örnekte güzelliğe karşı bir zevkleri olduğu gösterilebilir. Dahası, dişilerin ara sıra belirli bireysel erkeklere karşı belirgin bir
tercih veya antipati sergiledikleri bilinmektedir.

Dişilerin daha güzel erkekleri tercih ettiği veya bilinçsizce onlardan
uyandığı kabul edilirse, erkekler cinsel seçilim yoluyla yavaş yavaş ama kesinlikle daha çekici hale gelir. Başlıca değiştirilenin bu cinsiyet olduğunu, cinsiyetlerin farklı olduğu hemen hemen her cinste, erkeklerin dişilerden çok daha fazla farklı olduğu gerçeğinden çıkarabiliriz; bu, dişilerin neredeyse ayırt edilemediği, erkeklerin ise oldukça farklı olduğu, belirli yakın akraba temsili türlerde açıkça gösterilmiştir. Doğal bir durumdaki kuşlar, cinsel seçilim çalışması için fazlasıyla yeterli olacak bireysel farklılıklar sunar; ancak ara sıra, dişiyi cezbetmeye hizmet ederlerse, hemen sabitlenecek kadar sık ​​tekrar eden daha belirgin varyasyonlar sunduklarını gördük. Değişim yasaları, başlangıçtaki değişikliklerin doğasını belirlemiş ve nihai sonucu büyük ölçüde etkilemiştir. Müttefik türlerin erkekleri arasında gözlemlenebilen derecelendirmeler, geçilen adımların doğasını gösterir ve tavus kuşunun kuyruk tüylerinin girintili ocelli'si ve Argus sülününün kanat tüylerinin harika gölgeli ocelli'si gibi bazı karakterleri en ilginç şekilde açıklar. Birçok erkek kuşun parlak renklerinin, tepe düğümlerinin, ince tüylerinin vb. bir koruma olarak edinilemeyeceği açıktır; aslında bazen tehlikeye yol açarlar. Yaşam koşullarının doğrudan ve kesin etkisinden kaynaklanmadıklarından emin olabiliriz, çünkü dişiler aynı koşullara maruz kalmışlardır ve yine de sıklıkla erkeklerden aşırı derecede farklıdırlar. Değişen koşulların
uzun bir süre boyunca etki etmesinin her iki cinsiyette de kesin bir etki yaratması muhtemel olsa da, daha önemli sonuç, dalgalanan değişkenliğe veya artan bireysel farklılıklara doğru artan bir eğilim olacaktır; ve bu tür farklılıklar cinsel seçilimin eylemi için mükemmel bir temel oluşturacaktır.

Seçimden bağımsız olarak kalıtım yasaları, erkeklerin süs amaçlı, çeşitli sesler çıkarmak ve birlikte dövüşmek için edindikleri karakterlerin, yılın belirli mevsimlerinde kalıcı olarak veya periyodik olarak sadece erkeklere mi yoksa her iki cinsiyete mi aktarıldığını belirlemiş gibi görünüyor. Çeşitli karakterlerin bazen bir şekilde, bazen de başka bir şekilde neden aktarıldığı çoğu durumda bilinmemektedir; ancak değişkenlik döneminin genellikle belirleyici neden olduğu görülmektedir. İki cinsiyet de tüm karakterleri ortak olarak miras aldığında, zorunlu olarak birbirlerine benzerler; Ancak ardışık varyasyonlar farklı şekilde aktarılabileceğinden, aynı cins içinde bile, cinsiyetler arasındaki en yakın benzerlikten en geniş farklılığa kadar her olası derecelendirme bulunabilir. Neredeyse aynı yaşam alışkanlıklarını izleyen birçok yakın akraba türde, erkekler birbirlerinden esas olarak cinsel seçilim eylemiyle farklılaşmaya başlamıştır; dişiler ise erkekler tarafından edinilen karakterlerin daha fazla veya daha az derecesine katılmaları nedeniyle farklılaşmaya başlamıştır. Dahası, yaşam koşullarının kesin eyleminin etkileri, erkeklerde olduğu gibi, güçlü bir şekilde belirgin renklerin ve diğer süslemelerin cinsel seçilim yoluyla birikmesiyle dişilerde maskelenmeyecektir. Her iki cinsiyetin bireyleri, ne kadar etkilenirlerse etkilensinler, her ardışık dönemde birçok bireyin serbestçe çaprazlanmasıyla neredeyse tekdüze tutulacaktır. Cinsiyetlerin renk bakımından farklı olduğu türlerde, başlangıçta ardışık varyasyonları her iki cinsiyete eşit olarak aktarma eğiliminin olması ve dişilerin, kuluçka sırasında maruz kalacakları tehlike nedeniyle erkeklerin parlak renklerini edinmelerinin engellenmiş olması mümkündür. Ancak, görebildiğim kadarıyla, doğal seçilim yoluyla bir aktarım biçimini diğerine dönüştürmek son derece zor bir süreç olacaktır. Öte yandan, bir dişiyi donuk renkli hale getirmekte en ufak bir zorluk olmazdı, erkek hala parlak renkli tutulurken, ilkinden itibaren aynı cinsiyete geçişleri sınırlı olan ardışık varyasyonların seçimiyle. Birçok türün dişilerinin gerçekten bu şekilde değiştirilip değiştirilmediği şu anda şüpheli kalmalıdır. Karakterlerin her iki cinsiyete eşit şekilde aktarılması yasasıyla, dişiler erkekler kadar belirgin şekilde renkli hale getirildiğinde, içgüdüleri sıklıkla değiştirilmiştir ve kubbeli veya gizli yuvalar inşa etmeye yönlendirilmişlerdir. Küçük ve ilginç bir vaka sınıfında, iki cinsiyetin karakterleri ve alışkanlıkları tamamen yer değiştirmiştir, çünkü dişiler erkeklerinden daha büyük, daha güçlü, daha gürültülü ve parlak renklidir. Ayrıca, o kadar kavgacı hale gelmişlerdir ki, genellikle en kavgacı türlerin erkekleri gibi birlikte dövüşürler. Eğer, muhtemel olduğu gibi,
alışkanlık haline gelmiş şekilde rakip dişileri uzaklaştırıyorlarsa ve parlak renklerini veya diğer çekiciliklerini sergileyerek erkekleri çekmeye çalışıyorlarsa, cinsel seçilim ve cinsel olarak sınırlı aktarım yoluyla, erkeklerden nasıl kademeli olarak daha güzel hale getirildiklerini anlayabiliriz - erkekler değiştirilmeden bırakılır veya sadece hafifçe değiştirilir.

Her ne zaman ki, ilgili yaşlarda kalıtım yasası geçerliyse, ancak cinsel olarak sınırlı aktarım yasası geçerli değilse, o zaman ebeveynler yaşamın ilerleyen dönemlerinde değişirse - ve bunun kümes hayvanlarımızda sürekli olarak ve diğer kuşlarda ara sıra gerçekleştiğini biliyoruz - yavrular etkilenmeden kalırken, her iki cinsiyetin yetişkinleri değişir. Bu iki kalıtım yasası da geçerliyse ve cinsiyetlerden biri yaşamın ilerleyen dönemlerinde değişirse, yalnızca o cinsiyet değişir, diğer cinsiyet ve yavrular etkilenmeden kalır. Parlaklıkta veya diğer belirgin karakterlerde değişiklikler
hayatın erken dönemlerinde, şüphesiz sıklıkla olduğu gibi, ortaya çıktığında, üreme dönemi gelene kadar cinsel seçilim yoluyla harekete geçilmeyecektir;
sonuç olarak, gençlerin kazara ölümleri nedeniyle kaybolmaya meyilli olacaklardır ve tehlikeliyse doğal seçilim yoluyla ortadan kaldırılacaklardır. Bu nedenle, yaşamın geç dönemlerinde ortaya çıkan değişikliklerin
esas olarak erkeklerin süslenmesi ve silahlandırılması için nasıl korunduğunu, dişilerin ve gençlerin neredeyse hiç etkilenmediğini ve
bu nedenle birbirlerine benzediklerini anlayabiliriz. Farklı yaz ve kış tüylerine sahip türlerde, erkekler her iki mevsimde veya sadece yaz aylarında dişilere benzer veya onlardan farklıdır, gençler ve yaşlılar arasındaki benzerlik dereceleri ve türleri aşırı derecede
karmaşıktır; ve bu karmaşıklık görünüşe göre, ilk olarak erkekler tarafından edinilen, yaşa, cinsiyete ve mevsime bağlı olarak çeşitli şekillerde ve derecelerde aktarılan karakterlere bağlıdır.

Birçok türün yavruları renk ve diğer süslemelerde çok az değişikliğe uğradığından, erken atalarının tüyleriyle ilgili olarak bir yargıya varabiliyoruz; ve tüm sınıfa bakarsak, mevcut türümüzün güzelliğinin, olgunlaşmamış tüylerin bize dolaylı bir kayıt verdiği dönemden bu yana büyük ölçüde arttığını çıkarabiliriz. Özellikle yerde çok yaşayan birçok kuş, şüphesiz koruma amacıyla belirsiz bir şekilde renklendirilmiştir. Bazı durumlarda, tüylerin üstte görünen yüzeyi her iki cinsiyette de bu şekilde renklendirilmiştir, oysa sadece erkeklerde alt yüzey cinsel seçilim yoluyla çeşitli şekillerde süslenmiştir. Son olarak, bu dört bölümde verilen gerçeklerden, savaş silahlarının, ses üretme organlarının, birçok çeşit süs eşyalarının, parlak ve dikkat çekici renklerin genellikle erkekler tarafından varyasyon ve cinsel seçilim yoluyla edinildiği ve çeşitli kalıtım yasalarına göre çeşitli yollarla aktarıldığı sonucuna varabiliriz - dişiler ve yavrular nispeten ama çok az değiştirilerek bırakılmıştır.[287]

BÖLÜM XVII. MEMELİLERİN İKİNCİL CİNSEL KARAKTERLERİ.

Savaş yasası - Erkeklerle sınırlı özel silahlar - Dişilerde silah bulunmamasının nedeni - Her iki cinsiyette de ortak olan ancak
öncelikle erkek tarafından edinilen silahlar - Bu tür silahların diğer kullanımları - Yüksek önemleri - Erkeğin daha büyük boyutu - Savunma araçları - Dört ayaklıların çiftleşmesinde her iki cinsiyetin de gösterdiği tercihe göre.

Memelilerde erkek, cazibesini sergilemekten çok
savaş yasasıyla dişiyi kazanır. Dövüşmek için özel bir silahla donatılmamış en çekingen hayvanlar bile aşk mevsiminde
çaresizce çatışmalara girerler. İki erkek tavşanın biri öldürülene kadar birlikte dövüştüğü görülmüştür; erkek köstebekler sık ​​sık dövüşür ve
bazen ölümcül sonuçlar doğurur; erkek sincaplar "sık sık
yarışmalara girer ve genellikle birbirlerini ciddi şekilde yaralarlar;" erkek kunduzlar da öyle, böylece
"neredeyse hiç deri yarasız değildir."[288] Aynı gerçeği Patagonya'daki guanacoların derilerinde de gözlemledim; ve bir keresinde
birçoğu kavgaya o kadar dalmıştı ki korkusuzca yanıma
dolaştılar. Livingstone, Güney Afrika'daki birçok hayvanın erkeklerinin neredeyse her zaman önceki yarışmalarda aldıkları yaraları gösterdiğinden bahseder.

Savaş yasası suda yaşayan memelilerde olduğu gibi karada yaşayan memelilerde de geçerlidir. Erkek fokların üreme mevsiminde hem dişleriyle hem de pençeleriyle ne kadar çaresizce savaştıkları meşhurdur; ve derileri de sıklıkla yara izleriyle kaplıdır. Erkek ispermeçet balinaları bu mevsimde çok kıskançtır;
ve savaşlarında "sık sık çenelerini birbirine kenetleyip yanlarına döner ve dönerler;" böylece bazı doğa bilimciler, alt çenelerinin sıklıkla deforme olmuş halinin bu mücadelelerden kaynaklandığına inanıyorlar.[289]

Dövüşmek için özel silahlarla donatılmış tüm erkek hayvanların,
şiddetli savaşlara girdikleri iyi bilinir. Geyiklerin cesareti ve
çaresiz çatışmaları sıklıkla anlatılmıştır; iskeletleri
dünyanın çeşitli yerlerinde, boynuzları
birbirine ayrılmaz bir şekilde kenetlenmiş halde bulunmuştur ve bu da galip ve mağlup olanın ne kadar sefil bir şekilde
yok olduğunu göstermektedir.[290] Dünyada hiçbir hayvan,
bir fil kadar tehlikeli değildir. Lord Tankerville bana, Chillingham Park'taki vahşi boğalar arasındaki savaşların grafiksel bir tanımını verdi, dev _Bos primigenius_'un, boyutları
bozulsa da cesaretleri
değil, torunları. 1861'de birkaçı üstünlük için mücadele etti; ve iki genç boğanın sürünün yaşlı liderine birlikte saldırdığı, onu devirdiği ve sakat bıraktığı gözlemlendi, böylece bakıcılar onun komşu ormanda ölümcül şekilde yaralı yattığına
inandılar. Fakat
birkaç gün sonra genç boğalardan biri tek başına ormana yaklaştı;
ve sonra intikam için kendini
kırbaçlayan "avın hükümdarı" dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra rakibini öldürdü.
Sonra sessizce sürüye katıldı ve uzun süre tartışmasız bir şekilde hakimiyetini sürdürdü. Amiral Sir
B. J. Sulivan bana Falkland Adaları'nda ikamet ederken sekiz kısrakla birlikte Port William yakınlarındaki tepeleri sık sık ziyaret eden genç bir İngiliz aygırı ithal ettiğini bildirdi. Bu tepelerde her biri küçük bir kısrak sürüsüyle birlikte iki vahşi aygır vardı; "ve kesin olan şu ki
bu aygırlar asla dövüşmeden birbirlerine yaklaşmazlardı.
İkisi de tek başlarına İngiliz atıyla dövüşmeye ve kısraklarını
kovmaya çalışmışlardı, ancak başarısız olmuşlardı. Bir gün _birlikte_ gelip ona saldırdılar.
Bunu atlardan sorumlu olan ve oraya
giden kaptan gördü, iki aygırdan birinin İngiliz atıyla
kavga ettiğini, diğerinin ise kısrakları
kovduğunu ve
dört aygırı geri kalanından ayırdığını gördü. Kaptan meseleyi, vahşi aygırlar kısrakları
bırakmadığı için, tüm grubu ağıla
sürerek halletti. "

Etçiller, böcekçiller ve kemirgenler gibi yaşamın olağan amaçları için etkili kesme veya koparma dişlerine sahip erkek hayvanlar, nadiren rakipleriyle savaşmak için özel olarak uyarlanmış silahlarla donatılır. Diğer birçok hayvanın erkeklerinde durum çok farklıdır. Bunu geyiklerin boynuzlarında ve dişilerin boynuzsuz olduğu bazı antilop türlerinde görürüz. Birçok hayvanda, üst veya alt çenedeki veya her ikisindeki köpek dişleri erkeklerde dişilerden çok daha büyüktür; veya ikincisinde yoktur, bazen gizli bir rudiment hariç. Bazı antiloplar, misk geyiği, deve, at, yaban domuzu, çeşitli maymunlar, foklar ve mors, bu çeşitli durumlara örnek teşkil eder. Morsun dişilerinde, dişler bazen tamamen yoktur.[291] Hindistan'ın erkek filinde ve erkek dugong[292] üst kesici dişler saldırgan silahlar oluşturur.
Erkek narvalda üst dişlerden yalnızca biri, bazen dokuz ila on fit uzunluğunda olan, iyi bilinen, spiral şekilde bükülmüş, sözde boynuza dönüşür. Erkeklerin bu boynuzları birlikte dövüşmek için kullandığına inanılır; çünkü "kırılmamış bir boynuz nadiren elde edilebilir ve
bazen bir tanesinin ucu kırık yere sıkışmış olarak bulunabilir."[293] Erkekte başın karşı tarafındaki diş, çeneye gömülü yaklaşık on inç uzunluğunda bir rudiminden oluşur. Ancak, her iki dişi de iyi gelişmiş olan çift boynuzlu erkek narvallar bulmak çok nadir değildir.
Dişilerde her iki diş de rudimenterdir. Erkek kachalotun dişininkinden daha büyük bir başı vardır ve bu şüphesiz bu hayvanların suda savaşmalarına yardımcı olur. Son olarak, yetişkin erkek ornithorhynchus, ön bacakta bulunan ve zehirli bir yılanın zehir dişine benzeyen bir mahmuz gibi dikkat çekici bir aparatla donatılmıştır; kullanımı bilinmemektedir, ancak bir saldırı silahı olarak hizmet ettiğinden şüphelenebiliriz.[294] Dişilerde ise yalnızca bir ilkellikle temsil edilir.

Erkeklere dişilerin sahip olmadığı silahlar verildiğinde, bunların diğer erkeklerle dövüşmek için kullanıldığı ve cinsel seçilim yoluyla edinildiği konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur.

En azından çoğu durumda, dişilerin bu tür silahları edinmekten gerçekten kurtulmuş olmaları olası değildir, çünkü bunlar işe yaramaz ve gereksizdir veya bir şekilde zararlıdır. Aksine,
çoğu hayvanın erkekleri tarafından çeşitli amaçlarla,
özellikle düşmanlarına karşı bir savunma olarak sıklıkla kullanıldıkları için,
dişilerde bu kadar zayıf gelişmiş veya hiç bulunmamaları şaşırtıcı bir gerçektir.
Şüphesiz, dişi geyiklerde her tekrarlayan mevsimde büyük dallanan boynuzların,
dişi fillerde ise muazzam dişlerin
geliştirilmesi, dişiler için hiçbir işe yaramadıkları kabul edildiğinde, hayati gücün büyük bir israfı olurdu.
Sonuç olarak, bu organların boyutlarındaki, bastırılmalarına yol açan değişimler,
doğal seçilimin kontrolü altına girerdi ve eğer dişi yavrulara iletilmelerinde sınırlanırsa, erkeklerde cinsel seçilim yoluyla gelişimlerine müdahale etmezdi. Fakat bu görüşe göre, bazı antilopların dişilerinde boynuzların ve birçok hayvanın dişilerinde erkeklerden sadece biraz daha küçük olan dişlerin varlığını nasıl açıklayabiliriz? Neredeyse tüm vakalarda açıklamanın, bulaşma yasalarında aranması gerektiğine inanıyorum.

Ren geyiği, geyik ailesinin tamamında dişinin boynuzlarla donatıldığı tek tür olduğundan,
erkekten biraz daha küçük,
daha ince ve daha az dallı olmasına rağmen, doğal olarak
onun onun için özel bir faydası olması gerektiği düşünülebilir. Ancak,
bu görüşe karşı bazı kanıtlar vardır. Dişi, boynuzlarını tam olarak geliştiği zamandan, yani Eylül ayından, kış boyunca, yavrularını doğurduğu Mayıs ayına kadar korur; erkek ise boynuzlarını çok daha erken, Kasım ayının sonuna doğru döker. Her iki cinsiyet de aynı gereksinimlere sahip olduğundan ve aynı yaşam alışkanlıklarını takip ettiğinden ve erkek kış aylarında boynuzlarını döktüğünden, bu mevsimde, boynuz taşıdığı zamanın daha büyük bir kısmını da kapsayan, dişiye özel bir hizmette bulunmaları çok olası değildir. Ayrıca, geyik ailesinin tüm eski bir atasından boynuz miras almış olması da olası değildir, çünkü dünyanın dört bir yanındaki birçok türün yalnızca erkeklerinin boynuzlara sahip olması gerçeğinden, bunun grubun ilkel karakteri olduğu sonucuna varabiliriz. Bu nedenle, boynuzların çeşitli türlerin ortak bir stoktan ayrılmasından sonraki bir dönemde erkekten dişiye aktarılmış olması gerektiği anlaşılıyor; ancak bunun ona herhangi bir özel avantaj sağlamak için yapılmadığı anlaşılıyor.[295]

Ren geyiklerinde boynuzların alışılmadık derecede erken bir yaşta geliştiğini biliyoruz; ancak bunun nedeninin ne olduğu bilinmiyor. Ancak, sonuç görünüşe göre boynuzların her iki cinsiyete de aktarılması olmuştur. Pangenez hipotezine göre, erkeğin alın dokularında veya boynuzların gemmulelerinde çok küçük bir değişikliğin erken gelişimlerine yol açabileceği anlaşılabilir; ve her iki cinsiyetin yavruları üreme döneminden önce neredeyse aynı yapıya sahip olduğundan, boynuzlar erkekte erken yaşta gelişirse, her iki cinsiyette de eşit şekilde gelişme eğiliminde olacaktır. Bu görüşü desteklemek için, boynuzların her zaman dişiden geçtiğini ve yaşlı veya hasta dişilerde gördüğümüz gibi, dişinin boynuzların gelişimi için gizli bir kapasitesi olduğunu aklımızda tutmalıyız.[296] Ayrıca, bazı diğer geyik türlerinin dişileri normal olarak veya ara sıra boynuzların ilkel yapılarını sergiler; bu nedenle _Cervulus moschatus_ dişisinin "boynuz yerine, bir düğmeyle biten, kıllı tutamları" vardır; ve "dişi Wapiti'nin (_Cervus
Canadensis_) çoğu örneğinde, boynuzun yerinde keskin, kemiksi bir çıkıntı vardır."[297] Bu çeşitli değerlendirmelerden, dişi ren geyiklerinin oldukça iyi gelişmiş boynuzlara sahip olmasının, erkeklerin bunları ilk olarak diğer erkeklerle savaşmak için silah olarak edinmiş olmasından kaynaklandığı sonucuna varabiliriz; ve ikincil olarak, erkeklerde alışılmadık derecede erken bir yaşta bilinmeyen bir nedenden dolayı gelişmeleri ve bunun sonucunda her iki cinsiyete de geçmeleri.

Kılıflı boynuzlu geviş getirenlere dönersek: antiloplarda kademeli bir seri oluşturulabilir, dişileri boynuzlardan tamamen yoksun olan türlerle başlayarak - neredeyse ilkel sayılabilecek kadar küçük boynuzları olanlara, örneğin _Antilocapra Americana_'ya geçerek - oldukça iyi gelişmiş boynuzları olanlara, ancak erkeklerden belirgin şekilde daha küçük ve daha ince olanlara ve bazen farklı bir şekle sahip olanlara[298] ve her iki cinsiyetin de eşit büyüklükte boynuzları olanlara kadar. Ren geyiklerinde olduğu gibi antiloplarda da boynuzların gelişme süresi ile bir veya her iki cinsiyete de geçmeleri arasında bir ilişki vardır; bu nedenle, bazı türlerin dişilerinde varlıkları veya yoklukları ve diğer türlerin dişilerinde az çok mükemmel durumları, özel bir amaca hizmet etmelerine değil, sadece hakim olan kalıtım biçimine bağlıdır. Bu görüşe, aynı kısıtlı cinste bile bazı türlerin her iki cinsiyetinin ve diğer türlerin yalnızca erkeklerinin bu şekilde sağlandığı fikri uygundur. _Antilope bezoartica_ dişilerinin normalde boynuzsuz olmasına rağmen, Bay Blyth'in bu şekilde donatılmış en az üç dişi görmüş olması dikkat çekicidir; ve yaşlı veya hasta olduklarını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Bu türün erkekleri, neredeyse birbirine paralel ve geriye doğru yönlendirilmiş uzun, düz, havalandırılmış boynuzlara sahiptir. Dişilerinkiler, mevcut olduklarında, şekil olarak çok
farklıdır, çünkü havalandırılmamışlardır ve genişçe yayılmışlardır, böylece uçları öne doğru yönlendirilmiştir. Bay Blyth'in bana bildirdiği gibi, hadım edilmiş erkekte boynuzların dişidekiyle aynı tuhaf şekilde olması, ancak daha uzun ve daha kalın olması daha da dikkat çekicidir. Tüm durumlarda, erkek ve dişilerin boynuzları ile hadım edilmiş ve bütün erkeklerin boynuzları arasındaki farklar muhtemelen çeşitli nedenlere bağlıdır: erkek karakterlerinin az çok tamamen dişilere aktarılması, türün atalarının eski hali ve kısmen de boynuzların farklı şekilde beslenmesi, tıpkı evcil horozun mahmuzlarının tarak veya vücudun diğer kısımlarına sokulduğunda farklı şekilde beslenmesinden dolayı çeşitli anormal biçimler alması gibi. Tüm yabani keçi ve koyun türlerinde boynuzlar erkeklerde dişilerden daha büyüktür ve bazen dişilerde tamamen yoktur.[299] Birçok evcil koyun ve keçi türünde, sadece erkekler boynuzlarla donatılmıştır; ve önemli bir gerçektir ki,
Gine kıyısındaki bu tür koyunlardan birinde, Bay Winwood Reade'in bana bildirdiği gibi,
hadım edilmiş erkek koyunda boynuzlar gelişmemiştir; bu nedenle
bu açıdan geyiklerin boynuzları gibi etkilenmişlerdir. Bazı
türlerde, her iki cinsiyetin de uygun şekilde boynuzlu olduğu Kuzey Galler'deki gibi,
koyunların boynuzsuz olma olasılığı çok yüksektir. Aynı koyunlarda, kuzulama mevsiminde bir sürüyü kasten inceleyen güvenilir bir tanık tarafından bana bildirildiği üzere,
doğumdaki boynuzlar genellikle erkekte dişiden daha tam olarak
gelişmiştir. Yetişkin misk öküzünde
(_Ovibos moschatus_) erkeğin boynuzları dişininkinden daha büyüktür ve dişide tabanlar birbirine değmez.[300] Sıradan sığırlarla ilgili olarak Bay Blyth şunları söylüyor: "Çoğu vahşi sığırda
boynuzlar boğada inekten daha uzun ve daha kalındır ve
inek bantenginde (_Bos sondaicus_) boynuzlar dikkat çekici derecede küçüktür ve
çok geriye doğru eğimlidir. Evcil sığır ırklarında, hem hörgüçlü hem de hörgüçsüz tiplerde, boynuzlar boğada kısa ve kalın,
inekte ve öküzde daha uzun ve daha incedir; ve Hint mandasında,
boğada daha kısa ve daha kalın,
inekte daha uzun ve daha incedir. Vahşi gaurda (_B. gaurus_) boynuzlar boğada inekten daha uzun ve
kalındır."[301] Bu nedenle, çoğu kılıf boynuzlu geviş getirende, erkek boynuzları dişininkinden daha uzun veya daha güçlüdür. _Rhinoceros simus_ ile ilgili olarak, burada ekleyebileceğim gibi, dişinin boynuzları genellikle daha uzundur ancak
erkekten daha az güçlüdür; ve bazı diğer gergedan türlerinde dişide daha kısa olduğu söylenir.[302] Bu çeşitli gerçeklerden, her iki cinsiyette de eşit şekilde gelişmiş olsalar bile, her tür boynuzun,
öncelikle erkekler tarafından diğer erkekleri fethetmek için edinildiği ve eşit kalıtım biçiminin gücüne göre az çok tamamen dişiye aktarıldığı sonucuna varabiliriz.

Filin dişleri, farklı türlerde veya ırklarda, geviş getirenlerin boynuzlarıyla hemen hemen aynı şekilde cinsiyete göre farklılık gösterir.
Hindistan ve Malakka'da sadece erkekler iyi gelişmiş dişlere sahiptir. Seylan fili çoğu doğa bilimci tarafından ayrı bir ırk olarak kabul edilir, ancak bazıları tarafından ayrı bir tür olarak kabul edilir ve burada "yüzde bir tanesinde diş bulunur, dişlere sahip olan birkaç tanesi yalnızca erkeklerdir."[303] Afrika fili şüphesiz farklıdır ve dişinin büyük, iyi gelişmiş dişleri vardır, ancak erkek kadar büyük değildir. Çeşitli fil ırkları ve türlerinin dişlerindeki bu farklılıklar--geyik boynuzlarının büyük çeşitliliği, özellikle vahşi ren geyiklerinde--dişi _Antilope bezoartica_'da ara sıra boynuz bulunması--bazı birkaç erkek narvalde iki diş bulunması--bazı dişi morslarda dişlerin tamamen yokluğu;--hepsi ikincil eşeysel karakterlerin aşırı değişkenliğinin ve yakın akraba biçimlerinde aşırı farklılık gösterme eğilimlerinin örnekleridir.

Dişler ve boynuzlar her durumda öncelikle cinsel silahlar olarak geliştirilmiş gibi görünse de, genellikle başka amaçlara hizmet ederler.
Fil, kaplana saldırmak için dişlerini kullanır; Bruce'a göre,
ağaç gövdelerini kolayca aşağı atılabilecekleri noktaya kadar çizer ve
aynı şekilde palmiyelerin unlu özlerini de böylece çıkarır; Afrika'da
sık sık, her zaman aynı olan bir dişini, zemini yoklamak ve böylece ağırlığını taşıyıp taşımayacağını belirlemek için kullanır. Sıradan bir boğa
sürüyü boynuzlarıyla korur; ve İsveç'teki geyik, Lloyd'a göre, büyük boynuzlarının tek bir darbesiyle bir kurdu öldürdüğü bilinmektedir.
Benzer birçok gerçek verilebilir. Herhangi bir hayvanın boynuzlarının ara sıra kullanıldığı en ilginç ikincil kullanımlardan biri,
Kaptan Hutton[304] tarafından Himalayalar'daki yabani keçi (_Capra
aegagrus_) ile gözlemlenen ve ibex için söylendiği gibi, yani,
erkek yanlışlıkla yüksekten düştüğünde başını içe doğru eğdiği ve devasa boynuzlarına konarak şoku kırdığıdır.
Dişi, daha küçük olan boynuzlarını bu şekilde kullanamaz, ancak daha
sessiz mizacından dolayı bu garip türde bir kalkanı pek de ihtiyacı yoktur.

Her erkek hayvan silahlarını kendine özgü bir şekilde kullanır. Sıradan bir koç, boynuzlarının tabanlarıyla öyle bir güçle saldırır ve toslar ki, güçlü bir adamın bir çocuk kadar kolay devrildiğini gördüm. Keçiler ve bazı koyun türleri, örneğin Afganistan'daki _Ovis
cycloceros_[305], arka ayakları üzerinde dikilir ve sonra sadece toslamakla kalmaz, "bir kılıç gibi, pala şeklindeki boynuzlarının kaburgalı ön kısmıyla aşağı doğru keser ve yukarı doğru sarsar. _O. cycloceros_, tanınmış bir dövüşçü olan büyük bir evcil koça saldırdığında, onu dövüş tarzının tamamen yeniliğiyle yener, her zaman rakibine hemen yaklaşır ve başının keskin bir çekme hareketiyle yüzüne ve burnuna çarpar ve sonra darbe geri dönmeden önce yolundan çekilir." Pembrokeshire'da, birkaç nesil boyunca vahşice dolaşan bir sürünün efendisi olan bir erkek keçinin, tek başına dövüşte birkaç başka erkeği öldürdüğü biliniyordu; bu keçinin, uçtan uca düz bir çizgide 39 inç uzunluğunda, devasa boynuzları vardı. Herkesin bildiği gibi, sıradan boğa rakibini boynuzlar ve fırlatır; ancak İtalyan bufalosunun boynuzlarını asla kullanmadığı, dışbükey alnı ile muazzam bir darbe indirdiği ve sonra dizleriyle yere düşen düşmanının üzerine bastığı söylenir; sıradan boğanın sahip olmadığı bir içgüdüdür.[306] Bu nedenle, bir bufaloyu burnundan sıkıştıran bir köpek hemen ezilir. Ancak, İtalyan bufalosunun uzun zamandır evcilleştirildiğini ve vahşi ebeveyn formunun benzer şekilde boynuzlara sahip olduğunun kesin olmadığını unutmamalıyız. Bay Bartlett bana şunu bildiriyor:
Bir dişi Afrika mandası (_Bubalus caffer_) aynı türden bir boğayla birlikte bir bölmeye çevrildiğinde, ona saldırmış ve o da buna karşılık onu büyük bir şiddetle itmiş. Fakat Bay Bartlett'a göre, boğa onurlu bir sabır göstermeseydi, onu devasa boynuzlarıyla tek bir yanal hamleyle kolayca öldürebilirdi. Zürafa, erkekte dişiden daha uzun olan kısa, tüylerle kaplı boynuzlarını ilginç bir şekilde kullanır; çünkü uzun boynuyla başını neredeyse baş aşağı olacak şekilde iki yana öyle bir kuvvetle sallar ki, sert bir tahtanın tek bir darbeyle derin bir şekilde çöktüğüne tanık oldum.

[Resim: Şekil 61. Oryx leucoryx, erkek (Knowsley
Menagerie'sinden). ]

Antiloplarda bazen garip şekilli boynuzlarını nasıl kullanabildiklerini hayal etmek zordur; bu nedenle yay-boc (_Ant.
euchore_) oldukça kısa dik boynuzlara sahiptir, keskin uçları neredeyse dik açıyla içe doğru bükülmüştür, böylece birbirlerine bakarlar; Bay Bartlett
bunların nasıl kullanıldığını bilmiyor, ancak bir rakibin yüzünün her iki tarafında korkunç bir yara açacaklarını öne sürüyor. _Oryx leucoryx_'in (şek. 61) hafifçe kavisli boynuzları geriye doğru yönlendirilmiştir ve uçları sırtın ortasından öteye kadar uzanır, neredeyse paralel bir çizgide dururlar. Bu nedenle dövüşmek için son derece uygunsuz görünüyorlar; ancak Bay Bartlett
bana bu hayvanlardan ikisi savaşa hazırlanırken diz çöktüklerini, başlarını ön bacaklarının arasına aldıklarını ve bu pozisyonda boynuzların neredeyse paralel ve yere yakın durduğunu, uçların öne ve biraz yukarıya doğru olduğunu söyledi. Savaşçılar daha sonra yavaş yavaş birbirlerine yaklaşıp yukarı dönük uçları birbirlerinin vücutlarının altına sokmaya çalışıyorlar; eğer biri bunu başarırsa aniden ayağa kalkıyor, aynı anda başını yukarı kaldırıyor ve böylece rakibini yaralayabiliyor veya belki de
delip geçebiliyor. Her iki hayvan da bu manevraya karşı mümkün olduğunca korunmak için her zaman diz çöküyor. Bu antiloplardan birinin boynuzlarını bir aslana karşı bile etkili bir şekilde kullandığı
kaydedildi; ancak boynuzların uçlarını öne getirmek için başını ön bacaklarının arasına sokmak zorunda kaldığı için, genellikle başka bir hayvan tarafından saldırıya uğradığında büyük bir dezavantaja maruz kalıyordu. Bu nedenle, boynuzların yırtıcı hayvanlara karşı bir koruma olarak
şu anki büyük uzunluklarına ve tuhaf konumlarına dönüştürülmüş olması olası değildir. Ancak, Oryx'in eski bir erkek atası orta uzunlukta, biraz geriye doğru yönlendirilmiş boynuzlar edinir edinmez, rakip erkeklerle yaptığı savaşlarda başını biraz içe veya aşağı doğru eğmek zorunda kalacağını görebiliriz; tıpkı şu anda bazı geyiklerin yaptığı gibi;
ve ilk başta ara sıra ve sonrasında düzenli olarak diz çökme alışkanlığını edinmiş olması da olasıdır.
Bu durumda, en uzun boynuzlara sahip olan erkeklerin, daha kısa boynuzlara sahip olanlara göre büyük bir avantaja sahip olması neredeyse kesindir;
ve daha sonra boynuzlar, cinsel seçilim yoluyla, giderek daha uzun hale getirilir ve
şu anki olağanüstü uzunluk ve konumlarına ulaşırlar.

Birçok türdeki geyikte, boynuzların dallanması ilginç bir zorluk durumu sunar; çünkü kesinlikle tek bir düz nokta, birkaç ayrı noktadan çok daha ciddi bir yara açardı. Sir Philip Egerton'un müzesinde, "en az on beş çıkıntı veya dala" sahip, otuz inç uzunluğunda bir kızıl geyik boynuzu (_Cervus elaphus_) vardır; ve Moritzburg'da hala, 1699'da Frederick I. tarafından vurulan, her biri şaşırtıcı sayıda otuz üç dala sahip bir çift kızıl geyik boynuzu korunmaktadır. Richardson, yirmi dokuz uçlu bir çift vahşi ren geyiği boynuzu olduğunu söyler.[307] Boynuzların dallanma biçiminden ve özellikle geyiklerin ara sıra ön ayaklarıyla tekmeleyerek birlikte dövüştükleri bilindiğinden,[308] M. Bailly aslında boynuzlarının onlar için yararlı olmaktan çok zararlı olduğu sonucuna varmıştır! Ancak bu yazar, rakip erkekler arasındaki sert mücadeleleri göz ardı etmektedir. Dalların kullanımı veya avantajı konusunda çok şaşkın hissettiğimden, kızıl geyiklerin alışkanlıklarını uzun süredir ve dikkatlice gözlemleyen Colinsay'den Bay McNeill'e başvurdum ve bana dalların bazılarının harekete geçirildiğini hiç görmediğini, ancak aşağıya doğru eğimli olan kaş boynuzlarının alnı korumak için harika bir
koruma sağladığını ve uçlarının da saldırıda kullanıldığını söyledi. Sir Philip Egerton ayrıca hem kızıl geyik hem de karaca ile ilgili olarak bana, kavga ettiklerinde aniden birbirlerine doğru atıldıklarını ve boynuzlarını birbirlerinin gövdelerine sabitledikten sonra umutsuz bir mücadelenin başladığını bildiriyor. Sonunda biri pes edip geri dönmeye zorlandığında, galip gelen, boynuzlarını yenilmiş düşmanına saplamaya çalışır. Böylece, üst dalların esas olarak veya yalnızca itme ve eskrim için kullanıldığı anlaşılıyor. Yine de bazı türlerde üst dallar saldırı silahı olarak kullanılır; bir adam Ottawa'daki Judge Caton parkında bir Wapiti geyiği (_Cervus Canadensis_) tarafından saldırıya uğradığında ve birkaç adam onu ​​kurtarmaya çalıştığında, geyik "başını asla yerden kaldırmadı; aslında yüzünü neredeyse yere düz tuttu, burnu ön ayaklarının arasındaydı, ancak bir dalışa hazırlık olarak yeni bir gözlem yapmak için başını bir yana doğru çevirdi." Bu pozisyonda boynuzların uç noktaları rakiplerine doğru yönlendirilmişti. "Başını çevirirken zorunlu olarak biraz kaldırdı,
çünkü boynuzları o kadar uzundu ki başını çevirirken onları bir taraftan kaldırmadan yapamazdı, diğer taraftan ise yere değiyordu." Geyik bu prosedürle kurtarma ekibini kademeli olarak geriye, 150 veya 200 fit mesafeye kadar sürdü; ve saldırıya uğrayan kişi öldürüldü.[309]

Geyik boynuzları etkili silahlar olsa da, bence, tek bir noktanın dallı bir boynuzdan çok daha tehlikeli olabileceği konusunda şüphe yok; ve geyiklerle ilgili geniş deneyimi olan Yargıç Caton bu sonuca tamamen katılıyor. Dallı boynuzlar da, rakip geyiklere karşı bir savunma aracı olarak oldukça önemli olsalar da,
bu amaç için mükemmel bir şekilde uyarlanmış gibi görünmüyorlar, çünkü birbirine geçmeye meyilliler. Bu nedenle,
bunların kısmen süs olarak hizmet edebileceğine dair şüpheler aklımdan geçti. Geyiklerin dallı boynuzlarının,
bazı antilopların zarif lir boynuzlarının, zarif çift eğriliğiyle (resim 62), gözümüzde süs olduğu konusunda kimse itiraz etmeyecektir. Öyleyse, boynuzlar, eski şövalyelerin görkemli aksesuarları gibi, geyiklerin ve antilopların asil görünümüne katkıda bulunuyorsa,
bu amaçla kısmen değiştirilmiş olabilirler, ancak esas olarak savaşta gerçek hizmet için; ancak bu inancı destekleyen hiçbir kanıtım yok.

[Resim: Şekil 62. Strepsiceros Kudu (Andrew Smith'in 'Güney Afrika Zoolojisi'nden).]

Son zamanlarda yayınlanan ilginç bir vakadan,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir bölgedeki bir geyiğin boynuzlarının artık cinsel ve doğal seçilim yoluyla değiştirildiği anlaşılıyor. Mükemmel bir Amerikan Dergisi'ndeki[310] bir yazar, son yirmi bir yıldır _Cervus Virginianus_'un bol olduğu Adirondacks'te avlandığını söylüyor. Yaklaşık on dört yıl önce ilk kez _diken boynuzlu erkek geyikleri_ duymuş. Bunlar yıldan yıla daha yaygın hale geldi; yaklaşık beş yıl önce birini, ardından bir diğerini vurmuş ve şimdi sık sık öldürülüyorlar. "
Sivri boynuz, _C.
Virginianus_'un sıradan boynuzundan büyük ölçüde farklıdır.
Boynuzdan daha ince ve neredeyse yarısı kadar uzun olan, kaştan öne doğru çıkıntı yapan ve
çok sivri bir uçla sonlanan tek bir sivri uçtan oluşur.
Sahibine sıradan erkek geyik karşısında önemli bir avantaj sağlar.
Daha yoğun ormanlarda ve çalılıklarda daha hızlı koşmasını sağlamanın yanı sıra (her avcı,
erkek ve bir yaşındaki erkek geyiklerin hantal boynuzlarıyla silahlandıklarında büyük erkek geyiklerden çok daha hızlı koştuklarını bilir),
sivri boynuz sıradan boynuzdan daha etkili bir silahtır. Bu avantajla
sivri boynuzlu erkek geyikler sıradan erkek geyiklere
kazanıyor ve zamanla Adirondacks'te onları tamamen geride bırakabilirler.
Şüphesiz ilk sivri boynuzlu erkek geyik sadece
doğanın tesadüfi bir cilvesiydi. Ancak sivri boynuzları ona bir
avantaj sağladı, ve onun kendine özgü özelliğini yaymasına olanak sağladı. Onun torunları, benzer bir avantaja sahip olarak, bu özelliği sürekli artan bir oranda yaydılar, ta ki yaşadıkları bölgeden boynuzlu geyikleri yavaşça sıkıştırana kadar."

Dişlerle donatılmış erkek dört ayaklılar, bunları çeşitli şekillerde kullanırlar,
örneğin boynuzlarda olduğu gibi. Yaban domuzu yanlara ve yukarı doğru vurur; misk geyiği ise ciddi bir şekilde aşağıya doğru vurur.[311] Mors, çok kısa bir boyuna ve çok hantal bir vücuda sahip olmasına rağmen, "eşit bir el becerisiyle yukarı, aşağı veya yanlara vurabilir."[312] Merhum Dr. Falconer'ın bana bildirdiğine göre, Hint fili, dişlerinin pozisyonuna ve eğriliğine göre farklı bir şekilde dövüşür. Dişler öne ve yukarı doğru yöneltildiğinde, bir kaplanı büyük bir mesafeye fırlatabilir - hatta otuz fit kadar olduğu söylenir; dişler kısa ve aşağı doğru çevrildiğinde, aniden kaplanı yere sabitlemek ve sonuç olarak binici için tehlikelidir, bu da hoodah'tan sarsılma olasılığı olan binici için tehlikelidir.[313]

Çok az erkek dört ayaklı, rakip erkeklerle dövüşmek için özel olarak uyarlanmış iki farklı türde silaha sahiptir. Ancak erkek muntjak geyiği (_Cervulus_), boynuzları ve dışarı çıkmış köpek dişleriyle donatıldığı için bir istisna sunar. Ancak bir silah türü, aşağıdakilerden çıkarabileceğimiz gibi, genellikle
çağlar boyunca başka bir türle değiştirilmiştir. Geviş getirenlerde boynuzların gelişimi genellikle
orta derecede iyi gelişmiş köpek dişlerinin gelişimiyle ters orantılıdır. Bu nedenle develer, guanacolar, chevrotainler ve misk geyiği boynuzsuzdur ve etkili köpek dişlerine sahiptir; bu dişler "dişilerde her zaman erkeklerden daha küçük boyuttadır." Devegiller, gerçek köpek dişlerine ek olarak üst çenelerinde bir çift köpek dişi şeklinde kesici dişe sahiptir.[314] Öte yandan, erkek geyikler ve antiloplar boynuzlara sahiptir ve nadiren köpek dişleri vardır; ve bunlar mevcut olduğunda her zaman küçük boyuttadır, bu nedenle savaşlarında herhangi bir işe yarayıp yaramadıkları şüphelidir. _Antilope montana_ ile bunlar yalnızca genç erkekte rudiment olarak bulunur ve yaşlandıkça kaybolur; ve dişilerde her yaşta yoktur; ancak bazı diğer antilopların ve geyiklerin dişilerinin ara sıra bu dişlerin rudimentlerini sergilediği bilinmektedir.[315] Aygırların küçük köpek dişleri vardır, bunlar kısrakta ya tamamen yoktur ya da rudimentaldir; ancak aygırlar kesici dişleriyle ısırdıkları ve develer ve guanacolar gibi ağızlarını geniş açmadıkları için dövüşte kullanılmazlar. Yetişkin erkek köpek dişlerine sahipken, dişi köpek dişlerine sahipse veya sadece ilkel dişlere sahipse, türün erken erkek atasının kısmen dişilere aktarılmış olan etkili köpek dişlerine sahip olduğu sonucuna varabiliriz. Erkeklerdeki bu dişlerin azalması, genellikle (atlarda değil) yeni silahların geliştirilmesiyle oluşan dövüşme tarzlarındaki bazı değişikliklerden kaynaklanmış gibi görünüyor. Dişler ve boynuzlar, sahipleri için açıkça çok önemlidir, çünkü bunların gelişimi çok fazla organize madde tüketir. Nesli tükenmiş yünlü türlerden biri olan Asya filinin ve Afrika filinin tek bir dişinin sırasıyla 150, 160 ve 180 pound ağırlığında olduğu bilinmektedir; hatta bazı yazarlar tarafından daha da büyük ağırlıklar belirlenmiştir.[316] Boynuzları periyodik olarak yenilenen geyiklerde, vücut üzerindeki yük daha fazla olmalıdır; örneğin, geyiklerin boynuzları elli ila altmış pound ağırlığındadır ve soyu tükenmiş İrlanda geyiklerinin boynuzları altmış ila yetmiş pound ağırlığındadır, ikincisinin kafatası ortalama olarak sadece beş buçuk pound ağırlığındadır. Koyunlarda, boynuzlar periyodik olarak yenilenmese de, birçok tarımcının görüşüne göre, gelişimleri yetiştirici için makul bir kayıptır. Ayrıca, yırtıcı hayvanlardan kaçan geyikler, ırk için ek bir ağırlıkla yüklenir ve ormanlık bir bölgeden geçerken büyük ölçüde gecikirler. Örneğin, boynuzları uçtan uca beş buçuk fit uzanan geyik, bunları kullanmada o kadar becerikli olmasına rağmen, sessizce yürürken ölü bir dala dokunmayacak veya kırmayacak
olmasına rağmen, bir kurt sürüsünden hızla uzaklaşırken o kadar ustaca hareket edemez. "İlerlerken, boynuzlarını yatay olarak arkaya koymak için burnunu yukarı kaldırır; ve bu tavırla yeri belirgin bir şekilde göremez."[317] Büyük İrlanda geyiğinin boynuzlarının uçları
aslında sekiz fit aralıklıydı! Boynuzlar, kızıl geyiklerde yaklaşık on iki hafta süren kadifeyle kaplı olsa da, bir darbeye karşı son derece hassastırlar; bu nedenle Almanya'da bu dönemde geyikler alışkanlıklarını bir dereceye kadar değiştirir ve yoğun ormanlardan kaçınır, genç ormanları ve alçak çalılıkları sık sık ziyaret eder.[318] Bu gerçekler bize, erkek kuşların, gecikmiş uçuş pahasına süs tüyleri,
ve rakip erkeklerle olan savaşlarında güçlerini kaybetme pahasına diğer süsleri edindiklerini hatırlatıyor.

Dört ayaklılarda, sıklıkla olduğu gibi, cinsiyetler boyut olarak farklı olduğunda,
erkeklerin her zaman daha büyük ve daha güçlü olduğuna inanıyorum. Bay Gould'un bana bildirdiğine göre, bu, Avustralya'nın keseli hayvanlarında belirgin bir şekilde geçerlidir, bu hayvanların erkekleri alışılmadık derecede geç bir yaşa kadar büyümeye devam ediyor gibi görünüyor. Ancak en sıra dışı durum,
tam yetişkin bir erkeğin altıda birinden daha az ağırlığa sahip olan
tam yetişkin bir dişi olan foklardan birinin (_Callorhinus ursinus_) durumudur.[319] Erkeğin daha büyük gücü, Hunter'ın uzun zaman önce belirttiği gibi,[320] rakip erkeklerle dövüşürken harekete geçen vücudun o kısımlarında, örneğin boğanın devasa boynunda, her zaman sergilenir. Erkek dört ayaklılar ayrıca dişilerden daha cesur ve savaşçıdır. Bu karakterlerin, kısmen daha güçlü ve daha cesur erkeklerin daha zayıflara karşı kazandığı uzun bir zafer serisi sayesinde cinsel seçilim yoluyla ve kısmen de kullanımın kalıtsal etkileriyle kazanıldığına dair çok az şüphe olabilir. Erkek dört ayaklıların bu karakteristik nitelikleri edindiği, ister kendiliğinden değişkenlik olsun isterse kullanımın etkileri olsun, güç, boyut ve cesaretteki ardışık değişimlerin yaşamın oldukça geç dönemlerinde meydana gelmiş olması ve dolayısıyla aynı cinsiyete aktarılmalarının büyük ölçüde sınırlı olması muhtemeldir. Bu bakış açısıyla, cinsiyetleri diğer tüm ırklardan (kan tazıları önemli ölçüde farklı olsa da) veya bildiğim herhangi bir vahşi köpek türünden daha fazla farklı olan İskoç geyik tazısı hakkında bilgi edinmek istiyordum.

Buna göre, bu köpeklerin tanınmış bir yetiştiricisi olan ve kendi köpeklerinin çoğunu tartıp ölçmüş olan ve büyük bir nezaketle çeşitli kaynaklardan benim için aşağıdaki gerçekleri toplayan Bay Cupples'a başvurdum. Omuzdan ölçülen üstün erkek köpeklerin yüksekliği düşük olan yirmi sekiz inçten otuz üç veya hatta otuz dört inçe; ve ağırlığı düşük olan seksen pounddan 120 veya daha fazla pounda kadar değişir. Dişilerin yüksekliği yirmi üç ila yirmi yedi veya hatta yirmi sekiz inç; ve ağırlığı elli ila yetmiş veya hatta seksen pound arasındadır.[321] Bay Cupples,
erkek için doksan beş ila yüz pound ve dişi için yetmiş pound'un güvenli bir ortalama olacağı sonucuna varıyor; ancak
önceden her iki cinsiyetin de daha fazla kiloya ulaştığına inanmak için sebepler var. Bay Cupples, iki hafta sonra yavruları tarttı; bir yavruda dört erkeğin ortalama ağırlığı iki dişininkini altı buçuk ons ​​aştı; başka bir yavruda dört erkeğin ortalama ağırlığı bir dişininkini bir onstan daha az aştı; aynı erkekler, üç haftalıkken dişiyi yedi buçuk ons ​​ve altı haftalıkken yaklaşık on dört ons aştı. Yeldersley House'dan Bay Wright, Bay'a yazdığı bir mektupta Cupples, şöyle diyor: "Birçok yavrunun yavrularının boyutları ve ağırlıkları hakkında notlar aldım ve deneyimime göre, köpek yavruları kural olarak yaklaşık beş veya altı aylık olana kadar dişilerden çok az farklılık gösterir; ve sonra köpekler büyümeye başlar, hem ağırlık hem de boyut olarak dişilere üstün gelir. Doğumda ve sonraki birkaç hafta boyunca, dişi bir köpek yavrusu bazen diğer köpeklerden daha büyük olur, ancak daha sonra her zaman onlardan daha büyük olurlar." Colinsay'den Bay McNeill, "erkekler tam büyümelerine iki yaşından sonra ulaşırlar, ancak dişiler daha erken ulaşırlar" sonucuna varıyor. Bay Cupples'ın deneyimine göre, erkek köpekler on iki ila on sekiz aylık olana kadar boyca ve on sekiz ila yirmi dört aylık olana kadar ağırlıkça büyümeye devam eder; dişiler dokuz ila on dört veya on beş aylıkken boyca, on iki ila on beş aylıkken de ağırlıkça artmayı bırakır. Bu çeşitli ifadelerden, erkek ve dişi İskoç tazısı arasındaki tam boyut farkının yaşamın oldukça geç bir dönemine kadar edinilmediği açıktır. Erkekler neredeyse sadece koşu için kullanılır, çünkü Bay McNeill'in bana bildirdiğine göre, dişiler tam yetişkin bir geyiği aşağı çekmek için yeterli güce ve ağırlığa sahip değildir. Bay Cupples'tan duyduğum kadarıyla, eski efsanelerde kullanılan isimlerden, çok eski bir dönemde erkeklerin en çok kutlananlar olduğu, dişilerin sadece ünlü köpeklerin anneleri olarak anıldığı anlaşılıyor. Dolayısıyla, birçok nesil boyunca, güç, boyut, hız ve cesaret açısından esas olarak test edilen erkek olmuştur ve en iyisi onlardan
üretilmiş olacaktır. Ancak, erkekler hayatlarının oldukça geç bir dönemine kadar tam boyutlarına ulaşmadıklarından, sıklıkla belirtilen yasaya uygun olarak, karakterlerini yalnızca erkek yavrularına aktarma eğiliminde olacaklardır; ve böylece İskoç tazısının cinsiyetleri arasındaki büyük boyut eşitsizliği muhtemelen açıklanabilir.

[Resim: Şekil 63. Yaşamının baharında olan sıradan bir yaban domuzunun başı (Brehm'den).]

Bazı dört ayaklıların erkekleri, yalnızca diğer erkeklerin saldırılarına karşı bir savunma aracı olarak
gelişmiş organlara veya parçalara sahiptir. Bazı geyik türleri, gördüğümüz gibi, boynuzlarının üst dallarını
başlıca veya yalnızca kendilerini savunmak için kullanır; ve Bay Bartlett'ın bana bildirdiğine göre, Oryx antilopu uzun, hafifçe kıvrılmış boynuzlarıyla çok ustaca çitler; ancak bunlar aynı zamanda saldırı organları olarak da kullanılır. Aynı gözlemcinin belirttiği gibi, gergedanlar dövüşürken birbirlerinin yan darbelerini boynuzlarıyla savuştururlar, boynuzlar da
yaban domuzlarının dişleri gibi yüksek sesle birbirine çarpar. Yaban domuzları
çaresizce birlikte dövüşseler de, Brehm'e göre nadiren ölümcül darbeler alırlar, çünkü bunlar
birbirlerinin dişlerine veya Alman avcılarının kalkan adını verdiği omuzu kaplayan kıkırdaklı deri tabakasına
düşer; ve burada savunma için özel olarak değiştirilmiş bir parçamız var. Yaşamlarının baharındaki yaban domuzlarında
(bkz. şekil 63) alt çenedeki dişler dövüşmek için kullanılır, ancak Brehm'in belirttiği gibi yaşlılıkta, burunun üzerine doğru o kadar içe ve yukarı doğru
eğilir ki artık bu şekilde kullanılamazlar. Ancak,
savunma aracı olarak hizmet etmeye ve hatta daha da etkili bir şekilde
devam edebilirler. Saldırı silahı olarak alt dişlerin kaybını telafi etmek için, her zaman biraz yanlara doğru çıkıntı yapan üst çenedeki dişler yaşlılıkta o kadar uzun olur ve o kadar yukarı doğru kıvrılır ki, saldırı aracı olarak kullanılabilirler.
Yine de yaşlı bir yaban domuzu, altı veya yedi yaşındaki bir yaban domuzu kadar insan için tehlikeli değildir.[322]

[Resim: Şekil 64. Babirusa Domuzunun Kafatası (Wallace'ın 'Malay Takımadaları'ndan)]

Celebes'in tam yetişkin erkek Babirusa domuzunda (şekil 64), alt dişler, hayatının baharındaki Avrupa yaban domuzunun dişleri gibi, müthiş silahlardır; üst dişler ise o kadar uzundur ve uçları o kadar içe doğru kıvrılmıştır ki, bazen alnına bile değmektedir, bu yüzden saldırı silahları olarak tamamen işe yaramazlar. Dişlerden daha çok boynuzlara benzerler ve diş olarak o kadar belirgin bir şekilde işe yaramazdırlar ki, hayvanın başını bir dala takarak dinlendirdiği varsayılırdı. Ancak, baş biraz yanal tutulursa, dışbükey yüzeyleri mükemmel bir koruma görevi görür; ve bu nedenle, belki de yaşlı hayvanlarda "genellikle sanki kavga etmiş gibi kırılırlar."[323]
Burada, Babirusa'nın üst dişlerinin, hayatının baharında düzenli olarak, onları yalnızca savunmaya uygun hale getiren bir yapı edinmesi gibi ilginç bir durumla karşı karşıyayız; Avrupa
domuzlarında ise alt ve karşı taraftaki dişler daha az derecede ve sadece yaşlılık döneminde neredeyse aynı şekli alır ve daha sonra aynı şekilde sadece savunma amaçlı kullanılır.

[İllüstrasyon: Şekil 65. Etiyopyalı Siğil Domuzu Başı, 'Proc. Zool.
Soc.' 1869. (Şimdi bu çizimin bir dişinin başını temsil ettiğini görüyorum, ancak daha küçük bir ölçekte, erkeğin karakterlerini göstermeye yarıyor.)]

Siğil domuzunda (_Phacochoerus aethiopicus_, şekil 65) erkeğin üst çenesindeki dişler yaşamın en verimli döneminde yukarı doğru kıvrılır ve sivri uçlu oldukları için korkutucu silahlar olarak kullanılır. Alt çenedeki dişler üst çenedekilerden daha keskindir, ancak kısa olduklarından saldırı silahı olarak kullanılmaları pek mümkün görünmüyor. Ancak, üst çenedeki dişleri tabanlarına sıkıca oturacak şekilde
biçilerek büyük ölçüde güçlendirmeleri gerekir. Ne üst ne de alt dişler, koruma görevi görecek şekilde özel olarak değiştirilmiş gibi görünüyor,
ancak, şüphesiz, bu şekilde bir dereceye kadar kullanılıyorlar. Ancak,
domuz diğer özel koruma araçlarından yoksun değildir,
çünkü, yüzün her iki tarafında, gözlerin altında, oldukça
sert, ancak esnek, kıkırdaklı, dikdörtgen bir yastık (şekil 65) vardır ve bu yastıklar
iki veya üç inç dışarı doğru çıkıntı yapar; ve Bay Bartlett ve ben, canlı hayvanı gördüğümüzde, bu yastıkların, bir rakibin dişleri tarafından alttan vurulduğunda, yukarı doğru döneceğini ve böylece biraz belirgin olan gözleri hayranlık verici bir şekilde koruyacağını düşündük.
Bay Bartlett'ın yetkisine dayanarak, bu yaban domuzlarının
birlikte dövüşürken doğrudan yüz yüze durduğunu ekleyebilirim.

Son olarak, Afrika nehir domuzu (_Potamochoerus penicillatus_) gözlerinin altında yüzünün her iki tarafında sert kıkırdaklı bir yumruya sahiptir ve bu, siğil domuzunun esnek yastığına karşılık gelir; ayrıca burun deliklerinin üzerindeki üst çenede iki kemikli çıkıntı vardır. Hayvanat Bahçeleri'ndeki bu türden bir yaban domuzu yakın zamanda siğil domuzunun kafesine girdi.
Bütün gece boyunca savaştılar ve sabah çok
bitkin, ancak ciddi şekilde
yaralanmamış halde bulundular. Yukarıda açıklanan çıkıntıların ve çıkıntıların amacını gösteren önemli bir gerçektir,
bunların kanla kaplı olması ve olağanüstü bir şekilde
çizilmiş ve aşınmış olmasıdır.

Aslanın yelesi, maruz kaldığı tek tehlikeye karşı iyi bir savunma oluşturur, yani rakip aslanların saldırıları: erkekler için,
Sir. A. Smith bana korkunç savaşlara girdiklerini ve genç bir aslanın yaşlı bir aslana yaklaşmaya cesaret edemediğini söylüyor. 1857'de Bromwich'te bir kaplan bir aslanın kafesine girdi ve korkunç bir sahne yaşandı; "aslanın yelesi boynunu ve başını çok fazla yaralanmaktan kurtardı, ancak kaplan sonunda
karnını yırtmayı başardı ve birkaç dakika içinde öldü."[324] Kanada vaşağının (_Felis Canadensis_) boğazı ve çenesi etrafındaki geniş yaka, erkekte dişiden çok daha uzundur;
ancak bunun bir savunma işlevi görüp görmediğini bilmiyorum. Erkek fokların umutsuzca birlikte savaştıkları iyi bilinir ve belirli türlerin erkeklerinin (_Otaria jubata_)[325] büyük yeleleri vardır, dişilerin ise küçük yeleleri vardır veya hiç yoktur. Ümit Burnu'nun erkek babunu (_Cynocephalus
porcarius_) dişi babundan çok daha uzun bir yeleye ve daha büyük köpek dişlerine sahiptir; ve yele muhtemelen bir koruma görevi görür, çünkü Hayvanat Bahçeleri'ndeki bakıcılara, onlara amacımla ilgili hiçbir ipucu vermeden, maymunlardan herhangi birinin özellikle ense kökünden birbirlerine saldırıp saldırmadığını sorduğumda, yukarıdaki babunun dışında, bunun böyle olmadığı cevabını aldım. Hamadryas babununda, Ehrenberg yetişkin erkeğin yelesini genç bir aslanın yelesine benzetir, oysa her iki cinsiyetin yavrularında ve dişide yele neredeyse yoktur.

Bana, neredeyse yere kadar uzanan ve erkeklerde dişilerden çok daha fazla gelişmiş olan erkek Amerikan bizonunun muazzam yünlü yelesinin, korkunç savaşlarında onlara bir koruma görevi görmüş olması muhtemel göründü; Ancak deneyimli bir avcı Hakim Caton'a bu inancı destekleyen hiçbir şey gözlemlemediğini söyledi.
Aygırın kısrağa göre daha kalın ve dolgun bir yelesi vardır; ve birçok atın sorumluluğunu almış iki büyük eğitmen ve yetiştiriciye özel sorular sordum ve bana "her zaman birbirlerinin boynundan yakalamaya çalıştıkları" söylendi. Ancak, yukarıdaki ifadelerden, boyundaki kılların bir savunma işlevi gördüğünde, başlangıçta bu amaç için geliştirildiği sonucu çıkmaz,
ancak bu, aslan gibi bazı durumlarda olasıdır. Bay McNeill'den geyiğin (_Cervus elephas_) boğazındaki uzun kılların avlandığında ona büyük bir koruma sağladığını öğrendim,
çünkü köpekler genellikle onu boğazından yakalamaya çalışır; ancak bu kılların özellikle bu amaç için geliştirilmiş olması olası değildir;
Aksi takdirde, gençler ve dişiler, emin olabileceğimiz gibi, eşit şekilde
korunmuş olurlardı.

_Dört Ayaklıların her iki cinsiyetinin de gösterdiği gibi, Eşleşmede Tercih veya Seçim Üzerine._--Bir sonraki bölümde, cinsiyetler arasındaki ses, yayılan koku ve süsleme farklılıklarını açıklamadan önce, cinsiyetlerin birleşmelerinde herhangi bir tercih yapıp yapmadıklarını düşünmek uygun olacaktır. Dişi, erkekler üstünlük için birlikte savaşmadan önce veya sonra herhangi bir erkeği mi tercih eder; yoksa erkek, çok eşli olmadığında, herhangi bir dişiyi mi seçer? Yetiştiriciler arasındaki genel izlenim, erkeğin herhangi bir dişiyi kabul ettiği yönündedir; ve bu, onun istekliliği nedeniyle, çoğu durumda muhtemelen doğrudur. Dişinin genel bir kural olarak herhangi bir erkeği kayıtsızca kabul edip etmediği çok daha şüphelidir. On dördüncü bölümde, Kuşlar'da, doğrudan ve dolaylı kanıtların önemli bir gövdesi ileri sürülmüştür ve dişinin eşini seçtiğini göstermiştir; ve örgütlenme ölçeğinde daha yüksekte duran ve daha yüksek zihinsel güçlere sahip olan dişi dört ayaklıların genellikle veya en azından sıklıkla bir seçim yapmaması garip bir anormallik olurdu. Dişi, kendisini memnun etmeyen veya heyecanlandırmayan bir erkek tarafından kur yapılırsa çoğu durumda kaçabilir; ve sürekli olarak olduğu gibi, birkaç erkek tarafından takip edildiğinde, birlikte savaşırken genellikle bir erkekle kaçma veya en azından geçici olarak bir çiftleşme fırsatına sahip olurdu. Bu son durum, Sir Philip Egerton'dan öğrendiğim gibi, İskoçya'da dişi kızıl geyiklerde sıklıkla gözlemlenmiştir.[326]

Dişi dört ayaklıların doğal bir durumda evlilik birliklerinde herhangi bir seçim yapmaları hakkında çok fazla şey bilinmesi pek mümkün değildir. Kulaklı foklardan biri olan _Callorhinus ursinus_'un kur yapmasıyla ilgili aşağıdaki çok ilginç ayrıntılar, gözlem için bolca fırsatı olan
Kaptan Bryant'ın yetkisiyle verilmiştir[327]. Bryant şöyle diyor:
"Dişilerin çoğu, üremek için adaya vardıklarında, belirli bir erkeğe geri dönmeyi arzuluyor gibi görünüyor ve sık sık
kuş yuvalarını gözetlemek için dış kayalara tırmanıyor, sesleniyor ve
sanki tanıdık bir ses duyuyormuş gibi dinliyorlar. Sonra başka bir yere geçip
aynı şeyi tekrar yapıyorlar.... Bir dişi kıyıya ulaşır ulaşmaz, en yakın erkek onu karşılamak için aşağı iner ve bu arada bir tavuğun tavuklarına gıdaklamasına benzer bir ses çıkarır. Ona eğilir ve onu kandırır, ta ki onunla su arasına girene kadar, böylece dişi ondan kaçamaz. Sonra tavrı değişir ve sert bir homurtuyla onu haremindeki bir yere götürür. Bu, haremlerin alt sırası neredeyse dolana kadar devam eder. Sonra daha üstteki erkekler, daha şanslı komşularının eşlerini çalmak için hazırlıksız olduğu zamanı seçerler. Bunu, onları ağızlarına alıp diğer dişilerin başlarının üzerine kaldırarak ve dikkatlice kendi haremlerine yerleştirerek, kedilerin yavrularına yaptığı gibi taşıyarak yaparlar. Daha üsttekiler de tüm alan dolana kadar aynı yöntemi izlerler. Sık sık aynı dişiyi ele geçirmek için iki erkek arasında bir mücadele başlar ve ikisi de onu aynı anda yakalayıp ikiye böler veya dişleriyle korkunç bir şekilde parçalar. Alan tamamen dolduğunda, yaşlı erkek ailesini gözden geçirerek, diğerlerini sıkıştıran veya rahatsız edenleri azarlayarak ve tüm davetsiz misafirleri şiddetle uzaklaştırarak etrafta dolaşır. Bu gözetim onu ​​her zaman aktif olarak meşgul eder." 

Doğal bir durumda hayvanların kur yapması hakkında çok az şey bilindiğinden, evcilleştirilmiş dört ayaklılarımızın birleşmelerinde ne kadar seçim yapabildiklerini keşfetmeye çalıştım. Köpekler, dikkatlice bakıldıkları ve iyi anlaşıldıkları için gözlem için en iyi fırsatı sunarlar. Birçok yetiştirici bu konuda güçlü bir görüş belirtmiştir. 
Bu nedenle Bay Mayhew, "Dişiler sevgilerini bahşedebilirler; ve hassas anılar, daha yüksek hayvanlar söz konusu olduğunda, diğer durumlarda olduğu gibi onlar üzerinde de etkilidir. Dişiler
aşklarında her zaman ihtiyatlı olmazlar, ancak düşük dereceli köpeklere
kendilerini atmaya eğilimlidirler. Kaba görünümlü bir
eşle birlikte yetiştirilirlerse, çift arasında genellikle hiçbir zaman bastırılamayan bir bağlılık
ortaya çıkar. Tutku, gerçekten de böyledir, romantik bir dayanıklılıktan daha fazlası haline gelir." Esas olarak daha küçük ırklarla ilgilenen Bay Mayhew, dişilerin büyük boy erkeklere güçlü bir şekilde çekildiğine ikna olmuştur.[328] Tanınmış veteriner Blaine, kendi dişi pug'ının bir spaniyele ve bir dişi setter'ın bir köpeğe o kadar bağlandığını, hiçbir durumda kendi ırklarından bir köpekle birkaç hafta geçmeden eşleşmeyeceklerini belirtir. Bana bir dişi retriever ve bir spaniel ile ilgili olarak iki benzer ve güvenilir açıklama yapılmıştır, ikisi de terrier köpeklerine aşık olmuştur.

Bay Cupples, değerli ve harika derecede zeki bir dişi terrier'in bir komşusuna ait bir retriever'ı o kadar çok sevdiğini ve sık sık ondan sürüklenerek uzaklaştırılması gerektiğini anlatan aşağıdaki daha dikkat çekici vakanın doğruluğuna şahsen kefil olabileceğini bildirir. Kalıcı olarak ayrıldıktan sonra, memelerinde tekrar tekrar süt olduğunu
göstererek, başka hiçbir köpeğin kur yaptığını asla kabul etmezdi ve sahibinin üzüntüsüne, asla yavru doğurmazdı. Bay Cupples ayrıca, kulübesinde bulunan dişi bir geyik tazısının (1868) üç kez
yavru doğurduğunu ve her seferinde, kendisiyle birlikte yaşayan dört geyik tazısından en büyük ve en yakışıklı olanlardan birine, ama en istekli olanına belirgin bir tercih gösterdiğini belirtiyor, hepsi de hayatının en güzel döneminde. Bay Cupples, dişinin
genellikle birlikte olduğu ve tanıdığı bir köpeği tercih ettiğini; utangaçlığı ve çekingenliğinin onu ilk başta yabancı bir köpeğe karşı yönlendirdiğini
gözlemlemiştir. Erkek ise, aksine, yabancı dişilere daha çok meyilli görünüyor. Erkeğin belirli bir dişiyi reddetmesi nadir görünüyor, ancak Yeldersley House'dan, büyük bir köpek yetiştiricisi olan Bay Wright, bana bazı örnekler gördüğünü söylüyor; kendi geyik tazılarından birinin vakasını aktarıyor, bu tazı belirli bir dişi mastiff'i hiç dikkate almamış, böylece başka bir geyik tazısı
kullanılmak zorunda kalmış. Başka vakalar vermek gereksiz olurdu ve ben sadece şunu
ekleyeceğim Bay Birçok tazıyı dikkatlice yetiştirmiş olan Barr,
neredeyse her durumda karşı cinsten belirli bireylerin birbirlerine karşı belirgin bir tercih gösterdiğini belirtiyor.
Son olarak, Bay Cupples, bu konuyla bir yıl daha ilgilendikten sonra, yakın zamanda bana şöyle yazdı:
"Üreme formundaki köpeklerin birbirlerine karşı tercihlerini belirledikleri, genellikle boyut, parlak renk ve bireysel karakterin yanı sıra önceki yakınlıklarının derecesinden etkilendiği yönündeki önceki ifademin tam teyidini aldım."

Atlarla ilgili olarak, dünyadaki en büyük yarış atı yetiştiricisi olan Bay Blenkiron, bana aygırların seçimlerinde sıklıkla kaprisli olduklarını, bir kısrağı reddedip görünürde hiçbir sebep olmadan başka birine yöneldiklerini ve bunun sonucunda çeşitli hilelerin alışkanlık haline getirilmesi gerektiğini söylüyor. Örneğin, ünlü Monarque, Gladiateur'un annesine asla bilinçli olarak bakmazdı ve bir numara denenmesi gerekiyordu. Değerli yarış atı aygırlarının, bu kadar talep görenlerin, seçimlerinde neden bu kadar titiz olmaları gerektiğini kısmen görebiliyoruz. Bay Blenkiron, bir kısrağın bir atı reddettiğini hiç görmemiştir; ancak bu Bay Wright'ın ahırında meydana gelmiştir, bu yüzden kısrağın aldatılması gerekmiştir. Prosper Lucas[330] Fransız yetkililerden çeşitli ifadeler aktarır ve "On voit des etalons
qui s'eprennent d'une jument, et negligent toutes les autres." der. Baelen'in yetkisine dayanarak boğalarla ilgili benzer gerçekleri aktarır. Hoffberg, Lapland'ın evcilleştirilmiş ren geyiklerini anlatırken, "Foemina
majores et fortiores mares prae caeteris admittunt, ad eos confugiunt, a
junioribus agitatae, qui hos in fugam conjiciunt."[331] Birçok domuz yetiştirmiş bir din adamı, dişi domuzların sıklıkla bir domuzu reddettiğini ve hemen başka birini kabul ettiğini söylüyor.

Bu gerçeklerden, evcilleştirilmiş dört ayaklılarımızın çoğunda güçlü bireysel antipatilerin ve tercihlerin sıklıkla sergilendiği ve bunun da dişiler tarafından erkeklerden çok daha yaygın olduğu konusunda şüphe olamaz. Durum böyle olunca, dört ayaklıların doğal bir durumda birleşmelerinin sadece şansa bırakılması pek olası değildir. Dişilerin, diğer erkeklerden daha yüksek derecede belirli karakterlere sahip olan belirli erkekler tarafından cezbedilmesi veya uyarılması çok daha olasıdır; ancak bu karakterlerin ne olduğunu nadiren veya asla kesin olarak
keşfedemeyiz.

BÖLÜM XVIII.

MEMELİLERİN İKİNCİL CİNSEL KARAKTERLERİ--_devamı_.

Ses--Foklarda dikkat çekici
cinsel özellikler--Koku--Tüylerin gelişimi--Tüy ve
derinin rengi--Dişinin erkekten daha süslü olması--Cinsel seçilim nedeniyle renk ve süsler--Korunma
amacıyla edinilen renk--Her iki cinsiyette de ortak olmasına rağmen, genellikle
cinsel seçilim nedeniyle renk--Yetişkin
dört ayaklılarda beneklerin ve çizgilerin kaybolması hakkında--Dört ayaklıların
renkleri ve süsleri hakkında--Özet.

Dört ayaklılar seslerini çeşitli amaçlar için kullanırlar, tehlike sinyali olarak, bir birliğin bir üyesinden diğerine veya anneden kayıp yavrularına veya anneden annelerine koruma amaçlı bir çağrı olarak; ancak bu tür kullanımların burada dikkate alınması gerekmez. Biz sadece iki cinsiyetin sesleri arasındaki farkla ilgileniyoruz, örneğin aslan ve dişi aslanın veya boğa ve ineğin sesleri arasındaki farkla. Neredeyse tüm erkek hayvanlar seslerini kızışma mevsiminde diğer zamanlardan çok daha fazla kullanır; ve zürafa ve kirpi gibi bazılarının[332] bu mevsim hariç
tamamen sessiz olduğu söylenir. Geyiklerin boğazları (yani gırtlak ve tiroit bezleri[333]) üreme mevsiminin başlangıcında periyodik olarak genişlediğinden, güçlü seslerinin onlar için bir şekilde yüksek öneme sahip olması gerektiği düşünülebilir; ancak bu çok şüphelidir. Bana iki deneyimli gözlemci olan Bay McNeill ve Sir P. Egerton, üç yaşından küçük genç geyiklerin kükremediği veya böğürmediği; ve yaşlıların üreme mevsiminin başlangıcında, başlangıçta sadece ara sıra ve orta derecede böğürmeye başladığı, dişileri ararken huzursuzca dolaştıkları anlaşılıyor. Savaşları yüksek ve uzun böğürmelerle başlar, ancak gerçek çatışma sırasında sessizdirler. Seslerini alışkanlıkla kullanan her türden hayvan, öfkelendiklerinde ve kavga etmeye hazırlandıklarında olduğu gibi, güçlü bir duygu altında çeşitli sesler çıkarır; ancak bu, sinirsel heyecanlarının bir sonucu olabilir ve bu da vücudun neredeyse tüm kaslarının spazmodik kasılmasına yol açar, tıpkı bir adamın dişlerini gıcırdatması ve ellerini öfke veya acı içinde sıkması gibi. Hiç şüphe yok ki, geyikler böğürerek birbirlerine ölümcül bir mücadele için meydan okurlar; ancak bu alışkanlığın cinsel seçilim yoluyla, yani en yüksek sesli erkeklerin çatışmalarında en başarılı olanlarla, ses organlarının periyodik olarak genişlemesine yol açmış olması olası değildir; çünkü en güçlü sese sahip geyikler, aynı zamanda en güçlü, en iyi silahlanmış ve en cesur olanlar olmadıkça, daha zayıf sese sahip rakiplerine karşı hiçbir avantaj elde edemezlerdi. Dahası, daha zayıf seslere sahip olan geyikler, diğer geyiklere meydan okuyamayacak olsalar da, daha güçlü sese sahip olanlar kadar kesinlikle dövüş alanına çekilirlerdi.

Aslanın kükremesinin, rakibine korku salmada ona gerçek bir faydası olması mümkündür; çünkü öfkelendiğinde, yelesini dikleştirir ve böylece içgüdüsel olarak kendini mümkün olduğunca korkunç göstermeye çalışır. Ancak geyiğin böğürmesinin, bu şekilde ona bir faydası olsa bile, boğazının periyodik olarak genişlemesine yol açacak kadar önemli olduğu pek düşünülemez. Bazı yazarlar böğürmenin dişiye bir çağrı işlevi gördüğünü öne sürüyorlar; ancak yukarıda alıntılanan deneyimli gözlemciler bana, dişi geyiklerin erkeği aramadığını, erkeklerin ise dişileri hevesle aradığını, diğer dört ayaklı erkek hayvanların alışkanlıklarından da anlaşılabileceği gibi, bildiriyorlar. Öte yandan, dişinin sesi, vahşi ülkelerde onun çığlığını taklit eden avcıların da iyi bildiği gibi, ona hızla bir veya daha fazla geyiği getirir.[334] Eğer erkeğin sesiyle dişiyi heyecanlandırma veya cezbetme gücüne sahip olduğuna inanabilseydik, ses organlarının periyodik olarak genişlemesi, aynı cinsiyet ve yılın mevsimiyle sınırlı kalıtımla birlikte, cinsel seçilim ilkesine göre anlaşılır olurdu; ancak bu görüşü
destekleyecek hiçbir kanıtımız yok. Durum böyle olunca, geyiğin üreme mevsimindeki yüksek sesi,
ne kur yaparken, ne de savaşırken veya başka bir şekilde,
ona özel bir hizmet etmiyor gibi görünüyor. Ancak,
sevginin, kıskançlığın ve öfkenin güçlü
heyecanı altında, nesiller boyunca devam eden sesin sık kullanımının, geyiğin ve diğer erkek hayvanların ses organlarında kalıtsal bir etki
üretmiş olabileceğine inanamaz mıyız? Bana, şu anki bilgimizle, bu en olası görüş gibi görünüyor.

Erkek gorilin muazzam bir sesi vardır ve yetişkin olduğunda, yetişkin erkek orangutan gibi,
bir gırtlak kesesiyle donatılmıştır.[335]
Gibbonlar, maymunların en gürültülüleri arasındadır ve Sumatra türü
(_Hylobates syndactylus_) de bir gırtlak kesesiyle donatılmıştır; ancak
Gözlem yapma fırsatı bulmuş olan Bay Blyth,
erkeğin dişiden daha gürültülü olduğuna inanmıyor. Bu nedenle, bu son maymunlar
muhtemelen seslerini karşılıklı bir çağrı olarak kullanıyorlar; ve bu kesinlikle bazı dört ayaklılar için, örneğin kunduz için geçerlidir.[336] Başka bir
gibon, _H. agilis_, tam ve doğru bir oktav müzik notası çıkarma gücüne sahip olması nedeniyle oldukça dikkat çekicidir,[337] bunun cinsel bir çekicilik olarak hizmet ettiğinden makul bir şekilde şüphelenebiliriz; ancak bu konuya bir sonraki bölümde tekrar değinmem gerekecek. Amerikan _Mycetes caraya_'nın ses organları erkeklerde dişilerden üçte bir oranında daha büyüktür ve harikulade bir şekilde güçlüdür. Bu maymunlar, hava sıcak olduğunda, sabah ve akşamları ormanları ezici sesleriyle yankılandırırlar. Erkekler, bazen daha az güçlü sesleriyle dişilerin de katıldığı ve genellikle saatlerce devam eden korkunç konsere başlarlar. Mükemmel bir gözlemci olan Rengger[338], konserlerine başlamak için özel bir nedenden dolayı heyecanlandıklarını algılayamadı; birçok kuş gibi, kendi müziklerinden zevk aldıklarını ve birbirlerini geçmeye çalıştıklarını düşünüyor. Yukarıdaki maymunların çoğunun güçlü seslerini rakiplerini yenmek ve dişileri cezbetmek için mi edindikleri yoksa ses organlarının uzun süreli kullanımın kalıtımsal etkileriyle mi güçlendirilip büyütüldükleri konusunda bir şey söylemeyeceğim; ancak en azından _Hylobates agilis_ durumunda, ilk görüş en olası olanı gibi görünüyor.

Burada foklarda görülen iki çok ilginç cinsel özellikten bahsedebilirim, çünkü bazı yazarlar bunların sesi etkilediğini varsaymıştır. Erkek deniz filinin (_Macrorhinus proboscideus_) burnu, yaklaşık üç yaşındayken, üreme mevsiminde büyük ölçüde uzar ve sonra dikilebilir. Bu durumda bazen bir ayak uzunluğundadır. Dişi, hayatının hiçbir döneminde bu şekilde sağlanmaz ve sesi farklıdır. Erkeklerinki, büyük bir mesafeden duyulabilen ve hortum tarafından güçlendirildiğine inanılan vahşi, boğuk,
gurgling sesinden oluşur. Ders, hortumun dikleşmesini, erkek tavukgiller kuşlarının dişilere kur yaparken
gerdanlarının şişmesine benzetir. Başka bir müttefik fok türünde, yani,
mesane burunlu (_Cystophora cristata_), baş büyük bir başlık veya mesane ile kaplıdır. Bu, burnun septumuyla içten desteklenir,
burun çok geriye doğru üretilir ve yedi inç yüksekliğinde bir tepeye
yükselir. Başlık kısa tüylerle kaplıdır ve kaslıdır; tüm başın boyutuna eşit olana kadar şişirilebilir! Erkekler
çiftleşme döneminde buz üzerinde çılgınca dövüşür ve kükremelerinin "bazen dört mil öteden duyulabilecek kadar
yüksek olduğu söylenir." İnsanlar tarafından saldırıya uğradıklarında da kükrer veya böğürürler; ve tahriş olduklarında mesaneleri şişer. Bazı doğa bilimciler sesin bu şekilde güçlendiğine inanırlar, ancak bu sıra dışı yapıya çeşitli başka kullanımlar da atanmıştır. Bay R. Brown, bunun her türlü kazaya karşı bir koruma görevi gördüğünü düşünmektedir. Bu son görüş, eğer avcıların uzun süredir savunduğu şey doğruysa, yani başlık veya mesane dişilerde ve erkeklerde gençken çok zayıf gelişmişse, olası değildir.[339]

_Koku._--Bazı hayvanlarda, Amerika'nın meşhur kokarcasında olduğu gibi, yaydıkları yoğun koku yalnızca bir savunma aracı olarak hizmet ediyor gibi görünmektedir. Sivri farelerde (Sorex) her iki cinsiyet de karın koku bezlerine sahiptir ve vücutlarının kuşlar ve yırtıcı hayvanlar tarafından reddedilme biçiminden, kokularının koruyucu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir; yine de bezler üreme mevsimi boyunca erkeklerde büyür. Birçok dört ayaklıda bezler her iki cinsiyette de aynı boyuttadır;[340] ancak bunların kullanımı bilinmemektedir. Diğer türlerde bezler erkeklerle sınırlıdır veya dişilerden daha fazla gelişmiştir; ve neredeyse her zaman çiftleşme mevsimi boyunca daha aktif hale gelirler. Bu dönemde erkek filin yüzünün yanlarındaki bezler büyür ve güçlü bir misk kokusu olan bir salgı salgılar.

Erkek keçinin kötü kokusu iyi bilinir ve bazı erkek geyiklerinki ise harika bir şekilde güçlü ve kalıcıdır. Plata kıyılarında, bir sürünün rüzgâraltına yarım mil uzaklıkta, erkek _Cervus campestris_'in kokusuyla kirlenmiş tüm havayı algıladım; ve eve taşıdığım ipek bir mendil, tekrar tekrar kullanılıp yıkanmasına rağmen, ilk açıldığında bir yıl yedi ay boyunca kokunun izlerini taşıyordu. Bu hayvan, bir yaşından büyük olana kadar güçlü kokusunu yaymaz ve gençken hadım edilirse asla yaymaz.[341] Üreme mevsiminde bazı geviş getirenlerin tüm vücuduna nüfuz eden genel kokunun yanı sıra, birçok geyik, antilop, koyun ve keçi, özellikle yüzlerinde olmak üzere çeşitli durumlarda koku bezlerine sahiptir. Sözde gözyaşı keseleri veya alt yörünge çukurları bu başlık altına girer. Bu bezler, bazen tüm yüzü lekeleyecek kadar bol olan yarı sıvı bir pis madde salgılar, tıpkı bir antilopta gördüğüm gibi. Bunlar "genellikle erkekte dişiden daha büyüktür ve gelişimleri hadım etmeyle kontrol edilir."[342] Desmarest'e göre _Antilope subgutturosa_'nın dişisinde tamamen yoktur. Bu nedenle, üreme işlevleriyle yakın bir ilişki içinde olduklarına şüphe yoktur. Ayrıca, neredeyse akraba biçimlerde bazen mevcuttur ve bazen yoktur. Yetişkin erkek misk geyiğinde (_Moschus moschiferus_), kuyruğun etrafındaki çıplak bir alan kokulu bir sıvı ile ıslatılırken, yetişkin dişide ve erkekte, iki yaşına kadar, bu alan kıllarla kaplıdır ve kokulu değildir. Uygun misk kesesi, konumundan dolayı, zorunlu olarak erkekle sınırlıdır ve ek bir koku organı oluşturur. Pallas'a göre, bu son bezin salgıladığı maddenin, kızışma mevsiminde kıvamının değişmediği veya miktarının artmadığı tekil bir gerçektir; yine de bu doğa bilimci, onun varlığının bir şekilde üreme eylemiyle bağlantılı olduğunu kabul eder. Ancak, onun kullanımına ilişkin yalnızca varsayımsal ve tatmin edici olmayan bir açıklama yapar.[343]

Çoğu durumda, üreme mevsiminde yalnızca erkek güçlü bir koku
yaydığında, bu muhtemelen dişiyi heyecanlandırmaya veya cezbetmeye yarar. Bu konuda kendi zevkimize göre hüküm vermemeliyiz, çünkü
sıçanların bazı uçucu yağlarla, kedilerin ise kediotuyla cezbedildiği iyi bilinir; bu maddeler bizim için hiç de hoş değildir; ve köpekler, leş yemeseler de, onu koklar ve içinde yuvarlanırlar. Geyiğin sesini tartışırken verilen sebeplerden dolayı, kokunun dişileri uzaktan erkeklere getirmeye yaradığı fikrini reddedebiliriz. Burada, ses organlarında olduğu gibi, aktif
ve uzun süreli kullanım devreye giremez. Yayılan koku, erkek için önemli olmalıdır, çünkü keseyi dışarı çıkarmak ve deliği kapatmak veya açmak için kaslarla donatılmış büyük ve karmaşık bezler bazı durumlarda
geliştirilmiştir. Bu
organların gelişimi, daha fazla koku
veren
erkekler dişileri kazanmada ve kademeli olarak mükemmelleşen bezlerini ve kokularını miras almak için yavrular bırakmada en başarılı olanlarsa, cinsel seçilim yoluyla anlaşılabilir.

_Saçların Gelişimi._--Erkek dört ayaklıların boyun ve omuzlarındaki saçların genellikle dişilerdekinden çok daha fazla
geliştiğini gördük; ve birçok ek örnek verilebilir. Bu bazen
erkek için savaşları sırasında bir savunma görevi görür; ancak saçların çoğu durumda bu amaç için özel olarak
geliştirilip
geliştirilmediği çok
şüphelidir. İnce ve dar bir tepe sırtın tüm uzunluğu boyunca uzandığında, bunun böyle olmadığından neredeyse emin olabiliriz; çünkü bu tür bir tepe neredeyse hiç koruma sağlamaz ve sırtın sırtı yaralanma olasılığı düşük bir yerdir; yine de bu tür tepeler bazen erkeklerle sınırlıdır veya dişilerden çok daha fazla gelişmiştir. İki antilop, _Tragelaphus
scriptus_[344] (bkz. şekil 68, s. 300) ve _Portax picta_, örnek olarak verilebilir. Bazı geyiklerin ve erkek yaban keçilerinin tepeleri, bu hayvanlar öfkelendiğinde veya korktuğunda dik durur;[345] ancak bunların düşmanlarında korku uyandırmak için edinildiği pek düşünülemez. Yukarıda adı geçen antiloplardan biri olan _Portax
picta_'nın boğazında büyük ve belirgin bir siyah kıl fırçası vardır ve bu, erkekte dişiden çok daha büyüktür. Kuzey Afrika'da koyun ailesinin bir üyesi olan _Ammotragus
tragelaphus_'ta ön bacaklar, boyundan ve bacakların üst yarısından uzanan olağanüstü bir kıl uzamasıyla neredeyse gizlenmiştir; ancak Bay Bartlett bu mantonun erkekler için en ufak bir faydasının olmadığına inanmaktadır, çünkü erkeklerde dişiden çok daha fazla gelişmiştir.

Birçok türdeki erkek dört ayaklılar, yüzlerinin belirli kısımlarında daha fazla kıl veya farklı karakterde kıl olması bakımından dişilerden farklıdır. Sadece boğanın alnında kıvrık saç vardır.[346] Keçi ailesinin üç yakın akraba alt cinsinde, sadece erkekler bazen büyük boyutta sakallara sahiptir; diğer iki alt cinste her iki cinsiyetin de sakalı vardır, ancak bu, sıradan keçinin bazı evcil türlerinde kaybolur; ve Hemitragus'un hiçbir cinsiyetinin sakalı yoktur. Dağ keçisinde sakal yaz aylarında gelişmez ve diğer mevsimlerde o kadar küçüktür ki ilkel olarak adlandırılabilir.[347] Bazı maymunlarda sakal, Orang'da olduğu gibi erkekle sınırlıdır veya _Mycetes caraya_ ve _Pithecia
satanas_'ta olduğu gibi erkekte dişiden çok daha büyüktür (şekil 66). Aynı şey bazı Makak türlerinin bıyıkları için de geçerlidir[348] ve gördüğümüz gibi bazı babun türlerinin yeleleri için de geçerlidir. Ancak çoğu maymun türünde, yüz ve baş etrafındaki çeşitli saç tutamları her iki cinsiyette de aynıdır.

[Resim: Şekil 66. Pithecia Satanas, erkek (Brehm'den).]

Öküz ailesinin (Bovidae) çeşitli üyelerinin ve bazı antilopların erkekleri, dişilerde çok daha az gelişmiş olan bir gerdan veya büyük bir deri kıvrımına sahiptir.

Şimdi, bu tür cinsel farklılıklarla ilgili olarak ne sonuca varmalıyız? Hiç kimse, bazı erkek keçilerin sakallarının veya boğanın gerdanının veya bazı erkek antilopların sırtlarındaki saç tepelerinin onlar için doğrudan veya sıradan bir faydası olduğunu iddia etmeyecektir. Erkek Pithecia'nın muazzam sakalının ve erkek Orang'ın büyük sakalının, dövüşürken boğazlarını koruması mümkündür; çünkü
Zooloji Bahçeleri'ndeki bakıcılar bana birçok maymunun
birbirlerine boğazlarından saldırdığını söylüyorlar: ancak sakalın, yüzdeki bıyık, bıyık ve diğer saç tutamlarının hizmet ettiği amaçtan farklı bir amaç için
geliştirilmiş olması olası değildir; ve hiç kimse bunların bir koruma olarak
kullanıldığını varsaymaz. Erkeklerdeki tüm bu saç veya deri uzantılarını sadece amaçsız
değişkenliğe mi atfetmeliyiz? Bunun mümkün olduğu inkar edilemez; çünkü birçok evcilleştirilmiş dört ayaklıda, görünüşe göre herhangi bir vahşi ebeveyn formundan
geri dönüş yoluyla türememiş olan bazı karakterler erkeklerde ortaya çıkmıştır ve erkeklerle sınırlıdır veya dişilerde olduğundan daha fazla gelişmiştir, örneğin Hindistan'ın erkek zebu sığırlarındaki hörgüç, yağlı kuyruklu koçlardaki kuyruk, birkaç koyun ırkının erkeklerinde alnın kemerli ana hatları, Afrika ırkının koçlarındaki yele ve son olarak Berbura keçisinin yalnızca erkeklerinde yele, arka bacaklardaki uzun tüyler ve gerdan.[349] Yukarıda belirtilen Afrika koyun ırkının yalnızca koçlarında görülen yele, gerçek bir ikincil cinsel karakterdir, çünkü Bay Winwood Reade'den duyduğum kadarıyla, hayvan hadım edilirse gelişmez. 'Evcilleştirme Altında Varyasyon' adlı çalışmamda gösterildiği gibi, yarı-medeni insanlar tarafından bakılan hayvanlarda bile herhangi bir karakterin insan tarafından seçilime tabi tutulmadığı ve böylece artırılmadığı sonucuna varırken son derece dikkatli olmamız gerekir; ancak, daha önce belirtilen durumlarda bu olası değildir, özellikle de karakterler erkeklerle sınırlıdır veya dişilerden daha güçlü bir şekilde gelişmiştir. Yeleli Afrika koçunun diğer koyun ırklarıyla aynı ilkel soydan geldiği veya yelesi, gerdanı vb. olan Berbura erkek keçisinin diğer keçilerle aynı soydan geldiği kesin olarak biliniyorsa; ve bu karakterlere seçilim uygulanmamışsa, bunlar basit değişkenlikten ve cinsel olarak sınırlı kalıtımdan kaynaklanmalıdır. Bu durumda, aynı görüşün, doğal bir durumdaki hayvanlarda görülen birçok benzer karaktere genişletilmesi makul görünüyor.
Yine de, bu görüşün birçok durumda, örneğin erkek Ammotragus'un boğazında ve ön ayaklarında olağanüstü saç gelişimi veya erkek Pithecia'nın muazzam sakalı gibi, uygulanabilir olduğuna kendimi ikna edemiyorum. Yetişkin olduğunda erkeğin dişiden daha koyu renkli olduğu antiloplarda ve bunun da aynı olduğu ve yüzdeki saçın başın geri kalanından farklı bir renkte olduğu, en çeşitli ve zarif şekilde düzenlendiği maymunlarda, saç tepeciklerinin ve tutam tutam saçların süs olarak edinilmiş olması muhtemel görünüyor; ve bunun bazı doğa bilimcilerin görüşü olduğunu biliyorum. Bu görüş doğruysa, bunların cinsel seçilim yoluyla edinildiği veya en azından değiştirildiği konusunda çok az şüphe olabilir.

_Saç ve Çıplak Ten Rengi._--Öncelikle, erkek dört ayaklıların dişilerden renk olarak farklı olduğu
bildiğim tüm vakaları kısaca vereceğim. Bay Gould'un bana bildirdiğine göre, keseli hayvanlarda cinsiyetler bu açıdan
nadiren farklılık gösterir; ancak büyük kırmızı kanguru çarpıcı bir
istisna sunar, "dişinin erkeklerde kırmızı olan kısımlarında hakim olan renk tonu narin mavidir."[350] Cayenne'deki _Didelphis
opossum_'da dişinin erkekten biraz daha kırmızı olduğu söylenir. Dr. Gray, Kemirgenler konusunda şunları söylüyor: "Özellikle tropikal bölgelerde bulunan Afrika sincaplarının kürkü yılın bazı mevsimlerinde diğerlerinden çok daha parlak ve daha canlıdır ve erkeklerin kürkü genellikle dişilerinkinden daha parlaktır."[351] Dr. Gray, Afrika sincaplarını özellikle belirttiğini, çünkü alışılmadık derecede parlak renklerinden dolayı bu farkı en iyi şekilde sergilediklerini söyledi. Rusya'daki _Mus minutus_'un dişisi, erkekten daha soluk ve kirli bir renge sahiptir. Birkaç yarasa türünde, erkeğin kürkü dişiden daha açık ve parlaktır.[352]

Karasal Etoburlar ve Böcekçiller nadiren herhangi bir türde cinsel farklılık gösterir ve renkleri neredeyse her iki cinsiyette de aynıdır. Ancak ocelot (_Felis pardalis_), dişinin renkleri, erkekle karşılaştırıldığında "moins visibilityes, le fauve etant plus terne, le blanc moins
pur, les raies ayant moins de largeur et les taches moins de
diametre" olduğu için bir istisna sunar.[353] Müttefik _Felis mitis_'in cinsiyetleri de farklıdır, ancak daha az derecede bile olsa, dişinin genel tonları erkeğe göre daha soluktur ve noktalar daha az siyahtır. Öte yandan deniz Carnivora veya Foklar bazen renk bakımından önemli ölçüde farklılık gösterir ve daha önce gördüğümüz gibi, diğer dikkat çekici cinsel farklılıklar gösterirler. Bu nedenle, güney yarımküredeki _Otaria nigrescens_'in erkeği yukarıda koyu kahverengi bir tondadır; dişi, yetişkin renklerini erkekten daha erken edinir ve üstte koyu gridir, her iki cinsiyetin yavruları ise çok koyu çikolata rengindedir. Kuzeydeki _Phoca groenlandica_'nın erkeği açık kahverengi gridir, sırtında tuhaf bir eyer şeklinde koyu bir leke vardır; dişi çok daha küçüktür ve çok farklı bir görünüme sahiptir, "donuk beyaz veya sarımsı saman rengi, sırtında açık kahverengi bir ton" vardır; yavrular ilk başta saf beyazdır ve "buzlu tümsekler ve kar arasında neredeyse ayırt edilemez, renkleri bu nedenle bir koruma görevi görür."[354]

Geviş getirenlerde renk farklılıkları diğer tüm takımlardan daha yaygın olarak görülür. Bu tür bir fark Strepsicerene antiloplarında geneldir; bu nedenle erkek nilghau (_Portax picta_) mavimsi gridir ve dişiden çok daha koyudur, boğazında kare beyaz bir leke, ayak bileklerinde beyaz lekeler ve kulaklarında siyah noktalar vardır, hepsi çok daha belirgindir. Bu türde, erkekte saç tepeciklerinin ve tutam tutam tüylerinin boynuzsuz dişiye göre daha fazla geliştiğini gördük. Bay Blyth'in bana verdiği bilgiye göre, erkek, saçlarını dökmeden, üreme mevsiminde periyodik olarak daha koyulaşır. Genç erkekler, on iki aylık olana kadar genç dişilerden ayırt edilemez; ve erkek bu dönemden önce hadım edilirse, aynı otoriteye göre, asla renk değiştirmez. Bu son gerçeğin, cinsel renklendirmenin ayırt edici özelliği olarak önemi, Virginia geyiğinin ne kırmızı yazlık tüylerinin ne de mavi kışlık tüylerinin hadım edilmekten hiç etkilenmediğini duyduğumuzda açıkça ortaya çıkar. Tragelaphus'un oldukça süslü türlerinin çoğunda veya tamamında, erkekler boynuzsuz dişilerden daha koyudur ve saç tepecikleri daha tam olarak gelişmiştir. Bu muhteşem antilopun, _Derbyan Eland_'ın erkeğinde, vücut daha kırmızı, tüm boyun çok daha siyah ve bu renkleri ayıran beyaz bant dişidekinden daha geniştir. Cape Eland'da da erkek, dişiden biraz daha koyudur.[356]

Başka bir antilop kabilesine ait olan Hint Kara Geyiği'nde (_A. bezoartica_), erkek çok koyu, neredeyse siyahtır; boynuzsuz dişi ise açık kahverengidir. Bay Blyth'in bana bildirdiğine göre, bu türde, tıpkı _Portax
picta_'da olduğu gibi, tam olarak paralel bir dizi gerçek var; yani üreme mevsiminde erkeğin periyodik olarak renk değiştirmesi, bu değişimde hadım edilmenin etkileri ve her iki cinsiyetin yavrularının birbirinden ayırt edilememesi. _Antilope niger_'da erkek siyah, dişi ve yavrular kahverengidir; _A. sing-sing_'de erkek, boynuzsuz dişiden çok daha parlak renklidir ve göğsü ve karnı daha siyahtır; erkek
_A. caama_'da, vücudun çeşitli kısımlarında oluşan işaretler ve çizgiler, dişi kahverengi yerine siyahtır; benekli gnu'da (_A.
gorgon_) "erkeğin renkleri, dişininkilerle neredeyse aynıdır, sadece daha koyu ve daha parlak bir tondadır."[357] Diğer benzer durumlar
eklenebilir.

Malayan takımadalarının Banteng boğası (_Bos sondaicus_) neredeyse siyahtır, beyaz bacakları ve kalçaları vardır; inek, genç erkekler gibi parlak bir soluk renktedir, yaklaşık üç yaşına kadar, sonra hızla renk değiştirirler. Hadım edilmiş boğa dişinin rengine döner. Dişi Kemas keçisi daha soluktur ve dişi _Capra aegagrus_'un kendi erkeklerinden daha düzgün renklendirilmiş olduğu söylenir. Geyikler nadiren renk açısından herhangi bir cinsiyet farklılığı gösterir. Ancak Yargıç Caton, Wapiti geyiğinin (_Cervus Canadensis_) erkeklerinde boyun, göbek ve bacakların dişideki aynı kısımlardan çok daha koyu olduğunu; ancak kış aylarında daha koyu renklerin giderek azaldığını ve kaybolduğunu bildiriyor. Burada Yargıç Caton'un parkında renk olarak biraz farklı olan üç Virginia geyiği ırkı olduğunu, ancak farklılıkların neredeyse tamamen mavi kış veya üreme
tüyleriyle sınırlı olduğunu söyleyebilirim; böylece bu durum, bir önceki bölümde verilen, yalnızca çiftleşme tüyleri bakımından birbirlerinden farklı olan yakın akraba veya temsili kuş türleriyle karşılaştırılabilir. [358] Güney Amerika'daki _Cervus paludosus_ dişileri ve her iki cinsiyetin yavruları, yetişkin erkekleri karakterize eden burundaki siyah çizgilere ve göğüsteki siyahımsı kahverengi çizgiye sahip değildir.[359] Son olarak, Bay Blyth'in bana bildirdiğine göre, güzel renkli ve benekli Eksen geyiğinin olgun erkeği, dişiden önemli ölçüde daha koyudur; ve hadım edilmiş erkek asla bu tonu elde etmez.

Dikkate almamız gereken son Düzen -çünkü diğer memeli gruplarında renk bakımından cinsel farklılıkların meydana geldiğini bilmiyorum-
Primatlar'dır. _Lemur makakosunun_ erkeği kömür karasıdır, dişi ise kırmızımsı sarıdır, ancak renk bakımından oldukça değişkendir.[360] Yeni Dünya'nın
Quadrumana'sında, _Mycetes caraya_
'nın dişileri ve yavruları gri-sarı ve benzerdir; ikinci yılda genç erkek
kırmızımsı-kahverengi olur, üçüncü yılda mide hariç siyah olur, ancak
mide dördüncü veya beşinci yılda oldukça siyah olur. Ayrıca _Mycetes
seniculus_ ve _Cebus capucinus_'ta cinsiyetler arasında belirgin bir renk farkı vardır; birincisinin ve sanırım
ikincisinin yavruları dişilere benziyor. _Pithecia
leucocephala_'da da yavrular dişilere benziyor, üstleri kahverengimsi-siyah ve altları açık pas kırmızısı, yetişkin erkekler ise siyah. _Ateles marginatus_'un yüzünün etrafındaki tüylerin rengi erkekte sarı, dişide ise beyazdır. Eski Dünya'ya dönersek,
_Hylobates hoolock_ erkekleri kaşların üzerindeki beyaz bir bant hariç her zaman siyahtır; dişiler beyazımsı kahverengiden siyahla karışık koyu bir
renk tonuna kadar değişir, ancak asla tamamen siyah değildir.[361] Güzel
_Cercopithecus diana_'da yetişkin erkeğin başı yoğun siyahken,
dişininki koyu gridir; ilkinde uyluklar arasındaki kürk zarif bir açık kahverengidir, ikincisinde ise daha soluktur.
Eşit derecede güzel ve meraklı bıyıklı maymunda (_Cercopithecus
cephus_) cinsiyetler arasındaki tek fark,
erkeğin kuyruğunun kestane, dişininkinin ise gri olmasıdır; ancak Bay Bartlett bana,
erkekte yetişkin olduğunda tüm renk tonlarının daha belirgin hale geldiğini,
dişide ise gençlikteki gibi kaldığını bildiriyor. Solomon Mueller tarafından verilen renkli şekillere göre, _Semnopithecus chrysomelas_'ın erkeği neredeyse siyah, dişisi ise soluk kahverengidir. _Cercopithecus cynosurus_ ve _griseo-viridis_'te, vücudun erkek cinsiyetine özgü bir kısmı en parlak mavi veya yeşil renktedir ve vücudun arka tarafındaki çıplak deriyle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturur; bu deri canlı kırmızıdır.

[Resim: Şekil 67. Erkek Mandril'in başı (Gervais, 'Hist. Nat
des Mammiferes'ten).]

Son olarak, Babun ailesinde, _Cynocephalus hamadryas_'ın yetişkin erkeği, dişiden yalnızca muazzam yelesiyle değil, aynı zamanda saçının ve çıplak nasırlarının rengiyle de biraz farklıdır. Tatbikatta
(_Cynocephalus leucophus_) dişiler ve yavrular yetişkin erkeklerden daha
soluk renklidir ve daha az yeşildir. Memelilerin tüm sınıfının başka hiçbir üyesi yetişkin erkek mandril (_Cynocephalus mormon_) kadar
olağanüstü bir şekilde renklendirilmemiştir. Bu yaştaki yüz
ince mavi olur, burnun sırtı ve ucu en parlak kırmızıdır. Bazı yazarlara göre yüz ayrıca
beyazımsı çizgilerle işaretlenmiştir ve bazı kısımlar siyahla gölgelenmiştir, ancak renkler
değişken görünmektedir. Alnında bir saç tepesi ve çenede sarı bir sakal vardır. "Toutes les party superieures de leurs
cuisses et le grand espace nu de leurs fesses sont egalement colores du
rouge le plus vif, bir manque relement pas ile bir mavi karışımı
d'elegance."[362] Hayvan heyecanlandığında tüm çıplak kısımlar
çok daha canlı bir şekilde renklendirilmiştir. Birçok yazar en güçlü olanı kullanmıştır.
karşılaştırdıkları bu göz kamaştırıcı renkleri tanımlarken ifadeler
en parlak kuşlarınkilerle. Bir diğer dikkat çekici özellik ise, büyük köpek dişleri tamamen geliştiğinde, her yanakta uzunlamasına derin bir şekilde oyuk olan muazzam kemik çıkıntılarının oluşması ve üzerlerindeki çıplak derinin, daha önce açıklandığı gibi, parlak renkli olmasıdır. (Şekil 67.) Yetişkin dişilerde ve her iki cinsiyetin yavrularında bu çıkıntılar neredeyse fark edilemez; çıplak kısımlar ise çok daha az parlak renklidir, yüz neredeyse siyahtır ve maviye çalan bir renk tonuna sahiptir. Ancak yetişkin dişilerde, burun belirli düzenli zaman aralıklarında kırmızıya döner.

Şimdiye kadar verilen tüm vakalarda, erkek dişiden daha güçlü veya parlak renklidir ve her iki cinsiyetin yavrularından daha büyük ölçüde farklıdır. Ancak, iki cinsiyetin de bazı kuşlarda ters renklendirme stili karakteristik olduğundan, Rhesus maymununda (_Macacus
rhesus_) dişinin kuyruğunun etrafında büyük bir çıplak deri yüzeyi vardır, parlak karmin kırmızısıdır, bu da zaman zaman, Hayvanat Bahçelerindeki bakıcıların bana verdiği güvenceye göre daha da canlı hale gelir ve yüzü de soluk kırmızıdır. Öte yandan, yetişkin erkekte ve her iki cinsiyetten gençlerde, Bahçelerde gördüğüm gibi, ne vücudun arka ucundaki çıplak deri ne de yüz, kırmızı bir iz gösterir. Ancak, bazı yayınlanmış kayıtlardan, erkeğin ara sıra veya belirli mevsimlerde kırmızının bazı izlerini gösterdiği anlaşılmaktadır. Bu nedenle dişiden daha az süslü olmasına rağmen, vücudunun daha büyük boyutu, daha büyük köpek dişleri, daha gelişmiş bıyıkları, daha belirgin kaş çıkıntıları ile erkeğin dişiyi
geçmesi genel kuralını izler. Memelilerin cinsiyetleri arasındaki renk farklılığına dair bildiğim tüm durumları verdim. Dişinin renkleri ya erkeğinkinden yeterince farklı değildir ya da ona koruma sağlamak için uygun bir yapıya sahip değildir ve bu nedenle bu ilkeye göre açıklanamaz. Bazılarında, belki de birçok durumda, farklılıklar bir cinsiyetle sınırlı olan ve aynı cinsiyete aktarılan varyasyonların sonucu olabilir, böylece hiçbir fayda elde edilmeden ve dolayısıyla seçilim yardımı olmadan. Evcil hayvanlarımızda bu tür örneklere sahibiz, örneğin bazı kedilerin erkekleri pas kırmızısıyken dişileri kaplumbağa kabuğu rengindedir. Benzer durumlar doğada da görülür; Bay Bartlett jaguar, leopar, vulpin falanger ve vombatın birçok siyah çeşidini görmüştür; ve hepsinin veya neredeyse hepsinin erkek olduğundan emindir. Öte yandan, kurtların, tilkilerin ve görünüşe göre Amerikan sincaplarının her iki cinsi de ara sıra siyah doğar. Bu nedenle, bazı memelilerde erkeklerin siyahlığı, özellikle bu renk doğuştan olduğunda, seçilimin yardımı olmadan, ilkinden itibaren cinsel olarak sınırlı olan bir veya daha fazla varyasyonun meydana gelmesinin sonucu olabilir. Yine de, yukarıda belirtilen maymunlar ve antiloplar gibi bazı dört ayaklıların çeşitlendirilmiş, canlı ve zıt renklerinin bu şekilde açıklanabileceğini kabul etmek zor. Bu renklerin, çoğu sıradan varyasyonda olduğu gibi, erkeklerde doğumda görünmediğini, ancak yalnızca olgunlukta veya olgunluğa yakın bir zamanda göründüğünü ve sıradan varyasyonlardan farklı olarak, erkek hadım edilirse, asla görünmediğini veya daha sonra kaybolduğunu unutmamalıyız. Genel olarak, erkek dört ayaklıların belirgin renklerinin ve diğer süs karakterlerinin diğer erkeklerle rekabetlerinde onlara faydalı olduğu ve sonuç olarak cinsel seçilim yoluyla edinildiği çok daha olası bir sonuçtur. Bu görüşün olasılığı, cinsiyetler arasındaki renk farklılıklarının neredeyse yalnızca, önceki ayrıntılara bakılarak görülebileceği gibi, memelilerin diğer ve belirgin ikincil cinsel karakterlere sahip olan grup ve alt gruplarında meydana gelmesiyle güçlenir; bunlar da cinsel seçilimin etkisinden kaynaklanır. Dört ayaklılar açıkça renge dikkat ederler. Sir S. Baker, Afrika fili ve gergedanlarının beyaz veya gri atlara özel bir öfkeyle saldırdığını tekrar tekrar gözlemlemiştir. Başka bir yerde, yarı vahşi atların görünüşe göre aynı renktekilerle çiftleşmeyi tercih ettiğini ve farklı renkteki geyik sürülerinin birlikte yaşamalarına rağmen uzun süre ayrı kaldıklarını göstermiştim[363]. Daha önemli bir gerçek ise, dişi bir zebranın, bir zebraya benzeyecek şekilde boyanana kadar bir erkek eşeğin adreslerini kabul etmemesi ve ardından John Hunter'ın belirttiği gibi "onu çok kolay kabul etmesidir. Bu ilginç gerçekte, sadece renkle harekete geçen içgüdülerimiz vardır ve bu, her şeyin üstesinden gelmek için çok güçlü bir etkiye sahiptir. Ancak erkek buna ihtiyaç duymaz, dişi kendisine biraz benzeyen bir hayvan olduğu için onu uyandırmak için yeterlidir."[364]

Erken bir bölümde, daha yüksek hayvanların zihinsel güçlerinin, özellikle daha düşük ve barbar ırkların, insanın karşılık gelen güçlerinden tür olarak değil, derece olarak çok farklı olmadığını gördük; ve hatta güzelliğe olan zevklerinin bile Quadrumana'nın zevkinden çok farklı olmadığı anlaşılıyor. Afrika'daki zenci, yüzündeki eti doğal yüzeyin çok üzerinde paralel sırtlara veya yara izlerine yükselttiği gibi, bu çirkin şekil bozuklukları büyük kişisel çekicilik olarak kabul edilir;"[365]--dünyanın birçok yerindeki zenciler ve vahşiler gibi, yüzlerini kırmızı, mavi, beyaz veya siyah çubuklarla boyarlar--Afrika'daki erkek mandrilin de derin çatlaklı ve gösterişli renkli yüzünü dişiye bu şekilde çekici
kılarak edindiği anlaşılıyor. Hiç şüphe yok ki, vücudun arka ucunun süs amaçlı yüzden bile daha parlak bir şekilde renklendirilmesi bizim için çok grotesk bir fikirdir;
ama bu aslında birçok kuşun kuyruklarının özellikle
süslenmiş olmasından daha garip değildir.

Memelilerde şu anda erkeklerin dişinin önünde cazibelerini sergilemek için çaba sarf ettiklerine dair hiçbir kanıtımız yok; ve erkek kuşlar tarafından bunun ayrıntılı
biçimi, dişilerin önlerinde sergilenen süslere ve renklere hayran oldukları veya bunlardan heyecan duydukları inancını destekleyen en güçlü argümandır. Ancak, memeliler ve kuşlar arasında tüm ikincil cinsel karakterlerinde, yani rakip erkeklerle savaşmak için kullandıkları silahlarda, süs uzantılarında ve renklerinde çarpıcı bir paralellik vardır. Her iki sınıfta da, erkek dişiden farklı olduğunda, her iki cinsiyetin yavruları neredeyse her zaman birbirine benzer ve vakaların büyük çoğunluğunda yetişkin dişiye benzer. Her iki sınıfta da erkek, üreme çağından hemen önce cinsiyetine özgü karakterleri edinir; eğer hadım edilirse bu karakterleri asla edinmez veya daha sonra kaybeder. Her iki sınıfta da renk değişimi bazen mevsimseldir ve çıplak kısımların tonları bazen kur yapma eylemi sırasında daha canlı hale gelir. Her iki sınıfta da erkek neredeyse her zaman dişiden daha canlı veya güçlü renklidir ve daha büyük saç veya tüy tepecikleri veya diğer uzantılarla süslenmiştir. Birkaç istisnai durumda her iki sınıftaki dişi erkekten daha fazla süslenmiştir. Birçok memelide ve en azından bir kuşta, erkek dişiden daha kokuludur. Her iki sınıfta da erkeğin sesi dişinin sesinden daha güçlüdür. Bu paralellik göz önüne alındığında, aynı nedenin, ne olursa olsun, memeliler ve kuşlar üzerinde etkili olduğu konusunda çok az şüphe olabilir; ve süs karakterleri açısından sonuç, bana göre, bir cinsiyetten bireylerin karşı cinsten belirli bireylere karşı uzun süredir devam eden tercihine ve daha fazla sayıda yavru bırakmadaki başarılarına, üstün çekiciliklerini miras almalarına güvenle atfedilebilir. _Süs karakterlerinin her iki cinsiyete eşit şekilde aktarılması. _--Birçok
kuşta, benzetmenin bizi öncelikle
erkekler tarafından edinildiğine inandırdığı süsler, eşit veya neredeyse eşit şekilde,
her iki cinsiyete de aktarılmıştır; ve şimdi bu görüşün memelilere ne kadar genişletilebileceğini sorgulayabiliriz. Çok sayıda türde, özellikle daha küçük türlerde, her iki cinsiyet de cinsel seçilimden bağımsız olarak, koruma amacıyla renklendirilmiştir; ancak, benim yargılayabildiğim kadarıyla,
bu kadar çok durumda veya alt sınıfların çoğunda olduğu kadar çarpıcı bir şekilde değil. Audubon, çamurlu bir derenin kıyısında otururken misk sıçanını[366] sıklıkla bir toprak parçasıyla karıştırdığını,
bu kadar benzer olduğunu belirtiyor. Tavşan, formunda, renk aracılığıyla gizlenmenin bilindik bir örneğidir; Ancak bu ilke, yakın akraba bir tür olan tavşanda kısmen başarısız olur, çünkü bu hayvan
yuvasına koşarken sporcuya ve şüphesiz tüm yırtıcı hayvanlara, yukarı doğru kıvrılmış saf beyaz kuyruğuyla dikkat çeker. Hiç kimse
karla kaplı bölgelerde yaşayan dört ayaklıların, düşmanlarından korunmak veya avlarını çalmalarını kolaylaştırmak için beyaza boyandığından şüphe etmemiştir. Karın asla uzun süre yerde kalmadığı bölgelerde beyaz bir kürk zararlı olur; dolayısıyla bu tür
renkli türler dünyanın daha sıcak bölgelerinde son derece nadirdir. Orta derecede soğuk bölgelerde yaşayan birçok dört ayaklının, beyaz kışlık giysi giymeseler de, bu mevsimde daha soluk hale geldiğini belirtmek gerekir; ve bu, görünüşe göre uzun süredir maruz kaldıkları koşulların doğrudan sonucudur. Pallas[367],
Sibirya'da bu doğanın bir değişiminin kurt, iki tür
Mustela, evcil at, _Equus hemionus_, evcil inek,
iki tür antilop, misk geyiği, karaca, geyik ve ren geyiği ile gerçekleştiğini belirtir.
Örneğin, karacanın kırmızı bir yaz ve gri-beyaz bir kış kürkü vardır;
ve ikincisi, belki de hayvanın kar ve kırağıyla
serpilmiş yapraksız çalılıklarda dolaşırken bir koruma görevi görebilir. Yukarıda adı geçen hayvanlar, menzillerini sürekli karla kaplı bölgelere doğru kademeli olarak genişletselerdi, soluk
kış kürkleri muhtemelen doğal seçilim yoluyla,
kar kadar beyaz olana kadar kademeli olarak daha beyaz hale gelirdi.

[Resim: Şekil 68. Tragelaphus scriptus, erkek (Knowsley
Menagerie'sinden).]

[Resim: Şekil 69. Damalis pygarga, erkek (Knowsley
Menagerie'sinden).]

Birçok dört ayaklının mevcut renk tonlarını bir koruma olarak aldığını kabul etmemize rağmen, birçok türde renkler çok fazla
dikkat çekici ve çok özel bir şekilde düzenlenmiştir ki bu amaçla kullanıldıklarını varsaymamıza izin vermez. Örnek olarak bazı antilopları ele alabiliriz: _Portax picta_'nın erkeklerinde, _dişilerinden daha belirgin olan, _beyaz izlerin ve _beyaz çizgilerin daha canlı olduğunu gördüğümüzde; renklerin daha canlı olduğunu, _Oreas derbyanus_'un yan tarafındaki dar beyaz çizgilerin ve _omuz tarafındaki geniş beyaz çubuğun _dişilerinden daha belirgin olduğunu gördüğümüzde; _Tragelaphus scriptus_'un (resim 68) cinsiyetleri arasında benzer bir fark gördüğümüzde, bu renklerin ve çeşitli izlerin en azından cinsel seçilim yoluyla yoğunlaştırılmış olduğu sonucuna varabiliriz. Bu tür renklerin ve izlerin bu hayvanlara doğrudan veya sıradan bir şekilde hizmet etmesi düşünülemez; ve neredeyse kesin olarak cinsel seçilim yoluyla yoğunlaştırıldıkları için, bunların başlangıçta aynı süreçle kazanılmış ve daha sonra kısmen dişilere aktarılmış olması muhtemeldir. Bu görüş kabul edilirse, birçok başka antilopun eşit derecede benzersiz renklerinin ve işaretlerinin, her iki cinsiyette de ortak olsa da, benzer bir şekilde kazanılmış ve aktarılmış olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Örneğin, Koodoo'nun her iki cinsiyeti de (_Strepsiceros Kudu_, şekil 62) arka yanlarında dar beyaz dikey çizgiler ve alınlarında zarif açılı beyaz bir işaret vardır.
Damalis cinsindeki her iki cinsiyet de çok garip renklidir; _D. pygarga_'da sırt ve boyun morumsu kırmızıdır, yanlarda siyaha dönüşür
ve beyaz karından ve kalçalarda büyük beyaz bir boşluktan aniden ayrılır; baş daha da garip renklidir, siyahla dar kenarlı büyük dikdörtgen beyaz bir maske yüzü gözlere kadar örter
(şek. 69); alında üç beyaz şerit vardır ve kulaklar
beyazla işaretlenmiştir. Bu türün yavruları tekdüze soluk
sarımsı kahverengidir. _Damalis albifrons_'ta başın rengi son türdekinden farklıdır, üç çizginin yerini tek bir beyaz şerit alır ve kulaklar neredeyse tamamen beyazdır.[368] Tüm sınıflara ait hayvanların cinsel farklılıklarını elimden geldiğince inceledikten sonra, birçok antilopun ilginç bir şekilde düzenlenmiş renklerinin, her iki cinsiyette de ortak olmasına rağmen, öncelikle erkeğe uygulanan cinsel seçilimin sonucu olduğu sonucuna varmaktan kaçınamam. Aynı sonuç belki de dünyadaki en güzel hayvanlardan biri olan ve vahşi hayvan satıcıları tarafından bile cinsiyetleri renklerine göre ayırt edilemeyen kaplan için de geçerli olabilir. Bay Wallace, kaplanın çizgili kürkünün "bambuların dikey saplarıyla öylesine özdeşleştiğine ve böylece yaklaşan avından onu gizlemeye büyük ölçüde yardımcı olduğuna" inanıyor[369]. Ancak bu görüş bana tatmin edici gelmiyor. Güzelliğinin cinsel seçilimden kaynaklanabileceğine dair bazı küçük kanıtlarımız var, çünkü iki Felis türünde benzer işaretler ve renkler erkekte dişiden daha parlaktır. Zebra belirgin şekilde çizgilidir ve Güney Afrika'nın açık ovalarındaki çizgiler herhangi bir koruma sağlayamaz. Burchell[370] bir sürüyü tarif ederken şöyle der:
"parlak kaburgaları güneşte parlıyordu ve çizgili tüylerinin parlaklığı ve düzenliliği, muhtemelen başka hiçbir dört ayaklı tarafından geçilemeyecek olağanüstü bir güzellik tablosu sunuyordu." Burada cinsel seçilime dair hiçbir kanıtımız yok, çünkü Equidae'nin tüm grubunda cinsiyetler aynı renktedir.
Yine de çeşitli antilopların yanlarındaki beyaz ve koyu dikey çizgileri cinsel seçilime bağlayan kişi muhtemelen aynı görüşü Kraliyet Kaplanı ve güzel Zebra'ya da uygulayacaktır.

Daha önceki bir bölümde, herhangi bir sınıfa ait genç hayvanların ebeveynleriyle neredeyse aynı yaşam alışkanlıklarını takip ettiklerinde ve yine de farklı bir şekilde renklendirildiklerinde, eski ve soyu tükenmiş bir atalarının renklerini korudukları sonucuna varılabilir. Domuz
ailesinde ve Tapir cinsinde, yavrular
uzunlamasına çizgilerle işaretlenir ve bu nedenle bu iki gruptaki mevcut tüm yetişkin türlerden
farklıdır. Birçok geyik türünde yavrular
zarif beyaz lekelerle işaretlenir ve ebeveynlerinde hiçbir iz yoktur. Her iki cinsiyeti de her yaşta ve her mevsimde güzel benekli olan (erkek
dişiden
çok daha belirgin renkli) Eksen geyiğinden, ne yaşlıların ne de gençlerin benekli olmadığı türlere kadar kademeli bir seri izlenebilir. Bu serideki bazı adımları belirteceğim. Mançurya geyiği (_Cervus Mantchuricus_)
tüm yıl boyunca beneklidir, ancak benekleri, genel kürk renginin daha açık olduğu yaz aylarında, genel rengin daha koyu olduğu ve boynuzların tamamen geliştiği kış aylarından daha belirgin olduğu gibi, Zooloji Bahçelerinde gördüğüm gibi çok daha sadedir. Domuz geyiğinde (_Hyelaphus porcinus_) lekeler, kürkün kırmızımsı kahverengi olduğu yaz aylarında aşırı derecede belirgindir, ancak kürkün kahverengi olduğu kış aylarında tamamen kaybolur.[371] Bu iki türde de yavrular beneklidir. Virginia geyiğinde yavrular da beneklidir ve yaklaşık %5'tir. Hakim Caton'ın parkında yaşayan yetişkin hayvanların, kendisinin bana bildirdiğine göre, kırmızı yazlık kürkün yerini mavimsi kışlık kürkün aldığı dönemde, her iki yanda, her zaman aynı sayıda, ancak belirginliği çok değişken olan bir sıra leke sergilerler. Bu durumdan, yetişkinlerde her mevsimde lekelerin tamamen yokluğuna kadar çok küçük bir adım vardır; ve son olarak, belirli türlerde olduğu gibi, her yaşta lekelerin yokluğuna kadar. Bu mükemmel serinin varlığından ve özellikle birçok türün yavrularının görülmesinden, geyik ailesinin şu anda yaşayan üyelerinin, Eksen geyiği gibi her yaşta ve her mevsimde görülen bazı eski türlerin torunları olduğu sonucuna varabiliriz. Daha da eski bir ata muhtemelen bir dereceye kadar _Hyomoschus aquaticus_'a benziyordu - çünkü bu hayvan beneklidir ve boynuzsuz
erkeklerin büyük, dışarı çıkmış köpek dişleri vardır ve bunlardan birkaç gerçek geyiğin hala temellerini koruduğu. Ayrıca, iki grubu birbirine bağlayan bir formun ilginç örneklerinden birini sunar, çünkü eskiden oldukça farklı oldukları düşünülen pachydermler ve geviş getirenler arasında belirli
osteolojik karakterlerde ara özelliktedir.[372]

Burada ilginç bir zorluk ortaya çıkar. Renkli noktaların ve çizgilerin süs olarak edinildiğini kabul edersek, neden bu kadar çok mevcut geyiğin, aborjin benekli bir hayvanın torunları ve aborjin çizgili bir hayvanın torunları olan tüm domuz ve tapir türlerinin yetişkinliklerinde eski süslerini kaybettikleri ortaya çıkar? Bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayamam. Mevcut türümüzün atalarında, olgunlukta veya olgunluğa yakın bir zamanda, beneklerin ve çizgilerin kaybolduğundan neredeyse emin olabiliriz, böylece gençler tarafından ve kalıtım yasası gereği, tüm sonraki nesillerin gençleri tarafından korundular. Aslan ve puma için, genellikle bulundukları yerlerin açık doğasından dolayı, çizgilerini kaybetmeleri ve böylece avları için daha az belirgin hale gelmeleri büyük bir avantaj olmuş olabilir; ve bu amaca ulaşıldığı ardışık varyasyonlar, yaşamın oldukça geç bir döneminde meydana gelmiş olsaydı, gençler, bildiğimiz gibi, çizgilerini korumuş olurlardı. Geyik, domuz ve tapirlerle ilgili olarak, Fritz Mueller bana, bu hayvanların, doğal seçilim yoluyla beneklerinin veya çizgilerinin ortadan kaldırılmasıyla, düşmanları tarafından daha az kolay görülebileceklerini; ve özellikle, etoburların Üçüncül dönemlerde boyut ve sayı olarak artmasıyla, bu korumaya ihtiyaç duyacaklarını ileri sürdü. Bu
doğru açıklama olabilir, ancak gençlerin eşit derecede iyi korunmamış olması oldukça gariptir ve daha da garip olanı, bazı türlerde yetişkinlerin yılın bir bölümünde kısmen veya tamamen lekelerini korumuş olmalarıdır. Nedenini açıklayamasak da, evcil eşek değiştiğinde ve kırmızımsı kahverengi, gri veya siyah olduğunda omuzlardaki ve hatta omurgadaki çizgilerin sıklıkla kaybolduğunu biliyoruz. Koyu renkli türler hariç çok az at, vücutlarının herhangi bir yerinde çizgiler gösterir, ancak yerli atın bacaklarında ve omurgasında ve muhtemelen omuzlarında çizgili olduğuna inanmak için iyi nedenlerimiz var.[373] Dolayısıyla yetişkin geyiklerimizde, domuzlarımızda ve tapirlerimizdeki lekelerin ve çizgilerin kaybolması, genel olarak tüylerinin rengindeki bir değişiklikten kaynaklanıyor olabilir; ancak bu değişimin cinsel veya doğal seçilim yoluyla mı gerçekleştiğini yoksa yaşam koşullarının doğrudan etkisinden mi kaynaklandığını veya başka bir bilinmeyen nedenden mi kaynaklandığını belirlemek imkansızdır. Sayın Bay'ın yaptığı bir gözlem. Sclater, çizgilerin
görünümünü ve kaybolmasını düzenleyen yasalara ilişkin cehaletimizi iyi bir şekilde göstermektedir; Asya kıtasında yaşayan Asinus türleri, çapraz omuz çizgisine bile sahip olmadıkları için çizgilerden yoksundur; Afrika'da yaşayanlar ise, yalnızca çapraz omuz çizgisine ve genellikle bacaklarda bazı belirsiz çizgilere sahip olan _A. taeniopus_'un kısmi istisnası dışında, belirgin şekilde çizgilidir; ve bu tür, Yukarı Mısır ve Habeşistan'ın neredeyse ara bölgesinde yaşamaktadır.[374]

[Resim: Şekil 70. Semnopithecus rubicundus'un başı. Bu ve aşağıdaki şekiller (Prof. Gervais'den) baştaki saçların tuhaf
düzenlenmesini ve gelişimini göstermek için verilmiştir.]

[Resim: Şekil 71. Semnopithecus comatus'un başı.]

[Resim: Şekil 72. Cebus capucinus'un başı.]

[Resim: Şekil 73. Ateles marginatus'un başı.]

[Resim: Şekil 74. Cebus vellerosus'un başı.]

_Quadrumana._--Sonuçlandırmadan önce, maymunların süs karakterleri hakkında daha önce verilenlere birkaç açıklama eklemek tavsiye edilir.
Türlerin çoğunda cinsiyetler renk olarak birbirine benzer, ancak bazılarında, gördüğümüz gibi, erkekler dişilerden farklıdır, özellikle de
cildin çıplak kısımlarının rengi, sakal, bıyık ve yelenin gelişimi açısından. Birçok tür, o kadar sıra dışı veya güzel bir şekilde renklendirilmiştir ve o kadar ilginç ve zarif saç tepecikleriyle donatılmıştır ki, bu karakterlerin süs amaçlı kazanılmış olduğunu düşünmekten kendimizi alamayız. Eşlik eden şekiller (resim 70 ila 74), birkaç türde yüz ve kafadaki saçların düzenini göstermeye yarar. Bu saç tepeciklerinin ve kürk ve derinin güçlü kontrastlı renklerinin, seçilimin yardımı olmadan, sadece değişkenliğin sonucu olabileceği neredeyse düşünülemez; ve bunların bu hayvanlar için herhangi bir olağan
kullanımı olabileceği düşünülemez. Eğer öyleyse, muhtemelen cinsel seçilim yoluyla kazanılmışlardır, ancak her iki cinsiyete de eşit veya neredeyse eşit şekilde aktarılmışlardır. Quadrumana'nın çoğunda, erkeklerin daha büyük ve daha güçlü olmasında ve köpek dişlerinin dişilere kıyasla daha fazla gelişmesinde cinsel seçilimin etkisine dair ek kanıtlara sahibiz.

Bazı türlerin her iki cinsiyetinin de garip bir şekilde renklendirilmesi ve diğerlerinin güzelliği açısından birkaç örnek yeterli olacaktır.
_Cercopithecus petaurista_'nın (şekil 75) yüzü siyahtır, bıyıkları ve sakalı beyazdır, burnunda kısa beyaz tüylerle kaplı, belirgin, yuvarlak, beyaz bir nokta vardır ve bu hayvana neredeyse gülünç bir görünüm verir. _Semnopithecus frontatus_ da aynı şekilde siyahımsı bir yüze, uzun siyah sakala ve alnında mavimsi beyaz renkte büyük çıplak bir noktaya sahiptir. _Macacus lasiotus_'un yüzü kirli ten rengindedir ve her yanağında belirgin kırmızı bir nokta vardır. _Cercocebus aethiops_'un görünümü, siyah yüzü, beyaz bıyıkları ve yakası, kestane rengi başı ve her göz kapağının üzerinde büyük çıplak beyaz bir leke ile grotesktir.
Birçok türde, yüzün etrafındaki sakal, bıyıklar ve saç tepecikleri başın geri kalanından farklı bir renktedir ve farklı olduklarında her zaman daha açık bir tondadırlar[375], genellikle saf beyaz,
bazen parlak sarı veya kırmızımsıdır. Güney Amerika _Brachyurus calvus_'un tüm yüzü "parlak kızıl bir tondadır"; ancak bu renk, hayvan neredeyse olgunlaşana kadar ortaya çıkmaz.[376] Yüzün çıplak derisi, çeşitli türlerde renk olarak harika bir şekilde farklılık gösterir. Genellikle kahverengi veya ten rengindedir, bazı kısımları mükemmel beyazdır ve
genellikle en isli zenci kadar siyahtır. Brachyurus'ta
kızıl ton, en kızaran Kafkasyalı
kızınkinden daha parlaktır. Bazen herhangi bir Moğol'dan daha belirgin bir şekilde turuncudur ve
birkaç türde mavidir, mor veya griye dönüşür. Bay'ın bildiği tüm
türlerde Her iki cinsiyetten yetişkinlerin
yüzlerinin koyu renkli olduğu Bartlett'ta, renkler erken gençlikte donuk veya yoktur. Bu, Mandrill ve Rhesus için de geçerlidir,
yüz ve vücudun arka kısımları tek bir cinsiyette parlak renklidir. Bu son durumlarda, renklerin cinsel seçilim yoluyla edinildiğine inanmak için her türlü nedenimiz vardır; ve doğal olarak aynı görüşü yukarıdaki türlere de genişletmeye yönlendiriliriz,
ancak her iki cinsiyetin de yetişkin olduklarında yüzleri aynı şekilde renklendirilir.

[Resim: Şekil 75. Cercopithecus petaurista (Brehm'den).]

Her ne kadar zevkimize göre, birçok maymun türü güzel olmaktan uzak olsa da, diğer türler zarif görünümleri ve parlak renkleri nedeniyle evrensel olarak beğenilir. _Semnopithecus nemaeus_, tuhaf şekilde renkli olmasına rağmen, son derece güzel olarak tanımlanır; turuncu tonlu
yüz, kaşların üzerinde kestane kırmızısı bir çizgiyle birlikte parlak beyazlıkta uzun bıyıklarla çevrilidir; sırtındaki kürk narin bir
gridir, belinde kare bir yama, kuyruk ve ön kollar
tamamen beyazdır; göğsün üzerinde kestane rengi bir boyunluk vardır; arka uyluklar siyahtır, bacaklar kestane kırmızısıdır. Güzellikleri nedeniyle sadece iki
maymun daha bahsedeceğim; ve bunları seçtim çünkü renklerinde hafif cinsel farklılıklar var, bu da her iki cinsiyetin de zarif görünümlerini cinsel seçilime borçlu olma olasılığını bir dereceye kadar artırıyor. Bıyıklı maymunda (_Cercopithecus cephus_) kürkün genel rengi benekli-yeşilimsi, boğaz beyazdır;
erkekte kuyruğun ucu kestane rengidir; ancak yüz en
süslü kısımdır, cilt çoğunlukla mavimsi gridir, gözlerin altında siyahımsı bir tona dönüşür, üst dudak narin mavidir, alt kenarda ince siyah bir bıyık vardır; bıyıklar turuncu renklidir, üst kısım siyahtır, kulaklara doğru uzanan bir bant oluşturur, kulaklar beyazımsı tüylerle kaplıdır. Zooloji Derneği Bahçelerinde, ziyaretçilerin
haklı olarak _Cercopithecus Diana_ (şekil 76) olarak adlandırılan başka bir maymunun güzelliğine hayran kaldıklarını sık sık duydum; kürkün genel rengi gridir; göğüs ve ön bacakların iç yüzeyi beyazdır; sırtın arka kısmında büyük üçgen şeklinde tanımlanmış bir alan koyu kestane rengidir; erkekte uylukların iç tarafları ve karın narin açık kahverengidir ve başın üstü siyahtır; yüz ve kulaklar yoğun siyahtır,
kaşların üzerindeki beyaz enine bir tepe ve
taban kısmı siyah olan uzun beyaz sivri bir sakalla ince bir şekilde kontrast oluşturur.[377]

[İllüstrasyon: Şekil 76. Cercopithecus Diana (Brehm'den).]

Bu ve diğer birçok maymunda, renklerinin güzelliği ve tekil düzenlemesi ve daha da fazlası, başlarındaki tepe ve saç tutamlarının çeşitlendirilmiş ve zarif düzenlemesi, zihnimde bu karakterlerin cinsel seçilim yoluyla yalnızca süs olarak edinildiğine dair bir kanaat uyandırıyor.

_Özet._--Dişiyi ele geçirme mücadelesi yasası, memelilerin tüm büyük sınıfında geçerli görünüyor. Çoğu doğa bilimci, erkeğin daha büyük boyutunun, gücünün, cesaretinin ve savaşçılığının, özel saldırı silahlarının ve özel savunma araçlarının, cinsel seçilim adını verdiğim seçilim biçimiyle edinildiğini veya değiştirildiğini kabul edecektir. Bu, genel yaşam mücadelesinde herhangi bir üstünlüğe değil, bir cinsiyetin, genellikle erkek cinsiyetinin, diğer erkekleri fethetmede başarılı olmasına ve daha az başarılı erkeklerden daha fazla sayıda yavru bırakmalarına bağlıdır. Erkeklerin çeşitli cazibelerle dişileri heyecanlandırmaya veya cezbetmeye çalıştığı başka ve daha barışçıl bir yarışma türü daha vardır. Bu, üreme mevsiminde erkeklerin yaydığı güçlü kokulardan etkilenmiş olabilir; koku bezleri cinsel seçilim yoluyla edinilmiştir. Aynı görüşün sese de uygulanıp uygulanamayacağı şüphelidir, çünkü erkeklerin ses organları olgunluk döneminde, aşk, kıskançlık veya öfke gibi güçlü heyecanlar altında
kullanılarak güçlendirilmiş ve aynı cinsiyete aktarılmış olabilir. Erkeklerle sınırlı olan veya bu cinsiyette dişilerden daha fazla gelişmiş olan çeşitli tepeler, tutamlar ve saç örtüleri çoğu durumda sadece süs amaçlı gibi görünür, ancak bazen rakip erkeklere karşı bir savunma işlevi görürler. Hatta geyiklerin dallanan boynuzlarının ve bazı antilopların zarif boynuzlarının, saldırı veya savunma silahı olarak uygun şekilde hizmet etmelerine rağmen, kısmen süs amaçlı olarak değiştirildiğinden şüphelenmek için sebepler bile vardır.

Erkek dişiden farklı renkte olduğunda genellikle daha koyu ve daha güçlü kontrastlı tonlar sergiler. Bu sınıfta erkek kuşlarda ve diğer birçok hayvanda yaygın olan muhteşem kırmızı, mavi, sarı ve yeşil renklerle karşılaşmıyoruz. Ancak, bazı Quadrumana'ların çıplak kısımları hariç tutulmalıdır; çünkü bu tür kısımlar genellikle garip bir şekilde yerleştirilmiştir ve bazı türlerde en parlak şekilde renklendirilir. Diğer durumlarda erkeğin renkleri, seçilimin yardımı olmadan basit bir varyasyondan kaynaklanabilir. Ancak renkler çeşitlendirildiğinde ve güçlü bir şekilde belirginleştiğinde, olgunluğa yakın bir zamana kadar gelişmediklerinde ve hadım edildikten sonra kaybolduklarında, süs amaçlı cinsel seçilim yoluyla edinildikleri ve yalnızca veya neredeyse yalnızca aynı cinsiyete aktarıldıkları sonucuna varmaktan kaçınamayız. Her iki cinsiyet de aynı şekilde renklendirildiğinde ve
renkler göze çarpan veya merak uyandıran şekilde düzenlendiğinde, koruma olarak en ufak bir belirgin kullanımları olmadan ve özellikle de çeşitli diğer süsleyici uzantılarla birlikte olduklarında, analoji yoluyla aynı sonuca varırız, yani her iki cinsiyete de aktarılsalar da, cinsel seçilim yoluyla edinilmişlerdir. Göze çarpan ve çeşitlendirilmiş renklerin, ister erkeklerle sınırlı olsun ister her iki cinsiyette de ortak olsun, genel bir kural olarak aynı gruplarda ve alt gruplarda diğer ikincil cinsel karakterlerle ilişkilendirildiği, savaş veya süs amaçlı olduğu, bu ve son bölümde verilen çeşitli vakalara geri dönersek geçerli olduğu görülecektir.

Renk ve diğer süsler söz konusu olduğunda, karakterlerin her iki cinsiyete eşit şekilde aktarılması yasası, memelilerde kuşlara göre çok daha yaygın olarak geçerli olmuştur; ancak boynuzlar ve dişler gibi silahlara gelince, bunlar genellikle ya sadece erkeklere ya da dişilere göre çok daha yüksek bir oranda aktarılmıştır. Bu şaşırtıcı bir durumdur, çünkü erkekler genellikle silahlarını her türden düşmana karşı bir savunma olarak kullandıklarından, bu silahlar dişiye hizmet etmiş olabilir. Bu cinsiyetteki yoklukları, görebildiğimiz kadarıyla, yalnızca hakim olan kalıtım biçimiyle açıklanabilir. Son olarak, dört ayaklılarda, aynı cinsiyetten bireyler arasındaki mücadele, ister barışçıl ister kanlı olsun, en nadir istisnalar dışında, erkeklerle sınırlı kalmıştır; böylece bunlar, cinsel seçilim yoluyla, ya birbirleriyle savaşmak ya da karşı cinsi cezbetmek için, dişilerden çok daha yaygın olarak, değiştirilmiştir.

BÖLÜM XIX.

İNSANIN İKİNCİL CİNSEL KARAKTERLERİ.

Erkek ve kadın arasındaki farklar - Bu farkların nedenleri
ve her iki cinsiyette de ortak olan bazı özellikler - Savaş
yasası - Zihinsel güçlerdeki farklılıklar - ve ses - İnsanlığın
evliliklerini belirlemede güzelliğin etkisi - Vahşilerin süs eşyalarına gösterdiği dikkat - Kadınlarda
güzellik hakkındaki fikirleri - Her doğal özelliği abartma eğilimi. İnsanoğlunda cinsiyetler arasındaki farklar Quadrumana'nın çoğu türünden daha fazladır, ancak bazılarında, örneğin mandrilde olduğu kadar büyük değildir. Erkek ortalama olarak kadından önemli ölçüde daha uzun, daha ağır ve daha güçlüdür, daha kare omuzlara ve daha belirgin kaslara sahiptir. Kas gelişimi ile kaşların çıkıntısı arasındaki ilişki nedeniyle[378], üst kirpikli sırt genellikle erkekte kadından daha belirgindir. Vücudu ve özellikle yüzü daha kıllıdır ve sesi farklı ve daha güçlü bir tona sahiptir. Bazı kabilelerde kadınların, gerçekten bilmiyorum, renk tonunun erkeklerden biraz farklı olduğu söylenir; ve Avrupalılarda, kadınlar belki de ikisinin arasında daha parlak renklidir, bu da her iki cinsiyetin de hava koşullarına eşit şekilde maruz kaldığında görülebilir.

Erkek kadından daha cesur, savaşçı ve enerjiktir ve daha yaratıcı bir dehaya sahiptir. Beyni kesinlikle daha büyüktür, ancak vücudunun daha büyük boyutuna göre, kadınınkine kıyasla, tam olarak belirlenmemiştir. Kadında yüz daha
yuvarlaktır; çeneler ve kafatasının tabanı daha küçüktür; vücudunun ana hatları daha
yuvarlaktır, bazı kısımlarda daha belirgindir; ve pelvisi erkekten daha
geniş;[379] ancak bu sonuncu karakter belki de ikincil bir cinsel karakterden daha
önceki bir cinsel karakter olarak düşünülebilir. Erkekten daha
erken yaşta olgunlaşır.

Her sınıftan hayvanda olduğu gibi, insanda da, erkek cinsiyetinin ayırt edici karakterleri neredeyse
olgunlaşana kadar tam olarak gelişmez; ve
eğer hadım edilirse asla ortaya çıkmaz. Örneğin, sakal ikincil bir cinsel karakterdir ve erkek çocuklar sakalsızdır, ancak erken yaşta başlarında bol miktarda saç vardır. Muhtemelen,
erkeğin erkeksi karakterlerini edindiği ardışık varyasyonların yaşamda oldukça geç ortaya çıkması nedeniyle, bunlar yalnızca
erkek cinsiyetine aktarılır. Erkek ve dişi çocuklar birbirlerine çok benzerler, tıpkı yetişkin cinsiyetleri farklı olan diğer birçok hayvanın yavruları gibi; aynı şekilde olgun dişiye olgun erkekten çok daha fazla benzerler. Ancak dişi, nihayetinde belirli ayırt edici karakterlere sahip olur ve kafatasının oluşumunda çocuk ile erkek arasında bir ara özellik olduğu söylenir.[380] Yine, yakın akraba olmalarına rağmen farklı türlerin yavruları yetişkinler kadar birbirlerinden farklı olmadığı için, farklı insan ırklarının çocukları için de durum aynıdır. Bazıları, bebek kafatasında ırk farklılıklarının tespit edilemeyeceğini bile ileri sürmüşlerdir.[381] Renk açısından, yeni doğan zenci çocuk kızıl fındık kahverengisidir ve bu da kısa süre sonra kurşuni griye dönüşür; siyah renk Sudan'da bir yıl içinde tamamen gelişirken, Mısır'da üç yıla kadar gelişmez. Zencinin gözleri başlangıçta mavidir ve saçları siyahtan ziyade kestane rengidir, sadece uçları kıvrıktır. Avustralyalıların çocukları doğumdan hemen sonra sarımsı kahverengidir ve daha sonra koyulaşır. Paraguay'daki Guarany'lerin çocukları beyazımsı sarıdır, ancak birkaç hafta içinde ebeveynlerinin sarımsı kahverengi tonunu alırlar. Amerika'nın diğer bölgelerinde de benzer gözlemler yapılmıştır.[382]

İnsanoğlundaki erkek ve dişi cinsiyetleri arasındaki yukarıdaki tanıdık farklılıkları belirttim, çünkü bunlar Quadrumana'dakilerle ilginç bir şekilde aynıdır. Bu hayvanlarda dişi, erkekten daha erken yaşta olgunlaşır; en azından _Cebus
azarae_ için durum kesinlikle böyledir.[383] Türlerin çoğunda erkekler dişilerden daha büyük ve çok daha güçlüdür, bu gerçeğin iyi bilinen bir örneği gorildir. Üst kirpikli sırtın daha belirgin olması gibi önemsiz bir karakterde bile, bazı maymunların erkekleri dişilerden farklıdır[384] ve bu açıdan insanlıkla aynı fikirdedir. Gorilde ve diğer bazı maymunlarda, yetişkin erkeğin kafatasında dişilerde bulunmayan belirgin bir sagital tepe bulunur; ve Ecker, Avustralyalılarda iki cinsiyet arasındaki benzer bir farkın izini buldu.[385] Maymunlarda seste herhangi bir fark olduğunda, erkeğin sesi daha güçlüdür. Bazı erkek maymunların, dişilerde oldukça eksik veya çok daha az gelişmiş, iyi gelişmiş bir sakala sahip olduğunu gördük. Sakalın, bıyığın veya bıyığın dişi maymundakinden daha büyük olduğu hiçbir örnek bilinmemektedir. Sakalın renginde bile insan ve Quadrumana arasında ilginç bir paralellik vardır, çünkü insanda sakal, sıklıkla olduğu gibi, başın saçından farklı renkte olduğunda, bence değişmez bir şekilde daha açık bir tondadır ve genellikle kırmızımsıdır. Bu gerçeği İngiltere'de gözlemledim ve Rusya'da bu küçük noktayla ilgilenen Dr. Hooker, bu kuralın bir istisnasını bulamadı. Kalküta'da, Botanik Bahçeleri'nden Bay J. Scott, orada ve Hindistan'ın diğer bazı bölgelerinde görülen birçok insan ırkını, yani Sihim'deki iki ırkı, Bhotealar, Hindular, Birmanyalılar ve Çinlileri dikkatle gözlemleyecek kadar nazikti. Bu ırkların çoğunun yüzünde çok az saç olmasına rağmen, yine de başın saçı ile sakal arasında herhangi bir renk farkı olduğunda, ikincisinin her zaman daha açık bir tonda olduğunu gördü. Şimdi, daha önce belirtildiği gibi, maymunlarda sakal, başın saçından sıklıkla çarpıcı bir şekilde farklı renktedir ve bu gibi durumlarda her zaman daha açık bir tondadır, genellikle saf beyaz, bazen sarı veya kırmızımsıdır.[386]

Vücudun genel kıllılığına gelince, tüm ırklardaki kadınlar erkeklerden daha az kıllıdır ve bazı Quadrumana'larda dişinin vücudunun alt tarafı erkekten daha az kıllıdır.[387]
Son olarak, erkek maymunlar da erkekler gibi dişilerden daha cesur ve daha vahşidir.
Sürüye önderlik ederler ve tehlike olduğunda öne geçerler. Böylece insan ve Quadrumana'nın cinsel farklılıkları arasındaki paralelliğin ne kadar yakın olduğunu görüyoruz. Ancak bazı türlerde, bazı babunlarda, goril ve orangutanlarda olduğu gibi, köpek dişlerinin boyutunda, saçların gelişiminde ve renginde ve özellikle çıplak cilt kısımlarında, insanoğluna göre cinsiyetler arasında önemli ölçüde daha büyük bir fark vardır.

İnsanın ikincil cinsel karakterleri, aynı ırk veya alt türün sınırları içinde bile oldukça değişkendir; ve çeşitli ırklarda çok
farklıdırlar. Bu iki kural genel olarak hayvanlar aleminde geçerlidir. _Novara_ gemisinde yapılan mükemmel gözlemlerde,[388] erkek Avustralyalıların dişilerden sadece 65 milimetre daha uzun olduğu, Cava'da ise ortalama fazlalığın 218 milimetre olduğu, bu nedenle bu son ırkta cinsiyetler arasındaki boy farkının Avustralyalılardan üç kat daha fazla olduğu bulunmuştur. Dikkatlice yapılmış olan çeşitli diğer ırkların boy, boyun ve göğüs çevresi ve sırt kemiği ve kol uzunluğu açısından sayısız ölçümü, erkeklerin dişilerden çok daha fazla farklı olduğunu göstermiştir. Bu gerçek, bu karakterler söz konusu olduğunda, ırklar ortak ve ilkel kaynaklarından uzaklaştıklarından beri esas olarak erkeklerin değiştiğini göstermektedir. Sakalın gelişimi ve vücudun kıllılığı, farklı ırklara mensup erkeklerde ve hatta aynı ırktaki farklı ailelerde bile belirgin şekilde farklılık gösterir. Biz Avrupalılar bunu kendi aramızda görürüz. Martin'e göre[389] St. Kilda adasında erkekler otuz yaşına veya daha yukarısına kadar çok ince olan sakallara sahip olmazlar. Avrupa-Asya kıtasında, Hindistan'ı geçene kadar sakallar yaygındır, ancak Seylan yerlilerinde sıklıkla yoktur, tıpkı Diodorus'un antik çağlarda fark ettiği gibi. [390] Hindistan'ın ötesinde sakallar, Siyamlılar, Malaylar, Kalmuklar, Çinliler ve Japonlarda olduğu gibi
kaybolur;
ancak Japonya takımadalarının en kuzeydeki adalarında yaşayan Ainoslar[391] dünyadaki en tüylü erkeklerdir. Zencilerde sakal seyrektir veya yoktur ve bıyıkları yoktur; her iki cinsiyette de vücut ince tüylerden neredeyse yoksundur.[392] Öte yandan, zenciler kadar siyah olan Malay takımadalarının Papuaları
iyi gelişmiş sakallara sahiptir.[393] Pasifik Okyanusu'nda Fiji takımadalarının sakinleri büyük gür sakallara sahipken, Tonga ve Samoa'nın uzak olmayan takımadalarının sakinleri sakalsızdır; ancak bu
adamlar farklı ırklara aittir. Ellice grubunda tüm sakinler aynı ırka aittir; ancak tek bir adada, yani Nunemaya'da, "erkeklerin muhteşem sakalları var"; diğer adalarda ise "genellikle bir düzine dağınık saç sakalları var."[394]

Büyük Amerika kıtası boyunca erkeklerin sakalsız olduğu söylenebilir; ancak neredeyse tüm kabilelerde, özellikle yaşlılıkta, yüzde birkaç kısa saç görülme eğilimindedir. Kuzey Amerika kabilelerinde, Catlin yirmi erkekten on sekizinin doğası gereği tamamen sakalsız olduğunu tahmin ediyor; ancak ara sıra ergenlikte saçlarını yolmayı ihmal eden, bir veya iki inç uzunluğunda yumuşak bir sakalı olan bir adam görülebilir. Paraguay'daki Guaranys, küçük bir sakala ve hatta vücutta biraz saça sahip olmaları, ancak bıyıklarının olmaması bakımından çevredeki tüm kabilelerden farklıdır.[395] Özellikle bu konuyla ilgilenen Bay D. Forbes'un bana bildirdiğine göre, Cordillera'daki Aymaralar ve Quechualar oldukça tüysüzdür, ancak yaşlılıkta çenelerinde ara sıra birkaç dağınık saç belirir. Bu iki kabilenin erkeklerinin, Avrupalılarda saçların bolca uzadığı vücudun çeşitli bölgelerinde çok az saçı vardır ve kadınların karşılık gelen bölgelerinde hiç saçı yoktur. Ancak, baştaki saçlar her iki cinsiyette de olağanüstü bir uzunluğa ulaşır, genellikle neredeyse yere kadar ulaşır; ve bu durum bazı Kuzey Amerika kabileleri için de geçerlidir. Saç miktarı ve vücudun genel şekli bakımından, Amerikan yerlilerinin cinsiyetleri, diğer insan ırklarının çoğunda olduğu kadar birbirlerinden farklı değildir.[396] Bu gerçek, bazı müttefik maymunlarda meydana gelenlere benzerdir; bu nedenle şempanzelerin cinsiyetleri goril veya orangutanlarınkinden o kadar farklı değildir.[397]

Önceki bölümlerde memelilerde, kuşlarda, balıklarda,
böceklerde, vb., tek bir cinsiyet tarafından cinsel seçilim yoluyla kazanıldığına inanmak için her türlü nedenin olduğu birçok karakterin her iki cinsiyete de aktarıldığını gördük. Aynı aktarım biçiminin insanlıkta büyük ölçüde yaygın olduğu anlaşıldığından, erkek cinsiyetine özgü karakterleri her iki cinsiyette de ortak olan diğer bazı karakterlerle birlikte ele alırsak çok fazla gereksiz tekrardan kurtulmuş oluruz.

_Savaş Yasası._--Barbar uluslarda, örneğin Avustralyalılarda, kadınlar hem aynı kabilenin bireyleri arasında hem de farklı kabileler arasında sürekli savaşın nedenidir. Bu yüzden şüphesiz eski zamanlarda da öyleydi; "nam fuit ante Helenam mulier teterrima belli
causa." Kuzey Amerika yerlileriyle, mücadele bir
sistem haline getirilir. O mükemmel gözlemci Hearne,[398] şöyle der:--"Bu insanlar arasında, erkeklerin bağlandıkları herhangi bir kadın için güreşmesi her zaman bir gelenek olmuştur; ve tabii ki, en güçlü taraf her zaman
ödülü alır. Zayıf bir adam, iyi bir avcı ve
çok sevilen biri olmadığı sürece, daha güçlü bir adamın dikkatini çekmeye değer bulduğu bir eş tutmasına nadiren izin verilir. Bu gelenek tüm kabilelerde geçerlidir ve gençlikleri arasında büyük bir rekabet ruhu yaratır; gençler, çocukluklarından itibaren her fırsatta güreşte güçlerini ve becerilerini denerler. "Güney Amerika'daki Guanalar ile ilgili olarak Azara, erkeklerin
yirmi veya daha fazla yaşına kadar nadiren evlendiklerini, çünkü o yaştan önce
rakiplerini yenemediklerini belirtir.

Diğer benzer gerçekler de verilebilir; ancak bu konuda hiçbir kanıtımız olmasa bile, daha yüksek
Quadrumana[399] benzetmesinden, savaş yasasının insanın gelişiminin erken evrelerinde
geçerli olduğundan neredeyse emin olabiliriz. Günümüzde, diğerlerinin üzerinde çıkıntı yapan ve karşıt köpek dişlerinin alımı için
bir diastema veya açık alan izleri olan köpek dişlerinin ara sıra
görülmesi, büyük olasılıkla, insanın atalarının birçok mevcut erkek Quadrumana gibi bu silahlarla donatıldığı eski bir duruma geri dönüş vakasıdır.
Daha önceki bir bölümde, insan yavaş yavaş dikleştikçe ve ellerini ve kollarını sopalarla ve taşlarla dövüşmek için ve hayatın diğer amaçları için sürekli olarak kullandıkça, çenelerini ve dişler giderek daha az. Çeneler, kaslarıyla birlikte, daha sonra, dişler de iyi anlaşılmayan korelasyon ve büyüme ekonomisi ilkeleriyle küçüldüğü gibi, kullanılmama nedeniyle küçülürdü; çünkü her yerde, artık hizmet etmeyen parçaların boyut olarak küçüldüğünü görüyoruz. Bu tür adımlarla,
insanlığın iki cinsiyetindeki
çeneler ve dişler arasındaki orijinal eşitsizlik
sonuçta tamamen ortadan kalkmış olurdu. Bu durum, köpek dişlerinin
sadece temellere indirgendiği veya görünüşe göre boynuzların gelişmesinin bir sonucu olarak
kaybolduğu birçok erkek Geviş Getiren hayvanın durumuyla neredeyse paraleldir. Goril ve Orangutan'daki iki cinsiyetin kafatasları arasındaki muazzam fark,
erkeklerde muazzam köpek dişlerinin
gelişimiyle yakın ilişki içinde olduğundan, insanın erken erkek atalarında çenelerin ve dişlerin küçülmesinin,
görünüşünde çok çarpıcı ve olumlu bir
değişime yol açtığını çıkarabiliriz. Kadınla karşılaştırıldığında erkeğin daha büyük cüssesi ve gücünün, daha geniş omuzları, daha gelişmiş kasları, sert vücut hatları, daha büyük cesareti ve savaşçılığıyla birlikte, hepsinin büyük ölçüde, var olan antropoid maymunlar gibi, bu şekilde karakterize edilen erken bir erkek atadan miras alınmasından kaynaklandığı konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak, bu karakterler, insan hala barbar bir durumdayken, uzun çağlar boyunca korunmuş veya hatta artırılmış olacaktır; en güçlü ve en cesur erkekler, yaşam için genel mücadelede ve eşler bulmada en iyi şekilde başarılı olmuş ve böylece çok sayıda yavru bırakmışlardır. Erkeğin daha büyük gücünün, öncelikle kendi geçimini ve ailesinin geçimini sağlamak için kadından daha çok çalışmasının miras alınan etkileriyle kazanılmış olması olası değildir; çünkü tüm barbar uluslardaki kadınlar en azından erkekler kadar çok çalışmak zorunda kalırlar. Uygar insanlarda kadınların mülkiyeti için verilen savaşın hakemliği çoktan sona ermiştir; öte yandan, erkekler genel bir kural olarak, karşılıklı geçimleri için kadınlardan daha çok çalışmak zorundadır; ve böylece daha büyük güçleri korunmuştur.

_İki Cinsiyetin Zihinsel Güçlerindeki Fark._--Erkek ve kadın arasındaki bu tür farklılıklarla ilgili olarak, cinsel seçilimin çok önemli bir rol oynamış olması muhtemeldir. Bazı yazarların herhangi bir içsel fark olup olmadığından şüphe ettiğinin farkındayım; ancak bu, en azından diğer ikincil cinsel karakterler gösteren daha düşük hayvanların benzetmesine göre olasıdır. Hiç kimse boğanın inekten, yaban domuzunun dişi domuzdan, aygırın kısraktan ve hayvanat bahçesi sahiplerinin iyi bildiği gibi daha büyük maymunların erkeklerinin dişilerden farklı olduğunu tartışmayacaktır. Kadın, zihinsel mizaç bakımından erkekten farklı görünüyor, özellikle daha fazla şefkat ve daha az bencillik; ve bu, Mungo Park'ın Seyahatleri'ndeki iyi bilinen bir pasajda ve diğer birçok gezginin yaptığı açıklamalarda gösterildiği gibi, vahşiler için bile geçerli. Kadın, annelik içgüdüleri nedeniyle, bu niteliklerini bebeklerine karşı belirgin bir şekilde sergiler; bu nedenle, bunları sıklıkla diğer yaratıklara karşı da göstermesi muhtemeldir. Erkek, diğer erkeklerin rakibidir; rekabetten hoşlanır ve bu, çok kolay bir şekilde bencilliğe dönüşen hırsa yol açar. Bu son nitelikler, onun doğal ve talihsiz doğuştan hakkı gibi görünüyor. Genel olarak, kadında sezgi, hızlı algılama ve belki de taklit etme güçlerinin erkekten daha belirgin olduğu kabul edilir; ancak bu yeteneklerden en azından bazıları, daha düşük ırkların ve dolayısıyla geçmiş ve daha düşük bir medeniyet durumunun karakteristiğidir. İki cinsiyetin entelektüel güçlerindeki başlıca fark, erkeğin, derin düşünce, akıl veya hayal gücü gerektiren veya sadece duyuların ve ellerin kullanımını gerektiren, kadının erişebileceğinden daha yüksek bir üstünlüğe ulaşmasıyla gösterilir. Şiir, resim, heykel, müzik, kompozisyon ve performans, tarih, bilim ve felsefe alanlarında en seçkin erkek ve kadınlardan oluşan iki liste, her konu altında yarım düzine isim olacak şekilde yapılsa, iki liste karşılaştırılamaz. Ayrıca, Bay Galton'un 'Kalıtsal Deha' adlı eserinde çok iyi bir şekilde açıkladığı ortalama sapma yasasından, erkekler birçok konuda kadınlara göre belirgin bir üstünlüğe sahipse, erkekteki ortalama zihinsel güç standardının kadınınkinden daha yüksek olması gerektiği sonucunu çıkarabiliriz. İnsanın yarı insan erkek ataları ve vahşi bir durumdaki erkekler, dişilerin mülkiyeti için birçok nesil boyunca birlikte mücadele ettiler. Ancak sadece bedensel güç ve boyut, cesaret, azim ve kararlı enerjiyle ilişkilendirilmediği sürece zafer için pek bir şey yapmaz. Sosyal hayvanlarda, genç erkekler bir dişiyi kazanmadan önce birçok yarışmadan geçmek zorundadır ve yaşlı erkekler dişilerini yenilenen savaşlarla elde tutmak zorundadır. Ayrıca, erkekler söz konusu olduğunda, dişilerini ve yavrularını her türden düşmandan korumak ve ortak geçimlerini sağlamak için avlanmak zorundadırlar. Ancak düşmanlardan kaçınmak veya onlara başarılı bir şekilde saldırmak, vahşi hayvanları yakalamak ve silahlar icat etmek ve yapmak, daha yüksek zihinsel yeteneklerin, yani gözlem, akıl, icat veya hayal gücünün yardımını gerektirir. Bu çeşitli yetenekler böylece sürekli olarak sınanacak ve erkeklik döneminde seçilecektir; Ayrıca, aynı yaşam döneminde kullanımla güçlendirilmiş olacaklardır. Sonuç olarak, sıklıkla değinilen ilkeye uygun olarak, en azından çoğunlukla erkek yavrularına erkekliğin karşılık gelen döneminde aktarılma eğiliminde olmalarını bekleyebiliriz. Şimdi, iki erkek rekabete sokulduğunda veya bir kadınla bir erkek, aynı mükemmellikte her zihinsel niteliğe sahip olan, ancak birinin daha yüksek enerjiye, azme ve cesarete sahip olması hariç, bu kişi genellikle daha seçkin hale gelecektir, amaç ne olursa olsun, zaferi kazanacaktır. [400] Onun dehaya sahip olduğu söylenebilir - çünkü dehanın büyük bir otorite tarafından sabır olduğu ilan edilmiştir; ve sabır, bu anlamda, yılmaz, yılmaz azim anlamına gelir. Ancak dehaya ilişkin bu görüş belki de eksiktir; çünkü hayal gücünün ve aklın daha yüksek güçleri olmadan, birçok konuda seçkin bir başarı elde edilemez. Fakat bu sonuncular ve ilki, kısmen cinsel seçilim yoluyla, yani rakip erkeklerin rekabeti yoluyla ve kısmen de doğal seçilim yoluyla, yani genel yaşam mücadelesindeki başarıdan insanda gelişmiş olacaktır; ve her iki durumda da mücadele olgunluk döneminde olacağından, böylece kazanılan karakterler dişi yavrulara göre erkeğe daha eksiksiz bir şekilde aktarılmış olacaktır. Böylece erkek nihayetinde kadından üstün hale gelmiştir. Karakterlerin her iki cinsiyete de eşit şekilde aktarılması yasasının memelilerin tüm sınıfında yaygın olarak geçerli olması gerçekten de şanslı bir durumdur; aksi takdirde, erkeğin zihinsel yetenek bakımından kadından, tavus kuşunun süs tüyleri bakımından tavus kuşundan üstün olması gibi, üstün hale gelmesi muhtemeldir. Her iki cinsiyetten birinin hayatının geç bir döneminde edindiği karakterlerin aynı yaşta aynı cinsiyete aktarılma eğilimi ve erken yaşta edinilen karakterlerin her iki cinsiyete aktarılma eğiliminin genel olmakla birlikte her zaman geçerli olmayan kurallar olduğu akılda tutulmalıdır. Eğer her zaman geçerli olsalardı, (ama ben burada kendi sınırlarımın ötesine geçiyorum) erkek ve kız çocuklarının erken eğitiminin kalıtsal etkilerinin her iki cinsiyete de eşit şekilde aktarılacağı sonucuna varabilirdik; böylece cinsiyetler arasındaki zihinsel güç eşitsizliği benzer bir erken eğitim süreciyle ortadan kaldırılamazdı; ayrıca farklı erken eğitimlerinden kaynaklanmış da olamazdı. Kadının erkekle aynı standarda ulaşması için, neredeyse yetişkin olduğunda enerji ve azim konusunda eğitilmesi ve aklının ve hayal gücünün en yüksek noktaya kadar çalıştırılması gerekir; ve sonra muhtemelen bu nitelikleri başlıca yetişkin kızlarına aktarırdı. Ancak, kadınların tüm vücudu, yukarıdaki güçlü erdemlerde üstün olan kadınlar birçok nesil boyunca evlenip diğer kadınlardan daha fazla sayıda çocuk sahibi olmadıkça bu şekilde yetiştirilemezdi. Daha önce bedensel güçle ilgili olarak belirtildiği gibi, erkekler artık eş elde etmek için savaşmasa da ve bu seçilim biçimi
geçmiş olsa da, genellikle erkeklik döneminde kendilerini ve ailelerini geçindirmek için ciddi bir mücadele vermek zorunda kalırlar; ve bu, zihinsel güçlerini ve sonuç olarak cinsiyetler arasındaki mevcut eşitsizliği sürdürmeye veya hatta artırmaya eğilimli olacaktır.[401]

_Ses ve Müzik Güçleri._--Bazı Quadrumana türlerinde, yetişkin cinsiyetler arasında ses gücünde ve ses organlarının gelişiminde büyük bir fark vardır; ve insan bu farkı erken atalarından miras almış gibi görünmektedir. Ses telleri
kadınlardan veya erkeklerden yaklaşık üçte bir oranında daha uzundur; ve
hadım edilme, onun üzerinde alt hayvanlarda olduğu gibi aynı etkiyi yaratır,
çünkü "tiroid bezinin belirgin büyümesini durdurur, vb., ki bu da
tellerin uzamasına eşlik eder."[402] Cinsiyetler arasındaki bu farklılığın
nedenine gelince,
son bölümde, erkeğin aşk, öfke ve kıskançlık
uyanı altında ses organlarını uzun süre kullanmasının olası etkilerine dair yapılan açıklamalara ekleyecek hiçbir şeyim yok. Sir Duncan Gibb'e göre,[403] ses, insanlığın farklı ırklarında farklılık gösterir; ve
Tartary, Çin, vb. yerlilerinde, erkeğin sesinin diğer ırkların çoğunda olduğu gibi
kadının sesinden çok da farklı olmadığı söylenir.

Şarkı söyleme veya müzik yapma kapasitesi ve sevgisi, insanda cinsel bir
karakter olmasa da, burada göz ardı edilmemelidir. Her ne kadar her türden hayvanın çıkardığı sesler birçok amaca hizmet etse de, ses organlarının öncelikle türlerin yayılmasıyla ilgili olarak
kullanıldığı ve mükemmelleştirildiği yönünde güçlü bir iddia ortaya atılabilir. Böcekler ve birkaç örümcek
isteyerek herhangi bir ses üreten en düşük hayvanlardır; ve bu genellikle
sadece erkeklere özgü olan güzelce yapılandırılmış stridülasyon organlarının yardımıyla gerçekleştirilir. Böylece üretilen sesler, inanıyorum ki, her durumda, aynı notadan oluşur ve ritmik olarak tekrarlanır;[404] ve bu bazen insanın kulağına bile hoş gelir. Başlıca ve bazı durumlarda münhasır kullanımları, karşı cinsi çağırmak veya cezbetmek gibi görünmektedir.

Balıkların çıkardığı seslerin bazı durumlarda sadece üreme mevsiminde erkekler tarafından çıkarıldığı söylenir. Hava soluyan tüm omurgalılar, bir ucu kapatılabilen bir boruyla havayı solumak ve dışarı atmak için bir cihaza sahip olmalıdır. Bu nedenle, bu sınıfın ilkel üyeleri güçlü bir şekilde uyarıldığında ve kasları şiddetle kasıldığında, neredeyse kesinlikle amaçsız sesler çıkarılmış olurdu; ve bunlar, herhangi bir şekilde işe yarar oldukları kanıtlanırsa, uygun şekilde uyarlanmış varyasyonların korunmasıyla kolayca değiştirilebilir veya yoğunlaştırılabilirdi. Amfibiler, hava soluyan en düşük omurgalılardır; ve bu hayvanların birçoğu, özellikle kurbağalar ve kara kurbağaları,
üreme mevsiminde sürekli olarak kullanılan ve genellikle erkekte dişiden daha fazla gelişmiş olan ses organlarına sahiptir. Kaplumbağanın sadece erkeği bir ses çıkarır ve bu sadece aşk mevsiminde olur. Erkek timsahlar aynı mevsimde kükrer veya böğürür. Herkes kuşların ses organlarını kur yapma aracı olarak ne kadar çok kullandığını bilir; ve bazı türler de benzer şekilde
enstrümantal müzik olarak adlandırılabilecek şeyler icra eder.

Burada daha özel olarak ilgilendiğimiz Memeliler sınıfında, hemen hemen tüm türlerin erkekleri seslerini üreme mevsiminde diğer zamanlardan çok daha fazla kullanır; ve bazıları bu mevsim hariç
tamamen sessizdir. Diğer türlerin her iki cinsiyeti veya sadece dişiler, seslerini aşk çağrısı olarak kullanır. Bu gerçekleri ve bazı dört ayaklıların ses organlarının, üreme mevsimi boyunca kalıcı veya geçici olarak erkeklerde dişilerden çok daha fazla gelişmiş olduğunu; ve alt sınıfların çoğunda erkeklerin çıkardığı seslerin sadece çağırmak için değil, dişileri heyecanlandırmak veya cezbetmek için de hizmet ettiğini göz önünde bulundurarak, bu organların erkek memeliler tarafından dişileri cezbetmek için kullanıldığına dair henüz iyi bir kanıtımızın olmaması şaşırtıcıdır. Belki de Amerikan _Mycetes caraya_ bir istisna oluşturur, aynı şekilde muhtemelen insana daha yakın olan maymunlardan biri olan _Hylobates agilis_ de bir istisnadır. Bu gibon son derece yüksek ama müzikal bir sese sahiptir. Bay Waterhouse şöyle diyor:[405] "Bana öyle geldi ki, gamın yukarı ve aşağı gidişinde aralıklar her zaman tam olarak yarım tonlardı; ve en yüksek notanın en düşük oktavdan tam olarak aynı olduğundan eminim. Notaların kalitesi çok müzikal; ve iyi bir kemancının, ses yüksekliği hariç, şebek kuşun kompozisyonu hakkında doğru bir fikir verebileceğinden şüphem yok." Bay Waterhouse daha sonra notaları veriyor. Aynı şekilde müzisyen olan Profesör Owen, yukarıdaki ifadeyi doğruluyor ve bu şebek kuşun "sadece vahşi memelilerin şarkı söylediği söylenebilir" diyor. Performansından sonra çok heyecanlı görünüyor. Ne yazık ki alışkanlıkları hiçbir zaman doğal bir durumda yakından gözlemlenmedi; ancak neredeyse diğer tüm hayvanların benzetmesine göre, özellikle kur yapma mevsiminde müzik notalarını çıkarması oldukça olası. Müzikal kadansların ve ritmin algılanması, hatta zevk alınması
muhtemelen tüm hayvanlarda ortaktır ve şüphesiz sinir sistemlerinin ortak
fizyolojik yapısına bağlıdır. Herhangi bir gönüllü ses üretme yeteneğine sahip olmayan kabuklular bile, uygun müzik notaları çalındığında titreştiği görülen belirli işitsel
tüylere sahiptir.[406] Bazı köpeklerin belirli tonları duyduklarında
ulduğu iyi bilinmektedir. Foklar görünüşe göre müziği takdir ediyor ve müzik düşkünlükleri "eskiler tarafından iyi biliniyordu ve günümüzde avcılar tarafından sıklıkla
suistimal ediliyor. "[407] Tüm bu hayvanlar, yani
böcekler, amfibiler ve kuşlar, erkekleri kur yapma mevsiminde aralıksız olarak müzik notaları veya sadece ritmik sesler üretirken,
dişilerin bunları takdir edebildiğine ve böylece heyecanlandığına veya büyülendiğine inanmalıyız; aksi takdirde erkeklerin aralıksız çabaları ve genellikle yalnızca onlara ait olan karmaşık yapılar
işe yaramazdı.

İnsanda şarkının genellikle enstrümantal müziğin temeli veya kökeni olduğu kabul edilir. Ne müzik notaları üretmenin keyfi ne de kapasitesi, insanın sıradan yaşam alışkanlıkları açısından en az doğrudan işe yarayan yetenekler olduğundan,
onun sahip olduğu en gizemli yetenekler arasında sıralanmalıdırlar. Bunlar, her ırktan insanda, hatta en vahşi olanlarda bile, çok kaba ve neredeyse gizli bir durumda olsa da mevcuttur; ancak farklı ırkların zevki o kadar farklıdır ki, müziğimiz vahşilere en ufak bir zevk vermez ve
onların müziği Biz iğrenç ve anlamsızız. Dr. Seemann, bu konu hakkındaki bazı ilginç açıklamalarda[408], "Batı Avrupa ulusları arasında bile, yakın ve sık etkileşimlerle sıkı bir şekilde bağlantılı olmalarına rağmen, birinin müziğinin diğerleri tarafından aynı şekilde yorumlanıp yorumlanmadığından şüphe ediyor. Doğuya doğru seyahat ederek kesinlikle farklı bir müzik dili olduğunu görüyoruz. Neşe şarkıları ve dans eşlikleri artık bizde olduğu gibi majör tonlarda değil, her zaman minör tonlarda." İnsanın yarı insan atalarının, daha önce bahsedilen maymun gibi, müzik notaları üretme ve şüphesiz takdir etme kapasitesine sahip olup olmadıklarına bakılmaksızın, insanın bu yeteneklere çok uzak bir dönemde sahip olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var, çünkü şarkı söylemek ve müzik son derece eski sanatlardır. Şarkının çocuğu olarak kabul edilebilecek şiir de o kadar eskidir ki birçok kişi,
kayda sahip olduğumuz en erken çağlarda ortaya çıkmış olmasına şaşırmıştır.

Hiçbir ırkta tamamen eksik olmayan müzik yetenekleri, Hottentotlar ve Zencilerde gördüğümüz gibi,
hızlı ve yüksek gelişme kapasitesine sahiptir. Onlar, kendi ülkelerinde müzik olarak kabul edebileceğimiz hiçbir şeyi
uygulamasalar da, kolayca mükemmel müzisyenler haline gelmişlerdir. Ancak bu durumda anormal bir şey yoktur:
Doğal olarak asla şarkı söylemeyen bazı kuş türlerine, çok fazla zorluk çekmeden şarkı söylemeleri öğretilebilir; böylece ev serçesi bir keten kuşunun şarkısını
öğrenmiştir. Bu iki tür yakın akraba olduğundan ve dünyadaki neredeyse tüm şarkı söyleyen kuşları içeren
Insessores takımına ait olduğundan, serçenin bir atasının bir şarkıcı olması oldukça olası veya muhtemeldir. İnsessores'ten ayrı bir gruba ait olan ve farklı şekilde yapılandırılmış ses organlarına sahip olan papağanlara sadece konuşmanın değil, aynı zamanda insan tarafından icat edilen melodileri flüt veya ıslık çalmanın da öğretilebilmesi çok daha dikkat çekici bir gerçektir, bu yüzden bir miktar müzik kapasitesine sahip olmaları gerekir. Yine de papağanların bir şarkıcı olan eski bir atadan geldiğini varsaymak son derece aceleci olur. Organların ve içgüdülerin başlangıçta bir amaç için uyarlanmış olmasına rağmen, oldukça farklı bir amaç için kullanılmasına dair birçok benzer durum ileri sürülebilir.[409] Dolayısıyla, vahşi insan ırklarının sahip olduğu yüksek müziksel gelişim kapasitesi, yarı insan atalarımızın kaba bir müzik biçimini uygulamış olmasından veya sadece belirli amaçlar için uygun ses organlarını edinmiş olmalarından kaynaklanıyor olabilir. Fakat bu son durumda, papağanların yukarıdaki örneğinde olduğu gibi ve birçok hayvanda olduğu gibi, onların zaten bir melodi duygusuna sahip olduklarını varsaymalıyız.

Müzik her duyguyu etkiler, ancak kendi başına bizde daha korkunç olan korku, öfke vb. duyguları uyandırmaz. Daha yumuşak olan şefkat ve sevgi duygularını uyandırır ve bunlar kolayca bağlılığa dönüşür. Aynı şekilde içimizde zafer duygusunu ve savaş için görkemli şevki uyandırır. Bu güçlü ve karışık duygular yücelik hissini ortaya çıkarabilir. Dr. Seemann'ın gözlemlediği gibi, tek bir müzik notasında sayfalarca yazıdan daha fazla yoğunlukta duygu yoğunlaştırabiliriz. Neredeyse aynı duygular, ancak çok daha zayıf ve daha az karmaşık olanlar, muhtemelen erkek kuşlar, dişiyi büyülemek için diğer erkeklerle rekabet halinde şarkılarının tüm hacmini döktüğünde hissedilir. Aşk, hala şarkılarımızın en yaygın temasıdır. Herbert Spencer'ın belirttiği gibi, müzik "olasılığını kavrayamadığımız ve anlamını bilmediğimiz uykuda olan duyguları uyandırır; veya Richter'in dediği gibi, bize görmediğimiz ve görmeyeceğimiz şeyleri anlatır."[410] Tersine, canlı duygular hatip veya hatta ortak konuşmada hissedildiğinde ve ifade edildiğinde, müzikal kadanslar ve ritim içgüdüsel olarak kullanılır. Maymunlar da güçlü duyguları farklı tonlarda ifade ederler - öfke ve sabırsızlık düşük tonlarla, korku ve acı yüksek notalarla.[411] Müzik veya tutkulu bir konuşmanın kadanslarıyla içimizde uyandırılan hisler ve fikirler belirsizliğinden, ancak derinliğinden, uzun geçmiş bir çağın duygularına ve düşüncelerine zihinsel geri dönüşler gibi görünür.

Müzikle ilgili tüm bu gerçekler, yarı insan atalarının, her türden hayvanın en güçlü tutkularla heyecanlandığı kur yapma mevsiminde, müzik tonlarını ve ritmini kullandığını varsayarsak, bir dereceye kadar anlaşılır hale gelir. Bu durumda, kalıtsal çağrışımların derinlemesine yerleştirilmiş ilkesinden, müzik tonlarının içimizde belirsiz ve belirsiz bir şekilde, uzun geçmiş bir çağın güçlü duygularını uyandırması muhtemeldir. Bazı dörtlü hayvanların erkeklerinin ses organlarının dişilerden çok daha gelişmiş olduğunu ve bir antropomorf türün bir oktav müzik notası çıkardığını ve şarkı söylediğini düşünürsek, insanın atalarının, ister erkek ister dişi olsun, veya her iki cinsiyetten olsun, karşılıklı sevgilerini anlaşılır bir dille ifade etme gücünü edinmeden önce, müzik notaları ve ritimle birbirlerini büyülemeye çalıştıkları şüphesi pek de olası görünmüyor. Aşk mevsiminde Quadrumana'nın ses kullanımı hakkında o kadar az şey biliniyor ki, şarkı söyleme alışkanlığının ilk olarak insanlığın erkek mi yoksa dişi ataları tarafından mı edinildiğini yargılamak için neredeyse hiçbir yolumuz yok. Kadınların genellikle erkeklerden daha tatlı seslere sahip olduğu düşünülür ve bu bir rehber olarak hizmet ettiği sürece, ilk olarak diğer cinsiyeti cezbetmek için müzik güçlerini edindikleri sonucuna varabiliriz.[412] Fakat eğer öyleyse, bu çok uzun zaman önce, insanın ataları kadınlarına yalnızca yararlı köleler olarak davranıp değer verecek kadar insan olmadan önce gerçekleşmiş olmalı. Tutkulu bir hatip, ozan veya müzisyen, çeşitli tonları ve ritimleriyle dinleyicilerinde en güçlü duyguları uyandırdığında, yarı insan atalarının, karşılıklı kur yapmaları ve rekabetleri sırasında, son derece uzak bir dönemde, birbirlerinin ateşli tutkularını uyandırdıkları araçları kullandığından pek şüphelenmez.

_İnsanlığın evliliklerini belirlemede güzelliğin etkisi üzerine._--Medeni yaşamda, insan büyük ölçüde, ancak kesinlikle yalnızca dış görünüşten etkilenir; ancak biz esas olarak ilkel zamanlarla ilgileniyoruz ve bu konuda bir yargıya varmamızın tek yolu, var olan yarı medeni ve vahşi ulusların alışkanlıklarını incelemektir. Farklı ırklardan erkeklerin belirli özelliklere sahip kadınları tercih ettiği, veya tam tersine kadınların belirli erkekleri tercih ettiği gösterilebilirse, o zaman böyle bir seçimin nesiller boyunca devam etmesinin ırk üzerinde, ister bir cinsiyette ister her iki cinsiyette olsun, herhangi bir makul etki yaratıp yaratmayacağını sorgulamamız gerekir; bu son durum, hakim olan kalıtım biçimine bağlıdır.

İlk olarak, vahşilerin kişisel görünümlerine en fazla dikkat ettiklerini ayrıntılı olarak göstermek iyi olacaktır. [413] Süslemeye karşı bir tutkuları olduğu meşhurdur; ve bir İngiliz filozofu, giysilerin ilk olarak ısınmak için değil, süslemek için yapıldığını iddia edecek kadar ileri gider. Profesör Waitz'in belirttiği gibi, "insan ne kadar fakir ve sefil olursa olsun, kendini süslemekten zevk alır." Güney Amerika'daki çıplak Kızılderililerin kendilerini süslemedeki savurganlıkları, "iri yapılı bir adamın iki haftalık bir emekle kendini kırmızıya boyamak için gereken _chica_'yı elde edecek kadar zorlukla kazanmasıyla" gösterilir.[414] Ren Geyiği döneminde Avrupa'nın eski barbarları, buldukları parlak veya sıra dışı nesneleri mağaralarına getirirlerdi. Günümüzde vahşiler her yerde kendilerini tüyler, kolyeler, bilezikler, küpeler vb. ile süslüyorlar. Kendilerini en çeşitli şekilde boyuyorlar. Humboldt'un gözlemlediği gibi, "Boyalı uluslar," "giysili uluslarla aynı dikkatle incelenseydi, en verimli hayal gücünün ve en değişken kaprisin, hem resim hem de giysi modalarını yarattığı algılanırdı."

Afrika'nın bir yerinde göz kapakları siyaha boyanmıştır; bir başka yerde tırnaklar sarı veya mora boyanmıştır. Birçok yerde saçlar çeşitli tonlarda boyanmıştır. Farklı ülkelerde dişler siyah, kırmızı, mavi vb. boyanmıştır ve Malay Takımadaları'nda bir köpeğin dişleri gibi beyaz dişlere sahip olmak utanç verici olarak kabul edilir. Kuzeydeki Kutup bölgelerinden güneydeki Yeni Zelanda'ya kadar, yerlilerin kendilerine dövme yapmadığı tek bir büyük ülke bile adlandırılamaz. Bu uygulama eskiden Yahudiler ve antik Britanyalılar tarafından uygulanmıştır. Afrika'da yerlilerin bazıları kendilerine dövme yaptırır, ancak vücudun çeşitli yerlerinde yapılan kesiklere tuz sürerek çıkıntılar oluşturmak çok daha yaygındır; ve bunlar Kordofan ve Darfur sakinleri tarafından "büyük kişisel çekicilikler" olarak kabul edilir. Arap ülkelerinde yanaklar "veya şakaklar" kesilene kadar hiçbir güzellik mükemmel olamaz.[415] Humboldt'un belirttiği gibi Güney Amerika'da "bir anne, ülkenin modasına göre bacağın baldırını şekillendirmek için yapay yöntemler kullanmazsa çocuklarına karşı suçlu bir kayıtsızlıkla suçlanır." Eski ve Yeni Dünya'da kafatasının şekli eskiden bebeklik döneminde en sıra dışı şekilde değiştirilirdi, birçok yerde hala böyledir ve bu tür deformiteler süs olarak kabul edilir. Örneğin, Kolombiya'nın vahşileri[416] çok daha düzleştirilmiş bir başı "güzelliğin temel bir noktası" olarak görürler.

Saçlar çeşitli ülkelerde özel bir özenle işlenir; yere kadar uzanacak şekilde tam uzunlukta uzamasına izin verilir veya "Papualıların gurur ve şanı olan kompakt, kıvırcık bir saç teli" haline getirilir.[417] Kuzey Afrika'da "bir adamın saç stilini mükemmelleştirmek için sekiz ila on yıllık bir süreye ihtiyacı vardır." Diğer uluslarda baş tıraş edilir ve Güney Amerika ve Afrika'nın bazı bölgelerinde kaşlar bile yok edilir. Yukarı Nil yerlileri, vahşi hayvanlara benzemek istemediklerini söyleyerek dört ön dişini sökerler. Daha güneyde, Batokalar, Livingstone'un[418] belirttiği gibi, alt çenenin büyümesi nedeniyle yüze çirkin bir görünüm veren iki üst kesici dişi sökerler; ancak bu insanlar kesici dişlerin varlığını çok çirkin bulurlar ve bazı Avrupalıları görünce, "Şu büyük dişlere bakın!" diye bağırırlar. Büyük şef Sebituani bu
modayı değiştirmeye boşuna çalıştı. Afrika'nın çeşitli bölgelerinde ve Malay Takımadaları'nda yerliler kesici dişlerini testere gibi sivriltiyorlar veya
içine çiviler yerleştirdikleri delikler açıyorlar.

Bizde yüz, güzelliği için hayranlık uyandırdığı gibi, vahşilerde de
mutilasyonun başlıca yeridir. Dünyanın her yerinde burun septum ve daha nadiren de burun kanatları delinir ve deliklere halkalar, çubuklar, tüyler ve diğer süsler yerleştirilir. Kulaklar her yerde delinmiş ve benzer şekilde süslenmiştir ve Güney Amerika'daki Botocudos ve Lenguas'ta delik giderek o kadar genişler ki
alt kenar omuza değer. Kuzey ve Güney Amerika'da ve Afrika'da ya üst ya da alt dudak delinir; ve Botocudos'ta
alt dudaktaki delik o kadar büyüktür ki içine dört inç çapında bir tahta disk yerleştirilir. Mantegazza, Güney Amerika yerlisinin hissettiği utancı ve delikten geçirilen büyük renkli tahta parçası olan _tembeta_'sını sattığında uyandırdığı alayı ilginç bir şekilde anlatır. Orta Afrika'da kadınlar alt dudağı deler ve dilin hareketinden dolayı "sohbet sırasında tarif edilemeyecek kadar gülünç bir kıpırdanma hareketi" yapan bir kristal takarlar. Latooka şefinin karısı Sir S. Baker'a[419], "karısı alt çenesinden dört ön dişini çekip, alt dudağında uzun, sivri, cilalı kristali takarsa çok daha iyi durumda olacağını" söyledi. Makalolo'nun daha güneyinde, üst dudak deliklidir ve deliğe _pelele_ adı verilen büyük bir metal ve bambu halka takılır. "Bu, bir vakada dudağın burun ucundan iki inç dışarı çıkmasına neden oldu; ve kadın gülümsediğinde, kasların kasılması dudağı gözlerin üzerine kaldırdı. 'Kadınlar neden bunları takıyor?' Saygıdeğer şef Chinsurdi'ye soruldu. Açıkça
böyle aptalca bir soru karşısında şaşıran adam, "Güzellik için! Kadınların sahip olduğu tek güzel şey onlar; erkeklerin sakalları var, kadınların hiç yok. Pelele olmadan nasıl bir insan olurdu? Erkek gibi bir ağzı olan ama sakalı olmayan bir kadın olmazdı." [420]

Doğal olmayan bir şekilde değiştirilebilen vücudun neredeyse hiçbir parçası
kaçmadı. Bu şekilde oluşan acı miktarı harikulade derecede büyük olmalı, çünkü operasyonların çoğunun tamamlanması birkaç yıl sürüyor, bu yüzden de gerekliliği fikri zorunlu olmalı. Sebepler çeşitlidir; erkekler kendilerini savaşta korkunç göstermek için vücutlarını boyarlar; bazı sakatlamalar dini ayinlerle bağlantılıdır; ya da ergenlik yaşını veya erkeğin rütbesini belirtirler ya da kabileleri ayırt etmeye yararlar. Vahşilerde olduğu gibi, aynı modalar uzun süreler boyunca geçerliliğini korur[421], ilk olarak hangi nedenle yapılırsa yapılsın, sakatlamalar kısa sürede ayırt edici işaretler olarak değer kazanır. Ancak, kendini süsleme, kibir ve başkalarına hayranlık en yaygın nedenler gibi görünüyor. Dövme yaptırma konusunda, Yeni Zelanda'daki misyonerler bana, bazı kızları bu uygulamadan vazgeçmeye ikna etmeye çalıştıklarında, "Dudaklarımızda sadece birkaç çizgi olmalı; aksi takdirde yaşlandığımızda çok çirkin olacağız." diye cevap verdiklerini söylediler. Yeni Zelanda'daki erkekler için, en yetenekli yargıç[422], "güzel dövmeli yüzlere sahip olmak, gençlerin hem kendilerini bayanlara çekici kılmak hem de savaşta göze çarpmak için en büyük hırsıydı." diyor. Alnına bir yıldız ve çenesine bir nokta dövmesi yaptıran kadınlar, Afrika'nın bir bölgesindeki kadınlar tarafından karşı konulamaz çekicilikler olarak düşünülüyor.[423] Dünyanın çoğu yerinde, ama hepsinde değil, erkekler kadınlardan daha fazla süslenir ve sıklıkla farklı bir şekilde; bazen, ama nadiren, kadınlar neredeyse hiç süslenmez. Kadınlar vahşiler tarafından işin en büyük bölümünü yapmaya zorlandığı ve en iyi yiyecekleri yemelerine izin verilmediği için, erkeklerin karakteristik bencilliğiyle uyumludur ve en iyi süsleri elde etmelerine veya kullanmalarına izin verilmemelidir. Son olarak, yukarıdaki alıntılarla kanıtlandığı gibi, başın şeklini değiştirmede, saçı süslemede, boyamada, dövme yapmada, burnu, dudakları veya kulakları delmede, dişleri çıkarmada veya törpülemede vb. aynı modaların şu anda geçerli olduğu ve dünyanın en uzak köşelerinde uzun süredir geçerli olduğu dikkate değer bir gerçektir. Bu kadar çok farklı ulus tarafından uygulanan bu uygulamaların ortak bir kaynaktan gelen geleneklerden kaynaklanması son derece olası değildir. Bunlar, insanın zihninin, ait olduğu ırk ne olursa olsun, dans etme, maske takma ve kaba resimler yapma gibi neredeyse evrensel alışkanlıklarla aynı şekilde yakın benzerliğini gösterir.

Vahşilerin çeşitli süs eşyalarına ve gözümüzde en çirkin görünen şekil bozukluklarına duydukları hayranlık hakkında bu ön açıklamaları yaptıktan sonra, erkeklerin kadınlarının görünüşüne ne kadar ilgi duyduklarını ve güzellik fikirlerinin ne olduğunu görelim. Vahşilerin kadınlarının güzelliğine karşı oldukça kayıtsız olduklarını, onları yalnızca köle olarak değerlendirdiklerini duydum, bu sonucun kadınların kendilerini süslemek veya kibirleri için gösterdikleri özenle hiç uyuşmadığını gözlemlemek iyi olabilir. Burchell[424], çok fazla gres, kırmızı aşı boyası ve parlatıcı toz kullanan bir Bushwoman'ın eğlenceli bir hikayesini anlatır, "çok zengin bir kocadan başkasını mahvedecek kadar". O ayrıca "çok fazla kibir ve üstünlüğünün fazlasıyla farkında"ydı. Bay Winwood Reade bana Batı Yakası'ndaki zenci kadınların sıklıkla kadınlarının güzelliğinden bahsettiklerini söyledi. Bazı yetenekli gözlemciler, korkunç derecede yaygın olan bebek öldürme uygulamasını kısmen kadınların güzelliğini koruma arzusuna bağladılar.[425] Birçok bölgede kadınlar erkeklerin sevgisini kazanmak için tılsımlar ve aşk iksirleri takarlar; Bay Brown ise Kuzey Batı Amerika'daki kadınların bu amaçla kullandığı dört bitkiyi sıraladı.[426]

Uzun yıllar Amerikan yerlileriyle birlikte yaşamış ve mükemmel bir gözlemci olan Hearne[427], kadınlardan bahsederken şöyle diyor: "Bir Kuzey Kızılderilisine güzelliğin ne olduğunu sorun, size şöyle cevap verecektir: geniş, düz bir yüz, küçük gözler, yüksek elmacık kemikleri, her bir yanakta üç veya dört geniş siyah çizgi, alçak bir alın, büyük ve geniş bir çene, beceriksiz bir kanca burun, açık kahverengi bir deri ve bele kadar uzanan göğüsler." Çin imparatorluğunun kuzey kısımlarını ziyaret eden Pallas, "Mandschu formuna sahip olan kadınlar tercih edilir; yani geniş bir yüze, yüksek elmacık kemiklerine, çok geniş burunlara ve kocaman kulaklara sahip olanlar" der;[428] ve Vogt, Çinlilere ve Japonlara özgü olan gözün eğikliğinin, "görünüşe göre kızıl saçlı barbarların gözüyle karşılaştırıldığında güzelliğini sergilemek" amacıyla resimlerinde abartıldığını belirtir. Huc'un tekrar tekrar belirttiği gibi, iç kesimlerdeki Çinlilerin Avrupalıları beyaz tenleri ve belirgin burunlarıyla çirkin buldukları iyi bilinir. Seylan yerlilerinde burun, bizim fikirlerimize göre çok belirgin olmaktan uzaktır; Yine de "yedinci yüzyıldaki
Çinliler, Moğol ırklarının düz yüz hatlarına alışkındı, Cingales'in belirgin burunlarına şaşırdılar; ve
Thsang onları 'bir kuş gagası, bir insan vücudu' olarak tanımladı."

Finlayson, Cochin Çin halkını ayrıntılı bir şekilde anlattıktan sonra,
yuvarlak başlarının ve yüzlerinin onların başlıca özellikleri olduğunu söylüyor; ve
ekliyor, "tüm çehrenin yuvarlaklığı, bu yüz şeklini sergiledikleri için orantılı olarak güzel kabul edilen kadınlarda daha çarpıcıdır." Siyamlıların, farklı burun deliklerine sahip küçük burunları,
geniş ağızları, oldukça kalın dudakları, çok yüksek ve geniş elmacık kemikleri olan
dikkat çekici derecede büyük bir yüzleri vardır. Bu nedenle, "güzelliğin,
bizim düşüncemize göre, onlar için yabancı olması" harika bir şey değildir. Yine de, kendi
dişilerini Avrupa'dakilerden çok daha güzel görüyorlar."[429]

Birçok Hottentot kadınının vücudunun arka kısmının harikulade bir şekilde
çıktığı iyi bilinir; onlar steatopygottur; ve Sir
Andrew Smith, bu özelliğin erkekler tarafından çok beğenildiğinden emindir.[430] Bir keresinde, güzel olarak kabul edilen bir kadın görmüştü ve arkası o kadar
çok gelişmişti ki, düz bir zemine oturduğunda
kalkamıyor ve bir eğime gelene kadar kendini itmek zorunda kalıyordu. Çeşitli zenci kabilelerindeki kadınların bazıları da benzer şekilde karakterize edilir;
ve Burton'a göre, Somali erkeklerinin "eşlerini bir sıra halinde dizerek ve en uzağa
_a tergo_ çıkıntı yapanı seçerek seçtikleri söylenir. Bir zenci için zıt formdan daha nefret verici bir şey olamaz."[431]

Renk açısından, zenciler Mungo Park'ı teninin beyazlığı ve burnunun belirginliği konusunda bir araya getirdiler, her ikisini de "çirkin ve doğal olmayan biçimler" olarak değerlendirdiler. O da buna karşılık, onların parlak derilerini ve burunlarının güzel çöküntülerini övdü; buna "bal ağız" dediler, yine de ona yiyecek verdiler. Afrikalı Mağribiler de "kaşlarını ördüler ve teninin beyazlığı karşısında titriyor gibi göründüler". Doğu kıyısında, zenci çocuklar Burton'ı gördüklerinde, "Şu beyaz adama bakın; beyaz bir maymuna benzemiyor mu?" diye bağırdılar. Bay Winwood Reade'in bana bildirdiğine göre, batı kıyısında, zenciler açık renkten daha çok siyah bir tene hayran kalıyor. Ancak, aynı gezgine göre, beyazlıktan duydukları korku kısmen, çoğu zencinin iblislerin ve ruhların beyaz olduğuna inanmasından kaynaklanıyor olabilir.

Kıtanın daha güney kesimindeki Banyai'ler zenci ama
"çoğu açık kahve ve süt rengindedir ve aslında bu renk tüm ülkede yakışıklı kabul edilir;" bu yüzden burada farklı bir zevk standardına sahibiz. Zencilerden çok farklı olan
Kafirlerde, "Delagoa Körfezi yakınlarındaki kabileler hariç, ten genellikle siyah değildir, hakim renk siyah ve kırmızının bir karışımıdır, en yaygın renk ise çikolatadır.
En yaygın olan koyu tenler doğal olarak en yüksek saygıyı görür. Açık tenli veya beyaz bir adama benzediği söylendiğinde, bir Kafir bunu çok kötü bir iltifat olarak değerlendirir. Hiçbir kızın onunla evlenmeyeceği kadar açık tenli talihsiz bir adamdan bahsedildiğini duydum." Zulu kralının unvanlarından biri "Sen siyahsın."[432] Bay Galton, Güney Afrika yerlileri hakkında bana konuşurken, onların güzellik fikirlerinin bizimkinden çok farklı göründüğünü belirtti; çünkü bir kabilede iki zayıf, narin ve güzel kız yerliler tarafından beğenilmiyordu.

Dünyanın diğer bölgelerine dönersek; Java'da, Madam Pfeiffer'e göre beyaz değil sarı bir kız güzel olarak kabul edilir.
Koçin-Çinli bir adam "İngiliz Büyükelçisinin karısından küçümseyerek bahsetti,
bir köpek gibi beyaz dişleri ve patates çiçeklerininki gibi pembe bir rengi olduğunu söyledi." Çinlilerin beyaz tenimizi sevmediğini ve
Kuzey Amerikalıların "sarımsı kahverengi bir deriye" hayran olduğunu gördük.
Güney Amerika'da, doğu Kordillera'nın ormanlık, nemli yamaçlarında yaşayan
Yura-caralar, kendi dillerindeki adlarının da ifade ettiği gibi, dikkat çekici derecede soluk renklidir; yine de Avrupalı ​​kadınları kendi kadınlarından çok daha aşağı görürler.[433]

Kuzey Amerika'daki birçok kabilede, baştaki saçlar
harika bir uzunluğa kadar uzar; ve Catlin bunun ne kadar değerli olduğunun ilginç bir kanıtını sunuyor, çünkü Kargaların şefi bu göreve kabiledeki herhangi bir adamın en uzun saçına sahip olduğu için seçilmişti, yani on fit ve yedi inç. Güney Amerika'daki Aymaralar ve Keçualar da aynı şekilde çok uzun saçlara sahipler; ve Bay D. Forbes'un bana bildirdiğine göre, bu güzellik uğruna o kadar değerli ki, saçlarını kesmek onlara verebileceği
en ağır cezaydı. Kıtanın her iki yarısında da yerliler bazen saçlarının görünür uzunluğunu, saçlarına lifli maddeler
örerek artırıyorlar. Baştaki saçlar bu şekilde değerli olsa da, yüzdeki saçlar Kuzey Amerika Yerlileri tarafından "çok kaba" olarak kabul ediliyor ve her saç dikkatlice yok ediliyor. Bu uygulama, kuzeydeki Vancouver Adası'ndan güneydeki Tierra del Fuego'ya kadar tüm Amerika kıtasında yaygındır. "Beagle" gemisinde bulunan Fuegian York Minster ülkesine geri götürüldüğünde, yerliler ona yüzündeki birkaç kısa saçı yolması gerektiğini söylediler. Ayrıca, bir süre yanlarında kalan genç bir misyoneri, onu çıplak soyup yüzündeki ve vücudundaki kılları yolmakla tehdit ettiler, ancak o kesinlikle kıllı bir adam değildi. Bu moda o kadar uç bir noktaya taşındı ki, Paraguay Kızılderilileri, atlar gibi olmak istemediklerini söyleyerek kaşlarını ve kirpiklerini yok ettiler.[434]

Dünyanın dört bir yanında, neredeyse tamamen sakalsız olan ırkların, yüz ve vücutlarındaki kıllardan hoşlanmamaları ve bunları yok etmek için çaba sarf etmeleri dikkat çekicidir. Kalmuklar sakalsızdır ve Amerikalılar gibi, dağınık kılları yolmalarıyla iyi bilinirler; ve Polinezyalılar, bazı Malaylar ve Siyamlılar için de durum aynıdır. Bay Veitch, Japon kadınlarının "hepsinin bıyıklarımıza itiraz ettiğini, onları çok çirkin bulduklarını ve onları kesmemizi ve Japon erkekleri gibi olmamızı söylediklerini" belirtir. Yeni Zelandalılar sakalsızdır; yüzlerindeki kılları dikkatlice yolarlar ve "Kıllı bir adam için kadın yoktur" diye bir söz vardır.[435]

Öte yandan, sakallı ırklar sakallarına hayranlık duyar ve çok değer verirler;
Anglosaksonlar arasında, yasalarına göre, vücudun her parçasının
tanınmış bir değeri vardı; "sakal kaybı yirmi şilin olarak tahmin edilirken, uyluk kırılması sadece on iki olarak sabitlenmiştir."[436]
Doğu'da erkekler sakallarına ciddiyetle yemin ederler. Afrika'daki Makalolo'nun şefi olan
Chinsurdi'nin sakalların büyük bir
süs olduğunu düşündüğünü gördük. Pasifik'teki Fiji'lerde sakal "bol ve gürdür ve onun en büyük gururudur"; buna karşın, komşu Tonga ve Samoa takımadalarının sakinleri
"sakalsızdır ve sert bir çeneden nefret ederler." Ellice grubunun tek bir adasında "erkekler sakallı ve bundan
az da olsa gurur duyuyorlar."[437]

Böylece farklı insan ırklarının güzelliğe olan zevklerinde ne kadar büyük farklılıklar olduğunu görüyoruz. Tanrılarının veya tanrılaştırılmış yöneticilerinin heykellerini yapabilecek kadar gelişmiş her ulusta, heykeltıraşlar şüphesiz en yüksek güzellik ve ihtişam ideallerini ifade etmeye çalışmışlardır.[438] Bu bakış açısı altında, Yunanlıların Jüpiter veya Apollon'unu Mısır veya Asur heykelleriyle; bunları da Orta Amerika'nın yıkık binalarındaki
iğrenç kabartmalarla karşılaştırmak iyi olur.

Yukarıdaki sonuca karşı çok az ifadeyle karşılaştım. Ancak, yalnızca Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki zencilerle değil, Avrupalılarla hiç ilişki kurmamış olan iç kesimlerdeki zencilerle de bolca gözlem yapma fırsatı bulan Bay Winwood Reade, onların güzellik fikirlerinin _genel olarak_ bizimkilerle aynı olduğuna ikna olmuştur. Yerli kızların güzelliğine ilişkin değerlendirmelerinde zencilerle aynı fikirde olduğunu ve Avrupalı ​​kadınların güzelliğine ilişkin takdirlerinin bizimkilerle örtüştüğünü defalarca bulmuştur. Uzun saçlara hayrandırlar ve saçlarını gür göstermek için yapay yollar kullanırlar; sakallara da hayrandırlar, ancak kendileri çok yetersizdir. Bay Reade, hangi tür burnun en çok beğenildiğinden şüphe duymaktadır: Bir kızın "Onunla evlenmek istemiyorum, burnu yok" dediği duyulmuştur; ve bu, çok düz bir burnun hayranlık duyulacak bir şey olmadığını göstermektedir. Ancak, Batı Yakası'ndaki zencilerin çökük ve çok geniş burunlarının ve çıkıntılı çenelerinin Afrika sakinleri arasında istisnai tipler olduğunu aklımızda tutmalıyız. Yukarıdaki ifadelere rağmen, Bay Reade zencilerin "sadece fiziksel hayranlık gerekçesiyle en güzel Avrupalı ​​kadını, güzel bir zenci kadına tercih edeceğini" düşünmüyor.[439]

Humboldt'un uzun zaman önce ısrarla vurguladığı, insanın doğanın ona vermiş olduğu karakterleri takdir ettiği ve sıklıkla abartmaya çalıştığı ilkesinin doğruluğu birçok şekilde gösterilmiştir. Sakalsız ırkların sakalın her izini ve genellikle vücuttaki tüm kılları yok etme uygulaması buna bir örnektir. Kafatası, antik ve modern zamanlarda birçok ulus tarafından büyük ölçüde değiştirilmiştir; ve bunun, özellikle Kuzey ve Güney Amerika'da, bazı doğal ve hayranlık duyulan özellikleri abartmak için uygulandığı konusunda çok az şüphe olabilir. Birçok Amerikan Kızılderilisinin, bize bir aptalınki gibi görünecek kadar aşırı derecede yassılaştırılmış bir kafaya hayran olduğu bilinmektedir. Kuzeybatı kıyısındaki yerliler, başı sivri bir koniye sıkıştırır; ve Dr. Wilson'ın belirttiği gibi, "en sevilen konoid biçimin görünür yüksekliğini artırmak" için, saçları başın tepesinde bir düğüm halinde toplamak onların sürekli uygulamasıdır. Arakhan sakinleri, "geniş, pürüzsüz bir alnı takdir eder ve bunu oluşturmak için, yeni doğan çocukların başlarına bir kurşun levha takarlar." Öte yandan, Fiji adalarının yerlileri tarafından "geniş, iyi yuvarlatılmış bir oksiput büyük bir güzellik olarak kabul edilir."[441]

Kafatasında olduğu gibi burunda da aynı şey geçerlidir; Attila dönemindeki eski Hunlar, bebeklerinin burunlarını bandajlarla düzleştirmeye alışkındı, "doğal bir yapıyı abartmak için." Tahitililer için, _uzun burun_ bir hakaret olarak kabul edilir ve güzellik uğruna çocuklarının burunlarını ve alınlarını sıkıştırırlar. Aynı şey Sumatra Malayları, Hottentotlar, bazı Zenciler ve Brezilya yerlileri için de geçerlidir.[442] Çinlilerin doğaları gereği
olağandışı derecede küçük ayakları vardır;[443] ve üst sınıflardaki kadınların ayaklarını daha da küçültmek için çarpıttıkları iyi bilinmektedir. Son olarak,
Humboldt, Amerikan yerlilerinin doğal renklerini abartmak için vücutlarını kırmızı boyayla boyamayı tercih ettiğini ve yakın zamana kadar Avrupalı ​​kadınların doğal parlak renklerine allık ve beyaz kozmetikler eklediğini düşünmektedir; ancak birçok barbar ulusun kendilerini resmederken böyle bir niyetleri olup olmadığından şüpheliyim.

Kendi giyim tarzımızda da aynı ilkeyi ve her noktayı aşırıya götürme arzusunu görüyoruz; ayrıca, aynı taklit ruhunu sergiliyoruz. Ancak vahşilerin modaları bizimkilerden çok daha kalıcıdır; ve vücutları yapay olarak değiştirildiğinde bu zorunlu olarak böyledir. Yukarı Nil'deki Arap kadınları saçlarını şekillendirmek için yaklaşık üç gün harcıyorlar; asla diğer kabileleri taklit etmiyorlar, "sadece kendi tarzlarının en üstünlüğünde birbirleriyle yarışıyorlar." Dr. Wilson, çeşitli Amerikan ırklarının sıkıştırılmış kafataslarından bahsederken, "bu tür kullanımlar en az ortadan kaldırılabilenler arasındadır ve hanedanları değiştiren ve daha önemli ulusal özellikleri silen devrimlerin şokundan uzun süre sağ çıkarlar."[444] Aynı ilke, seçme sanatında da büyük ölçüde devreye girer; ve böylece, başka bir yerde açıkladığım gibi,[445] sadece süs amaçlı tutulan tüm hayvan ve bitki ırklarının harikulade gelişimini anlayabiliriz. Hayranlar her zaman her karakterin biraz daha artmasını isterler; ortalama bir standarda hayran olmazlar; ırklarının karakterinde kesinlikle büyük ve ani bir değişiklik istemezler; yalnızca görmeye alıştıkları şeye hayran kalırlar, ancak her karakteristik özelliğin biraz daha gelişmiş olmasını hararetle isterler.

Hiç şüphe yok ki insanın ve alt hayvanların algısal güçleri öyle oluşturulmuştur ki parlak renkler ve belirli biçimler, uyumlu ve ritmik sesler zevk verir ve güzel olarak adlandırılır; ancak bunun neden böyle olması gerektiğini, belirli bedensel duyumların neden hoş, diğerlerinin neden hoş olmadığını bilmediğimizden daha fazla bilmiyoruz. İnsan zihninde insan vücuduyla ilgili evrensel bir güzellik standardının olduğu kesinlikle doğru değildir. Ancak, zamanla belirli zevklerin miras alınması da mümkün olabilir, ancak bu inancın lehine hiçbir kanıt bilmiyorum; ve eğer öyleyse, her ırkın kendine özgü bir güzellik standardı olacaktır. Çirkinliğin daha aşağı hayvanların yapısına yaklaşımdan oluştuğu ileri sürülmüştür[446] ve bu şüphesiz daha medeni uluslar için doğrudur,
zihnin çok takdir edildiği; ancak iki kat daha belirgin bir burun veya normalden iki kat daha büyük gözler, daha aşağı hayvanların hiçbirine yapı olarak yaklaşım olmazdı ve yine de tamamen çirkin olurdu. Her ırktan insanlar görmeye alıştıkları şeyleri tercih eder; büyük bir
değişime tahammül edemezler; ancak çeşitliliği severler ve her karakteristik noktayı orta derecede aşırıya taşırlar.[447] Neredeyse oval bir yüze, düz ve düzenli hatlara ve parlak renklere alışkın olan insanlar, biz Avrupalıların bildiği gibi, bu noktalar güçlü bir şekilde geliştiğinde hayranlık duyarlar.
Öte yandan, yüksek elmacık kemikleri, çökük bir burun ve siyah bir tenle geniş bir yüze alışkın olan insanlar, bu noktalar güçlü bir şekilde
geliştiğinde hayranlık duyarlar. Hiç şüphe yok ki her türden karakter güzellik için fazla gelişmiş olabilir. Bu nedenle, belirli bir şekilde değiştirilmiş birçok karakteri ima eden mükemmel bir güzellik, her ırkta bir dâhi olacaktır. Büyük anatomist Bichat'ın uzun zaman önce söylediği gibi, eğer herkes aynı kalıptan dökülseydi, güzellik diye bir şey olmazdı. Eğer tüm
kadınlarımız Medici Venüsü kadar güzel olsaydı, bir süre büyülenirdik; ama kısa süre sonra çeşitlilik isterdik; ve çeşitliliği elde ettiğimiz anda, kadınlarımızdaki bazı karakterlerin o zamanki ortak standartların biraz ötesinde abartılmış olmasını isterdik.

BÖLÜM XX.

ERKEĞİN İKİNCİL CİNSEL KARAKTERLERİ--_devam_.

Her ırkta farklı bir güzellik standardına göre kadınların sürekli seçilmesinin etkileri hakkında - Uygar ve vahşi uluslarda cinsel seçilimi engelleyen nedenler hakkında - İlkel zamanlarda cinsel seçilime elverişli koşullar hakkında - Cinsel seçilimin insanlıkta etki şekli hakkında - Vahşi kabilelerdeki kadınların kocalarını seçme konusunda bir miktar güce sahip olması hakkında - Vücutta kıl olmaması ve sakalın
gelişmesi hakkında - Cilt rengi hakkında - Özet.

Son bölümde, tüm barbar ırklarda süslerin, giysilerin ve dış görünümün çok değerli olduğunu ve erkeklerin kadınlarının güzelliğini çok farklı standartlara göre yargıladığını gördük. Daha sonra, bu tercihin ve bunun sonucunda nesiller boyunca her ırkın erkeklerine en çekici görünen kadınların seçilmesinin, tek başına kadınların veya her iki cinsiyetin karakterini değiştirip değiştirmediğini sorgulamalıyız. Memelilerde genel kural, her türden karakterin erkekler ve dişiler tarafından eşit olarak miras alınmasıdır; bu nedenle insanlıkta dişiler tarafından cinsel seçilimle kazanılan herhangi bir karakterin genellikle her iki cinsiyetin yavrularına aktarılmasını bekleyebiliriz. Bu şekilde herhangi bir değişiklik yapılmışsa, farklı ırkların farklı şekilde değiştirilmiş olması neredeyse kesindir, çünkü her birinin kendine özgü bir güzellik standardı vardır. İnsanlıkta, özellikle vahşilerde, birçok neden bedensel yapı söz konusu olduğunda cinsel seçilimin etkisini engeller. Uygar erkekler büyük ölçüde kadınların zihinsel cazibelerinden, zenginliklerinden ve özellikle sosyal konumlarından etkilenirler; çünkü erkekler nadiren çok daha düşük bir yaşam seviyesindeki kişilerle evlenir. Daha güzel kadınları elde etmeyi başaran erkekler, daha sade eşleri olan diğer erkeklerden daha uzun bir soy hattı bırakma şansına sahip olmayacaktır, servetlerini primogeniture'a göre miras bırakan birkaç kişi hariç. Tersi seçilim biçimine gelince, yani kadınlar tarafından daha çekici olan erkeklere gelince, medeni uluslarda kadınların özgür veya neredeyse özgür seçimleri olmasına rağmen, bu barbar ırklarda böyle değildir, yine de seçimleri büyük ölçüde erkeklerin sosyal konumu ve zenginliğinden etkilenir; ve ikincisinin hayattaki başarısı büyük ölçüde entelektüel güçlerine ve enerjilerine veya atalarındaki aynı güçlerin meyvelerine bağlıdır. Ancak, cinsel seçilimin belirli medeni ve yarı medeni uluslarda bir şeyleri etkilediğine inanmak için sebepler var. Bana adil bir şekilde göründüğü üzere, birçok kişi, primogeniture'un uzun süredir hüküm sürdüğü tüm zengin aileler de dahil olmak üzere, aristokrasimizin üyelerinin, birçok nesil boyunca tüm sınıflardan daha güzel kadınları eşleri olarak seçtikleri için, Avrupa güzellik standardına göre, orta sınıflardan daha yakışıklı hale geldiklerine ikna olmuş durumda; yine de orta sınıflar, vücudun mükemmel gelişimi için eşit derecede elverişli yaşam koşullarına sahipler. Cook, "Pasifik'teki diğer tüm adalardaki erees veya soylularda gözlemlenebilen kişisel görünümdeki üstünlüğün Sandviç adalarında bulunduğunu" belirtiyor; ancak bu, esas olarak daha iyi beslenmelerinden ve yaşam tarzlarından kaynaklanıyor olabilir. Yaşlı gezgin Chardin, Persleri tarif ederken, "kanlarının Gürcüler ve Çerkesler ile sık sık karışmasıyla artık oldukça rafine olduğunu, kişisel güzellikte tüm dünyayı aşan iki ulus olduğunu" söyler. Pers'te Gürcü veya Çerkes bir anneden doğmamış rütbeli bir adam neredeyse yoktur." Güzelliklerini "atalarından değil," miras aldıklarını ekler, "çünkü yukarıdaki karışım olmadan, Tatarların soyundan gelen rütbeli Pers adamları son derece çirkin olurlardı."[448] İşte daha ilginç bir durum: Sicilya'daki San-Giuliano'daki Venüs Erycina tapınağına giden rahibeler, güzellikleri nedeniyle tüm Yunanistan'dan seçilmişlerdi; onlar bakire bakireler değildi
ve bu açıklamayı yapan Quatrefages[449], San-Giuliano'lu kadınların günümüzde adanın en güzelleri olarak
ünlü olduklarını ve sanatçılar tarafından model olarak arandıklarını söylüyor. Ancak yukarıdaki vakalardaki kanıtların şüpheli olduğu aşikar.

Aşağıdaki vaka, vahşilerle ilgili olsa da, merakından dolayı verilmeye değer. Bay Winwood Reade, Afrika'nın batı kıyısındaki bir zenci kabilesi olan Jollof'ların "tek tip güzel görünümleriyle dikkat çekici" olduğunu söylüyor. Bir arkadaşı bu adamlardan birine, "Nasıl oluyor da tanıştığım herkes, sadece erkekleriniz değil, kadınlarınız da bu kadar güzel görünüyor?" diye sordu. Jollof, "Çok kolay açıklanabilir: Her zaman en kötü görünümlü kölelerimizi seçip satma geleneğimiz olmuştur." Tüm vahşilerde kadın kölelerin cariye olarak hizmet ettiğini eklemeye gerek yok. Bu zencinin, kabilesinin güzel görünümünü, ister doğru ister yanlış olsun, çirkin kadınların uzun süredir ortadan kaldırılmasına bağlaması, ilk bakışta göründüğü kadar şaşırtıcı değildir; çünkü başka bir yerde zencilerin evcil hayvanlarının yetiştirilmesinde seçilimin önemini tam olarak takdir ettiklerini gösterdim[450] ve bu konuda Bay Reade'den ek kanıtlar verebilirim.

_Vahşilerde Cinsel Seçilim Etkisini Önleyen veya Kontrol Eden Nedenler Üzerine._--Başlıca nedenler, birincisi, sözde toplumsal evlilikler veya rastgele cinsel ilişki; ikincisi, özellikle kız bebeklerin bebeklerinin öldürülmesi; üçüncüsü, erken nişanlanmalar; ve son olarak, kadınların köle olarak görülmesinin düşük değeridir. Bu dört nokta
biraz ayrıntılı olarak ele alınmalıdır.

İnsanın veya herhangi bir başka hayvanın çiftleşmesi şansa bırakıldığı ve hiçbir cinsiyetin seçim yapmadığı sürece cinsel seçilim olamayacağı açıktır; ve bazı bireylerin kur yapmada diğerlerine göre avantajlı olmasıyla yavrular üzerinde hiçbir etki
üretilemez. Günümüzde Sir J. Lubbock'un nezaketle komünal evlilikler dediği şeyi uygulayan kabilelerin var olduğu iddia ediliyor; yani kabiledeki tüm erkekler ve kadınlar birbirlerinin karı ve kocalarıdır. Birçok vahşinin sefahat düşkünlüğü şüphesiz
şaşırtıcı derecede büyüktür, ancak bana öyle geliyor ki mevcut ilişkilerinin kesinlikle rasgele olduğunu
tam olarak kabul etmeden önce daha fazla kanıta ihtiyaç var. Bununla birlikte, konuyu en yakından inceleyen[451] ve yargıları benimkinden çok daha değerli olan herkes, cemaat evliliğinin, kardeşlerin ve kız kardeşlerin evlilikleri de dahil olmak üzere, dünyanın her yerindeki orijinal ve evrensel biçim olduğuna inanıyor. Bu inancın lehine olan dolaylı kanıt son derece güçlüdür ve esas olarak aynı kabilenin üyeleri arasında kullanılan ilişki terimlerine dayanır ve kabileyle bir bağlantı olduğunu ima eder, ebeveynlerden biriyle değil. Ancak konu, burada bir özet bile verilemeyecek kadar geniş ve karmaşıktır ve kendimi birkaç açıklamayla sınırlayacağım. Cemaat evliliklerinde veya evlilik bağının çok gevşek olduğu durumlarda, çocuğun babasıyla ilişkisinin bilinemeyeceği açıktır. Ancak, çocuğun annesiyle ilişkisinin tamamen göz ardı edilmiş olması neredeyse inanılmaz görünüyor, özellikle de çoğu vahşi kabiledeki kadınlar bebeklerini uzun süre emzirdikleri için. Buna göre birçok durumda soy hatları yalnızca anne üzerinden izlenir, baba hariç. Ancak birçok diğer durumda kullanılan terimler yalnızca kabileyle bir bağlantıyı ifade eder, hatta anne hariç. Aynı barbar kabilenin her türlü tehlikeye maruz kalan akraba üyeleri arasındaki bağlantının, karşılıklı koruma ve yardıma ihtiyaç duyulması nedeniyle, anne ile çocuğu arasındaki bağlantıdan çok daha önemli olması mümkün görünüyor, bu da yalnızca eski ilişkileri ifade eden terimlerin kullanılmasına yol açabilir; ancak Bay Morgan bu görüşün dava için kesinlikle yeterli olmadığına ikna olmuştur. Az önce alıntılanan yazara göre, dünyanın farklı yerlerinde kullanılan ilişki terimleri iki büyük sınıfa ayrılabilir, sınıflandırıcı ve betimleyici, --ikincisi bizim tarafımızdan kullanılmaktadır. Sınıflandırıcı sistem, cemaatsel ve diğer son derece gevşek evlilik biçimlerinin başlangıçta evrensel olduğuna dair inanca güçlü bir şekilde yol açmaktadır. Ancak görebildiğim kadarıyla, bu temelde kesinlikle rastgele cinsel ilişkiye inanmak için bir zorunluluk yok. Erkekler ve kadınlar, birçok alt hayvan gibi, eskiden her doğum için katı ama geçici birlikteliklere girebilirlerdi ve bu durumda, rastgele cinsel ilişki durumunda olduğu gibi, ilişki terimlerinde neredeyse aynı
kafa karışıklığı ortaya çıkardı. Cinsel seçilim söz konusu olduğunda, gereken tek şey, ebeveynler birleşmeden önce seçim yapılmasıdır ve birlikteliklerin yaşam boyu mu yoksa sadece bir mevsim mi sürdüğü pek önemli değildir.

İlişki terimlerinden elde edilen kanıtların yanı sıra, diğer mantık hatları, eskiden yaygın olan toplumsal evliliği gösterir.
Sir J. Lubbock, garip ve yaygın olan dış evlilik alışkanlığını ustaca açıklıyor[452], yani bir kabilenin erkeklerinin her zaman farklı bir kabileden eş alması, çünkü komünizm evliliğin orijinal biçimiydi; böylece bir adam komşu ve düşman bir kabileden
kaçırmadığı sürece kendisi için asla bir eş elde edemezdi,
ve o zaman doğal olarak onun tek ve değerli malı olurdu.
Böylece eşleri kaçırma uygulaması ortaya çıkabilirdi; ve böylece kazanılan
onurdan en sonunda evrensel bir alışkanlık haline gelebilirdi. Ayrıca, Sir J. Lubbock'a göre[452], "evlilik için kefaret zorunluluğunu kabile ritüellerinin ihlali olarak anlayabiliriz,
çünkü eski fikirlere göre, bir adamın tüm kabileye ait olanı kendine mal etme hakkı yoktu." Sir J. Lubbock ayrıca, eski zamanlarda tamamen ahlaksız olan kadınlara yüksek onur verildiğini gösteren çok ilginç bir gerçekler dizisi sunar; ve onun açıkladığı gibi, eğer ahlaksız ilişkinin kabilenin ilkel ve bu nedenle uzun süredir saygı duyulan geleneği olduğunu kabul edersek, bu anlaşılırdır. [453]

Evlilik bağının gelişme biçimi belirsiz bir konu olmasına rağmen, bu konuyu en yakından inceleyen üç yazar, yani Bay Morgan, Bay M'Lennan ve Sir J. Lubbock arasındaki çeşitli noktalardaki farklı görüşlerden çıkarabileceğimiz gibi, yine de yukarıdakilerden ve diğer birkaç kanıttan, evlilik alışkanlığının kademeli olarak geliştiği ve neredeyse rastgele cinsel ilişkinin bir zamanlar dünyanın her yerinde son derece yaygın olduğu kesin görünüyor. Yine de, daha alt hayvanların, özellikle de dizide insana en yakın olanların benzetmesinden, bu alışkanlığın, insanın zoolojik ölçekteki mevcut rütbesine henüz ulaşmadığı son derece uzak bir dönemde yaygın olduğuna inanamıyorum. Göstermeye çalıştığım gibi, insan kesinlikle maymun benzeri bir yaratıktan türemiştir. Mevcut Quadrumana'da, alışkanlıkları bilindiği kadarıyla, bazı türlerin erkekleri tek eşlidir, ancak yılın yalnızca bir bölümünde dişilerle birlikte yaşarlar, Orang'da olduğu gibi. Bazı Hint ve Amerikan maymunları gibi birkaç tür kesinlikle tek eşlidir ve
tüm yıl boyunca eşleriyle birliktedir. Diğerleri çok eşlidir, Goril ve birkaç Amerikan türü gibi ve her aile ayrı yaşar. Bu gerçekleştiğinde bile, aynı bölgede yaşayan aileler muhtemelen bir dereceye kadar sosyaldir: Örneğin, Şempanze'ye ara sıra büyük gruplar halinde rastlanır. Yine, diğer türler çok eşlidir, ancak her biri kendi dişisiyle birlikte olan birkaç erkek, Babunların birkaç türünde olduğu gibi, bir vücutta birlikte yaşar.[454] Gerçekten de, birçoğu rakipleriyle savaşmak için özel silahlarla donatılmış olan tüm erkek dört ayaklıların kıskançlığıyla ilgili bildiklerimizden, doğa durumunda rastgele cinsel ilişkinin son derece olası olmadığı sonucuna varabiliriz. Çiftleşme yaşam boyu sürmeyebilir, ancak yalnızca her doğum için; ancak en güçlü ve dişilerini ve yavrularını savunma veya başka şekilde yardım etme konusunda en iyi olan erkekler, daha çekici dişileri seçerse, bu cinsel seçilim çalışması için yeterli olacaktır. Bu nedenle, zaman akışında yeterince geriye bakarsak, ilkel erkeklerin ve kadınların birlikte rastgele cinsel ilişkide bulunmaları son derece olası değildir. İnsanın şu anki sosyal alışkanlıklarına ve çoğu vahşinin çok eşli olmasına bakılırsa, en olası görüş, ilkel insanın başlangıçta küçük topluluklarda yaşadığı, her birinin geçindirebileceği ve elde edebileceği kadar çok karısı olduğu ve bu karıları kıskançlıkla diğer tüm erkeklere karşı koruduğudur. Ya da Goril gibi tek başına birkaç karısıyla yaşamış olabilir; çünkü tüm yerliler "bir grupta yalnızca bir yetişkin erkeğin görüldüğü konusunda hemfikirdir; genç erkek büyüdüğünde, üstünlük için bir yarışma başlar ve en güçlüsü, diğerlerini öldürüp kovmak suretiyle, kendisini topluluğun başı olarak kabul eder."[455] Böylece kovulan ve ortalıkta dolaşan genç erkekler, sonunda bir eş bulmayı başardıklarında, aynı ailenin sınırları içinde çok yakın bir şekilde çiftleşmeyi önleyeceklerdir. Vahşiler artık aşırı derecede ahlaksız olsalar da ve toplumsal evlilikler eskiden büyük ölçüde yaygınlaşmış olsa da, birçok kabile bir tür evlilik uyguluyor, ancak uygar uluslara göre çok daha gevşek bir yapıda. Çok eşlilik, az önce belirtildiği gibi, neredeyse her kabilenin önde gelen erkekleri tarafından evrensel olarak takip ediliyor. Yine de, ölçeğin neredeyse en altında yer alan ve kesinlikle tek eşli olan kabileler var. Bu, Seylan'daki Veddah'lar için geçerli: Sir J. Lubbock'a[456] göre, "sadece ölüm karı kocayı ayırabilir" diye bir sözleri var. Elbette çok eşli olan zeki bir Kandyan şefi, "sadece bir eşle yaşamanın ve ölüm tarafından ayrılana kadar asla ayrılmamanın tam bir barbarlık olduğu konusunda tamamen skandalize olmuştu." Dediğine göre, "tıpkı Wanderoo maymunları gibi". "Şimdi çok eşli veya tek eşli bir evlilik biçimine giren vahşiler, bu alışkanlığı ilkel zamanlardan beri sürdürmüşler mi yoksa ahlaksız bir ilişki aşamasından geçtikten sonra bir tür evliliğe geri mi dönmüşler, tahminde bulunmayacağım.

_Bebek öldürme._--Bu uygulama artık dünyanın her yerinde çok yaygın
ve eski zamanlarda çok daha yaygın olduğuna inanmak için sebepler var.[457] Barbarlar kendilerini ve çocuklarını geçindirmekte zorluk çekiyorlar ve bebeklerini öldürmek basit bir plan. Güney Amerika'da, Azara'nın belirttiği gibi, bazı kabileler eskiden her iki cinsiyetten o kadar çok bebek öldürüyorlardı ki, bunlar yok olma noktasına gelmişti. Polinezya Adaları'nda kadınların dört veya beş hatta on çocuklarını öldürdüğü biliniyor; ve Ellis en azından bir tanesini öldürmemiş tek bir kadın bile bulamadı. Nerede olursa olsun bebek öldürme
varoluş mücadelesi çok daha az şiddetli olacak ve
kabiledeki tüm üyelerin hayatta kalan birkaç çocuğunu büyütmek için neredeyse eşit derecede iyi bir şansı olacak. Çoğu durumda, erkek bebeklerden daha fazla sayıda kız bebek yok edilir, çünkü ikincilerin kabile için daha değerli olduğu açıktır, çünkü büyüdüklerinde kabileyi savunmaya yardımcı olacaklardır ve kendilerini geçindirebilirler. Ancak kadınların çocuk yetiştirmede yaşadığı sıkıntı, bunun sonucunda güzelliklerini kaybetmeleri, üzerlerine yüklenen daha yüksek değer ve sayıca az olduklarında daha mutlu kaderleri, kadınlar tarafından ve çeşitli gözlemciler tarafından bebek öldürmenin ek nedenleri olarak
gösterilmektedir. Kız bebek öldürmenin hala yaygın olduğu Avustralya'da, Sir G. Grey yerli kadınların erkeklere oranını bire üç olarak tahmin etti; ancak diğerleri ikiye üç olduğunu söylüyor. Hindistan'ın doğu sınırındaki bir köyde, Albay Macculloch tek bir kız çocuğu bile bulamadı.[458]

Kız çocuklarının öldürülmesi nedeniyle bir kabiledeki kadınların sayısı az olduğunda, komşu kabilelerden eş kaçırma alışkanlığı doğal olarak ortaya çıkar. Ancak Sir J. Lubbock, gördüğümüz gibi, bu uygulamayı esas olarak eskiden komünal evliliğin varlığına ve erkeklerin başka kabilelerden kadınları kaçırıp tek mülkleri olarak tutmalarına bağlar. Toplulukların çok küçük olması gibi ek nedenler de gösterilebilir, bu durumda evlenilebilir kadınlar genellikle yetersiz olur. Kaçırma alışkanlığının, eski zamanlarda, hatta uygar ulusların ataları tarafından bile en yaygın şekilde uygulandığı, Bay M'Lennan'ın en ilginç açıklamasını yaptığı birçok ilginç gelenek ve törenin korunmasıyla açıkça ortaya çıkar. Bizim evliliklerimizde "sağdıç" başlangıçta, kaçırma eyleminde damadın en büyük yardımcısıymış gibi görünüyor. Şimdi erkekler eşlerini alışkanlık haline getirdikleri sürece, daha çekici kadınları seçmiş olmaları olası değildir; herhangi bir kadını ele geçirmekten fazlasıyla memnun olurlardı. Ancak, birçok yerde olduğu gibi, farklı bir kabileden eş edinme uygulaması takas yoluyla gerçekleştirildiği anda, genellikle daha çekici kadınlar satın alınırdı. Ancak, bu alışkanlığın herhangi bir biçiminden zorunlu olarak kaynaklanan kabileler arası aralıksız geçiş, aynı ülkede yaşayan tüm insanların karakter olarak neredeyse aynı kalmasını sağlardı; ve bu, kabileleri farklılaştırmada cinsel seçilimin gücüne büyük ölçüde müdahale ederdi. Kız çocuklarının öldürülmesinin bir sonucu olan kadın kıtlığı, aynı zamanda, dünyanın birçok yerinde hala yaygın olan ve Bay M'Lennan'ın inandığı gibi, eskiden neredeyse evrensel olarak yaygın olan çok kocalılık adlı başka bir uygulamaya da yol açar; ancak bu son sonuç Bay Morgan ve Sir J. Lubbock tarafından şüpheyle karşılanmaktadır.[459] İki veya daha fazla erkek bir kadınla evlenmeye zorlandığında, kabilenin tüm kadınlarının evleneceği ve erkekler tarafından daha çekici kadınların seçilmeyeceği kesindir. Ancak bu koşullar altında kadınlar şüphesiz
seçim gücüne sahip olacak ve daha çekici erkekleri tercih edeceklerdir.
Örneğin Azara, bir Guana kadınının bir veya daha fazla kocayı kabul etmeden önce her türlü ayrıcalık için ne kadar dikkatli pazarlık ettiğini ve
sonuç olarak erkeklerin kişisel
görünüşlerine alışılmadık bir şekilde özen gösterdiğini anlatır.[460] Çok çirkin erkekler belki de bir eş bulmada tamamen başarısız olur veya hayatlarının ilerleyen dönemlerinde bir eş bulurlar, ancak daha yakışıklı erkekler,
eş bulmada en başarılı olsalar da, gördüğümüz kadarıyla, aynı kadınların daha az yakışıklı kocalarından daha fazla çocuk bırakarak güzelliklerini miras almazlar.

_Erken Nişanlar ve Kadınların Köleliği._--Birçok vahşide, kadınları henüz bebekken nişanlamak
âdettir; ve bu, kişisel
görünüşlere göre her iki tarafa da tercih uygulanmasını etkili bir şekilde engeller. Ancak bu, daha çekici kadınların daha sonra daha güçlü erkekler tarafından
kocalarından zorla alınmasını veya çalınmasını engellemez; ve bu genellikle Avustralya, Amerika ve dünyanın diğer bölgelerinde olur. Cinsel seçilimle ilgili aynı sonuçlar, kadınların neredeyse sadece köle veya yük hayvanı olarak değer gördüğünde, çoğu vahşide olduğu gibi, bir dereceye kadar ortaya çıkar. Ancak erkekler, her zaman güzellik standartlarına göre en yakışıklı köleleri tercih ederler.

Böylece vahşilerde, cinsel seçilimin etkisini büyük ölçüde engelleyecek veya tamamen durduracak birkaç geleneğin geçerli olduğunu görüyoruz. Öte yandan, vahşilerin maruz kaldığı yaşam koşulları ve alışkanlıklarının bazıları doğal seçilim için uygundur; ve bu her zaman cinsel seçilimle birlikte devreye girer. Vahşilerin tekrarlayan kıtlıklardan ciddi şekilde muzdarip oldukları bilinmektedir;
yapay yollarla yiyeceklerini artırmazlar; nadiren evlenmekten kaçınırlar[461] ve genellikle genç yaşta evlenirler. Sonuç olarak, varoluş için ara sıra zorlu mücadelelere tabi tutulmaları gerekir ve yalnızca kayrılan bireyler hayatta kalacaktır.

Erkeklerin erkeklik mertebesine şüpheli bir şekilde ulaştığı ilkel zamanlara dönersek, daha önce belirtildiği gibi, muhtemelen ya çok eşli ya da geçici olarak tek eşli olarak yaşarlardı. Benzerlikten yola çıkarak, cinsel ilişkileri o zamanlar rastgele olmazdı. Hiç şüphesiz, kadınlarını her türden düşmana karşı güçlerinin en iyisiyle savunurlardı ve muhtemelen hem kendi geçimleri hem de yavrularının geçimi için avlanırlardı. En güçlü ve yetenekli erkekler, yaşam mücadelesinde ve çekici dişiler elde etmede en iyi şekilde başarılı olurlardı. Bu erken dönemde, insanın ataları, yalnızca zayıf akıl güçlerine sahip oldukları için, uzak olasılıklara bakmazlardı. Günümüzdeki vahşilerden daha çok içgüdüleri ve daha az akılları tarafından yönetilirlerdi. O dönemde, tüm alt hayvanlarda ortak olan en güçlü içgüdülerden birini, yani yavrularına olan sevgiyi kısmen kaybetmemiş olacaklardı; ve dolayısıyla bebek öldürme
uygulamamış olacaklardı. Kadınlarda yapay bir kıtlık olmayacaktı ve çok kocalılık takip edilmeyecekti; erken nişanlar
olmayacaktı; kadınlar sadece köle olarak değerlendirilmeyecekti;
hem dişilerin hem de erkeklerin herhangi bir seçim yapmasına izin verilseydi, her iki cinsiyet de eşlerini zihinsel çekicilik,
mal veya sosyal konum için değil, neredeyse sadece dış görünüşe göre
seçerlerdi. Tüm yetişkinler evlenir veya çiftleşirdi ve tüm yavrular, mümkün olduğu ölçüde, yetiştirilirdi; böylece
varoluş mücadelesi periyodik olarak aşırı derecede şiddetli olurdu. Dolayısıyla bu ilkel zamanlarda cinsel seçilim için tüm koşullar, insanın entelektüel güçlerinde ilerleme kaydettiği ancak içgüdülerinde gerilediği daha sonraki bir döneme göre çok daha elverişli olurdu. Bu nedenle, cinsel seçilimin insan ırkları arasındaki ve insan ile daha yüksek Quadrumana arasındaki farklılıkları üretmede ne tür bir etkisi olmuş olursa olsun, bu etki çok uzak bir dönemde günümüzden çok daha güçlü olurdu.

_İnsanlık Üzerindeki Cinsel Seçilim Eylem Biçimi Üzerine._--Az önce belirtilen elverişli koşullar altındaki ilkel insanlarda ve şu anda herhangi bir evlilik bağına giren (ancak dişi bebek öldürme, erken nişanlanma vb. alışkanlıklarının az çok uygulanmasına göre daha fazla veya daha az müdahaleye tabi olan) vahşilerde, cinsel seçilim muhtemelen aşağıdaki şekilde etki etmiş olacaktır. En güçlü ve en dinç adamlar, ailelerini en iyi şekilde savunabilen ve avlayabilenler ve daha sonraki zamanlarda şefler veya reisler, en iyi silahlarla donatılmış ve daha fazla sayıda köpek veya diğer hayvanlar gibi en fazla mülke sahip olanlar, aynı kabilelerin daha zayıf, daha fakir ve daha düşük üyelerinden daha fazla ortalama sayıda çocuk yetiştirmeyi başarmış olurlardı. Ayrıca, bu tür adamların genellikle daha çekici kadınları seçebilecekleri konusunda şüphe yoktur. Şu anda dünyadaki hemen hemen her kabilenin şefleri birden fazla eş elde etmeyi başarıyor. Yakın zamana kadar, Bay Mantell'den duyduğum kadarıyla, Yeni Zelanda'da güzel olan veya güzel olma vaadinde bulunan hemen hemen her kız, bir şefe _tapu_ olarak verilmişti. Bay C. Hamilton'un belirttiği gibi, [462] Kafirlerde "şefler genellikle etraftaki birçok milden kadınları seçerler ve ayrıcalıklarını tesis etmede veya onaylamada en çok ısrarcı olanlardır." Her ırkın kendine özgü bir güzellik tarzı olduğunu gördük ve evcil hayvanlarındaki, giyimindeki, süslerindeki ve kişisel görünümündeki her bir karakteristik noktaya, ortak standartların biraz ötesine taşındığında, hayranlık duymanın insan için doğal olduğunu biliyoruz. O zaman yukarıdaki birkaç önerme kabul edilirse ve bunların şüpheli olduğunu göremiyorum, her kabilenin ortalama olarak daha fazla çocuk yetiştirecek olan daha güçlü erkekleri tarafından daha çekici kadınların seçilmesinin, birçok nesil geçtikten sonra kabilenin karakterini belli bir ölçüde değiştirmemesi açıklanamaz bir durum olurdu. Evcil hayvanlarımızda, yabancı bir cins yeni bir ülkeye getirildiğinde veya yerli bir cins uzun süre ve dikkatlice bakıldığında, ister kullanım ister süs olsun, birkaç nesil sonra, karşılaştırma araçları mevcut olduğunda, daha fazla veya daha az miktarda değişime uğradığı görülür. Bu, uzun bir nesil serisindeki bilinçsiz seçilimden kaynaklanır - yani, yetiştiricinin böyle bir sonuç isteği veya beklentisi olmadan en onaylanmış bireylerin korunması. Bu nedenle, iki dikkatli yetiştirici aynı aileden hayvanları uzun yıllar boyunca yetiştirir ve bunları birlikte veya ortak bir standartla karşılaştırmazlarsa, hayvanların bir süre sonra sahiplerinin şaşkınlığına biraz farklı hale geldiği görülür.[463]
Her yetiştirici, Von Nathusius'un iyi ifade ettiği gibi, kendi zihninin karakterini - kendi zevkini ve yargısını - hayvanlarına aşılamıştır. Öyleyse, her kabilenin en çok hayranlık duyulan kadınlarının, daha fazla çocuk sahibi olabilen erkekleri tarafından uzun süre devam eden seçiminden benzer sonuçların çıkmaması için hangi sebep gösterilebilir? Bu bilinçsiz bir seçim olurdu, çünkü erkeklerin belirli kadınları diğerlerine tercih etmesinden bağımsız olarak bir etki üretilirdi.

Bir tür evliliğin uygulandığı bir kabilenin üyelerinin işgal edilmemiş bir kıtaya yayıldığını varsayalım; kısa süre sonra farklı sürülere ayrılacaklardı, bu sürüler çeşitli engellerle birbirinden ayrılacaktı ve daha da etkili bir şekilde tüm barbar uluslar arasındaki bitmek bilmeyen savaşlarla birbirinden ayrılacaktı. Bu nedenle sürüler biraz farklı koşullara ve yaşam alışkanlıklarına maruz kalacak ve er ya da geç küçük bir ölçüde farklılaşacaklardı. Bu gerçekleşir gerçekleşmez, her izole kabile kendine biraz farklı bir güzellik standardı oluşturacaktı;[464] ve daha sonra daha güçlü ve önde gelen vahşilerin belirli kadınları diğerlerine tercih etmesiyle bilinçsiz seçilim devreye girecekti. Böylece kabileler arasındaki farklar, başlangıçta çok küçük olsa da, giderek ve kaçınılmaz olarak daha büyük bir dereceye kadar artacaktı.

Doğal bir durumdaki hayvanlarla birlikte, erkeklere özgü birçok karakter, örneğin boyut, güç, özel silahlar, cesaret ve savaşçılık, savaş yasasıyla kazanılmıştır. İnsanın yarı insan ataları, müttefikleri Quadrumana gibi, neredeyse kesinlikle bu şekilde değiştirilmiş olacaktır; ve vahşiler hala kadınlarına sahip olmak için savaştıkça, benzer bir seçilim süreci muhtemelen bugüne kadar az ya da çok ölçüde devam etmiştir. Daha düşük hayvanların erkeklerine özgü diğer karakterler, örneğin parlak renkler ve çeşitli süsler, daha çekici erkekler tarafından dişiler tarafından tercih edilerek edinilmiştir. Bununla birlikte, erkeklerin seçilmiş olmak yerine seçici olduğu istisnai durumlar vardır. Bu tür durumları, dişilerin erkeklerden daha fazla süslenmiş olmasıyla, süs karakterlerinin yalnızca veya çoğunlukla dişi yavrularına aktarılmasıyla tanırız. Böyle bir durum, insanın ait olduğu düzende, yani Rhesus maymunuyla birlikte tanımlanmıştır.

Erkek, beden ve zihin olarak kadından daha güçlüdür ve vahşi durumda, onu herhangi bir diğer hayvanın erkeğinden çok daha aşağılık bir esaret durumunda tutar; bu nedenle, onun seçme
gücünü kazanmış olması şaşırtıcı değildir. Kadınlar her yerde güzelliklerinin değerinin bilincindedir; ve imkânları olduğunda, erkeklerden daha fazla
kendilerini her türlü süsle süslemekten
hoşlanırlar. Doğanın bu cinsiyeti dişileri büyülemek için süslediği erkek kuşların tüylerini ödünç alırlar. Kadınlar uzun zamandır güzellikleri için seçildiği için, ardışık varyasyonların bazılarının sınırlı bir şekilde aktarılmış olması şaşırtıcı değildir; ve sonuç olarak
kadınların güzelliklerini erkek yavrularına göre dişilerine biraz daha yüksek bir derecede
aktarmış olmaları gerekir. Bu nedenle kadınlar, çoğu kişinin kabul edeceği gibi, erkeklerden
daha güzel hale gelmiştir. Ancak kadınlar,
güzellik de dahil olmak üzere karakterlerinin çoğunu kesinlikle her iki cinsiyetten yavrularına aktarırlar; böylece her ırktan erkeklerin zevk standartlarına göre daha çekici kadınları tercih etmeye devam etmesi, ırka ait her iki cinsiyetten tüm bireyleri aynı şekilde değiştirmeye eğilimli olacaktır. Cinsel seçilimin diğer biçimine gelince (ki bu daha düşük hayvanlarda en yaygın olanıdır), yani dişiler seçici olduğunda ve yalnızca onları en çok heyecanlandıran veya büyüleyen erkekleri kabul ettiğinde, bunun eskiden insanın ataları üzerinde etkili olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. İnsan büyük olasılıkla sakalını ve belki de diğer bazı karakterleri, bu şekilde süslerini elde eden eski bir atadan miras almıştır. Ancak bu seçilim biçimi daha sonraki zamanlarda da ara sıra etkili olmuş olabilir; çünkü tamamen barbar kabilelerde kadınlar sevgililerini seçme, reddetme ve baştan çıkarma veya daha sonra kocalarını değiştirme konusunda beklenenden daha fazla güce sahiptir. Bu önemli bir nokta olduğundan, toplayabildiğim
kadar ayrıntılı olarak bu tür kanıtları vereceğim. Hearne, Arktik Amerika'daki kabilelerden birinde bir kadının nasıl tekrar tekrar kocasından kaçtığını ve sevdiği bir adama nasıl katıldığını anlatıyor; ve Güney Amerika'daki Charrua'larda, Azara'nın belirttiği gibi, boşanma yetkisi
tamamen serbesttir. Abipone'larda, bir adam bir eş seçtiğinde
ebeveynlerle fiyat konusunda pazarlık yapar. Ancak "sık sık kız, ebeveynler ve damat arasında kararlaştırılan şeyi iptal eder ve inatla evlilikten söz etmeyi reddeder." Sık sık kaçar, saklanır ve böylece damattan kaçar. Fiji Adaları'nda erkek, karısı olmasını istediği kadını gerçek veya sahte güçle ele geçirir; ancak "kaçıranının evine vardığında, eğer kadın bu evliliği onaylamazsa, onu koruyabilecek birine koşar; ancak eğer tatmin olursa, mesele hemen çözülür." Tierra del Fuego'da genç bir adam önce ebeveynlerin rızasını alır ve onlara bir hizmette bulunur ve sonra kızı kaçırmaya çalışır; "ancak kız istemezse, hayranı onu aramaktan bıkıp vazgeçene kadar ormanda saklanır; ancak bu nadiren olur." Kalmuklarda gelin ve damat arasında düzenli bir yarış vardır, birincisi adil bir başlangıç ​​yapar;
ve Clarke "bir kızın, takipçiye karşı bir tarafgirliği olmadığı sürece, yakalanmayacağına dair güvence almıştı." Aynı şekilde Malay takımadalarının vahşi kabilelerinde de benzer bir yarış vardır; ve Sir J. Lubbock'un belirttiği gibi, M. Bourien'in anlatımından "yarış 'hızlı olanın' ne de savaş güçlünün' değil, nişanlısını memnun etme şansına sahip genç adamın" olduğu anlaşılıyor.

Afrika'ya dönersek: Kafirler eşlerini satın alır ve kızlar, seçtikleri bir kocayı kabul etmezlerse babaları tarafından ciddi şekilde dövülür; yine de Rahip Bay Shooter'ın verdiği birçok gerçek, onların önemli bir seçim gücüne sahip olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, çok çirkin, ancak zengin adamların eş bulmada başarısız olduğu bilinmektedir. Kızlar, nişanlanmayı kabul etmeden önce, erkekleri önce önlerinde ve sonra arkalarında kendilerini göstermeye ve "adımlarını sergilemeye" zorlarlar. Bir erkeğe evlenme teklif ettikleri bilinir ve nadiren de olsa gözde bir sevgiliyle kaçarlar. Güney Afrika'nın aşağılanmış çalı kadınlarında, "bir kız nişanlanmadan kadınlığa eriştiğinde, ki bu sıklıkla olmaz, sevgilisi hem onun hem de ebeveynlerinin onayını kazanmalıdır."[465] Bay Winwood Reade, Batı Afrika'nın zencileriyle ilgili olarak bana sorular sordu ve bana "en azından daha zeki Pagan kabilelerindeki kadınların, bir erkekten evlenmelerini istemek kadınsı olarak görülmese de, arzuladıkları kocaları bulmakta zorluk çekmediklerini" bildirdi. Aşık olma ve şefkatli, tutkulu ve sadık bağlar kurma konusunda oldukça yeteneklidirler."

Böylece vahşilerde kadınların evlilikle ilgili olarak sıklıkla varsayıldığı kadar sefil bir durumda olmadıklarını görüyoruz. Tercih ettikleri erkekleri baştan çıkarabilirler ve bazen de evlenmeden önce veya sonra hoşlanmadıkları erkekleri reddedebilirler. Kadınların herhangi bir yönde istikrarlı bir şekilde hareket etmesi, nihayetinde kabilenin karakterini etkileyecektir; çünkü kadınlar genellikle sadece zevk standartlarına göre daha yakışıklı erkekleri değil, aynı zamanda onları savunabilecek ve destekleyebilecek olanları seçerler. Bu tür iyi donanımlı çiftler genellikle daha az donanımlı çiftlerden daha fazla sayıda çocuk yetiştirir. Aynı sonuç, her iki tarafta da seçilim olsaydı daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkardı; yani daha çekici ve aynı zamanda daha güçlü erkekler daha çekici kadınları tercih ederse ve onlar tarafından tercih edilirse. Ve bu iki seçilim biçimi, özellikle uzun tarihimizin daha erken dönemlerinde, insanlıkta eş zamanlı olsun veya olmasın, gerçekten gerçekleşmiş gibi görünüyor. Şimdi, cinsel seçilimle ilgili olarak, insanın çeşitli ırklarını birbirinden ve daha aşağı hayvanlardan ayıran bazı özellikleri, yani vücutta az çok hiç kıl olmamasını ve ten rengini biraz daha ayrıntılı olarak ele alacağız. Farklı ırklar arasındaki yüz hatlarının ve kafatasının şeklindeki büyük çeşitlilik hakkında hiçbir şey söylememize gerek yok, çünkü son bölümde güzellik standartlarının bu açılardan ne kadar farklı olduğunu gördük. Bu karakterler muhtemelen cinsel seçilim yoluyla etkilenmiş olacaktır; ancak görebildiğim kadarıyla, bunların esas olarak erkek veya dişi tarafı tarafından etkilenip etkilenmediğine karar verme imkânımız yok. İnsanın müzik yetenekleri de daha önce tartışıldı. _Vücutta Kıl Olmaması ve Yüz ve Başta Gelişimi._--İnsan fetüsünde yünlü saç veya lanugonun ve olgunluk sırasında vücuda dağılmış ilkel kılların varlığından, insanın tüylü olarak doğmuş ve hayatı boyunca öyle kalmış bir hayvandan geldiği sonucuna varabiliriz. Saç dökülmesi, sıcak bir iklimde bile insan için bir rahatsızlık ve muhtemelen bir yaralanmadır,
çünkü bu şekilde özellikle yağışlı havalarda ani üşümelere maruz kalır.
Bay Wallace'ın belirttiği gibi, tüm ülkelerdeki yerliler çıplak sırtlarını ve omuzlarını hafif bir örtüyle korumaktan mutluluk duyarlar.
Kimse
cildin çıplaklığının insan için doğrudan bir avantaj olduğunu,
bu yüzden vücudunun doğal seçilim yoluyla saçtan
arınmış olamayacağını
varsaymaz.[466] Ayrıca, önceki bir bölümde gösterildiği gibi, bunun insanın uzun süredir maruz kaldığı koşulların doğrudan etkisinden kaynaklanabileceğine veya bunun ilişkili gelişimin
bir sonucu olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yoktur.

Vücutta saç olmaması bir dereceye kadar ikincil bir cinsel karakterdir; çünkü dünyanın her yerinde kadınlar erkeklerden daha az tüylüdür. Bu nedenle bunun cinsel seçilim yoluyla kazanılmış bir karakter olduğundan makul bir şekilde şüphelenebiliriz. Birkaç maymun türünün yüzlerinin ve diğer türlerde vücudun arka ucundaki geniş yüzeylerin tüylerden arındırıldığını biliyoruz; ve bunu cinsel seçilime güvenle bağlayabiliriz, çünkü bu yüzeyler yalnızca canlı renklere sahip olmakla kalmıyor, bazen erkek mandril ve dişi rezüslerde olduğu gibi bir cinsiyette diğerine göre çok daha canlı renklere sahip oluyor. Bu hayvanlar yavaş yavaş olgunlaştıkça, Bay Bartlett'ın bana bildirdiğine göre, çıplak yüzeyler vücutlarının boyutuna göre daha büyük hale geliyor. Ancak, bu durumlarda tüyler çıplaklık uğruna değil, cildin renginin daha tam olarak gösterilmesi için çıkarılmış gibi görünüyor. Bu yüzden yine birçok kuşta, parlak renkli cildi sergilemek uğruna cinsel seçilim yoluyla baş ve boyun tüylerden arındırılmış. Kadının vücudu erkekten daha az tüylü olduğundan ve bu özellik tüm ırklarda ortak olduğundan, dişi yarı insan atalarımızın muhtemelen ilk önce kısmen saçlarından arınmış olduğu ve bunun çeşitli ırkların ortak bir stoktan ayrılmalarından çok uzak bir dönemde gerçekleştiği sonucuna varabiliriz. Dişi atalarımız bu yeni çıplaklık özelliğini yavaş yavaş edindikçe, bunu her iki cinsiyetten genç yavrularına neredeyse eşit derecede aktarmış olmalılar; böylece, memeliler ve kuşlardaki birçok süs eşyasında olduğu gibi, aktarımı yaş veya cinsiyetle sınırlı olmamıştır. İnsanın maymun benzeri ataları tarafından kısmi saç kaybının süs eşyası olarak değerlendirilmesinde şaşırtıcı bir şey yoktur, çünkü her türden hayvanda sayısız garip özelliğin bu şekilde değerlendirildiğini ve sonuç olarak cinsel seçilim yoluyla değiştirildiğini gördük. Hafif derecede zararlı bir özelliğin bu şekilde kazanılmış olması da şaşırtıcı değildir; çünkü bunun bazı kuşların tüyleri ve bazı geyiklerin boynuzları için geçerli olduğunu biliyoruz.

Önceki bir bölümde belirtildiği gibi, bazı antropoid maymunların dişileri,
erkeklerden daha az tüylüdür; ve
burada soyulma sürecinin başlangıcı olabilecek bir şeye sahibiz. Cinsel seçilim yoluyla sürecin tamamlanmasıyla ilgili olarak, Yeni Zelanda atasözünü akılda tutmakta fayda var: "Kıllı bir erkek için kadın yoktur." Siyam kıllı ailesinin fotoğraflarını gören herkes, aşırı kıllılığın tam tersinin ne kadar gülünç derecede iğrenç olduğunu kabul edecektir. Bu nedenle Siam kralı, ailedeki ilk kıllı kadınla evlenmesi için bir erkeği rüşvetle satın almak zorundaydı ve kadın bu karakteri her iki cinsiyetten genç yavrularına aktardı.[467]

Bazı ırklar, özellikle erkek tarafı diğerlerinden çok daha kıllıdır;
ancak daha kıllı ırkların, örneğin Avrupalıların, Kalmuklar veya Amerikalılar gibi çıplak ırklardan daha eksiksiz bir ilkel durumu koruduğu varsayılmamalıdır. İlkinin kıllılığının kısmi geri dönüşten kaynaklanması daha olası bir görüştür, çünkü uzun süredir miras alınan karakterler her zaman geri dönmeye meyillidir. Soğuk bir iklimin bu tür bir geri dönüşe yol açmada etkili olduğu görünmüyor; belki de Birleşik Devletler'de birkaç nesil boyunca yetiştirilen zenciler[468] ve muhtemelen Japonya takımadalarının kuzey adalarında yaşayan Ainoslar hariç. Ancak miras yasaları o kadar karmaşıktır ki, eylemlerini nadiren anlayabiliriz. Bazı ırkların daha fazla tüylü olması, herhangi bir seçilim biçimiyle kontrol edilmeyen geri dönüşün sonucuysa, bu karakterin aşırı değişkenliği, aynı ırkın sınırları içinde bile, dikkate değer olmaktan çıkar.

Sakalla ilgili olarak, en iyi rehberimize, yani Quadrumana'ya dönersek, birçok türün her iki cinsiyetinde de sakalların eşit derecede iyi geliştiğini, ancak diğerlerinde, ya erkeklerle sınırlı olduğunu ya da dişilerden daha fazla geliştiğini görürüz. Bu gerçek ve birçok maymunun başındaki saçların ilginç düzenlemesi ve parlak renkleri göz önüne alındığında, daha önce açıklandığı gibi, erkeklerin sakallarını ilk olarak cinsel seçilim yoluyla bir süs olarak edinmiş olmaları ve bunları çoğu durumda eşit veya neredeyse eşit derecede her iki cinsiyetten yavrularına aktarmış olmaları oldukça olasıdır. Eschricht'ten[469] biliyoruz ki, insanlıkta hem dişi hem de erkek fetüsün yüzünde, özellikle ağız çevresinde çok fazla saç bulunur; ve bu, her iki cinsiyetin de sakallı olduğu bir atadan geldiğimizi gösterir. Bu nedenle, ilk bakışta, erkeğin sakalını çok erken bir dönemden itibaren korumuş olması muhtemel görünürken, kadının sakalını, vücudu neredeyse tamamen saçsız hale geldiğinde kaybetmiş olması muhtemeldir. Hatta, insanlıktaki sakal rengi bile maymun benzeri bir atadan miras alınmış gibi görünüyor; çünkü başın saçı ile sakal arasında herhangi bir renk tonu farkı olduğunda, sakal tüm maymunlarda ve insanda daha açık renklidir. Sakallı ırkların erkeklerinin ilkel zamanlardan beri sakallarını korumuş olması, vücuttaki saç durumunda olduğundan daha az olasılık dışıdır; çünkü erkeğin dişiden daha büyük sakalı olan Quadrumana'larda, sakal ancak olgunlukta tam olarak gelişir ve gelişimin sonraki aşamaları yalnızca insanlığa aktarılmış olabilir. O zaman gerçekte durumun ne olduğunu görmeliyiz, yani erkek çocuklarımız olgunluğa ulaşmadan önce, tıpkı kız çocuklarımız gibi sakalsız olurlar. Öte yandan, sakalın aynı ırkın sınırları içinde ve farklı ırklarda büyük değişkenliği, geri dönüşün devreye girdiğini gösterir. Bu ne olursa olsun, cinsel seçilimin daha sonraki zamanlarda bile oynamış olabileceği rolü göz ardı etmemeliyiz; çünkü biliyoruz ki vahşilerde sakalsız ırkların erkekleri yüzlerindeki her bir saçı yok etmek için sonsuz çaba sarf eder,
iğrenç bir şey olarak,
oysa sakallı ırkların erkekleri sakallarıyla en büyük
gururu hissederler. Kadınlar, şüphesiz, bu duygulara katılırlar ve eğer öyleyse, cinsel seçilimin daha sonraki zamanlarda bir şeyleri etkilememiş olması pek mümkün değildir. [470]

Başımızdaki uzun saçların nasıl
geliştiğine dair bir yargıya varmak oldukça zordur. Eschricht[471], insan fetüsünde beşinci ayda yüzdeki saçların baştakilerden daha uzun olduğunu belirtir; ve bu, yarı-insan atalarımızın uzun saçlarla donatılmadığını gösterir, bu da sonuç olarak
sonradan edinilmiş olmalıdır. Bu, aynı şekilde farklı ırklardaki saçların uzunluğundaki
olağanüstü farkla da belirtilir; zencilerde saçlar
sadece kıvırcık bir paspas oluşturur; bizde çok uzundur ve Amerikan yerlilerinde nadiren yere kadar ulaşır. Bazı
Semnopithecus türlerinin başları orta uzunlukta saçlarla kaplıdır ve bu muhtemelen bir süs görevi görür ve cinsel seçilim yoluyla edinilmiştir. Aynı görüş insanlığa da genişletilebilir, çünkü uzun saçların
şimdi ve eskiden çok beğenildiğini biliyoruz, bunu hemen hemen her şairin eserlerinde görebilirsiniz; St. Paul, "bir kadının uzun saçları varsa, bu onun için bir şandır" der; ve Kuzey Amerika'da bir şefin yalnızca saçının uzunluğuna göre seçildiğini gördük.

_Derinin Rengi._--Derinin renginin cinsel seçilimle değiştirildiğine dair en iyi kanıt türü insanlık durumunda eksiktir; çünkü cinsiyetler bu konuda farklı değildir veya sadece biraz ve şüphelidir. Öte yandan, birçok gerçek sayesinde, cildin renginin tüm ırklardaki erkekler tarafından güzelliklerinde oldukça önemli bir unsur olarak kabul edildiğini biliyoruz; bu nedenle, daha düşük hayvanlarda sayısız örnekte olduğu gibi, seçilimle değiştirilme olasılığı olan bir karakterdir. Zencinin simsiyahlığının cinsel seçilimle kazanıldığı ilk bakışta korkunç bir varsayım gibi görünüyor; ancak bu görüş çeşitli benzetmelerle destekleniyor ve zencilerin kendi siyahlıklarına hayran olduklarını biliyoruz. Memelilerde, cinsiyetler renk olarak farklı olduğunda, erkek genellikle siyahtır veya dişiden çok daha koyudur; ve bu veya başka bir renk tonunun her iki cinsiyete mi yoksa sadece birine mi geçeceği yalnızca kalıtım biçimine bağlıdır. _Pithecia satanas_'ın simsiyah teni, beyaz yuvarlanan gözbebekleri ve başının üstünde ayrılmış saçlarıyla minyatür bir zenciye benzemesi neredeyse gülünçtür.

Yüzün rengi, çeşitli maymun türlerinde insan ırklarında olduğundan çok daha fazla farklılık gösterir; ve kırmızı, mavi, turuncu, neredeyse beyaz ve siyah cilt tonlarının, her iki cinsiyette de ortak olsa bile, ve kürklerinin parlak renklerinin yanı sıra başın etrafındaki süs saç tutamlarının hepsinin cinsel seçilim yoluyla edinildiğine inanmak için iyi nedenlerimiz var. En belirgin ırkların yeni doğan bebekleri, yetişkinler kadar renk bakımından farklı olmadığından, vücutları tamamen tüysüz olmasına rağmen, farklı ırkların renk tonlarının, daha önce belirtildiği gibi, çok erken bir dönemde meydana gelmiş olması gereken, tüylerin alınmasından sonra edinildiğine dair hafif bir belirtiye sahibiz.

_Özet._--Kadınlardaki aynı niteliklerle karşılaştırıldığında, erkeğin daha büyük boyutunun, gücünün, cesaretinin,
savaşçılığının ve hatta enerjisinin, ilkel zamanlarda edinildiği ve daha sonra, esas olarak rakip erkeklerin dişileri ele geçirmek için verdiği mücadeleler yoluyla
artırıldığı sonucuna varabiliriz. İnsandaki daha büyük entelektüel canlılık ve icat gücü, muhtemelen doğal seçilimle alışkanlığın kalıtsal etkilerinin birleşiminden kaynaklanmaktadır, çünkü en yetenekli erkekler, kendilerini, eşlerini ve çocuklarını savunma ve geçindirmede en iyi şekilde başarılı olmuşlardır. Konunun aşırı karmaşıklığı bize yargılama olanağı verdiği sürece, erkek maymun benzeri atalarımızın sakallarını karşı cinsi cezbetmek veya heyecanlandırmak için bir süs olarak edindikleri ve bunları şu anki haliyle insana aktardıkları anlaşılıyor. Dişiler görünüşe göre ilk önce cinsel bir süs olarak benzer şekilde saçlarından arındırılmışlardı; ancak bu karakteri neredeyse eşit şekilde her iki cinsiyete de aktardılar. Dişilerin aynı amaç için ve aynı yollarla başka yönlerden değiştirilmiş olması
olasılık dışı değildir; böylece kadınlar daha tatlı sesler edinmiş ve erkeklerden daha güzel olmuşlardır.

İnsanoğlunda cinsel seçilim için tüm koşulların, erkeğin henüz erkeklik mertebesine ulaştığı çok erken bir dönemde, daha sonraki zamanlara göre çok daha elverişli olması özellikle dikkat çekicidir. Çünkü o zaman, güvenle çıkarabileceğimiz gibi, içgüdüsel tutkuları tarafından daha çok yönlendirilmiş ve öngörü veya akıl tarafından daha az yönlendirilmiş olurdu. O zaman, şimdiki birçok vahşinin olduğu kadar tamamen ahlaksız olmazdı; ve her erkek karısını veya
karılarını kıskançlıkla korurdu. O zaman çocuk öldürmezdi; ya da karılarını yalnızca yararlı köleler olarak değerlendirmezdi; veya bebeklik döneminde nişanlanmamışlardır. Dolayısıyla, insan ırklarının, cinsel seçilim söz konusu olduğunda, çoğunlukla çok uzak bir
dönemde farklılaştığını çıkarabiliriz; ve bu sonuç, şu dikkat çekici gerçeğe ışık tutar:
Şimdiye kadar herhangi bir kayıt elde ettiğimiz
en eski dönemde, insan ırkları, günümüzde olduğu kadar veya neredeyse aynı ölçüde
farklılaşmıştı.

Burada ileri sürülen, cinsel seçilimin insan tarihinde oynadığı rol hakkındaki görüşler, bilimsel kesinlikten yoksundur.
Bu ajansı alt hayvanlar söz konusu olduğunda kabul etmeyen kişi,
insan hakkında daha sonraki bölümlerde yazdığım her şeyi uygun şekilde göz ardı edecektir. Bu karakterin, ancak o karakterin bu şekilde
değiştirildiğini kesin olarak söyleyemeyiz; Ancak, insan ırklarının, sıradan yaşam alışkanlıklarında kendilerine hiçbir faydası olmayan ve cinsel seçilim yoluyla son derece muhtemel olan belirli karakterler açısından birbirlerinden ve alt hayvanlar arasındaki en yakın müttefiklerinden farklı olduğu gösterilmiştir. En alt vahşilerde her kabilenin insanlarının kendi karakteristik özelliklerine hayran olduğunu gördük: başın ve yüzün şekli, elmacık kemiklerinin kareliği, burnun belirginliği veya çöküntüsü, ten rengi, baştaki saçların uzunluğu, yüzde ve vücutta saç olmaması veya büyük bir sakalın varlığı vb. Dolayısıyla, bu ve benzeri noktaların, her kabiledeki en güçlü ve yetenekli erkekler tarafından yavaş yavaş ve kademeli olarak abartılmış olması neredeyse imkansızdır. Bu erkekler, birçok nesil boyunca eşleri olarak en güçlü şekilde karakterize edilmiş ve bu nedenle en çekici kadınları seçerek en fazla sayıda yavru yetiştirmeyi başarmışlardır. Kendi adıma, insan ırkları arasındaki ve bir dereceye kadar insan ile daha aşağı hayvanlar arasındaki dış görünüş farklılıklarına yol açan tüm nedenler arasında, cinsel seçilimin açık ara en etkili olan olduğu sonucuna varıyorum.

BÖLÜM XXI.

GENEL ÖZET VE SONUÇ.

İnsanın daha aşağı bir
formdan geldiğine dair temel sonuç - Gelişim biçimi - İnsanın soyağacı - Entelektüel ve ahlaki yetenekler - Cinsel seçilim - Sonuç açıklamaları.

Burada kısa bir özet, okuyucunun zihnine bu çalışmadaki daha belirgin noktaları hatırlatmak için yeterli olacaktır. İleri sürülen görüşlerin çoğu oldukça spekülatiftir ve şüphesiz bazıları hatalı çıkacaktır;

ancak her durumda beni bir görüşe götüren nedenleri diğerinden ziyade verdim. Evrim ilkesinin, insanın doğal tarihindeki daha karmaşık
sorunlardan bazılarını ne kadar aydınlatabileceğini denemeye değer görünüyordu. Yanlış gerçekler bilimin ilerlemesi için oldukça zararlıdır, çünkü genellikle uzun süre varlığını sürdürür; ancak yanlış görüşler, bazı kanıtlarla desteklenirse, çok az zarar verir, çünkü herkes yanlışlıklarını kanıtlamaktan faydalı bir zevk alır; ve bu yapıldığında, hataya giden bir yol kapanır ve gerçeğe giden yol genellikle aynı anda açılır.

Bu çalışmada varılan ve artık sağlam bir yargı oluşturabilecek kadar yetkin birçok doğa bilimci tarafından kabul edilen temel sonuç, insanın daha az organize olmuş bir formdan geldiğidir. Bu sonucun dayandığı temeller asla sarsılmayacaktır, çünkü insan ile alt hayvanlar arasındaki embriyonik gelişimdeki yakın benzerlik, hem yüksek hem de en önemsiz öneme sahip sayısız yapı ve yapı noktasındaki benzerlik, yani koruduğu temeller ve ara sıra maruz kaldığı anormal geri dönüşler, tartışılamayan gerçeklerdir. Uzun zamandır biliniyorlardı,
ama yakın zamana kadar bize insanın kökeniyle ilgili hiçbir şey söylemediler. Şimdi tüm organik
dünya hakkındaki bilgimizin ışığında bakıldığında, anlamları açıkça anlaşılıyor. Bu olgu grupları, aynı grubun üyelerinin karşılıklı yakınlıkları, geçmişteki ve günümüzdeki coğrafi dağılımları ve jeolojik ardışıklıkları gibi diğerleriyle bağlantılı olarak ele alındığında, evrimin büyük ilkesi açık ve sağlam bir şekilde ortaya çıkıyor. Tüm bu olguların yanlış konuşması inanılmaz. Vahşi gibi doğanın fenomenlerine bağlantısız olarak bakmakla yetinmeyen kişi, artık insanın ayrı bir
yaratılış eyleminin eseri olduğuna inanamaz. İnsan embriyosunun, örneğin bir köpeğin embriyosuna olan yakın benzerliğini, kafatasının, uzuvlarının ve tüm iskeletinin, parçaların kullanımlarından bağımsız olarak, diğer memelilerle aynı planda inşa edilmesi, örneğin insanın normalde sahip olmadığı ancak Quadrumana'da ortak olan çeşitli yapıların ara sıra yeniden ortaya çıkması ve buna benzer bir sürü gerçek, en açık şekilde şu sonuca işaret eder: İnsan, diğer memelilerle ortak bir atadan gelmektedir. İnsanın, vücudunun tüm bölümlerinde ve zihinsel yeteneklerinde sürekli olarak bireysel farklılıklar gösterdiğini gördük. Bu farklılıklar veya varyasyonlar, aynı genel nedenlerle ortaya çıkıyor ve daha düşük hayvanlarda olduğu gibi aynı yasalara uyuyor gibi görünüyor. Her iki durumda da benzer kalıtım yasaları geçerlidir. İnsan, geçim araçlarından daha büyük bir oranda artma eğilimindedir; sonuç olarak zaman zaman ciddi bir varoluş mücadelesine maruz kalır ve doğal seçilim kapsamına giren her şeyi etkilemiş olur. Benzer nitelikteki güçlü bir şekilde belirgin varyasyonların ardışıklığı hiçbir şekilde gerekli değildir; bireydeki hafif dalgalanan farklılıklar doğal seçilimin çalışması için yeterlidir. Parçaların uzun süre kullanılmasının veya kullanılmamasının kalıtsal etkilerinin doğal seçilimle aynı yönde çok şey yapmış olacağından emin olabiliriz. Eskiden önemli olan, ancak artık özel bir faydası olmayan değişiklikler uzun süre kalıtsal olacaktır. Bir parça değiştirildiğinde, diğer parçalar da korelasyon ilkesiyle değişecektir; bunun birçok ilginç korelasyonlu ucubelik vakasında örnekleri vardır. Bir şey, bol miktarda yiyecek, ısı veya nem gibi çevredeki yaşam koşullarının doğrudan ve kesin etkisine atfedilebilir; ve son olarak, hafif fizyolojik öneme sahip birçok karakter, hatta bazıları gerçekten önemli olan, cinsel seçilim yoluyla kazanılmıştır.

Hiç şüphe yok ki insan, diğer tüm hayvanlar gibi, şu anda ona hiçbir faydası olmayan, az bilgimizle yargılayabildiğimiz kadarıyla, daha önceki varoluş dönemlerinde de, genel yaşam koşullarıyla veya bir cinsiyetin diğerine göre, hiçbir faydası olmayan yapılar sunar. Bu tür yapılar herhangi bir seçilim biçimiyle veya parçaların kullanımı ve kullanılmamasının kalıtsal etkileriyle açıklanamaz. Ancak, evcilleştirilmiş ürünlerimizde ara sıra birçok garip ve belirgin yapı özelliğinin ortaya çıktığını ve bunları üreten bilinmeyen nedenlerin daha tekdüze bir şekilde hareket etmesi durumunda, muhtemelen türün tüm bireylerinde ortak hale geleceğini biliyoruz. Bundan sonra, özellikle ucubeliklerin incelenmesi yoluyla, bu tür ara sıra meydana gelen değişikliklerin nedenleri hakkında bir şeyler anlamayı umabiliriz: bu nedenle, M. Camille Dareste gibi deneycilerin çalışmaları gelecek için umut doludur. Daha fazla sayıda durumda, yalnızca her küçük varyasyonun ve her ucubeliğin nedeninin, çevredeki koşulların doğasından çok, organizmanın doğasında veya yapısında yattığını söyleyebiliriz; ancak yeni ve değişen koşullar kesinlikle her türden organik değişikliğin heyecanlandırılmasında önemli bir rol oynar. Az önce belirtilen araçlarla, belki de henüz keşfedilmemiş başkaları tarafından desteklenerek, insan şimdiki durumuna yükseltilmiştir. Fakat erkeklik mertebesine ulaştığından beri, farklı ırklara veya daha uygun bir şekilde alt türlere ayrılmıştır. Bunlardan bazıları, örneğin Zenci ve Avrupalı, o kadar farklıdır ki, eğer örnekler daha fazla bilgi olmadan bir doğa bilimciye getirilseydi, şüphesiz onlar tarafından iyi ve gerçek türler olarak kabul edilirdi. Yine de tüm ırklar, yapının o kadar çok önemsiz ayrıntısında ve o kadar çok zihinsel özellikte hemfikirdir ki, bunlar yalnızca ortak bir atadan kalıtım yoluyla açıklanabilir; ve bu şekilde karakterize edilen bir ata muhtemelen insan olarak sınıflandırılmayı hak ederdi. Her ırkın diğer ırklardan ve tüm ırkların ortak bir stoktan ayrılmasının herhangi bir çift atadan kaynaklandığı varsayılmamalıdır. Aksine, değişiklik sürecinin her aşamasında, yaşam koşullarına en uygun olan tüm bireyler, farklı derecelerde de olsa, daha az uygun olanlardan daha fazla sayıda hayatta kalmış olurdu. Süreç, insanın izlediği sürece benzer olurdu; insan, belirli bireyleri bilerek seçmez, ancak tüm üstün bireylerden türetir ve tüm aşağı bireyleri ihmal ederdi. Böylece, stokunu yavaş ama emin bir şekilde değiştirir ve bilinçsizce yeni bir tür oluştururdu. Dolayısıyla, seçilimden bağımsız olarak edinilen ve organizmanın doğasından ve çevre koşullarının etkisinden veya değişen yaşam alışkanlıklarından kaynaklanan değişikliklere bağlı olarak, tek bir çift, aynı ülkede yaşayan diğer çiftlerden çok daha fazla değişikliğe uğramamış olurdu, çünkü hepsi serbest çaprazlama yoluyla sürekli olarak harmanlanmış olurdu. İnsanın embriyolojik yapısını, daha düşük hayvanlarla gösterdiği benzerlikleri, koruduğu temelleri ve maruz kaldığı geri dönüşleri göz önünde bulundurarak, erken atalarımızın önceki durumunu kısmen hayalimizde canlandırabilir ve onları zoolojik serideki uygun konumlarına yerleştirebiliriz. Böylece, insanın tüylü dört ayaklı, kuyruklu ve sivri kulaklı, alışkanlıklarında muhtemelen ağaçsı ve Eski Dünya'nın bir sakini olan bir hayvandan geldiğini öğreniriz. Bu yaratık, eğer tüm yapısı bir doğa bilimci tarafından incelenmiş olsaydı, Eski ve Yeni Dünya maymunlarının ortak ve daha da eski atası gibi kesinlikle Quadrumana arasında sınıflandırılırdı. Quadrumana ve
tüm yüksek memeliler muhtemelen eski bir keseli hayvandan türemiştir ve bu, uzun bir çeşitlendirilmiş formlar dizisi yoluyla, ya sürüngen benzeri ya da amfibi benzeri bir yaratıktan ve bu da yine balık benzeri bir hayvandan türemiştir. Geçmişin belirsiz karanlığında, tüm Vertebrata'nın erken atası, solungaçlara sahip, iki cinsiyetin aynı bireyde birleştiği ve vücudun en önemli organlarının (beyin ve kalp gibi) kusurlu bir şekilde geliştiği suda yaşayan bir hayvan olmalıydı. Bu hayvan, bilinen diğer tüm formlardan daha çok, mevcut deniz Ascidian'larımızın larvalarına benziyor gibi görünüyor. İnsanın kökenine dair yukarıdaki sonuca vardığımızda karşımıza çıkan en büyük zorluk, onun ulaştığı yüksek entelektüel güç ve ahlaki eğilim standardıdır. Ancak, evrimin genel ilkesini kabul eden herkes, insanlığınkilerle aynı türde olan, ancak derece olarak çok farklı olan daha yüksek hayvanların zihinsel güçlerinin ilerlemeye muktedir olduğunu görmelidir. Dolayısıyla, daha yüksek maymunlardan birinin ve bir balığın zihinsel güçleri arasındaki veya bir karıncanın ve pullu böceğin zihinsel güçleri arasındaki aralık muazzamdır. Hayvanlarda bu güçlerin gelişimi herhangi bir özel zorluk sunmaz; çünkü evcilleştirilmiş hayvanlarımızda zihinsel yetenekler kesinlikle değişkendir ve bu farklılıklar kalıtsaldır. Hiç kimse bu yeteneklerin doğa durumundaki hayvanlar için son derece önemli olduğundan şüphe duymaz. Bu nedenle, doğal seçilim yoluyla gelişmeleri için koşullar uygundur. Aynı sonuç insana da uygulanabilir; zeka onun için çok uzak bir dönemde bile çok önemli olmuş olmalı, bu sayede dil kullanabiliyor, silahlar, aletler, tuzaklar vb. icat edip yapabiliyordu; bu sayede, sosyal alışkanlıklarıyla birlikte, uzun zaman önce tüm canlı yaratıkların en baskın olanı haline gelmişti. Zekanın gelişiminde büyük bir adım, daha önceki önemli bir ilerlemeyle, dilin yarı sanatı ve yarı içgüdüsü kullanılmaya başlandığı anda atılmış olacaktır; çünkü dilin sürekli kullanımı beyne etki edecek ve kalıtsal bir etki üretecektir; ve bu da dilin gelişmesine etki edecektir. İnsanın beyninin, daha düşük hayvanlarınkine kıyasla, vücutlarının boyutuna göre büyük boyutu, Bay Chauncey Wright'ın da iyi belirttiği gibi[472], başlıca basit bir dil biçiminin erken kullanımına atfedilebilir; bu harika makine, her türlü nesneye ve niteliğe işaretler ekler ve duyuların salt izleniminden asla ortaya çıkmayacak düşünce dizilerini harekete geçirir ve ortaya çıktıklarında bile takip edilemez. İnsanın daha yüksek entelektüel güçleri, örneğin akıl yürütme, soyutlama, özbilinç vb., diğer zihinsel yeteneklerin sürekli
gelişiminden kaynaklanacaktır; ancak hem ırkta hem de bireyde zihnin önemli bir
kültürü
olmadan bu yüksek güçlerin kullanılıp
tamamen elde edilip edilemeyeceği şüphelidir.

Ahlaki niteliklerin gelişimi daha ilginç ve
zor bir sorundur. Temelleri sosyal içgüdülerde yatar, bu terimde aile bağları da buna dahildir. Bu içgüdüler oldukça
karmaşık bir yapıya sahiptir ve daha düşük hayvanlar söz konusu olduğunda belirli kesin eylemlere yönelik özel eğilimler verir; ancak bizim için daha önemli unsurlar sevgi ve belirgin sempati duygusudur. Sosyal içgüdülere sahip hayvanlar birbirlerinin arkadaşlığından zevk alır, birbirlerini tehlikelere karşı uyarır, birbirlerini savunur ve birçok şekilde birbirlerine yardım eder. Bu içgüdüler türün tüm bireylerine değil, yalnızca aynı topluluktakilere
genişletilir. Türler için oldukça yararlı olduklarından, büyük olasılıkla doğal seçilim yoluyla edinilmişlerdir.

Ahlaki bir varlık, geçmiş ve gelecekteki eylemlerini ve güdülerini karşılaştırabilen, bazılarını onaylayıp bazılarını onaylamayan kişidir;
ve insanın bu şekilde kesinlikle tanımlanabilen tek varlık olması, onunla aşağı hayvanlar arasındaki en büyük ayrımı oluşturur. Fakat üçüncü bölümümüzde, ahlaki duygunun, öncelikle, insanın daha aşağı hayvanlarla aynı fikirde olduğu toplumsal içgüdülerin kalıcı ve her zaman mevcut doğasından kaynaklandığını; ve ikinci olarak, zihinsel yeteneklerinin son derece aktif olmasından ve geçmiş olaylara ilişkin izlenimlerinin son derece canlı olmasından kaynaklandığını; bu açılardan daha aşağı hayvanlardan farklı olduğunu göstermeye çalıştım. Bu zihin durumu nedeniyle, insan geriye bakmaktan ve geçmiş olayların ve eylemlerin izlenimlerini karşılaştırmaktan kaçınamaz. Ayrıca sürekli olarak ileriye bakar. Dolayısıyla, geçici bir arzu veya tutku toplumsal içgüdülerine hakim olduktan sonra, bu tür geçmiş dürtülerin artık zayıflamış izlenimini, her zaman mevcut toplumsal içgüdüyle yansıtacak ve karşılaştıracaktır; ve sonra, tatmin olmamış tüm içgüdülerin geride bıraktığı o tatminsizlik hissini hissedecektir. Sonuç olarak, gelecek için farklı davranmaya karar verir - ve bu vicdandır. Kalıcı olarak bir diğerinden daha güçlü veya daha kalıcı olan herhangi bir içgüdü, itaat edilmesi gerektiğini söyleyerek ifade ettiğimiz bir duyguya yol açar. Bir av köpeği, geçmiş davranışlarını düşünebilseydi, kendi kendine şöyle derdi: (Bizim de onun için söylediğimiz gibi) o tavşanı işaret etmeliydim ve onu avlamanın geçici cazibesine kapılmamalıydım.

Sosyal hayvanlar kısmen aynı topluluğun üyelerine genel bir şekilde yardım etme isteğiyle, ancak daha yaygın olarak belirli belirli eylemleri gerçekleştirme isteğiyle harekete geçerler. İnsan, arkadaşlarına yardım etme konusunda aynı genel istekle harekete geçer, ancak çok az veya hiç özel içgüdüsü yoktur. Ayrıca, arzularını kelimelerle ifade edebilmesiyle daha düşük hayvanlardan farklıdır, böylece kelimeler ihtiyaç duyulan ve verilen yardıma rehberlik eder. Yardım etme güdüsü de insanda biraz değişmiştir: artık yalnızca kör bir içgüdüsel dürtüden oluşmaz, ancak büyük ölçüde diğer insanların övgüsünden veya kınamasından etkilenir. Hem takdir hem de övgü ve yergi sempatiye dayanır; ve bu duygu, gördüğümüz gibi,
toplumsal içgüdülerin en önemli unsurlarından biridir.
Bir içgüdü olarak kazanılan sempati, egzersiz veya alışkanlıkla da çok güçlenir. Tüm insanlar kendi mutluluklarını arzuladığından, övgü veya yergi, bu amaca nasıl yol açtıklarına göre eylemlere ve güdülere verilir; ve
mutluluk genel iyiliğin temel bir parçası olduğundan,
en büyük mutluluk ilkesi dolaylı olarak doğru ve yanlışın neredeyse güvenli bir standardı olarak hizmet eder.
Muhakeme güçleri ilerledikçe ve deneyim kazanıldıkça, belirli davranış çizgilerinin bireyin karakteri ve genel iyilik üzerindeki daha uzak etkileri algılanır; ve
sonra, kendini önemseyen erdemler, kamuoyunun kapsamına girdiği için övgü alır ve zıtları yerilir. Ancak daha az medeni uluslarda akıl sıklıkla hata yapar ve birçok kötü gelenek ve temel batıl inanç aynı kapsamdadır ve dolayısıyla yüksek erdemler olarak kabul edilir ve ihlalleri ağır suçlar olarak kabul edilir.

Ahlaki yetenekler genellikle ve haklı olarak entelektüel güçlerden daha yüksek değerde kabul edilir. Ancak, zihnin geçmiş izlenimleri canlı bir şekilde hatırlama faaliyetinin, vicdanın temel ama ikincil temellerinden biri olduğunu her zaman aklımızda tutmalıyız. Bu gerçek, her insanın entelektüel yeteneklerini mümkün olan her şekilde eğitmek ve canlandırmak için en güçlü argümanı sağlar. Hiç şüphe yok ki, uyuşuk bir zihne sahip bir adam, sosyal sevgileri ve sempatileri iyi gelişmişse, iyi eylemlere yönlendirilecek ve oldukça hassas bir vicdana sahip olabilir. Fakat insanların hayal gücünü daha canlı kılan ve geçmiş izlenimleri hatırlama ve karşılaştırma alışkanlığını güçlendiren her şey, vicdanı daha hassas hale getirecek ve hatta zayıf toplumsal sevgi ve sempatileri bir dereceye kadar telafi edebilecektir. İnsanın ahlaki doğası, kısmen akıl yürütme güçlerinin ilerlemesi ve
sonuç olarak adil bir kamuoyunun
ama özellikle alışkanlık, örnek, öğretim ve düşüncenin etkileriyle daha yumuşak ve yaygın hale gelen sempati sayesinde şimdiye kadar ulaşılan en yüksek standarda ulaşmıştır. Erdemli eğilimlerin uzun süreli pratiklerle miras alınması
olası değildir. Daha medeni ırklarda, her şeyi gören bir Tanrının
varlığına dair inanç, ahlakın ilerlemesi üzerinde güçlü bir etkiye sahip olmuştur.
Sonuçta insan, arkadaşlarının övgüsünü veya suçlamasını artık baş rehberi olarak kabul etmez, ancak çok az kişi bu etkiden kaçabilir, ancak aklın kontrol ettiği alışılmış inançları ona en güvenli kuralı sağlar. Vicdanı daha sonra onun en büyük yargıcı ve
gözlemcisi olur. Bununla birlikte, ahlaki duygunun ilk temeli veya kökeni, sempati de dahil olmak üzere toplumsal içgüdülerde yatar; ve bu içgüdüler şüphesiz, daha düşük hayvanlarda olduğu gibi,
doğal seçilim yoluyla kazanılmıştır.

Tanrı'ya inanç, sıklıkla sadece en büyük değil, aynı zamanda insan ile daha düşük hayvanlar arasındaki tüm ayrımların en eksiksizi olarak ileri sürülmüştür. Ancak, gördüğümüz gibi, bu inancın insanda doğuştan veya içgüdüsel olduğunu iddia etmek imkansızdır. Öte yandan, her yeri kaplayan ruhsal etkenlere olan inanç evrensel görünmektedir; ve
görünüşe göre, insanın muhakeme güçlerindeki önemli bir ilerlemeden ve hayal gücü, merak ve hayret etme yeteneklerindeki daha da büyük bir ilerlemeden kaynaklanmaktadır. Tanrı'ya olan varsayılan içgüdüsel inancın birçok kişi tarafından O'nun varlığına dair bir argüman olarak kullanıldığının farkındayım. Ancak bu aceleci bir argümandır, çünkü bu nedenle insandan sadece biraz daha fazla güce sahip olan birçok zalim ve kötü ruhun varlığına inanmaya zorlanmalıyız; çünkü onlara olan inanç, iyiliksever bir Tanrı'ya olan inançtan çok daha geneldir. Evrenin evrensel ve hayırsever bir Yaratıcısı fikri, uzun süreli bir kültür tarafından yüceltilene kadar, insanın zihninde belirmez.

İnsanın düşük düzeyde örgütlenmiş bir
formdan ilerlemesine inanan kişi, doğal olarak bunun ruhun ölümsüzlüğüne olan inançla nasıl bir ilgisi olduğunu soracaktır. Sir J. Lubbock'un gösterdiği gibi, barbar insan ırkları bu türde net bir inanca sahip değildir; ancak vahşilerin ilkel inançlarından türetilen argümanlar, az önce gördüğümüz gibi, çok az veya hiç işe yaramaz. Çok az kişi, bireyin gelişiminde, en küçük embriyonik keseciğin ilk izinden, doğumdan önce veya sonra çocuğa kadar, insanın tam olarak hangi dönemde ölümsüz bir varlık haline geldiğini belirlemenin imkansızlığından dolayı endişe duyar; ve giderek artan organik ölçekteki dönemin belirlenmesi mümkün olmadığından, endişe için daha büyük bir neden yoktur.[473]

Bu çalışmada varılan sonuçların bazıları tarafından son derece din dışı olarak kınanacağının farkındayım; ancak bu sonuçları bu şekilde kınayan kişi, insanın kökenini, daha düşük bir formdan türeyerek, varyasyon ve doğal seçilim yasaları aracılığıyla açıklamanın, bireyin doğumunu sıradan üreme yasaları aracılığıyla açıklamaktan neden daha din dışı olduğunu göstermek zorundadır. Hem türün hem de bireyin doğumu, zihinlerimizin kör şansın sonucu olarak kabul etmeyi reddettiği o büyük olaylar dizisinin eşit olarak parçalarıdır. Anlayış, her küçük yapı değişikliğinin, her çiftin evlilikte birleşmesinin, her tohumun yayılmasının ve diğer bu tür olayların hepsinin özel bir amaç için düzenlendiğine inanıp inanmamamıza bakılmaksızın, böyle bir sonuca karşı çıkar. Cinsel seçilim bu ciltlerde uzun uzadıya ele alınmıştır; çünkü, göstermeye çalıştığım gibi, organik dünyanın tarihinde önemli bir rol oynamıştır. Her bölüm için özetler verildiğinden, burada ayrıntılı bir özet eklemek gereksiz olacaktır. Birçok şeyin şüpheli olduğunun farkındayım, ancak tüm davanın adil bir görünümünü vermeye çalıştım. Hayvanlar aleminin alt bölümlerinde, cinsel seçilim hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor: bu tür hayvanlar genellikle yaşamları boyunca aynı noktaya sabitlenir veya iki cinsiyet aynı bireyde birleşir veya daha da önemlisi, algısal ve entelektüel yetenekleri sevgi ve kıskançlık duygularına veya seçim çabasına izin verecek kadar gelişmiş değildir. Ancak, Arthropoda ve Vertebrata'ya geldiğimizde, bu iki büyük Alt-Krallıktaki en düşük sınıflara bile, cinsel seçilim çok şey etkilemiştir; ve burada entelektüel yeteneklerin, en yüksek standartta, iki çok belirgin çizgide, yani Hymenoptera'da (karıncalar, arılar, vb.) Arthropoda'da ve insan dahil Memelilerde, Vertebrata'da geliştiğini fark etmek gerekir.

Hayvanlar aleminin en belirgin sınıflarında, memeliler, kuşlar, sürüngenler, balıklar, böcekler ve hatta kabuklular arasında, cinsiyetler arasındaki farklar neredeyse aynı kuralları izler. Erkekler neredeyse her zaman kur yapanlardır; ve rakipleriyle savaşmak için özel silahlarla tek başlarına donanmışlardır. Genellikle dişilerden daha güçlü ve daha büyüktürler ve gerekli cesaret ve savaşçılık nitelikleriyle donatılmıştır. Sadece dişilerden çok daha yüksek bir oranda veya yalnızca vokal veya enstrümantal müzik üretmek için organlar ve koku bezleriyle donatılmıştır. Bunlar,
sonsuzca çeşitlendirilmiş uzantılarla ve en parlak veya
göze çarpan renklerle süslenmiştir, genellikle zarif desenlerle düzenlenmiştir, dişiler ise süslenmeden bırakılır. Cinsiyetler daha önemli
yapılarda farklılık gösterdiğinde, dişiyi keşfetmek için özel duyu organları, ona ulaşmak için lokomotif organlar ve genellikle onu tutmak için kavrayıcı organlarla donatılmış olan erkektir. Dişiyi
güvende tutmak veya büyülemek için bu çeşitli yapılar genellikle
erkekte yalnızca yılın bir bölümünde, yani üreme mevsiminde
gelişir. Birçok durumda dişilere az veya çok oranda aktarılmışlardır;
ve ikinci durumda dişide yalnızca ilkel olarak görünürler. Erkekler tarafından
erkekliklerinden çıkarıldıktan sonra kaybolurlar. Genellikle erken gençlik döneminde erkekte gelişmezler, ancak üreme yaşından kısa bir süre önce
görünürler. Bu nedenle çoğu durumda her iki cinsiyetin yavruları birbirine benzer; ve dişi, genç yavrularına yaşam boyunca benzer. Neredeyse her büyük sınıfta, iki cinsiyete özgü karakterlerin neredeyse tamamen yer değiştirdiği birkaç anormal durum meydana gelir; dişiler, erkeklere ait karakterleri üstlenir. Bu kadar çok ve bu kadar geniş bir şekilde ayrılmış
sınıflardaki cinsiyetler arasındaki farklılıkları düzenleyen yasalardaki bu şaşırtıcı tekdüzelik, hayvanlar aleminin tüm üst bölümlerinde ortak bir nedenin, yani cinsel seçilimin, eylemini kabul edersek anlaşılır hale gelir. Cinsel seçilim, türün yayılmasıyla ilgili olarak aynı cinsiyetten olan bazı bireylerin diğerlerine göre başarısına bağlıdır;
doğal seçilim ise her yaşta, genel yaşam koşullarıyla ilgili olarak her iki cinsiyetin başarısına bağlıdır. Cinsel mücadele iki türdür; birincisinde, genellikle erkek cinsiyet olmak üzere aynı cinsiyetten olan bireyler arasında, rakiplerini uzaklaştırmak veya öldürmek için, dişiler pasif kalır; diğerinde ise mücadele aynı cinsiyetten bireyler arasında, karşı cinsten olanları, genellikle dişileri heyecanlandırmak veya cezbetmek için yapılır; dişiler artık pasif kalmaz, daha hoş partnerleri seçer. Bu ikinci tür seçim, insanın evcilleştirilmiş ürünlerine istemeden ama etkili bir şekilde uyguladığı seçime çok benzer; uzun süre boyunca cinsi değiştirme isteği olmadan en hoş veya faydalı bireyleri seçmeye devam eder. Kalıtım yasaları, her iki cinsiyetten birinin cinsel seçilim yoluyla kazandığı karakterlerin aynı cinsiyete mi yoksa her iki cinsiyete mi aktarılacağını ve bunların hangi yaşta geliştirileceğini belirler. Yaşamın ilerleyen dönemlerinde ortaya çıkan varyasyonların genellikle aynı cinsiyete aktarıldığı görülmektedir. Değişkenlik, seçilim eyleminin gerekli temelidir ve bundan tamamen bağımsızdır. Bundan, aynı genel nitelikteki varyasyonların sıklıkla türlerin yayılmasıyla ilgili olarak cinsel seçilim yoluyla ve yaşamın genel amaçlarıyla ilgili olarak doğal seçilim yoluyla yararlanıldığı ve biriktirildiği sonucu çıkar. Dolayısıyla, her iki cinsiyete eşit olarak aktarıldığında ikincil cinsel karakterler, sıradan belirli karakterlerden ancak benzetme ışığında ayırt edilebilir. Cinsel seçilim yoluyla edinilen değişiklikler genellikle o kadar güçlü bir şekilde belirgindir ki, iki cinsiyet sıklıkla ayrı türler veya hatta ayrı cinsler olarak derecelendirilmiştir. Bu kadar belirgin farklılıklar bir şekilde oldukça önemli olmalıdır; ve bunların bazı durumlarda yalnızca rahatsızlık pahasına değil, aynı zamanda gerçek bir tehlikeye maruz kalma pahasına edinildiğini biliyoruz.

Cinsel seçilimin gücüne olan inanç başlıca şu hususlara dayanır. Bu şekilde edinildiğini varsaymak için en iyi nedene sahip olduğumuz karakterler tek bir cinsiyetle sınırlıdır; ve bu tek başına bunların bir şekilde üreme eylemiyle bağlantılı olma olasılığını ortaya koyar. Bu karakterler sayısız durumda yalnızca olgunlukta tam olarak gelişir; ve genellikle yalnızca yılın bir bölümünde, yani her zaman üreme mevsimidir. Erkekler (birkaç istisnai vakayı atlayarak) kur yapmada en aktif olanlardır; en iyi silahlanmış olanlardır ve çeşitli şekillerde en çekici hale getirilirler. Özellikle erkeklerin dişilerin varlığında çekiciliklerini ayrıntılı bir şekilde gösterdikleri ve aşk mevsimi dışında nadiren veya hiç göstermedikleri gözlemlenmelidir. Tüm bu gösterinin amaçsız olması inanılmaz. Son olarak, bazı dört ayaklılarda ve kuşlarda, bir cinsiyetten bireylerin karşı cinsten belirli bireylere karşı güçlü bir antipati veya tercih hissedebildiğine dair belirgin kanıtlarımız var. Bu gerçekleri akılda tutarak ve insanın bilinçsiz seçiminin belirgin sonuçlarını unutmadan, bana öyle geliyor ki, bir cinsiyetten bireyler uzun bir nesiller dizisi boyunca, diğer cinsiyetten belirli bireylerle eşleşmeyi tercih ederse, yavrular yavaş ama emin adımlarla aynı şekilde değişecektir. Bunu gizlemeye çalışmadım, ancak erkekler dişilerden daha fazla olduğunda veya çok eşlilik hüküm sürdüğünde, daha çekici erkeklerin daha az çekici erkeklerden daha fazla sayıda yavru bırakmayı nasıl başardıkları şüphelidir; ancak bunun muhtemelen dişilerden kaynaklandığını gösterdim, özellikle de ilk üreyen, sadece daha çekici olanları değil aynı zamanda daha güçlü ve muzaffer erkekleri tercih eden daha güçlü dişilerden.

Avustralya'daki Bower kuşları gibi kuşların parlak ve güzel nesneleri takdir ettiğine dair bazı olumlu kanıtlarımız olmasına ve kesinlikle şarkının gücünü takdir etmelerine rağmen, birçok kuşun ve bazı memelilerin dişilerinin cinsel seçilimle elde edilmiş görünen şeyler için yeterli tada sahip olması gerektiğinin şaşırtıcı bir gerçek olduğunu tamamen kabul ediyorum; ve bu, sürüngenler, balıklar ve böcekler söz konusu olduğunda daha da şaşırtıcıdır. Ancak alt hayvanların zihinleri hakkında gerçekten çok az şey biliyoruz. Örneğin erkek Cennet Kuşları veya Tavus Kuşlarının, dişilerin önünde güzel tüylerini dikmek, yaymak ve titreştirmek için hiçbir amaç olmadan bu kadar çaba sarf etmesi
gerekmez. Önceki bir bölümde mükemmel bir otorite tarafından verilen gerçeği hatırlamalıyız, yani birkaç tavus kuşu, hayranlık duyulan bir erkekten mahrum bırakıldığında, başka bir kuşla çiftleşmek yerine bütün bir sezon boyunca dul kalmıştır.

Yine de doğa tarihinde, dişi Argus sülünün,
top ve yuva süslerinin zarif gölgelendirmesini ve erkeğin kanat tüylerindeki zarif desenleri takdir edebilmesinden daha harika bir gerçek bilmiyorum. Erkeğin şu anki haliyle
yaratıldığını düşünen kişi,
kanatların uçmak için kullanılmasını engelleyen ve birincil tüylerle birlikte, bu türe özgü bir şekilde, kur yapma eylemi sırasında ve başka hiçbir zaman sergilenmeyen büyük tüylerin kendisine bir süs olarak verilmediğini kabul etmelidir. Eğer öyleyse, dişinin de bu tür süsleri takdir etme kapasitesiyle
yaratıldığını ve donatıldığını da kabul etmelidir. Ben sadece erkek Argus sülünün güzelliğini kademeli olarak kazandığına, dişilerin birçok nesil boyunca daha süslü erkekleri tercih
ettiğine dair inancımda
farklıyım; dişilerin estetik kapasitesi, bizim zevkimizin kademeli olarak
geliştiği gibi egzersiz veya alışkanlık yoluyla gelişmiştir. Erkekte, birkaç tüyün değiştirilmemiş olması gibi
şanslı bir şans sayesinde, bir tarafında biraz koyu sarı gölgeleme olan basit noktaların, küçük ve kademeli adımlarla
harika top ve yuva süslerine nasıl
gelişmiş olabileceğini açıkça görebiliriz; ve bunların gerçekten de
böyle gelişmiş olması muhtemeldir.

Evrim ilkesini kabul eden, ancak dişi memelilerin, kuşların, sürüngenlerin ve balıkların, erkeklerin güzelliğinin ima ettiği ve genellikle bizim standartlarımızla örtüşen yüksek zevk standardını edinmiş olabileceğini kabul etmekte büyük zorluk çeken herkes, omurgalı serisinin her bir üyesinde, beynin sinir hücrelerinin, tüm grubun ortak atasının sahip olduğu sinir hücrelerinin doğrudan bir uzantısı olduğunu düşünmelidir. Böylece, beynin ve zihinsel yeteneklerin benzer koşullar altında, neredeyse aynı gelişim sürecini izleyebilmesi ve sonuç olarak neredeyse aynı işlevleri yerine getirebilmesi anlaşılır hale gelir. Cinsel seçilime ayrılmış birkaç bölümü okuma zahmetine giren okuyucu, vardığım sonuçların yeterli kanıtla ne kadar desteklendiğini değerlendirebilecektir. Bu sonuçları kabul ederse, bence bunları güvenli bir şekilde insanlığa da genişletebilir; Ancak, cinsel seçilimin hem erkek hem de dişi tarafta nasıl etki ettiğine dair son zamanlarda söylediklerimi tekrarlamak burada gereksiz olacaktır. Bu, iki cinsiyetin beden ve zihin olarak farklılaşmasına ve çeşitli ırkların çeşitli karakterlerde birbirlerinden ve kadim ve aşağı düzeyde örgütlenmiş atalarından farklılaşmasına neden olmuştur. Cinsel seçilim ilkesini kabul eden kişi, beyin sisteminin yalnızca vücudun mevcut işlevlerinin çoğunu düzenlemekle kalmayıp, dolaylı olarak çeşitli bedensel yapıların ve belirli zihinsel niteliklerin ilerici gelişimini etkilediği gibi dikkate değer bir sonuca varacaktır. Cesaret, savaşçılık, azim, güç ve vücut büyüklüğü, her türlü silah, hem vokal hem de enstrümantal müzik organları, parlak renkler, çizgiler ve işaretler ve süsleyici uzantılar, hepsi bir cinsiyet veya diğeri tarafından dolaylı olarak, sevgi ve kıskançlığın etkisi, ses, renk veya formda güzel olanın takdiri ve bir seçimin çabası yoluyla kazanılmıştır; ve zihnin bu güçleri açıkça beyin sisteminin gelişimine bağlıdır. İnsan, atlarının, sığırlarının ve köpeklerinin karakterini ve soyağacını onlarla eşleşmeden önce titizlikle tarar; ancak kendi evliliğine geldiğinde nadiren veya hiç böyle bir özen göstermez. O, kendi özgür seçimlerine bırakıldığında aşağı hayvanlarınkiyle neredeyse aynı güdülerden etkilenir, ancak onlardan o kadar üstündür ki zihinsel çekiciliklere ve erdemlere çok değer verir. Öte yandan, sadece zenginlik veya rütbe onu güçlü bir şekilde cezbeder. Yine de, seçimle sadece yavrularının bedensel yapısı ve yapısı için değil, aynı zamanda entelektüel ve ahlaki nitelikleri için de bir şeyler yapabilir. Her iki cinsiyet de bedensel veya zihinsel olarak belirgin bir şekilde daha düşükse evlilikten kaçınmalıdır; ancak bu tür umutlar ütopiktir ve miras yasaları iyice öğrenilene kadar asla kısmen bile gerçekleşmeyecektir. Bu amaca ulaşmaya yardımcı olan herkes iyi hizmet eder. Üreme ve miras ilkeleri daha iyi anlaşıldığında, yasama meclisimizin cahil üyelerinin, akraba evliliklerinin insana zararlı olup olmadığını kolay bir yöntemle belirleme planını küçümseyerek reddettiğini duymayacağız. İnsanlığın refahının ilerlemesi çok karmaşık bir sorundur:
Çocukları için aşırı yoksulluktan kaçınamayan herkes evlilikten uzak durmalıdır; çünkü yoksulluk sadece büyük bir kötülük değil, aynı zamanda evlilikte pervasızlığa yol açarak kendi artışını da beraberinde getirir. Öte yandan, Bay Galton'un da belirttiği gibi, eğer ihtiyatlı kişiler evlilikten kaçınırken, pervasız kişiler evlenirse, aşağı seviyedeki üyeler toplumun daha iyi üyelerinin yerini almaya eğilimli olacaktır. İnsan, diğer tüm hayvanlar gibi, şüphesiz ki, hızlı çoğalmasının sonucu olarak bir varoluş mücadelesiyle şu anki yüksek durumuna ulaşmıştır; ve daha da yükselecekse, sert bir mücadeleye tabi tutulmalıdır. Aksi takdirde, kısa sürede tembelliğe sürüklenir ve daha yetenekli kişiler, daha az yetenekli kişilerden daha fazla yaşam mücadelesinde başarılı olamazlar. Dolayısıyla, birçok ve belirgin kötülüğe yol açsa da, doğal artış oranımız hiçbir şekilde büyük ölçüde azaltılmamalıdır. Tüm insanlar için açık bir rekabet olmalıdır; ve en yetenekli olanlar yasalar veya gelenekler tarafından en iyi şekilde başarılı olmaktan ve en fazla sayıda yavru yetiştirmekten alıkonulmamalıdır. Varoluş mücadelesi önemli olmuş ve olmaya devam ediyor olsa da, insan doğasının en yüksek kısmı söz konusu olduğunda daha önemli başka etkenler vardır. Çünkü ahlaki nitelikler, doğal seçilimden çok daha fazla, doğrudan veya dolaylı olarak, alışkanlıkların, akıl yürütme güçlerinin, eğitimin, dinin vb. etkileriyle gelişir; ancak ahlaki duygunun gelişimi için temel oluşturan toplumsal içgüdüler bu son etkene güvenle atfedilebilir. Bu çalışmada varılan ana sonuç, yani insanın düşük düzeyde örgütlenmiş bir formdan geldiği, birçok kişi için son derece tatsız olacaktır. Ancak barbarlardan geldiğimiz konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur. Vahşi ve kırık bir kıyıda bir Fuegian grubunu ilk gördüğümde hissettiğim şaşkınlığı asla unutamam, çünkü bu düşünce hemen aklıma geldi - atalarımız da öyleydi. Bu adamlar tamamen çıplaktı ve boyayla lekelenmişti, uzun saçları birbirine karışmıştı, ağızları heyecanla köpürüyordu ve ifadeleri vahşi, şaşkın ve güvensizdi. Neredeyse hiçbir sanata sahip değillerdi ve vahşi hayvanlar gibi yakalayabildikleriyle yaşıyorlardı; bir yönetimleri yoktu ve kendi küçük kabilelerinden olmayan herkese karşı acımasızdılar. Ana vatanında bir vahşi gören kişi, damarlarında daha mütevazı bir yaratığın kanının aktığını kabul etmek zorunda kalırsa fazla utanmaz. Kendi adıma, bakıcısının hayatını kurtarmak için korkunç düşmanına meydan okuyan o kahraman küçük maymundan; ya da dağlardan inerken şaşkın köpeklerin arasından genç yoldaşını zaferle kaçıran o yaşlı babundan - düşmanlarına işkence etmekten zevk alan, kanlı kurbanlar sunan, pişmanlık duymadan çocuk öldüren, karılarına köle gibi davranan, nezaket bilmeyen ve en kaba batıl inançlarla dolu bir vahşiden - hemen türemiş olurum.

İnsan, kendi çabalarıyla olmasa da, organik ölçeğin en tepesine yükselmiş olmaktan dolayı biraz gurur duymaktan mazur görülebilir; ve oraya başlangıçta yerleştirilmiş olmak yerine, bu şekilde yükselmiş olması, ona uzak gelecekte daha da yüksek bir kader için umut verebilir. Fakat biz burada umutlarla veya korkularla ilgilenmiyoruz, sadece aklımızın keşfetmemize izin verdiği ölçüde gerçekle ilgileniyoruz. Ben
en iyi şekilde kanıtları sundum; ve bana öyle geliyor ki, tüm asil nitelikleriyle, en aşağılıklara karşı sempatiyle, yalnızca diğer insanlara değil, en mütevazı canlılara kadar uzanan iyilikseverlikle, güneş sisteminin hareketlerine ve yapısına nüfuz etmiş tanrısal zekasıyla--tüm bu yüce güçlerle--İnsan, bedensel yapısında hala düşük kökeninin silinmez damgasını taşımaktadır.

[1] Yarrell'in 'Hist. of British Fishes', cilt ii. 1836, s. 417,
425, 436. Dr. Guenther bana _R.
clavata_'daki dikenlerin kadınlara özgü olduğunu bildiriyor.

[2] Bay R. Warington'un 'Annals and Mag. of Nat. Hist.' adlı dergideki Ekim 1852 ve Kasım 1855 tarihli ilgi çekici makalelerine bakın.

[3] Noel Humphreys, 'River Gardens', 1857.

[4] Loudon'ın 'Mag. of Natural History' adlı dergisi, cilt iii. 1830, s. 331.

[5] 'The Field', 29 Haziran 1867. Bay Shaw'un ifadesi için bkz.
'Edinburgh Review', 1843. Başka bir deneyimli gözlemci (Scrope'un 'Days of Salmon Fishing' adlı dergisi, s. 60) erkeğin, eğer yapabilseydi, geyik gibi diğer tüm erkekleri uzak tutacağını belirtir.

[6] Yarrell, 'History of British Fishes', cilt ii. 1836, s. 10.

[7] 'Vancouver Adasındaki Doğa Bilimci', cilt i. 1866, s.
54.

[8] 'İskandinav Maceraları', cilt i. 1854, s. 100, 104.

[9] Yarrell'in 'İngiliz Balıklarının Tarihi' adlı eserinde, cilt ii. 1836, s. 416'da mükemmel bir rakamla Rays'ler hakkındaki anlatımına ve s. 422, 432'ye bakın.

[10] 'Çiftçi'de alıntılandığı gibi, 1868, s. 369.

[11] Bu tanımı Yarrell'in 'İngiliz Balıkları', cilt i. 1836, s. 261 ve 266'dan aldım.

[12] 'Acanth Kataloğu. British Museum'daki Balıklar, Dr. Guenther, 1861, s. 138-151.

[13] 'İsveç'in Av Kuşları,' &c., 1867, s. 466.

[14] Bu ve aşağıdaki türler açısından Dr. Guenther'e bilgi için minnettarım: ayrıca 'Transact. Zoolog. Soc.' adlı Orta Amerika Balıkları hakkındaki makalesine bakın. cilt.
vi. 1868, s. 485.

[15] Dr. Guenther şu açıklamayı yapar; 'British Museum'daki Balıklar Kataloğu,' cilt. iii. 1861, s. 141.

[16] Bu cins hakkında Dr. Guenther'e bakın, 'Proc. Zoolog. Soc.'
1868, s. 232.

[17] F. Buckland, 'Kara ve Su', Temmuz 1868, s. 377, bir
figürle.

[18] Dr. Guenther, 'Balık Kataloğu', cilt iii. s. 221 ve
240.

[19] Ayrıca bkz. Prof. ve Bayan Agassiz'in 'Brezilya'da Bir Yolculuk',
1868, s. 220.

[20] Yarrell, 'İngiliz Balıkları', cilt ii. 1836, s. 10, 12, 35.

[21] W. Thompson, 'Annals and Mag. of Nat. History', cilt
vi. 1841, s. 440.

[22] 'Amerikan Tarımcısı', 1868, s. 100.

[23] 'Annals and Mag. of Nat. Hist.' Ekim 1852.

[24] Loudon'ın 'Mag. of Nat. Hist.' cilt v. 1832, s. 681.

[25] Bory de Saint Vincent, 'Dict. Class. d'Hist. Nat.' tom.
ix. 1826, s. 151.

[26] 'On the Variation of Animals under Domestication' adlı eserimde bu konu hakkında yaptığım bazı açıklamalar nedeniyle, Bay W. F. Mayers ('Chinese Notes and Queries,' Ağustos 1868, s. 123) eski Çin ansiklopedilerini araştırdı. Altın balıklarının ilk olarak MS 960'ta başlayan Sung Hanedanlığı sırasında kafeslerde yetiştirildiğini bulur. 1129 yılında bu balıklar bol miktarda bulunur. Başka bir yerde 1548 yılından bu yana Hang-chow'da "ateş balığı" adı verilen, yoğun kırmızı renginden dolayı bir tür üretildiği söylenir. Evrensel olarak beğenilir ve _rengiyle ilgili rekabet_ ve bir kar kaynağı olarak yetiştirilmediği tek bir hane yoktur." 

[27] 'Westminster Review', Temmuz 1867, s. 7. 

[28] "Indian Cyprinidae", Bay J. M'Clelland, 'Asiatic
Researches', cilt xix. bölüm ii. 1839, s. 230. 

[29] 'Proc. Zoolog. Soc.' 1865, s. 327, pl. xiv. ve xv.

[30] Yarrell, 'British Fishes', cilt ii. s. 11.

[31] M. Gerbe'nin gözlemlerine göre; bkz. Guenther'in
'Record of Zoolog. Literature', 1865, s. 194.

[32] Cuvier, 'Regne Animal', cilt ii. 1829, s. 242.

[33] Bay Warington'un _Gasterosteus leiurus_'un alışkanlıklarına ilişkin en ilginç açıklamasına bakın, Kasım 1855'te 'Annals and Mag. of Nat. Hist.'de.

[34] Prof. Wyman, 'Proc. Boston Soc. of Nat. Hist.'de. 15 Eylül 1857. Ayrıca W. Turner, 'Journal of Anatomy and Phys.'
1 Kasım 1866, s. 78. Dr. Guenther de diğer vakaları tanımladı.

[35] Yarrell, 'Hist. of British Fishes,' cilt ii. 1836, s. 329,
338.

[36] Dr. Guenther, Albay Playfair'in 'The Fishes of Zanzibar' adlı eserinde bu türe ilişkin bir açıklama yayınladıktan sonra, 1866, s. 137,
örnekleri yeniden inceledi ve bana yukarıdaki
bilgileri verdi.

[37] Rahip C. Kingsley, 'Nature', Mayıs 1870, s. 40.

[38] Bell, 'History of British Reptiles,' 2. baskı. 1849, s.
156-159.

[39] Bell, ibid. s. 146, 151.

[40] 'Zoology of the Voyage of the "Beagle",' 1843. "Reptiles,"
by Mr. Bell, s. 49.

[41] 'The Reptiles of India,' by Dr. A. Guenther, Ray Soc. 1864,
s. 413.

[42] Bell, 'History of British Reptiles,' 1849, s. 93.

[43] J. Bishop, 'Todd's Cyclop. of Anat. and Phys.' cilt iv.
s. 1503.

[44] Bell, ibid. s. 112-114.

[45] Bay C. J. Maynard, 'Amerikan Doğa Bilimcisi', Aralık 1869,
s. 555.

[46] Bkz. 'Beagle'ın Seyahati Sırasında Araştırmalar Dergisi,' 1845, s. 384.

[47] 'Carolina'dan Yolculuklar,' vb., 1791, s. 128.

[48] Owen, 'Omurgalıların Anatomisi,' cilt i. 1866, s. 615.

[49] Sir Andrew Smith, 'Güney Afrika Zoolojisi: Sürüngenler,' 1849,
pl. x.

[50] Dr. A. Guenther, 'İngiliz Hindistan'ının Sürüngenleri,' Ray Soc.
1864, s. 304, 308.

[51] Owen, 'Omurgalıların Anatomisi', cilt i. 1866, s. 615.

[52] Ünlü botanikçi Schleiden tesadüfen şu yorumu yapar:
('Ueber den Darwinismus: Unsere Zeit,' 1869, s. 269),
Çıngıraklı yılanlar çıngıraklarını cinsel bir çağrı olarak kullanırlar, böylece iki cinsiyet birbirini bulur.
Bu önerinin doğrudan bir gözleme dayanıp dayanmadığını bilmiyorum. Bu yılanlar Hayvanat Bahçelerinde çiftleşir, ancak bakıcılar çıngıraklarını bu mevsimde diğerlerinden daha fazla kullandıklarını hiç gözlemlememiştir.

[53] "Rambles in Ceylon", 'Annals and Mag. of Nat. Hist.' 2. seri, cilt ix. 1852, s. 333.

[54] 'Westminster Review,' 1 Temmuz 1867, s. 32.

[55] Bay N. L. Austen bu hayvanları uzun süre canlı tuttu, bkz. 'Land and Water,' Temmuz 1867, s. 9.

[56] Cophotis, Sitana ve Draco ile ilgili tüm bu ifadeler ve alıntılar ve Ceratophora ile ilgili aşağıdaki gerçekler, Dr. Guenther'in 'Britanya Hindistan'ının Sürüngenleri' hakkındaki muhteşem eserinden alınmıştır, Ray Soc.
1864, s. 122, 130, 135.

[57] Bell, 'Britanya Sürüngenlerinin Tarihi,' 2. baskı. 1849, s. 40.

[58] Proctotretus için Bay Bell'in 'Zoology of the Voyage of the
"Beagle:" Reptiles,' adlı eserine bakın, s. 8. Güney Afrika'nın Kertenkeleleri için Sir Andrew Smith'in 'Zoology of S. Africa: Reptiles,' adlı eserine bakın, s. 25 ve 39. Hint Calotes'leri için Dr. Guenther'in 'Reptiles of British India,' adlı eserine bakın, s. 143.

[59] 'Ibis,' cilt iii. (yeni seri) 1867, s. 414. [60] Gould, 'Handbook to the Birds of Australia,' 1865, cilt.
ii. s. 383.

[61] Bay Gould tarafından alıntılanmıştır, 'Introduction to the Trochilidae,' 1861, s. 29.

[62] Gould, ibid. s. 52.

[63] W. Thompson, 'Nat. Hist. of Ireland: Birds,' cilt. ii.
1850, s. 327.

[64] Jerdon, 'Birds of India,' 1863, cilt. ii. s. 96.

[65] Macgillivray, 'Hist. Brit. Birds,' cilt. iv. 1852, s.
177-181.

[66] Sir R. Schomburgk, 'Journal of R. Geograph. Soc.' cilt xiii. 1843, s. 31.

[67] 'Ornithological Biography', cilt i. s. 191. Pelikanlar ve çulluklar için bkz. cilt iii. s. 381, 477.

[68] Gould, 'Handbook of Birds of Australia', cilt i. s. 395;
cilt ii. s. 383.

[69] Bay Hewitt, 'Poultry Book by Tegetmeier', 1866, s. 137.

[70] Layard, 'Annals and Mag. of Nat. Hist.' cilt xiv. 1854, s. 63.

[71] Jerdon, 'Birds of India,' cilt iii. s. 574.

[72] Brehm, 'Illust. Thierleben,' 1867, B. iv. s. 351. Yukarıdaki ifadelerin bazıları L. Lloyd, 'The Game
Birds of Sweden,' &c., 1867, s. 79'dan alınmıştır.

[73] Jerdon, 'Birds of India:' Ithaginis üzerine, cilt iii. s. 523;
Galloperdix üzerine, s. 541.

[74] Mısır kazı için bkz. Macgillivray, 'British Birds,' cilt iv. s. 639. Plectropterus için, 'Livingstone's Travels,' s. 254. Palamedea için, Brehm'in 'Thierleben'i, B. iv. s. 740. Ayrıca bkz.
bu kuş için Azara, 'Voyages dans l'Amerique merid.' tom.
iv. 1809, s. 179, 253.

[75] Bkz., bizim peewit'imizde, Bay R. Carr, 'Land and Water', 8 Ağustos 1868, s. 46. Lobivanellus ile ilgili olarak, Jerdon'un 'Birds of India', cilt iii. s. 647 ve Gould'un 'Handbook of
Birds of Australia', cilt ii. s. 220'sine bakın. Hoplopterus için, bkz.
Bay Allen, 'Ibis', cilt v. 1863, s. 156.

[76] Audubon, 'Ornith. Biography,' cilt ii. s. 492; cilt i. s.
4-13.

[77] Bay Blyth, 'Land and Water,' 1867, s. 212.

[78] Richardson, Tetrao umbellus, 'Fauna Bor. Amer.: Birds,'
1831, s. 343. L. Lloyd, 'Game Birds of Sweden,' 1867, s. 22,
79, capercailzie ve kara horoz hakkında. Ancak Brehm, Almanya'da gri tavukların genellikle kara horozların Balzen'ine katılmadığını, ancak bunun genel kuralın bir istisnası olduğunu ileri sürer;
muhtemelen tavuklar çevredeki çalılıklarda saklanıyor olabilir, tıpkı
İskandinavya'daki gri tavuklarda ve
Kuzey Amerika'daki diğer türlerde olduğu gibi.

[79] 'Ornithological Biography', cilt ii. s. 275.

[80] Brehm, 'Thierleben,' &c., B. iv. 1867, s. 990. Audubon,
'Ornith. Biography', cilt ii. s. 492.

[81] 'Land and Water', 25 Temmuz 1868, s. 14.

[82] Audubon'un 'Ornitholog. Biography;' Tetrao cupido üzerine, cilt ii. s. 492; Sturnus üzerine, cilt ii. s. 219.

[83] 'Ornithological Biograph'. cilt v. s. 601.

[84] Sayın Daines Barrington, 'Philosoph. Transact.' 1773,
s. 252.

[85] 'Ornithological Dictionary,' 1833, s. 475.

[86] 'Naturgeschichte der Stubenvoegel,' 1840, s. 4. Bay
Harrison Weir de bana şöyle yazıyor:--"En iyi şarkı söyleyen erkeklerin genellikle aynı odada
üretildiklerinde önce bir eş buldukları konusunda bilgilendirildim."

[87] 'Philosophical Transactions,' 1773, s. 263. White'ın 'Natural History of Selborne,' cilt i. 1825, s. 246.

[88] 'Naturges. der Stubenvoegel,' 1840, s. 252.

[89] Bay Bold, 'Zoologist,' 1843-44, s. 659.

[90] D. Barrington, 'Phil. Transact.' 1773, s. 262. Bechstein,
'Stubenvoegel,' 1840, s. 4.

[91] Bu durum su kuşu için de geçerlidir, bkz. Bay Hepburn, 'Zoologist', 1845-1846, s. 1068.

[92] L. Lloyd, 'Game Birds of Sweden,' 1867, s. 25.

[93] Barrington, ibid. s. 264. Bechstein, ibid. s. 5.

[94] Dureau de la Malle, Paris'teki bahçesindeki bazı yabani kara kuşların kafesteki bir kuştan doğal olarak cumhuriyetçi bir hava öğrendiğine dair ilginç bir örnek verir ('Annales des
Sc. Nat.' 3. seri, Zoolog. tom. x. s. 118).

[95] Bishop, 'Todd's Cyclop. of Anat. and Phys.' cilt iv. s. 1496.

[96] Barrington'ın 'Philosoph. Transact.' 1773, s. 262'de belirttiği gibi. [97] Gould, 'Handbook to the Birds of Australia,' cilt i. 1865,
s. 308-310. Ayrıca bkz. Bay T. W. Wood, 'Student', Nisan 1870, s. 125.

[98] Bu konudaki açıklamalar için bkz. Gould'un 'Introduction to the
Trochilidae,' 1861, s. 22.

[99] 'The Sportsman and Naturalist in Canada,' Binbaşı W. Ross
King, 1866, s. 144-146. Bay T. W. Wood, 'Student'
(Nisan 1870, s. 116) kitabında bu kuşun kur yapma dönemindeki tutum ve alışkanlıkları hakkında mükemmel bir açıklama sunar. Kulak püsküllerinin veya boyun tüylerinin başın tepesinde birleşecek şekilde dikildiğini belirtir.

[100] Richardson, 'Fauna Bor. Americana: Birds,' 1831, s. 359.
Audubon, ibid. cilt iv. s. 507.

[101] Son zamanlarda bu konu hakkında şu makaleler yazılmıştır:--Prof. A. Newton, 'Ibis'te, 1862, s. 107; Dr. Cullen, ibid. 1865, s. 145; Mr. Flower, 'Proc. Zool. Soc.'
1865, s. 747; ve Dr. Murie, 'Proc. Zool. Soc.'
1868, s. 471. Bu son makalede, kese şişkin bir şekilde tam olarak sergilenen erkek Avustralyalı Bustard'ın mükemmel bir resmi verilmiştir.

[102] Bates, 'The Naturalist on the Amazons,' 1863, cilt ii. s.
284; Wallace, 'Proc. Zool. Soc.' 1850, s. 206. Daha da büyük bir boyun uzantısına sahip yeni bir tür (_C. penduliger_),
son zamanlarda keşfedildi, bkz. 'Ibis', cilt i. s. 457.

[103] Bishop, Todd'un 'Cyclop. of Anat. and Phys.' adlı eserinde cilt iv.
s. 1499.

[104] Kaşıkçı kuşu (Platalea) trakeasının kıvrımı sekiz rakamına
benzer ve yine de bu kuş (Jerdon, 'Birds of India,'
cilt iii. s. 763) dilsizdir; ancak Bay Blyth bana kıvrımların sürekli olarak mevcut olmadığını, bu nedenle belki de
artık düşük yapmaya doğru eğilim gösterdiklerini bildiriyor.

[105] 'Elements of Comp. Anat.', R. Wagner, İngilizce çev.
1845, s. 111. Yukarıda verilen kuğu ile ilgili olarak,
Yarrell'in 'Hist. of British Birds,' 2. baskı. 1845, cilt iii.
s. 193.

[106] C. L. Bonaparte, 'Naturalist Library:
Birds'de alıntılanmıştır, cilt xiv. s. 126.

[107] L. Lloyd, 'The Game Birds of Sweden,' &c., 1867, s. 22,
81.

[108] Jenner, 'Philosoph. Transactions,' 1824, s. 20.

[109] Yukarıdaki birkaç gerçek için bkz. Birds of Paradise, Brehm, 'Thierleben,' Band iii. s. 325. Grouse,
Richardson, 'Fauna Bor. Americ.: Birds,' s. 343 ve 359; Major
W. Ross King, 'The Sportsman in Canada,' 1866, s. 156; Audubon,
'American Ornitholog. Biograph.' cilt i. s. 216. Kalij sülünü hakkında, Jerdon, 'Birds of India,' cilt iii. s. 533. Dokumacılar Üzerine, 'Livingstone'un Zambesi'ye Seferi,' 1865,
s. 425. Ağaçkakanlar Üzerine, Macgillivray, 'İngiliz Kuşlarının Tarihi,'
cilt iii. 1840, s. 84, 88, 89 ve 95. Hoopoe Üzerine, Bay.
Swinhoe, 'Zoolog.Soc.' Tutanakları'nda, 23 Haziran 1863. Night-Jar Üzerine, Audubon, aynı eser. cilt ii. s. 255. İngiliz Night-Jar da ilkbaharda hızlı uçuşu sırasında ilginç bir ses çıkarır.

[110] M. Meves'in 'Zool.Soc.' Tutanakları'ndaki ilginç makalesine bakın.
1858, s. 199. Çulluğun alışkanlıkları için, Macgillivray, 'Hist.
British Birds,' cilt iv. s. 371. Amerikan çulluğu için, Kaptan.
Blakiston, 'Ibis,' cilt v. 1863, s. 131.

[111] Bay Salvin, 'Proc. Zool. Soc.' 1867, s. 160. Bu seçkin ornitoloğa Chamaepetes'in tüylerinin taslakları ve diğer bilgiler için çok şey borçluyum.

[112] Jerdon, 'Birds of India,' cilt iii. s. 618, 621.

[113] Gould, 'Introduction to the Trochilidae,' 1861, s. 49.
Salvin, 'Proc. Zoolog. Soc.' 1867, s. 160.

[114] Sclater, 'Proc. Zool. Soc.' 1860, s. 90 ve
'Ibis', cilt iv. 1862, s. 175. Ayrıca Salvin, 'Ibis', 1860, s.
37.

[115] 'The Nile Tributaries of Abyssinia,' 1867, s. 203.

[116] Tetrao phasianellus için bkz. Richardson, 'Fauna Bor. America,' s. 361 ve daha fazla ayrıntı için bkz. Kaptan Blakiston,
'Ibis,' 1863, s. 125. Cathartes ve Ardea için, Audubon,
'Ornith. Biography,' cilt ii. s. 51 ve cilt iii. s. 89. Beyaz boğazlı kuş hakkında, Macgillivray, 'Hist. British Birds,' cilt ii.
s. 354. Hint Bustard'ı hakkında, Jerdon, 'Hindistan Kuşları', cilt iii. s. 618.

[117] Gould, 'Avustralya Kuşlarına El Kitabı', cilt i. s. 444, 449, 455. Saten Çardak kuşunun çardağı her zaman Zooloji Derneği Bahçeleri, Regent's Park'ta görülebilir.

[118] Bu konuda, Bay J. Shaw'un 'Athenaeum'da 24 Kasım 1866'da yazdığı "Hayvanlar Arasında Güzellik Hissi" başlıklı açıklamalara bakın, s. 681.

[119] Bay Monteiro, 'Ibis', cilt iv. 1862, s. 339.

[120] 'Kara ve Su', 1868, s. 217.

[121] Jardine'in 'Naturalist Library: Birds', cilt xiv. s. 166.

[122] Sclater, 'Ibis', cilt vi. 1864, s. 114.
Livingstone, 'Expedition to the Zambesi', 1865, s. 66.

[123] Jerdon, 'Birds of India', cilt iii. s. 620.

[124] Wallace, 'Annals and Mag. of Nat. Hist.', cilt xx.
1857, s. 416; ve 'Malay Archipelago', cilt ii. 1869, s.
390.

[125] 'The Variation of Animals and Plants under Domestication' adlı çalışmamı inceleyin, cilt i. s. 289, 293.

[126] M. de Lafresnaye'den alıntılanmıştır, 'Annals and Mag. of Nat.
Hist.' cilt xiii. 1854, s. 157: ayrıca bkz. Bay Wallace'ın cilt xx. 1857, s. 412'deki çok daha kapsamlı açıklaması ve Malay Archipelago'sunda.

[127] Wallace, 'The Malay Archipelago', cilt ii. 1869, s. 405.

[128] Bay Sclater, 'Intellectual Observer', Ocak 1867.
'Waterton's Wanderings', s. 118. Ayrıca bkz. Bay Salvin'in ilginç makalesi, bir plakayla birlikte, 'Ibis'te, 1865, s. 90.

[129] 'Kara ve Su,' 1867, s. 394.

[130] Bay D. G. Elliot, 'Proc. Zool. Soc.' 1869, s. 589.

[131] 'Nitzsch's Pterylography,' P. L. Sclater tarafından düzenlenmiştir. Ray
Soc. 1867, s. 14.

[132] Kekliğin kahverengi benekli yaz tüyleri, beyaz kış tüyleri kadar, bir koruma olarak onun için önemlidir; çünkü İskandinavya'da, ilkbaharda, kar eridiğinde, bu kuşun yazlık giysilerini edinmeden önce yırtıcı kuşlardan çok fazla acı çektiği bilinmektedir: bkz.
Wilhelm von Wright, Lloyd, 'Game Birds of Sweden,' 1867, s. 125.

[133] Tüy dökmeyle ilgili önceki ifadeler için bkz.
snipes, &c., Macgillivray, 'Hist. Brit. Birds,' cilt iv. s.
371; Glareolae, çulluklar ve bustards hakkında, Jerdon, 'Birds of
India,' cilt iii. s. 615, 630, 683; Totanus hakkında, aynı eser, s. 700;
balıkçılların tüyleri hakkında, aynı eser, s. 738 ve Macgillivray, cilt
iv. s. 435 ve 444 ve Bay Stafford Allen, 'Ibis' cilt
v. 1863, s. 33.

[134] Kekliklerin tüy dökmesiyle ilgili olarak bkz. Gould'un 'Birds of
Great Britain'. Bal emen kuşlar hakkında, Jerdon, 'Hindistan Kuşları',
cilt i. s. 359, 365, 369. Anthus'un tüy dökmesi hakkında, bkz. Blyth,
'Ibis', 1867, s. 32.

[135] Kısmi tüy dökmeler ve yaşlı erkeklerin evlilik tüylerini korumasıyla ilgili yukarıdaki ifadeler için, bkz. Jerdon,
toy kuşları ve yağmur kuşları hakkında, 'Hindistan Kuşları', cilt iii. s. 617,
637, 709, 711. Ayrıca Blyth, 'Kara ve Su', 1867, s. 84. Vidua Hakkında, 'Ibis', cilt iii. 1861, s. 133. Drongo
çalı kuşları hakkında, Jerdon, ibid. cilt i. s. 435. _Herodias bubulcus_'un ilkbahar tüy dökümü hakkında, Bay S. S. Allen, 'Ibis', 1863, s.
33. _Gallus bankiva_ hakkında, Blyth, 'Annals and Mag. of Nat. Hist.' cilt i. 1848, s. 455; ayrıca, bu konu hakkında, 'Variation of Animals under Domestication', cilt i. s. 236'ya bakınız.

[136] Bkz. Macgillivray, 'Hist. British Birds' (cilt v. s. 34, 70 ve 223), Anatidae'nin tüy dökümü hakkında, Waterton ve Montagu'dan alıntılarla. Ayrıca Yarrell, 'Hist. of British Birds', cilt iii. s. 243.

[137] Pelikan hakkında bkz. Sclater, 'Proc. Zool. Soc.' 1868,
s. 265. Amerikan ispinozları hakkında bkz. Audubon, 'Ornith.
Biyografisi', cilt i. s. 174, 221 ve Jerdon, 'Hindistan Kuşları', cilt ii. s. 383. Madeira'nın _Fringilla cannabina_'sı hakkında, Bay
E. Vernon Harcourt, 'Ibis', cilt v., 1863, s. 230.

[138] Ayrıca bkz. Rahip E. S. Dixon'ın 1848'deki 'Süs Kümes Hayvanları',
s. 8.

[139] 'Hindistan Kuşları', giriş. cilt i. s. xxiv.; tavus kuşunda, cilt iii. s. 507. Gould'un 'Trochilidae'ye Giriş', 1861, s. 15 ve 111'ine bakın.

[140] 'R. Geograph. Soc. Dergisi' cilt x. 1840, s. 236.

[141] 'Annals and Mag. of Nat. Hist.' cilt xiii. 1854, s. 157;
ayrıca Wallace, ibid. cilt xx. 1857, s. 412 ve 'Malay Takımadaları' cilt ii. 1869, s. 252. Ayrıca Dr. Bennett, Brehm tarafından alıntılanmıştır, 'Thierleben,' B. iii. s. 326.

[142] Bay T. W. Wood ('Öğrenci', Nisan 1870, s. 115) altın sülün ve Japon sülününün, _Ph. versicolor_, yanal veya tek taraflı olarak adlandırdığı bu sergileme biçiminin tam bir açıklamasını vermiştir.

[143] Hukukun Saltanatı, '1867, s. 263.

[144] Bu kuşların tanımı için Gould'un 'Avustralya Kuşlarına El Kitabı', cilt i. 1865, s. 417'ye bakınız.

[145] 'Hindistan Kuşları', cilt ii. s. 96.

[146] Cosmetornis hakkında Livingstone'un 'Zambesi'ye Sefer', 1865, s. 66. Argus sülünü hakkında, Jardine'in 'Nat.
Hist. Lib.: Birds,' cilt xiv. s. 167. Cennet Kuşları Hakkında,
Ders, Brehm tarafından alıntılanmıştır, 'Thierleben,' B. iii. s. 325. Dul kuş hakkında, Barrow'un 'Afrika'da Seyahatler,' cilt i. s. 243 ve
'İbis,' cilt iii. 1861, s. 133. Bay Gould, erkek kuşların utangaçlığı hakkında, 'Avustralya Kuşları El Kitabı,' cilt i. 1865, s.
210, 457.

[147] Tegetmeier, 'Tavukçuluk Kitabı,' 1866, s. 139.

[148] Nordmann ('Bull. Soc. Imp. des Nat. Moscow,'
1861, tom. xxxiv. s. 264) Amur Toprakları'ndaki _Tetrao urogalloides_
balzen'ini anlatır. Toplanan erkeklerin sayısının yüzün üzerinde olduğunu tahmin etti, çevredeki çalılıklarda saklanan dişiler sayılmadı. Çıkarılan sesler _T. urogallus_ veya capercailzie'nin seslerinden farklıdır.

[149] Yukarıda adı geçen orman tavuğu toplulukları ile ilgili olarak
bkz. Brehm, 'Thierleben,' B. iv. s. 350; ayrıca L. Lloyd, 'Game
Birds of Sweden,' 1867, s. 19, 78. Richardson, 'Fauna Bor.
Americana,' Birds, s. 362. Diğer kuşların topluluklarıyla ilgili referanslar daha önce verilmiştir. Paradisea hakkında bkz. Wallace, 'Annals and Mag. of Nat. Hist.' cilt.
xx. 1857, s. 412. Çulluk hakkında, Lloyd, ibid. s. 221.

[150] Bay T. W. Wood tarafından 'Student'te alıntılanmıştır, Nisan 1870,
s. 125.

[151] Gould, 'Handbook of Birds of Australia,' cilt. i. s. 300,
308, 448, 451. Yukarıda değinilen keklik hakkında bkz. Lloyd,
ibid. s. 129.

[152] Saksağanlar hakkında, Jenner, 'Phil. Transact.' 1824, s. 21.
Macgillivray, 'Hist. British Birds,' cilt i. s. 570. Thompson,
'Annals and Mag. of Nat. Hist.' cilt viii. 1842, s. 494.

[153] Doğan hakkında bkz. Thompson, 'Nat. Hist. of
Ireland: Birds,' cilt i. 1849, s. 39. Baykuşlar, serçeler ve keklikler hakkında bkz. White, 'Nat. Hist. of Selborne,' 1825 düzenlemesi,
cilt i. s. 139. Phoenicura hakkında bkz. Loudon's 'Mag. of Nat. Hist.' cilt vii. 1834, s. 245. Brehm, ('Thierleben,' B. iv. s. 991) aynı gün içinde üç kez çiftleşen kuş vakalarına da değinir.

[154] Sezonun başlarında, küçük erkek keklik sürülerinin varlığı hakkında White'a ('Nat. Hist. of Selborne,' 1825, cilt i. s. 140) bakın; bu gerçeğin başka örneklerini de duydum.
Bazı kuşlarda üreme organlarının gecikmiş durumu hakkında Jenner'a, 'Phil. Transact.' 1824'te bakın. Üçüz
yaşayan kuşlarla ilgili olarak, sığırcık ve papağan vakalarını Bay Jenner Weir'e ve keklik vakalarını Bay Fox'a borçluyum; leş kargaları hakkında ise 'Field', 1868, s. 415. Uygun süreden sonra şarkı söyleyen çeşitli erkek kuşlar için bkz. Rev. L. Jenyns,
'Doğa Tarihinde Gözlemler', 1846, s. 87.

[155] Aşağıdaki vaka ('The Times', 6 Ağustos 1868) Sayın.
ve Rev. O. W. Forester'ın yetkisiyle Rev. F. O. Morris tarafından verilmiştir.
"Buradaki bekçi bu yıl beş yavrunun olduğu bir şahin yuvası buldu.
Dördünü aldı ve
öldürdü, ancak birinin kanatlarını yaşlıları
yok etmek için yem olarak kesti. Ertesi gün ikisi de yavruyu beslerken vuruldu ve bekçi
işinin bittiğini düşündü. Ertesi gün tekrar geldi ve yetimhaneye yardım etmek için kendilerine özgü bir duyguyla gelen iki hayırsever şahin daha buldu. Bu ikisini öldürdü ve sonra yuvayı terk etti. Daha sonra geri döndüğünde aynı merhamet görevinde olan iki hayırsever daha buldu. Bunlardan birini öldürdü; diğerini de vurdu ama bulamadı. Benzer sonuçsuz görevle gelen başka kimse olmadı."

[156] Örneğin, Bay Yarrell ('Hist. British Birds', cilt iii. 1845, s. 585) bir martının kendisine verilen küçük bir kuşu yutamadığını belirtir. Martı "bir an durakladı ve sonra sanki aniden kendine gelmiş gibi, hızla bir su kabına koştu, kuşu iyice ıslanana kadar içinde salladı ve hemen yuttu. O zamandan beri, benzer durumlarda her zaman aynı çareye başvurmuştur."

[157] 'Sutherlandshire'da Bir Tur,' cilt i. 1849, s. 185.

[158] 'Papağanların İklime Uyum Sağlaması,' C. Buxton, M.P. 'Annals
and Mag. of Nat. Hist.' Kasım 1868, s. 381.

[159] 'The Zoologist', 1847-1848, s. 1602.

[160] Hewitt'in yabani ördekler hakkındaki yazısı, 'Journal of Horticulture', 13 Ocak
1863, s. 39. Audubon'un yabani hindi hakkındaki yazısı, 'Ornith. Biography',
cilt i. s. 14. Alaycı ardıç kuşu hakkında, ibid. cilt i. s. 110.

[161] 'Ibis', cilt ii. 1860, s. 344.

[162] Sinek kuşlarının süslü yuvaları hakkında, Gould,
'Trochilidae'ye Giriş', 1861, s. 19. Çardak kuşları hakkında, Gould, 'Handbook to Avustralya Kuşları,' 1865,
cilt i. s. 444-461. Bay Ramsay, 'Ibis'te, 1867, s. 456.

[163] 'İngiliz Kuşlarının Tarihi,' cilt ii. s. 92.

[164] 'Zoolog,' 1853-1854, s. 3946.

[165] Waterton, 'Ulusal Tarih Üzerine Denemeler' 2. seri, s. 42, 117.
Aşağıdaki ifadeler için, wigeon hakkında Loudon'ın 'Mag.
of Nat. Hist.'ine bakın. cilt ix. s. 616; L. Lloyd, 'İskandinav Maceraları', cilt i. 1854, s. 452; Dixon, 'Süs ve Evcil Tavuklar', s. 137; Hewitt, 'Bahçecilik Dergisi'nde, 13 Ocak 1863, s. 40; Bechstein. 'Stubenvoegel', 1840, s. 230.

[166] Audubon, 'Ornitholog. Biography', cilt i. s. 191, 349;
cilt ii. s. 42, 275; cilt iii. s. 2.

[167] 'Nadir ve Ödüllü Tavuklar', 1854, s. 27.

[168] 'Değişkenlik Animals and Plants under Domestication,' cilt ii. s. 103.

[169] Boitard ve Corbie, 'Les Pigeons,' 1824, s. 12. Prosper
Lucas ('Traite de l'Hered. Nat.' cilt ii. 1850, s. 296) güvercinlerde de benzer olguları gözlemlemiştir.

[170] 'Die Taubenzucht,' 1824, s. 86.

[171] 'Ornithological Biography,' cilt i. s. 13.

[172] 'Proc. Zool. Soc.' 1835, s. 54. Japon tavus kuşu
  Bay Sclater tarafından ayrı bir tür olarak değerlendirilmiştir ve
  _Pavo nigripennis_ adında.

  [173] Rudolphi, 'Beytraege zur Anthropologie', 1812, s. 184.

  [174] 'Darwin'sche Theorie ve ihre Stellung zu Moral und
  Din,' 1869, s. 59.

  [175] Tavus kuşuyla ilgili olarak bkz. Sir R. Heron, 'Proc. Zoolog.
  Sosyete' 1835, s. 54 ve Rev. E. S. Dixon, 'Ornamental
Poultry,' 1848, s. 8. Hindi için, Audubon, ibid. s. 4. Capercailzie için, Lloyd, 'Game Birds of Sweden,' 1867, s. 23.

[176] Bay Hewitt, 'Tegetmeier's Poultry Book'ta alıntılanmıştır, 1866,
s. 165.

[177] Lloyd's 'Game Birds of Sweden'da alıntılanmıştır, s. 345.

[178] Dr. Blasius'a göre ('Ibis,' cilt ii. 1860, s. 297),
Avrupa'da üreyen 425 şüphesiz kuş türü vardır, ayrıca sıklıkla ayrı türler olarak. Blasius, bunlardan yalnızca on tanesinin gerçekten şüpheli olduğunu ve diğer ellisinin en yakın müttefikleriyle birleştirilmesi gerektiğini düşünüyor; ancak bu, bazı Avrupa kuşlarımızda önemli miktarda çeşitlilik olması gerektiğini gösteriyor. Ayrıca, birkaç Kuzey Amerika kuşunun, karşılık gelen Avrupa türlerinden özellikle farklı olarak
sıralanması gerekip gerekmediği doğa bilimcileri arasında da belirsiz bir noktadır.

[179] 'Türlerin Kökeni', beşinci baskı. 1869, s. 104. Nadir ve belirgin yapısal sapmaların, ucubelik olarak adlandırılmayı hak edenlerin, doğal seçilim yoluyla nadiren korunabileceğini ve son derece yararlı varyasyonların bile korunmasının bir dereceye kadar şansa bağlı olacağını her zaman algılamıştım. Ayrıca, sadece bireysel farklılıkların önemini de tam olarak anlamıştım ve bu beni, her cinsin en değerli bireylerinin korunmasından kaynaklanan, cinsin karakterlerini değiştirme niyeti olmadan, insan tarafından yapılan bilinçsiz seçilim biçiminin önemi konusunda bu kadar ısrarcı olmaya yöneltti. Ancak, 'North British Review' (Mart 1867, s. 289, _vd._) adlı, bana diğer tüm İncelemelerden daha fazla fayda sağlayan yetenekli bir makale okuyana kadar, ister hafif ister güçlü bir şekilde belirgin olsun, yalnızca tek bireylerde meydana gelen varyasyonların korunmasına karşı şansın ne kadar büyük olduğunu göremedim. 

[180] 'Trochilidae'ye Giriş,' s. 102.

[181] Gould, 'Handbook of Birds of Australia,' cilt ii. s. 32
ve 68.

[182] Audubon, 'Ornitholog. Biography,' 1838, cilt iv. s. 389.

[183] ​​Jerdon, 'Birds of India,' cilt i. s. 108; ve Bay Blyth,
'Land and Water,' 1868, s. 381.

[184] Graba, 'Tagebuch, Reise nach Faero,' 1830, s. 51-54.
Macgillivray, 'Hist. British Birds,' cilt iii. s. 745. 'Ibis,'
cilt v. 1863, s. 469.

[185] Graba, ibid. s. 54. Macgillivray, ibid. cilt v. s. 327.

[186] 'Evcilleştirme Altındaki Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği.'
cilt ii. s. 92.

[187] Bu noktalar için ayrıca bkz. 'Evcilleştirme Altındaki Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği', cilt i. s. 253; cilt ii. s. 73, 75.

[188] Örneğin bkz. Podica'nın irisleri ve Gallicrex için 'Ibis', cilt ii. 1860, s. 206; ve cilt v. 1863, s. 426.

[189] Ayrıca bkz. Jerdon, 'Hindistan Kuşları', cilt i. s. 243-245.

[190] 'H.M.S. Beagle Yolculuğunun Zoolojisi', 1841, s. 6.

[191] Bechstein, 'Naturgeschichte Deutschlands', B. iv. 1795,
s. 31, Monck güvercininin bir alt türü hakkında.

[192] Bu tahta baskı, Bay Trimen'in benim için çok nazik bir şekilde yaptığı güzel bir çizimden oyulmuştur; ayrıca, 'Rhopalocera
Africae Australis' adlı eserinde, s. 186'da bu kelebeğin kanatlarının renklendirmesindeki ve şeklindeki
harika çeşitlilik hakkındaki açıklamasına da bakın. Ayrıca, Rahip H. H. Higgins'in, 'Quarterly Journal of Science'da, Temmuz 1868, s. Lepidoptera'daki ocelli'nin kökeni hakkında ilginç bir makalesine de bakın. 325.

[193] Jerdon, 'Hindistan Kuşları', cilt iii. s. 517.

[194] 'Evcilleştirme Altındaki Hayvan ve Bitkilerin Çeşitliliği', cilt i. s. 254.

[195] Argus sülünü kanat tüylerini büyük bir yelpaze gibi gösterdiğinde, gövdeye en yakın olanlar dıştakilerden daha dik durur, böylece top ve yuva ocelli'nin gölgelenmesi, ışığın gelişine göre tam etkisini ortaya çıkarmak için farklı tüylerde biraz farklı olmalıdır. Bir sanatçının deneyimli gözüne sahip olan Bay T. W. Wood, durumun böyle olduğunu ileri sürer ('Field', Gazete, 28 Mayıs 1870, s. 457); ancak iki monte edilmiş numuneyi dikkatlice inceledikten sonra (birinin uygun tüyleri daha doğru bir
karşılaştırma için bana Bay Gould tarafından verilmişti) gölgelendirmede bu mükemmellik zirvesine
ulaşıldığını algılayamıyorum; bu tüyleri gösterdiğim diğerleri de bu gerçeği fark edemiyor.

[196] 'The Reign of Law', 1867, s. 247.

[197] 'Introduction to the Trochilidae', 1861, s. 110.

[198] Dördüncü baskı, 1866, s. 241.

[199] 'Westminster Review', Temmuz 1867. 'Journal of Travel', cilt i. 1868, s. 73.

[200] Temminck, dişi _Phasianus
Soemmerringii_'nin kuyruğunun yalnızca altı inç uzunluğunda olduğunu söylüyor, 'Planches
coloriees,' cilt v. 1838, s. 487 ve 488: yukarıda verilen ölçümler
benim için Bay Sclater tarafından yapıldı. Sıradan sülün için bkz. Macgillivray, 'Hist. Brit. Birds,' cilt i. s. 118-121.

[201] Dr. Chapuis, 'Le Pigeon Voyageur Belge,' 1865, s. 87.

[202] Bechstein, 'Naturgesch. Deutschlands,' 1793, B. iii. s.
339.

[203] Ancak Daines Barrington, çok az dişi kuşun şarkı söylemesinin muhtemel olduğunu düşündü ('Phil.
Transact.' 1773, s. 164), çünkü
bu yetenek kuluçka sırasında onlar için tehlikeli olurdu.
Benzer bir görüşün, dişinin tüy bakımından erkeğe göre daha aşağı olmasının nedeni olabileceğini de ekler.

[204] Bay Ramsay, 'Proc. Zoolog. Soc.' 1868, s. 50.

[205] A. Murray tarafından düzenlenen 'Journal of Travel,', cilt i. 1868, s. 78.

[206] A. Murray tarafından düzenlenen 'Journal of Travel', cilt i. 1868,
s. 281.

[207] Audubon, 'Ornithological Biography', cilt i. s. 233.

[208] Jerdon, 'Birds of India', cilt ii. s. 108. Gould's
'Handbook of the Birds of Australia', cilt i. s. 463.

[209] Örneğin, dişi _Eupetomena macroura_'nın başı ve kuyruğu koyu mavi, beli kırmızımsı; dişi _Lampornis porphyrurus_'un üst yüzeyi siyahımsı yeşil, boğazının lore'ları ve yanları koyu kırmızıdır; dişi
_Eulampis jugularis_ başının üstü ve sırtı yeşildir,
ancak bel ve kuyruk koyu kırmızıdır. Çok dikkat çeken
dişilere dair birçok başka örnek verilebilir. Bay Gould'un bu aile hakkındaki muhteşem
çalışmasına bakın.

[210] Bay Salvin, Guatemala'da ('Ibis,' 1864, s. 375) sinek kuşlarının, çok sıcak havalarda, güneşin parlak bir şekilde parladığı zamanlarda, serin, bulutlu veya yağmurlu havalara göre yuvalarını terk etmeye çok daha isteksiz olduklarını fark etti.

[211] Gizli yuvalar yapan belirsiz renkli kuşların örnekleri olarak, Gould'un 'Handbook of the Birds of Australia' adlı eserinin i. s. 1'inde tanımlanan sekiz Avustralya cinsine ait türleri belirtebilirim. 340, 362, 365, 383, 387, 389, 391,
414.

[212] Jerdon, 'Birds of India', cilt i. s. 244.

[213] Bu son türlerin yuvalanması ve renkleri için,
bkz. Gould'un 'Handbook', &c., cilt i. s. 504, 527.

[214] Bu konuda Macgillivray'in 'British Birds' kitabına başvurdum ve bazı durumlarda yuvanın gizlenme derecesi ve dişinin göze çarpma derecesi konusunda şüpheler
olsa da, hepsi yumurtalarını deliklere veya kubbeli yuvalara bırakan aşağıdaki kuşların, yukarıdaki standarda göre, göze çarpan kuşlar olarak kabul edilmesi zordur: Passer, 2 tür; Sturnus, bunlardan
  dişi, erkeğe göre çok daha az zekidir;
  Cinclus; Motacilla domuzu (?); Erithacus (?); Meyveli, 2
  sp.; Saxicola; Ruticilla, 2 tür; Sylvia, 3 sp.; Parus, 3 sp.;
  Mecistura; Anortura; Certhia; Sitta; Yunx; Muscicapa, 2 sp.;
  Hirundo, 3 sp.; ve Cypselus. Aşağıdaki 12'nin dişileri
  Aynı kurala göre kuşlar dikkat çekici olarak kabul edilebilir.
  standart, yani, Pastor, Motacilla alba, Parus major ve P.
  caeruleus, Upupa, Picus, 4 sp., Coracias, Alcedo ve Merops.

  [215] 'Journal of Travel', editör: A. Murray, cilt. Ben. P. 78.

[216] 'Ornitoloji Biyografisi'ndeki birçok ifadeye bakın.
Ayrıca, Eugenio Bettoni'nin 'Atti della Societa Italiana' adlı eserinde, xi. cilt, 1869, s. 487'de İtalyan kuşlarının yuvaları üzerine yaptığı bazı ilginç gözlemlere bakın.

[217] 'Trogonidae Monografisi'nin ilk baskısına bakın.

[218] Yani Cyanalcyon. Gould'un 'Avustralya Kuşları El Kitabı', i. cilt, s. 133; ayrıca bkz. s. 130, 136.

[219] Cinsiyetler arasındaki her türlü fark derecesi Avustralya papağanlarında da izlenebilir. Gould'un 'El Kitabı'na,

&c., ii. cilt, s. 14-102'ye bakın.

[220] Macgillivray'in 'British Birds', cilt ii. s. 433. Jerdon,
'Birds of India', cilt ii. s. 282.

[221] Aşağıdaki tüm gerçekler M. Malherbe'nin
muhteşem 'Monographie des Picidees', 1861'den alınmıştır.

[222] Audubon'un 'Ornithological Biography', cilt ii. s. 75; ayrıca bkz.
'Ibis', cilt i. s. 268.

[223] Gould'un 'Handbook of the Birds of Australia', cilt ii. s.
109-149.

[224] 'Variation under Domestication' adlı çalışmamda bu yöndeki açıklamalara bakın, cilt ii. bölüm, xii.

[225] 'Ibis', cilt vi. 1864, s. 122.

[226] Ardetta Üzerine, Cuvier'in 'Regne Animal' adlı eserinin çevirisi,
Bay Blyth, dipnot, s. 159. Peregrine Falcon Üzerine, Bay Blyth, Charlesworth'un 'Mag. of Nat. Hist.' adlı eserinde, cilt i. 1837, s.
304. Dicrurus Üzerine, 'Ibis', 1863, s. 44. Platalea Üzerine, 'Ibis',
cilt vi. 1864, s. 366. Bombycilla Üzerine, Audubon'un 'Ornitholog. Biography' adlı eseri, cilt i. s. 229. Palaeornis hakkında ayrıca bkz.
Jerdon, 'Birds of India', cilt i. s. 263. Vahşi
hindi hakkında, Audubon, aynı eser. cilt i. s. 15: Yargıç Caton'dan duydum ki
Illinois'de dişi çok nadiren bir tutam edinir.

[227] Bay Blyth (Cuvier'in 'Regne Animal'ının çevirisi, s. 158) Lanius, Ruticilla, Linaria ve Anas ile ilgili çeşitli örnekler kaydetmiştir. Audubon da benzer bir vakayı kaydetmiştir
('Ornith. Biog.' cilt v. s. 519) _Tyranga aestiva_ ile ilgili.

[228] Gould'un 'Birds of Great Britain'ına bakın.

[229] Pamukçuklar, çalı kuşları ve ağaçkakanlar hakkında, bkz. Bay Blyth, Charlesworth'un 'Mag. of Nat. Hist.' adlı eserinde, cilt i. 1837, s. 304; ayrıca Cuvier'in 'Regne
Animal' adlı eserinin çevirisine dipnot, s. 159. Bay Blyth'in bilgilerinden Loxia vakasını veriyorum. Pamukçuklar hakkında ayrıca bkz. Audubon, 'Ornith.
Biography', cilt ii. s. 195. Chrysococcyx ve Chalcophaps hakkında, Blyth, Jerdon'un 'Birds of India' adlı eserinde, cilt iii. s. 485. Sarkidiornis hakkında, Blyth, 'Ibis' adlı eserinde, 1867, s. 175.

[230] Örneğin, Bay Gould'un Cyanalcyon'un (Kuşların El Kitabı, cilt i. s. 133) (Kingfisher'lardan biri) anlatımına bakın; ancak genç erkek, yetişkin dişiye benzese de daha az parlak renklidir. Bazı Dacelo türlerinde erkeklerin kuyrukları mavi, dişilerin kuyrukları ise kahverengidir; Bay R. B. Sharpe bana _D. Gaudichaudi_'nin genç erkeğinin kuyruğunun başlangıçta kahverengi olduğunu bildiriyor. Bay Gould (ibid. cilt ii. s. 14, 20, 37) aynı kuralın geçerli olduğu bazı Kara Kakaduların ve Kral Lory'nin cinsiyetlerini ve yavrularını tanımlamıştır. Ayrıca Jerdon ('Hindistan Kuşları', cilt i. s. 260) _Palaeornis rosa_ hakkında, yavruların erkekten çok dişiye benzediği. İki cinsiyet ve _Columba passerina_ yavruları hakkında Audubon'a ('Ornith. Biograph.' cilt ii. s. 475) bakın.

[231] Bu bilgiyi bana örnekleri gösteren Bay Gould'a borçluyum; ayrıca 'Trochilidae'ye Giriş', 1861, s. 120'ye bakın.

[232] Macgillivray, 'Hist. Brit. Birds', cilt v. s. 207-214.

[233] 'Asyatik
Bengal Dergisi'ndeki hayranlık uyandıran makalesine bakın, cilt xix. 1850, s. 223; Ayrıca bkz. Jerdon,
'Birds of India,' cilt i. giriş, s. xxix.
Tanysiptera ile ilgili olarak, Prof. Schlegel, Bay Blyth'e yalnızca yetişkin erkekleri karşılaştırarak
birkaç farklı ırkı ayırt edebileceğini söyledi.

[234] Ayrıca bkz. Bay Swinhoe, 'Ibis', Temmuz 1863, s. 131; ve
Bay Blyth'in bir notundan bir alıntı içeren önceki bir makale, 'Ibis', Ocak 1861, s. 52.

[235] Wallace, 'The Malay Archipelago,' cilt ii. 1869, s. 394.

[236] Bu türler, M. F. Pollen tarafından renkli resimlerle, 'Ibis', 1866, s. 275.

[237] 'Evcilleştirme Altında Hayvanların Çeşitliliği,' cilt i.
s. 251.

[238] Macgillivray, 'Hist. British Birds,' cilt i. s. 172-174.

[239] Bu konu hakkında 'Evcilleştirme Altında Hayvanların ve Bitkilerin Çeşitliliği'nin xxiii. bölümüne bakınız.

[240] Audubon, 'Ornith. Biography,' cilt i. s. 193.
Macgillivray, 'Hist. Brit. Birds,' cilt iii. s. 85. Ayrıca _Indopicus carlotta_ için verilen önceki davaya da bakınız.

[241] 'Westminster Review,' Temmuz 1867 ve A. Murray, 'Journal
of Travel,' 1868, s. 83.

[242] Avustralya türleri için Gould'un 'Handbook,' &c.,
cilt ii. s. 178, 180, 186 ve 188'e bakın. British Museum'da
Avustralyalı Ova Gezgini (_Pedionomus
torquatus_) örnekleri görülebilir ve benzer cinsiyet farklılıkları gösterir.

[243] Jerdon, 'Birds of India,' cilt iii. s. 596. Bay Swinhoe,
'Ibis'te, 1865, s. 542; 1866, s. 131, 405. [244] Jerdon, 'Birds of India,' cilt iii. s. 677.

[245] Gould's 'Handbook of the Birds of Australia,' cilt ii. s. 275.

[246] 'The Indian Field,' Eylül 1858, s. 3.

[247] 'Ibis,' 1866, s. 298.

[248] Bu çeşitli ifadeler için Bay Gould'un 'Birds of Great Britain' adlı eserine bakın. Prof. Newton bana, kendi gözlemlerinden ve başkalarının gözlemlerinden, yukarıda adı geçen türlerin erkeklerinin kuluçka görevlerinin tamamını veya büyük bir kısmını üstlendiğine ve "tehlike altındayken yavrularına karşı dişilerden çok daha fazla bağlılık gösterdikleri"ne uzun zamandır ikna olduğunu bildiriyor. Bana bildirdiğine göre, _Limosa lapponica_ ve dişilerin erkeklerden daha büyük ve daha güçlü kontrastlı renklere sahip olduğu birkaç başka Su Kuşu için de durum aynıdır.

[249] Ceram yerlileri (Wallace, 'Malay Takımadaları', cilt ii. s. 150) erkek ve dişinin yumurtaların üzerinde dönüşümlü olarak oturduğunu iddia ediyor; ancak Bay Bartlett'ın düşündüğüne göre bu iddia, dişinin yumurtalarını bırakmak için yuvayı ziyaret etmesiyle açıklanabilir.

[250] 'Öğrenci', Nisan 1870, s. 124.

[251] Bay A. W. Bennett'in 'Kara ve Su' adlı eserinde, bu kuşun esaret altındaki alışkanlıklarına ilişkin mükemmel anlatımına bakın, Mayıs 1868, s. 233.

[252] Bay Sclater, Struthiones'in kuluçka dönemi hakkında, 'Proc.
Zoo.Soc.,' 9 Haziran 1863.

[253] Milvago için, 'Zoology of the Voyage of the
"Beagle,"' Birds, 1841, s. 16'ya bakın. Climacteris ve
nightjar (Eurostopodus) için, Gould'un 'Handbook of the Birds of Australia', cilt i. s. 602 ve 97'ye bakın. Yeni Zelanda kalkan tırmığı
(_Tadorna variegata_) oldukça anormal bir durum sunar: dişinin başı
bembeyazdır ve sırtı
erkekten daha kırmızıdır; Erkeğin başı koyu bronz bir renge sahiptir ve sırtı ince kalemle çizilmiş
arduvaz renkli tüylerle kaplıdır, böylece ikisi arasında daha güzel olarak kabul edilebilir. Dişiden daha büyük ve daha savaşçıdır ve yumurtaların üzerine oturmaz.
Böylece bu tür tüm bu açılardan birinci sınıf vakalarımıza girer; ancak Bay Sclater ('Proc. Zool. Soc.' 1866,
s. 150), her iki cinsiyetten yavruların, yaklaşık üç aylıkken, koyu başları ve boyunları bakımından yetişkin dişiler yerine yetişkin erkeklere benzediğini gözlemlediğinde çok şaşırdı;
bu nedenle bu durumda dişilerin değiştirilmiş, erkeklerin ve yavruların ise eski tüy durumlarını korumuş olduğu görülür.

[254] Jerdon, 'Birds of India', cilt iii. s. 598.

[255] Jerdon, 'Hindistan Kuşları', cilt i. s. 222, 228. Gould'un
'Avustralya Kuşları El Kitabı', cilt i. 124, 130.

[256] Gould, Aynı eser, cilt ii. s. 37, 46, 56.

[257] Audubon, 'Ornith. Biography', cilt ii. s. 55.

[258] 'Evcilleştirme Altındaki Hayvan ve Bitkilerin Çeşitliliği', cilt ii. s. 79.

[259] Charlesworth, 'Mag. of Nat. Hist.' cilt i. 1837, s. 305,
306.

[260] 'Bulletin de la Soc. Vaudoise des Sc. Nat. cilt x. 1869,
s. 132. Polonya kuğusunun yavruları, Yarrell'in _Cygnus immutabilis_'i her zaman beyazdır; ancak Bay Sclater'ın bana bildirdiğine göre, bu türün Evcil Kuğu'nun (_Cygnus olor_) bir çeşidinden başka bir şey olmadığına inanılıyor.

[261] Bu cinsle ilgili bilgi için Bay Blyth'e minnettarım. Filistin serçesi, Petronia alt cinsine aittir.

[262] Örneğin, _Tanagra aestiva_ ve _Fringilla cyanea_ erkeklerinin güzel tüylerini tamamlaması üç yıl, _Fringilla
ciris_ erkeklerinin ise dört yıl sürer. (Bkz.
Audubon, 'Ornith. Biography,' cilt i. s. 233, 280, 378.)
Harlequin ördeği üç yıl sürer (ibid. cilt iii. s. 614). Bay J. Jenner Weir'den duyduğuma göre,
Altın sülünün erkeği yaklaşık üç aylıkken dişisinden ayırt edilebilir,
ancak tam ihtişamına ancak ertesi yılın eylül ayının sonuna kadar kavuşur. [263] Böylece _Ibis tantalus_ ve _Grus Americanus_ dört yıl, Flamingo birkaç yıl ve _Ardea Ludovicana_
iki yıl alır, mükemmel tüylerini elde etmeleri için. Bkz.
Audubon, ibid. cilt i. s. 221; cilt iii. s. 133, 139, 211.

[264] Bay Blyth, Charlesworth'un 'Mag. of Nat. Hist.' adlı eserinde, cilt i.
1837, s. 300. Bay Bartlett bana altın sülünler hakkında bilgi verdi.

[265] Audubon'un 'Ornith.
Biyografisi. Amerika'nın Kızılkuyruğu' (_Muscicapa ruticilla_,
cilt i. s. 203) adlı eserinde şu vakaları fark ettim. _Ibis tantalus_ tam olgunluğa ulaşması dört yıl alır, ancak bazen ikinci yılda ürer (cilt iii. s. 133). _Grus Americanus_ da aynı zamanı alır, ancak
tam tüylerini almadan önce ürer (cilt iii. s. 211). _Ardea caerulea_'nın yetişkinleri mavi ve gençleri beyazdır; ve
beyaz, benekli ve olgun mavi kuşların hepsi birlikte ürerken görülebilir (cilt iv. s. 58): ancak Bay Blyth bana bazı balıkçılların görünüşe göre iki biçimli olduğunu, çünkü aynı yaştaki beyaz ve renkli
bireylerin görülebileceğini söyledi. Harlequin ördeği (_Anas histrionica_, Linn.) tam tüylerini
kazanması üç yıl alır, ancak birçok kuş ikinci yılda ürer (cilt iii. s. 614). Beyaz Başlı Kartal (_Falco leucocephalus_,
cilt iii. s. 210) da olgunlaşmamış halde ürediği bilinmektedir. Bazı Oriolus türleri (Bay Blyth ve Bay Swinhoe'ya göre, 'Ibis', Temmuz 1863, s. 68) da tam tüylerine kavuşmadan önce üreyebilirler.

[266] Son dipnota bakın.

[267] Oldukça farklı sınıflara ait diğer hayvanlar, yetişkin karakterlerini tam olarak kazanmadan önce ya alışılmış olarak ya da ara sıra üreyebilirler. Bu, somonların genç erkekleri için geçerlidir. Birkaç amfibinin larval yapılarını korurken ürediği bilinmektedir. Fritz Mueller ('Darwin İçin Gerçekler ve Argümanlar', İngilizce çev. 1869, s. 79) birkaç amfipod kabuklunun erkeklerinin gençken cinsel olarak olgunlaştığını göstermiştir; ve ben
bunun erken üreme vakası olduğunu çıkarıyorum, çünkü henüz tam gelişmiş
tutturucularını
kazanmamışlardır. Tüm bu gerçekler, türlerin, Bay Cope'un "genel karakterlerin gecikmesi ve hızlanması" terimleri altında ifade edilen
görüşlerine uygun olarak, karakterlerinde büyük değişikliklere uğrayabilecekleri bir araçla ilgili olması nedeniyle oldukça ilginçtir; ancak
bu seçkin doğa bilimcinin
görüşlerini tam olarak takip edemiyorum. Bkz. Bay Cope, "Cinslerin Kökeni Üzerine", 'Philadelphia Acad. Nat. Sc. Tutanakları'ndan, Ekim 1868.

[268] Jerdon, 'Hindistan Kuşları', cilt iii. s. 507, tavus kuşu hakkında. Audubon, ibid. cilt iii. s. 139, Ardea hakkında.

[269] Örnekleyici durumlar için cilt iv'e bakınız. Macgillivray'in
'Hist. Brit. Birds;' adlı eserinin Tringa, &c., s. 229, 271; Machetes, s. 172; _Charadrius hiaticula_, s. 118; _Charadrius pluvialis_, s. 94.

[270] Kuzey Amerika'nın saka kuşu _Fringilla tristis_ için,
Linn., bkz. Audubon, 'Ornith. Biography', cilt i. s. 172.
Maluri için, Gould'un 'Handbook of the Birds of Australia' adlı eserinin cilt i. s. 318.

[271] Buphus ile ilgili bilgiler için Bay Blyth'e minnettarım; ayrıca bkz. Jerdon, 'Birds of India', cilt iii. s. 749. Anastomus hakkında, bkz. Blyth, 'Ibis', 1867, s. 173.

[272] Alca hakkında, bkz. Macgillivray, 'Hist. Brit. Birds', cilt.
v. s. 347. _Fringilla leucophrys_ hakkında, Audubon, ibid. cilt.
ii. s. 89. Bundan sonra bazı balıkçılların ve balıkçılların yavrularının beyaz olduğundan bahsetmek zorunda kalacağım.

[273] 'History of British Birds', cilt. i. 1839, s. 159.

[274] Blyth, Charlesworth's 'Mag. of Nat. Hist.' cilt. i.
1837, s. 362; ve bana verdiği bilgilerden.

[275] Audubon, 'Ornith. Biyografi,' cilt i. s. 113.

[276] Bay C. A. Wright, 'Ibis'te, cilt vi. 1864, s. 65.
Jerdon, 'Hindistan Kuşları' cilt i. s. 515. [277] Aşağıdaki ek durumlar belirtilebilir: _Tanagra rubra_'nın genç erkekleri genç dişilerden ayırt edilebilir (Audubon, 'Ornith. Biography', cilt iv. s. 392) ve Hindistan'ın mavi ağaçkakanı _Dendrophila frontalis_'in yavruları için de aynı şey geçerlidir (Jerdon, 'Birds of India', cilt i. s. 389). Bay Blyth ayrıca bana taşkuşu _Saxicola rubicola_'nın cinsiyetlerinin çok erken yaşta ayırt edilebildiğini söyledi.

[278] 'Westminster Review', Temmuz 1867, s. 5.

[279] 'Ibis', 1859, cilt i. s. 429, _ve devamı_

[280] Tukan gagasının muazzam boyutu ve daha da önemlisi parlak renkleri hakkında hiçbir zaman tatmin edici bir açıklama yapılmamıştır. Bay Bates ('Amazonlar Üzerine Doğa Bilimci', cilt ii. 1863, s. 341), gagalarını dalların uçlarındaki meyvelere ulaşmak için kullandıklarını ve benzer şekilde, diğer yazarların belirttiği gibi, diğer kuşların yuvalarından yumurta ve yavru kuşları çıkarmak için kullandıklarını belirtir. Ancak Bay Bates'in de kabul ettiği gibi, gaga "uygulandığı amaç için çok mükemmel bir şekilde oluşturulmuş bir araç olarak kabul edilemez." Genişliği, derinliği ve uzunluğuyla gösterilen gaganın büyük hacmi, yalnızca bir kavrama organı olarak hizmet ettiği görüşüyle ​​anlaşılır değildir.

[281] Ramphastos carinatus, Gould'un 'Ramphastidae Monografisi'.

[282] Larus, Gavia ve Sterna hakkında bkz. Macgillivray, 'Hist.
Brit. Birds,' cilt v. s. 515, 584, 626. Anser
hyperboreus hakkında, Audubon, 'Ornith. Biography,' cilt iv. s. 562. Anastomus hakkında, Bay Blyth, 'Ibis', 1867, s. 173.

[283] Okyanus üzerindeki deniz kuşları gibi atmosferin yüksek bölgelerinde uzaklara ve genişlere dolaşan akbabalarda, üç veya dört türün neredeyse tamamen veya büyük ölçüde beyaz olduğu ve diğer birçok türün siyah olduğu fark edilebilir. Bu gerçek, bu dikkat çekici renklerin üreme mevsimi boyunca cinsiyetlerin birbirlerini bulmalarına yardımcı olabileceği varsayımını desteklemektedir.

[284] A. Murray tarafından düzenlenen 'The Journal of Travel', cilt i.
1868, s. 286.

[285] Palaeornis cinsi hakkında Jerdon'a bakın, 'Birds of India', cilt i.
s. 258-260.

[286] ABD Eyaletleri'ndeki _Ardea rufescens_ ve _A. caerulea_ yavruları da beyazdır, yetişkinler özel isimlerine göre renklendirilmiştir. Audubon ('Ornith.
Biography', cilt iii. s. 416; cilt iv. s. 58), bu dikkat çekici tüy değişiminin "sistematikçileri büyük ölçüde şaşırtacağı" düşüncesinden oldukça memnun görünüyor.

[287] Bay Sclater'ın kuşlarla ilgili bu dört bölümü ve memelilerle ilgili sonraki iki bölümü incelediği için nezaketine çok minnettarım. Bu sayede türlerin isimleriyle ilgili hatalar yapmaktan ve bu seçkin doğa bilimcinin aslında bildiği gerçekleri yanlış olarak vermekten kurtuldum. Ancak elbette çeşitli otoritelerden alıntıladığım ifadelerin doğruluğundan kendisi sorumlu değildir.

[288] Waterton'ın iki tavşanın kavgası hakkındaki açıklamasına bakın, 'Zoologist', cilt i. 1843, s. 211. Köstebekler hakkında, Bell, 'Hist. of British Quadrupeds', 1. baskı, s. 100. Sincaplar hakkında, Audubon ve Bachman, 'Viviparous Quadrupeds of N. America', 1846, s. 269. Kunduzlar hakkında, Bay A. H. Green, 'Journal of Lin. Soc.
Zoolog.' cilt x. 1869, s. 362.

[289] Fokların savaşları hakkında, bkz. Kaptan C. Abbott, 'Proc.
Zool. Soc.' 1868, s. 191; ayrıca Bay R. Brown, ibid. 1869, s.
436; ayrıca L. Lloyd, 'Game Birds of Sweden,' 1867, s. 412; ayrıca
Pennant. İspermeçet balinası hakkında, bkz. Bay J. H. Thompson, 'Proc.
Zool. Soc.' 1867, s. 246.

[290] Cervus elephas ile boynuzların kilitlenmesi hakkında Scrope'a ('Geyik Avı Sanatı', s. 17) bakın. Richardson, 'Fauna
Bor. Americana', 1829, s. 252'de wapiti, geyik ve ren geyiğinin bu şekilde birbirine kilitlenmiş halde bulunduğunu söylüyor. Sir A. Smith, Ümit Burnu'nda aynı durumda iki gnusun iskeletini buldu.

[291] Bay Lamont ('Deniz Atlarıyla Mevsimler', 1861, s. 143)
erkek morsun iyi bir dişinin 4 pound ağırlığında olduğunu ve
yaklaşık 3 pound ağırlığındaki dişininkinden daha uzun olduğunu söyler.
Erkekler vahşice kavga edenler olarak tanımlanır.
Dişilerde ara sıra dişlerin olmaması hakkında bkz. Bay R.
Brown, 'Proc. Zool. Soc.' 1868, s. 429.

[292] Owen, 'Anatomy of Vertebrates', cilt iii. s. 283.

[293] Bay R. Brown, 'Proc. Zool. Soc.' 1869, s. 553.

[294] Owen on the Cachalot and Ornithorhynchus, ibid. cilt iii.
s. 638, 641.

[295] Ren geyiğinin boynuzlarının yapısı ve dökülmesi hakkında, Hoffberg, 'Amoenitates Acad.' cilt iv. 1788, s.
149. Amerikan çeşidi veya türleriyle ilgili olarak Richardson, 'Fauna Bor. Americana', s. 241'e bakın; ayrıca Major W. Ross King, 'The Sportsman in Canada', 1866, s. 80.

[296] Isidore Geoffroy St.-Hilaire, 'Essais de Zoolog.
Generale', 1841 s. 513. Boynuzların yanı sıra diğer eril karakterler de bazen benzer şekilde dişiye aktarılır; böylece
Bay Boner, yaşlı bir dişi dağ keçisinden bahsederken ('Dağ Keçisi
Bavyera Dağlarında Avlanıyor,' 1860, 2. baskı, s. 363),
şöyle diyor, "sadece başı çok erkek gibi görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda
sırtında genellikle sadece erkek geyiklerde bulunan uzun bir saç sırtı vardı."

[297] Cervulus hakkında, Dr. Gray, 'British Museum'daki Memelilerin Kataloğu,' bölüm iii. s. 220. _Cervus Canadensis_ veya Wapiti hakkında bkz. Sayın J. D. Caton, 'Ottawa Acad. of Nat. Sciences,' Mayıs 1868, s. 9.

[298] Örneğin dişi _Ant. Euchore_'un boynuzları, farklı bir türün boynuzlarına benziyor, yani _Ant. Dorcas_
var. _Corine_, bkz. Desmarest, 'Mammalogie', s. 455.

[299] Gray, 'Catalogue Mamm. Brit. Mus.' bölüm iii. 1852, s.
160.

[300] Richardson, 'Fauna Bor. Americana', s. 278.

[301] 'Land and Water', 1867, s. 346.

[302] Sir Andrew Smith, 'S. Africa Zoolojisi', pl. xix. Owen,
'Omurgalıların Anatomisi', cilt iii. s. 624.

[303] Sir J. Emerson Tennent, 'Ceylon', 1859, cilt ii. s. 274.
Malacca için, 'Hint Takımadaları Dergisi', cilt iv. s. 357.

[304] 'Calcutta Journal of Nat. Hist.' cilt ii. 1843, s. 526.

[305] Bay Blyth, 'Land and Water', Mart 1867, s. 134, Kaptan Hutton ve diğerlerinin yetkisiyle. Vahşi Pembrokeshire keçileri için 'Field', 1869, s. 150'ye bakın.

[306] M. E. M. Bailly, "sur l'usage des Cornes," &c., 'Annal.
des Sc. Nat.' cilt ii. 1824, s. 369.

[307] Owen, Red-deer'ın Boynuzları Üzerine, 'British Fossil Mammals,' 1846, s. 478; Charles Boner'ın 'Orman Yaratıkları', 1861, s. 76, 62. Richardson'ın Ren Geyiği Boynuzları Üzerine, 'Fauna Bor.
Americana,' 1829, s. 210.

[308] Sayın J. D. Caton ('Ottawa Acad. of Nat. Science,' Mayıs, 1868, s. 9), Amerikan geyiklerinin "üstünlük sorunu sürüde bir kez
çözüldükten ve kabul edildikten sonra" ön ayaklarıyla dövüştüğünü söylüyor. Bailly, "Sur l'usage des
Cornes," 'Annales des Sc. Nat.' tom. ii. 1824, s. 371.

[309] Yukarıda alıntılanan Sayın J.
D. Caton'ın makalesinin Ek bölümündeki çok ilginç bir açıklamaya bakın.

[310] 'The American Naturalist', Aralık 1869, s. 552.

[311] Pallas, 'Spicilegia Zoologica', fasc. xiii. 1779, s. 18.

[312] Lamont, 'Seasons with the Sea-Horses', 1861, s. 141.

[313] Ayrıca, filin kısa dişli Mooknah türünün diğer fillere saldırma biçimi için Corse'a ('Philosoph. Transact.' 1799, s. 212) bakın.

[314] Owen, 'Anatomy of Vertebrates', cilt iii. s. 349.

[315] Geyik ve antiloplardaki köpek dişleri hakkında Rueppell'e ('Proc. Zoolog. Soc.' 12 Ocak 1836, s. 3) bakın, Bay Martin'in bir Amerikan geyiği hakkındaki notuyla birlikte. Ayrıca yetişkin bir dişi geyiğin köpek dişleri hakkında Falconer'a ('Palaeont. Memoirs
and Notes,' cilt i. 1868, s. 576) bakın. Misk geyiğinin yaşlı erkeklerinde köpek dişleri (Pallas, 'Spic. Zoolog.' fasc. xiii. 1779, s. 18) bazen üç inç uzunluğa kadar büyürken, yaşlı dişilerde bir rudimen diş etlerinin hemen hemen yarım inç yukarısına kadar çıkıntı yapar.

[316] Emerson Tennent, 'Ceylon,' 1859, cilt ii. s. 275; Owen,
'British Fossil Mammals,' 1846, s. 245.

[317] Richardson, 'Fauna Bor. Americana,' geyik hakkında, _Alces
palmata_, s. 236, 237; ayrıca boynuzların genişliği hakkında 'Land
and Water,' 1869, s. 143. Ayrıca bkz. Owen, 'British Fossil
Mammals,' İrlanda geyiği hakkında, s. 447, 455.

[318] 'Orman Yaratıkları,' C. Boner tarafından, 1861, s. 60.

[319] Bay J. A. Allen'ın 'Bull. Mus. Comp. Zoolog. of Cambridge; United States' adlı kitabındaki çok ilginç makalesine bakın, cilt. ii. No. 1, s. 82. Ağırlıklar dikkatli bir gözlemci olan Kaptan Bryant tarafından belirlendi.

[320] 'Hayvan Ekonomisi', s. 45.

[321] Ayrıca Richardson'ın 'Köpek El Kitabı', s. 59'a bakın. İskoç geyik tazısı hakkında çok değerli bilgiler, ilk olarak cinsiyetler arasındaki boyut eşitsizliğine dikkat çeken Bay McNeill tarafından, Scrope'un 'Geyik Avı Sanatı'nda verilmiştir. Umarım Bay Cupples, bu ünlü cinsin tam bir hesabını ve tarihini yayınlama niyetine sadık kalır.

[322] Brehm, 'Thierleben', B. ii. s. 729-732.

[323] Bay Wallace'ın bu hayvan hakkındaki ilginç hesabına bakın, 'Malay Takımadaları', 1869, cilt i. s. 435.

[324] 'The Times', 10 Kasım 1857. Kanada vaşağıyla ilgili olarak bkz. Audubon ve Bachman, 'Kuzey Amerika'nın Dört Ayaklıları', 1846, s. 139.

[325] Dr. Murie, Otaria hakkında, 'Proc. Zoolog. Soc.' 1869, s. 109.
Bay J. A. Allen, yukarıda alıntılanan makalede (s. 75),
erkeklerde boyundaki saçın dişilerdekinden daha uzun olması nedeniyle yele olarak adlandırılmayı hak edip etmediğinden şüphe ediyor.

[326] Bay Boner, Almanya'daki kızıl geyiklerin alışkanlıklarına dair mükemmel açıklamasında ('Orman Yaratıkları', 1861, s. 81) şöyle diyor:
"geyik, bir davetsiz misafire karşı haklarını savunurken,
bir diğeri hareminin kutsal alanına giriyor ve
birbiri ardına ganimet götürüyor." Aynı şey foklarda da oluyor,
bkz. Bay J. A. Allen, ibid. s. 100.

[327] Bay J. A. Allen, 'Bull. Mus. Comp. Zoolog. of
Cambridge, United States', cilt ii. No. 1, s. 99.

[328] 'Köpekler: Yönetimleri', E. Mayhew, M.R.C.V.S., 2. baskı. 1864, s. 187-192.

[329] Alex tarafından alıntılanmıştır. Walker 'On Intermarriage', 1838, s. 276;
ayrıca bkz. s. 244.

[330] 'Traite de l'Hered. Nat.' tom. ii. 1850, s. 296.

[331] 'Amoenitates Acad.' cilt iv. 1788, s. 160.

[332] Owen, 'Anatomy of Vertebrates', cilt iii. s. 585.

[333] Aynı eser, s. 595.

[334] Örneğin, geyik ve vahşi ren geyiğinin alışkanlıkları hakkında Major W. Ross King'e ('The Sportsman in Canada', 1866, s. 53, 131) bakın.

[335] Owen, 'Anatomy of Vertebrates', cilt iii. s. 600.

[336] Bay Green, 'Journal of Linn. Soc.' cilt x. Zooloji,
1869, s. 362.

[337] C. L. Martin, 'Mamm. Animals'ın Nat. Hist.'ine Genel Giriş,' 1841, s. 431.

[338] 'Naturgeschichte der Saeugethiere von Paraguay,' 1830, s. 15, 21.

[339] Deniz fili hakkında, Lesson'ın 'Dict.
Class. Hist. Nat.' cilt xiii'deki makalesine bakın. s. 418. Cystophora veya
Stemmatopus için, Dr. Dekay, 'Annals of Lyceum of Nat. Hist. New York', cilt i'ye bakın. 1824, s. 94. Pennant ayrıca bu hayvan hakkında fok avcılarından bilgi toplamıştır. En kapsamlı açıklama, dişi mesanenin ilkel
durumundan şüphe eden Bay Brown tarafından 'Proc. Zoolog. Soc.'
1868, s. 435'te verilmiştir.

[340] Kunduzun kunduzunda olduğu gibi, Bay L. H. Morgan'ın en ilginç eseri olan 'The American Beaver', 1868, s. 300'e bakın. Pallas ('Spic. Zoolog.' fasc. viii. 1779, s. 23) memelilerin koku bezlerini iyi bir şekilde ele almıştır. Owen ('Omurgalıların Anat.'ı, cilt iii. s. 634) ayrıca filinkiler ve (s. 763) sivri farelerinkiler de dahil olmak üzere bu
bezlerin bir hesabını verir.

[341] Rengger, 'Naturgeschichte der Saeugethiere von Paraguay',
1830, s. 355. Bu gözlemci ayrıca yayılan kokuyla ilgili bazı ilginç ayrıntılar da verir.

[342] Owen, 'Omurgalıların Anatomisi', cilt iii. s. 632. Ayrıca, Dr. Murie'nin 'Proc.
Zoolog. Soc.' 1870, s. 340'taki bezleriyle ilgili gözlemlerine bakın. Desmarest, _Antilope
subgutturosa_ Üzerine, 'Mammalogie,' 1820, s. 455.

[343] Pallas, 'Spicilegia Zoolog.' fasc. xiii. 1799, s. 24;
Desmoulins, 'Dict. Class. d'Hist. Nat.' tom. iii. s. 586.

[344] Dr. Gray, 'Knowsley'deki Menagerie'den Toplananlar', pl.
28.

[345] Yargıç Caton, wapiti hakkında, 'Transact. Ottawa Acad. Nat.
Sciences,' 1868, s. 36, 40; Blyth, 'Kara ve Su', _Capra
aegagrus_ üzerine, 1867, s. 37.

[346] Owen tarafından düzenlenen 'Hunter's Essays and Observations', 1861,
cilt i. s. 236.

[347] Dr. Gray'in 'Cat. of Mammalia in British Museum', bölüm
iii. 1852, s. 144'üne bakın.

[348] Rengger, 'Saeugethiere,' &c., s. 14; Desmarest,
'Mammalogie,' s. 66.

[349] 'Variation of Animals under Domestication' kitabımın 1. cildindeki bu çeşitli hayvanlarla ilgili bölümlere bakın; ayrıca 2. cilt s. 73; ayrıca yarı-medeni insanlar tarafından yapılan seçim uygulamasıyla ilgili xx. bölüme bakın. Berbura keçisi için Dr. Gray'in 'Catalogue' adlı eserine bakın, aynı eser s. 157.

[350] _Osphranter rufus_, Gould, 'Mammals of Australia,' cilt.
ii. 1863. Didelphis Üzerine, Desmarest, 'Mammalogie,' s. 256.

[351] 'Annals and Mag. of Nat. Hist.' Kasım 1867, s. 325. _Mus minutus_ Üzerine, Desmarest, 'Mammalogie,' s. 304.

[352] J. A. Allen, 'Bulletin of Mus. Comp. Zoolog. of
Cambridge, United States,' 1869, s. 207.

[353] Desmarest, 'Mammalogie,' 1820, s. 223. _Felis mitis_ ​​Üzerine,
Rengger, ibid. s. 194.

[354] Dr. Murie, Otaria hakkında, 'Proc. Zool. Soc.' 1869, s. 108.
Bay R. Brown, _P. groenlandica_ hakkında, ibid. 1868, s. 417. Ayrıca bkz.
fokların renkleri hakkında, Desmarest, ibid. s. 243, 249.

[355] Yargıç Caton, 'Trans. Ottawa Acad. of Nat. Sciences', 1868, s. 4.

[356] Dr. Gray, 'Cat. of Mamm. in Brit. Mus.' bölüm iii. 1852,
s. 134-142; Ayrıca Dr. Gray, 'Knowsley Menagerie'sinden Toplamalar', Oreas derbyanus'un muhteşem bir çiziminin bulunduğu: Tragelaphus metnine bakın. Cape Eland için (_Oreas canna_), Andrew Smith, 'Güney Afrika Zoolojisi', pl. 41 ve 42'ye bakın. Ayrıca Zooloji Derneği Bahçelerinde bu antiloplardan çok sayıda var.

[357] _Ant. niger_ için, 'Proc. Zool. Soc.' 1850, s. 133'e bakın.
Renkte eşit bir cinsiyet farkının olduğu müttefik bir türle ilgili olarak, Sir S. Baker, 'The Albert Nyanza', 1866, cilt ii, s. 327'ye bakın. _A. sing-sing_ için, Gray, 'Cat. B. Mus.' s. 100. Desmarest, Mammalogie, s. 468,
_A. caama_ üzerine. Andrew Smith, 'Güney Afrika Zoolojisi,' Gnu üzerine.

[358] 'Ottawa Bilimler Akademisi,' 21 Mayıs 1868, s. 3, 5.

[359] S. Mueller, Banteng üzerine, 'Zoog. Indischen Archipel.'
1839-1844, tab. 35; ayrıca bkz. Bay Blyth tarafından alıntılanan Raffles,
'Kara ve Su', 1867, s. 476. Keçiler üzerine, Dr. Gray, 'Cat.
Brit. Mus.' s. 146; Desmarest, 'Mammalogie,' s. 482. _Cervus paludosus_ üzerine, Rengger, ibid. s. 345.

[360] Sclater, 'Proc. Zool. Soc.' 1866, s. 1. Aynı gerçek MM. Pollen ve van Dam tarafından da tam olarak doğrulanmıştır.

[361] Mycetes Üzerine, Rengger, ibid. s. 14; ve Brehm,
'Illustrirtes Thierleben,' B. i. s. 96, 107. Ateles Üzerine,
Desmarest, 'Mammalogie,' s. 75. Hylobates Üzerine, Blyth, 'Land and
Water,' 1867, s. 135. Semnopithecus Üzerine, S. Mueller, 'Zoog.
Indischen Archipel.' tab. x.

[362] Gervais, 'Hist. Nat. des Mammiferes,' 1854, s, 103.
Erkek kafatasının figürleri verilmiştir. Desmarest,
'Mammalogie,' s. 70. Geoffroy St.-Hilaire ve F. Cuvier, 'Hist.
Nat. des Mamm.' 1824, tom. i.

[363] 'The Variation of Animals and Plants under Domestication,' 1868, cilt ii. s. 102, 103.

[364] 'Essays and Observations by J. Hunter,' Owen tarafından düzenlendi,
1861, cilt i. s. 194.

  [365] Sir S. Baker, 'Habeşistan'ın Nil Kolları', 1867.

  [366] _Fiber zibethicus_, Audubon ve Bachman, 'Dört Ayaklılar
  Kuzey Amerika'nın,' 1846, s. 109.

  [367] 'Novae türleri Quadrupedum e Glirium ordine,' 1778, s. 7.
  Karaca dediğim şey _Capreolus Sibiricus
  Pallas'ın subecaudatus'u.

  [368] A. Smith'in 'S Zoology of S. Afrika' ve Dr. Gray'in 'Knowsley Hayvanat Bahçesinden Toplananlar'

[369] 'Westminster Review', 1 Temmuz 1867, s. 5.

[370] 'Güney Afrika'da Seyahatler', 1824, cilt ii. s. 315.

[371] Dr. Gray, 'Knowsley Hayvanat Bahçesinden Toplananlar', s.
64. Bay Blyth, Seylan'ın domuz geyiğinden bahsederken ('Kara ve Su', 1869, s. 42), boynuzlarını yenilediği
mevsiminde, onun sıradan domuz geyiğinden daha parlak beyaz benekli olduğunu söylüyor.

[372] Falconer ve Cautley, 'Geolog. Soc.' 1843; ve
Falconer'ın 'Pal. Memoirs', cilt i. s. 196.

[373] 'The Variation of Animals and Plants under Domestication,' 1868, cilt i. s. 61-64.

[374] 'Proc. Zool. Soc.' 1862, s. 164. Ayrıca bkz. Dr. Hartmann,
'Ann. d. Landw.' Bd. xliii. s. 222.

[375] Bu gerçeği Hayvanat Bahçelerinde gözlemledim; ve
Geoffroy St.-Hilaire ve F. Cuvier, 'Hist. Nat. des Mammiferes', cilt i. 1824'teki renkli
tablolarda çok sayıda vaka görülebilir.

[376] Bates, 'The Naturalist on the Amazons,' 1863, cilt ii. s.
310.

[377] Yukarıda adı geçen maymunların çoğunu Zooloji Derneği Bahçelerinde gördüm. _Semnopithecus nemaeus_ tanımı Bay W. C. Martin'in 'Nat.
Hist. of Mammalia', 1841, s. 460'tan alınmıştır; ayrıca bkz. s. 475, 523.

[378] Schaaffhausen, 'Anthropological Review'de çeviri,
Ekim 1868, s. 419, 420, 427.

[379] Ecker, 'Anthropological Review'de çeviri,
Ekim 1868, s. 351-356. Erkekler ve kadınlardaki kafatasının biçiminin karşılaştırılması Welcker tarafından büyük bir özenle takip edilmiştir.

[380] Ecker ve Welcker, ibid. s. 352, 355; Vogt, 'Lectures on
Man,' Eng. çev. s. 81.

[381] Schaaffhausen, 'Anthropolog. Review,' ibid. s. 429.

[382] Pruner-Bey, Vogt tarafından alıntılanan zenci bebekler hakkında,
'Lectures on Man,' Eng. çev. 1864, s. 189: Winterbottom ve Camper'dan alıntılanan zenci bebekler hakkında daha fazla bilgi için
Lawrence, 'Lectures on Physiology,' &c. 1822, s. 451'e bakın. Guarany'lerin bebekleri için, Rengger, 'Saeugethiere,' &c. s. 3. Ayrıca bkz. Godron, 'De l'Espece,' tom. ii. 1859, s. 253. Avustralyalılar için, Waitz, 'Introduct. to Anthropology,' Eng.
çev. 1863, s. 99.

[383] Rengger, 'Saeugethiere,' &c. 1830, s. 49.

[384] _Macacus cynomolgus_ (Desmarest, 'Mammalogie,' s. 65) ve _Hylobates agilis_ (Geoffroy St.-Hilaire ve F.
Cuvier, 'Hist. Nat. des Mamm.' 1824, tom. i. s. 2) gibi.

[385] 'Anthropological Review,' Ekim 1868, s. 353.

[386] Bay Blyth bana, yaşlılıkta sakal, bıyık vb.'nin beyazlaştığına dair birden fazla örnek görmediğini söylüyor, ki bu bizim durumumuzda sıklıkla görülür. Ancak bu, yaşlı ve sınırlı bir _Macacus cynomolgus_'ta meydana geldi, bıyıkları "dikkat çekici derecede uzun ve insan benzeriydi."

Genel olarak bu yaşlı maymun, Avrupa'nın hüküm süren hükümdarlarından birine gülünç derecede benziyordu, ki evrensel olarak onun lakabıyla anılırdı. Bazı insan ırklarında, baştaki saçlar neredeyse hiç gri olmaz; bu nedenle Bay D. Forbes, bana bildirdiğine göre, Güney Amerika'daki Aymaralar ve
Keçualar'da böyle bir örnek görmedi.

[387] Bu, birkaç Hylobates türünün dişilerinde görülen bir durumdur, bkz. Geoffroy St.-Hilaire ve F. Cuvier, 'Hist. Nat. des Mamm.' tom. i. Ayrıca bkz. _H. lar_. 'Penny
Encyclopedia,' cilt ii. s. 149, 150.

[388] Sonuçlar Dr. Weisbach tarafından Dr. K. Scherzer ve Schwarz tarafından yapılan ölçümlerden çıkarılmıştır, bkz. 'Reise
der _Novara_: Anthropolog. Theil,' 1867, s. 216, 231, 234, 236,
239, 269.

[389] 'Voyage to St. Kilda' (3. baskı 1753) s. 37.

[390] Sir J. E. Tennent, 'Ceylon,' cilt ii. 1859, s. 107.

[391] Quatrefages, 'Revue des Cours Scientifiques,' 29 Ağustos,
1868, s. 630; Vogt, 'Lectures on Man,' Eng. çev. s. 127.

[392] Zencilerin sakalları hakkında, Vogt, 'Lectures,' &c. ibid. s.
127; Waitz, 'Introduct. to Anthropology,' Engl. çev. 1863,
cilt i. s. 96. Dikkat çekici olan, Amerika Birleşik Devletleri'nde ('Amerikan Askerlerinin Askeri ve Antropolojik İstatistikleri Üzerine Araştırmalar', 1869, s. 569) saf zencilerin ve onların melez yavrularının vücutlarının Avrupalılarınki kadar tüylü olmasıdır.

[393] Wallace, 'The Malay Arch.' cilt ii. 1869, s. 178.

[394] Dr. J. Barnard Davis on Oceanic Races, 'Anthropolog. Review', Nisan 1870, s. 185, 191.

[395] Catlin, 'North American Indians', 3. baskı. 1842, cilt ii. s. 227. Guaranys hakkında bkz. Azara, 'Voyages dans l'Amerique Merid.' cilt ii. 1809, s. 58; ayrıca Rengger,
'Saeugethiere von Paraguay,' s. 3.

[396] Prof. ve Bayan Agassiz ('Brezilya'da Yolculuk,' s. 530)
Amerikan yerlilerinin cinsiyetlerinin zenci ve daha yüksek ırklardan daha az farklı olduğunu belirtiyorlar. Ayrıca bkz. Rengger,
ibid. s. 3, Guaranys hakkında.

[397] Ruetimeyer, 'Die Grenzen der Thierwelt; eine Betrachtung
zu Darwin's Lehre,' 1868, s. 54.

[398] 'A Journey from Prince of Wales Fort,' 8vo. edit. Dublin,
1796, s. 104. Sir J. Lubbock ('Medeniyetin Kökeni', 1870,
s. 69) Kuzey Amerika'da benzer başka örnekler verir. Güney Amerika'nın Guanaları için Azara, 'Voyages', &c. tom. ii. s. 94'e bakın.

[399] Erkek gorillerin dövüşü için Dr. Savage'a bakın, 'Boston Journal of Nat. Hist.' cilt v. 1847, s. 423. _Presbytis entellus_ için 'Indian Field', 1859, s. 146'ya bakın.

[400] J. Stuart Mill ('Kadınların Boyun Eğdirilmesi', 1869,
s. 122) şu yorumu yapar: "Erkeklerin kadınlardan en çok üstün olduğu şeyler, tek düşünceler üzerinde en çok 
zorlanmayı ve uzun süre
çaba harcamayı gerektiren şeylerdir." Bu enerji ve azimden başka nedir?

[401] Vogt'un bu konuyla ilgili bir gözlemi: diyor ki, "cinsiyetler arasındaki farkın, kafatası boşluğu açısından, ırkın
gelişimiyle birlikte artması, böylece erkek Avrupalının kadından, zencinin zenciden çok daha fazla üstün olması dikkat çekici bir durumdur. Welcker, Huschke'nin bu ifadesini zenci ve Alman kafataslarının ölçümlerinden doğruluyor." Ancak Vogt ('Lectures on Man,' Eng.
çeviri. 1864, s. 81) bu noktada daha fazla gözlemin gerekli olduğunu kabul ediyor.

[402] Owen, 'Anatomy of Vertebrates,' cilt iii. s. 603.

[403] 'Journal of the Anthropolog. Soc.' Nisan 1869, s. lvii.
ve lxvi.

[404] Dr. Scudder, "Stridulation Üzerine Notlar", 'Boston
Soc. of Nat. Hist.' cilt xi. Nisan, 1868.

[405] W. C. L. Martin'in 'General Introduct. to Nat. Hist. of Mamm. Animals', 1841, s. 432; Owen, 'Anatomy of
Vertebrates', cilt iii. s. 600'de verilmiştir.

[406] Helmholtz, 'Theorie Phys. de la Musique', 1868, s. 187.

[407] Bay R. Brown, 'Proc. Zoo. Soc.' 1868, s. 410.

[408] 'Journal of Anthropolog. Soc.' Ekim 1870, s. clv. Ayrıca Sir John Lubbock'un 1869'da basılan 'Prehistorik Zamanlar' adlı eserinin birkaç sonraki bölümüne de bakın; bu eserler vahşilerin alışkanlıklarına dair hayranlık uyandırıcı bir anlatım içerir.

[409] Bu bölüm basıldığından beri Bay Chauncey Wright'ın değerli bir makalesini gördüm ('North Amer. Review', Ekim 1870, sayfa 293), yukarıdaki konuyu tartışırken, "Doğanın nihai yasalarının veya tekdüzeliklerinin birçok sonucu vardır; bunlar aracılığıyla bir faydalı gücün edinilmesi, beraberinde birçok sonuç avantajının yanı sıra, gerçek veya olası, sınırlayıcı dezavantajlar da getirir; fayda ilkesi bunları eyleminde kavrayamamış olabilir." diyor.
Bu ilkenin, bu eserin ikinci bölümünde göstermeye çalıştığım gibi, insanın bazı zihinsel özelliklerini edinmesi üzerinde önemli bir etkisi vardır.

[410] Bay Herbert Spencer'ın 1858'de yayınlanan 'Denemeler' adlı toplu eserinde, Müziğin Kökeni ve İşlevi üzerine yaptığı çok ilginç tartışmaya bakın, s. 359. Bay Spencer benim vardığımın tam tersi bir sonuca varıyor. O, duygusal konuşmada kullanılan kadansların müziğin geliştirildiği
temeli sağladığı sonucuna varıyor; ben ise müzik notalarının ve ritmin ilk olarak
insanlığın erkek veya dişi ataları tarafından karşı cinsi etkilemek için
edinildiği sonucuna varıyorum. Böylece müzik tonları, bir hayvanın hissedebileceği en güçlü tutkulardan bazılarıyla kesin olarak ilişkilendirildi ve sonuç olarak konuşmada güçlü duygular ifade edildiğinde içgüdüsel olarak veya çağrışım yoluyla
kullanılıyor. Bay Spencer, yüksek veya derin notaların hem insanlarda hem de daha alt hayvanlarda belirli duyguları ifade etmesi gerektiğine dair tatmin edici bir açıklama sunmuyor ve ben de sunamıyorum. Bay Spencer ayrıca şiir, resitatif ve şarkı arasındaki ilişkiler hakkında ilginç bir tartışma sunuyor.

[411] Rengger, 'Saeugethiere von Paraguay,' s. 49.

[412] Haeckel'in bu konu hakkında ilginç bir tartışmasına bakın,
'Generelle Morph.' B. ii. 1866, s. 246.

[413] Dünyanın her yerindeki vahşilerin kendilerini nasıl süslediklerine dair tam ve mükemmel bir açıklama İtalyan gezgin Prof. Mantegazza tarafından verilmiştir, 'Rio de la Plata,
Viaggi e Studi,' 1867, s. 525-545; diğer referanslar verilmediğinde, aşağıdaki tüm ifadeler bu çalışmadan alınmıştır. Ayrıca, Waitz, 'Introduct. to Anthropolog.' Eng.
çeviri cilt i. 1863, s. 275, _ve diğer yerlerde_. Lawrence ayrıca 1822'de yayınlanan 'Fizyoloji Dersleri'nde çok ayrıntılı bilgiler verir. Bu bölüm yazıldığından beri Sir J. Lubbock 1870'te 'Medeniyetin Kökeni' adlı kitabını yayınladı. Bu kitapta konuyla ilgili ilginç bir bölüm var ve buradan (s. 42, 48) vahşilerin dişlerini ve saçlarını boyamaları ve dişlerini deldirmeleri hakkında bazı gerçekler aldım.

[414] Humboldt, 'Kişisel Anlatı', İng. çev. cilt iv.
s. 515; vücudu boyarken gösterilen hayal gücü hakkında, s. 522;
bacak baldırının biçimini değiştirme hakkında, s. 466.

[415] 'Nil Kolları', 1867; 'Albert N'yanza', 1866,
c. i. s. 218.

[416] Prichard tarafından alıntılanmıştır, 'Phys. Hist. of Mankind,' 4. baskı.
cilt i. 1851, s. 321.

[417] Papualılar Üzerine, Wallace, 'The Malay Archipelago,' cilt ii. s. 445. Afrikalıların saç şekli üzerine, Sir S. Baker, 'The
Albert N'yanza,' cilt i. s. 210.

[418] 'Travels', s. 533.

[419] 'The Albert N'yanza,' 1866, cilt i. s. 217.

[420] Livingstone, 'British Association,' 1860; 'Athenaeum'da verilen rapor, 7 Temmuz 1860, s. 29.

[421] Sir S. Baker (ibid. cilt i. s. 210) Orta Afrika yerlilerinden bahsederken şöyle der: "Her kabilenin saçlarını şekillendirmek için kendine özgü ve değişmez bir tarzı vardır." Amazon Kızılderililerinin dövmelerinin değişmezliği hakkında Agassiz'e ('Journey in Brazil,' 1868, s. 318) bakın.

[422] Rahip R. Taylor, 'New Zealand and its Inhabitants,' 1855,
s. 152.

[423] Mantegazza, 'Viaggi e Studi,' s. 542.

[424] 'Travels in S. Africa,' 1824; cilt i. s. 414.

[425] Kaynaklar için bkz. 'Gerland ueber das Aussterben der
Naturvoelker,' 1868, s. 51, 53, 55; ayrıca Azara, 'Voyages,' &c.
tom. ii. s. 116.

[426] Kuzey-Batı Amerikan Yerlileri tarafından kullanılan sebze ürünleri hakkında, 'Pharmaceutical Journal,' cilt x.

[427] 'A Journey from Prince of Wales Fort,' 8. cilt. 1796,
s. 89.

[428] Prichard tarafından alıntılanmıştır, 'Phys. Hist. of Mankind,' 3. baskı.
cilt iv. 1844, s. 519; Vogt, 'Lectures on Man,' Eng. çev.
s. 129. Çinlilerin Cingalliler hakkındaki görüşleri üzerine E.
  Tennent, 'Seylan', cilt. ii. 1859, s. 107.

  [429] Prichard, Crawfurd ve Finlayson'dan alındığı şekliyle, 'Phys.
  Tarih. İnsanlığın,' cilt. iv. P. 534, 535.

  [430] "Idem illustrissimus viator dixit mihi praecinctorium vel
  tabula faeminae, quod nobis teterrimum est, quondam permagno
  hac gente'de aestimari ab hominibus. Nunc res mutata est, et
  Bu, minimum düzeyde uygunluğa sahip bir yapıdır."

  [431] 'Antropolojik İnceleme', Kasım 1864, s. 237. Ek referanslar için Waitz, 'Introduct. to Anthropology,'
Eng.'e bakınız. çev. 1863, cilt i. s. 105.

[432] 'Mungo Park'ın Afrika'daki Seyahatleri,' 4to. 1816, s. 53, 131.
Burton'ın ifadesi Schaaffhausen tarafından alıntılanmıştır, 'Archiv fuer
Anthropolog.' 1866, s. 163. Banyai Üzerine, Livingstone,
'Seyahatler,' s. 64. Kafirler Üzerine, Rahip J. Shooter, 'Natal ve Zulu Ülkesinin Kafirleri,' 1857 s. 1.

[433] Cava ve Cochin-Çinliler için Waitz,
'Antropolojiye Giriş', Eng. çev. cilt i. s. 305. Yura-caras'ta, A. d'Orligny, Prichard'da alıntılandığı gibi, 'Phys.
Hist. of Mankind,' cilt v. 3. baskı. s. 476.

[434] 'Kuzey Amerika Yerlileri,' G. Catlin, 3. baskı. 1842,
cilt i. s. 49; cilt ii. s. 227. Vancouver Adası yerlileri hakkında bkz. Sproat, 'Scenes and Studies of Savage Life,' 1868,
s. 25. Paraguay Yerlileri Hakkında, Azara, 'Voyages,' cilt ii.
s. 105.

[435] Siamese Hakkında, Prichard, ibid. cilt iv. s. 533. Japonlar Üzerine, Veitch 'Gardeners' Chronicle'da, 1860, s. 1104. Yeni Zelandalılar Üzerine Mantegazza, 'Viaggi e Studi', 1867, s. 526.
Bahsedilen diğer uluslar için Lawrence, 'Lectures on Physiology', &c. 1822, s. 272'deki referanslara bakın.

[436] Lubbock, 'Origin of Civilisation', 1870, s. 321.

[437] Dr. Barnard Davis, Polinezyalılarla ilgili bu gerçekler için Bay Pritchard ve diğerlerinden alıntı yapar, 'Anthropological
Review', Nisan 1870, s. 185, 191.

[438] Böl. Comte, 3. basım 1837 tarihli 'Traite de
Legislation' adlı eserinde bu yönde açıklamalarda bulunmuştur. s. 136.

[439] Uzun süre onlarla birlikte yaşayan bir misyonerden öğrendiğime göre Fuegians, Avrupalı ​​kadınları aşırı derecede güzel olarak görüyor; ancak Amerika'nın diğer yerlilerinin yargılarından gördüğümüz kadarıyla, bu ifadenin Avrupalılarla bir süre yaşamış ve bizi üstün varlıklar olarak gören az sayıda Fuegians'a atıfta bulunmaması durumunda, bunun bir hata olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Çok deneyimli bir gözlemci olan Kaptan Burton'ın, güzel olarak gördüğümüz bir kadının tüm dünyada hayranlık uyandırdığına inandığını da eklemeliyim, 'Anthropological Review', Mart 1864, s. 245.

[440] 'Personal Narrative', Eng. çev. cilt iv. s. 518 ve başka yerlerde. Mantegazza, 1867 tarihli 'Viaggi e Studi' adlı eserinde aynı ilke üzerinde ısrarla durmaktadır.

[441] Amerikan kabilelerinin kafatasları hakkında bkz. Nott ve
Gliddon, 'Types of Mankind', 1854, s. 440; Prichard, 'Phys.
Hist. of Mankind', cilt i. 3. baskı, s. 321; Arakhan yerlileri hakkında, ibid. cilt iv. s. 537. Wilson, 'Physical Ethnology',
Smithsonian Institution, 1863, s. 288; Fijililer hakkında, s. 290.
Sir J. Lubbock ('Prehistoric Times', 2. baskı, 1869, s. 506)
bu konu hakkında mükemmel bir özet sunmaktadır.

[442] Hunlar Üzerine, Godron, 'De l'Espece,' cilt ii. 1859, s.
300. Tahitililer Üzerine, Waitz, 'Anthropolog.' Eng. çev.
cilt i. s. 305. Marsden, Prichard tarafından alıntılanmıştır, 'Phys. Hist. of
Mankind,' 3. baskı cilt v. s. 67. Lawrence, 'Lectures on
Pysiology,' s. 337.

[443] Bu gerçek 'Reise der _Novara_:
Anthropolog. Theil,' Dr. Weisbach, 1867, s. 265'te tespit edilmiştir.

[444] 'Smithsonian Institution, 1863, s. 289. Arap kadınlarının modaları hakkında, Sir S. Baker, 'The Nile Tributaries,' 1867, s. 121.

[445] 'The Variation of Animals and Plants under Domestication,' cilt i. s. 214; cilt ii. s. 240.

[446] Schaaffhausen, 'Archiv fuer Anthropologie,' 1866, s. 164.

[447] Bay Bain, güzellik fikrine dair bir düzine kadar farklı teoriyi ('Mental and Moral Science,' 1868, s. 304-314) toplamıştır; ancak hiçbiri burada verilenle aynı değildir.

[448] Bu alıntılar Lawrence'tan alınmıştır ('Fizyoloji Üzerine Dersler', &c. 1822, s. 393), İngiltere'deki üst sınıfların güzelliğini erkeklerin uzun zamandır daha güzel kadınları seçmesine bağlar.

[449] "Anthropologie," 'Revue des Cours Scientifiques,' Ekim.
1868, s. 721.

[450] 'Evcilleştirme Altında Hayvanların ve Bitkilerin Çeşitliliği', cilt i. s. 207.

[451] Sir J. Lubbock, 'Medeniyetin Kökeni', 1870, bölüm iii. özellikle s. 60-67. Bay M'Lennan, 1865'te 'İlkel Evlilik' üzerine son derece değerli çalışmasında, s. 163, cinsiyetlerin birleşmesinden "en eski zamanlarda gevşek, geçici ve bir dereceye kadar da ahlaksız" olarak söz eder. Bay M'Lennan ve Sir J. Lubbock, günümüzde vahşilerin aşırı sefahatine dair çok sayıda kanıt toplamışlardır. Bay L. H. Morgan, ilişkinin sınıflandırma sistemi üzerine ilginç anılarında ('Amerikan Bilimler Akademisi Bildirileri', cilt vii. Şubat 1868, s. 475) çok eşliliğin ve ilkel zamanlardaki tüm evlilik biçimlerinin esasen bilinmediği sonucuna varır. Sir J. Lubbock'un çalışmasından da anlaşıldığı üzere, Bachofen da başlangıçta toplumsal ilişkinin yaygın olduğuna inanıyor.

[452] British Association'a Adres 'İnsanın Alt Irklarının Sosyal ve Dini Durumu Üzerine', 1870, s. 20.

[453] 'Medeniyetin Kökeni', 1870, s. 86. Yukarıda alıntılanan çeşitli çalışmalarda, yalnızca dişiler aracılığıyla veya yalnızca kabileyle ilişki hakkında bol miktarda kanıt bulunacaktır.

[454] Brehm ('İllust. Thierleben,' B. i. s. 77) şöyle diyor:
_Cynocephalus hamadryas_ yetişkin erkeklerden iki kat daha fazla yetişkin dişi barındıran büyük sürüler halinde yaşıyor. Amerikan çok eşli türleri hakkında Rengger'e ve Amerikan tek eşli türleri hakkında Owen'a ('Omurgalıların Anat.'ı,' cilt iii.
s. 746) bakın. Diğer referanslar eklenebilir.

[455] Dr. Savage, 'Boston Journal of Nat. Hist.' cilt v.
1845-47, s. 423.

[456] 'Prehistoric Times', 1869, s. 424.

[457] Bay M'Lennan, 'Primitive Marriage', 1865. Özellikle
ekzogami ve çocuk öldürme hakkında bkz. s. 130, 138, 165.

[458] Dr. Gerland ('Ueber das Aussterben der Naturvoelker', 1868) çocuk öldürme hakkında çok fazla bilgi toplamıştır, özellikle
s. 27, 51, 54'e bakın. Azara ('Voyages', &c. tom. ii. s. 94,
116) motifler hakkında ayrıntılı bilgi verir. Ayrıca Hindistan'daki vakalar için M'Lennan'a (ibid.
s. 139) bakın.

[459] 'İlkel Evlilik', s. 208; Sir J. Lubbock, 'Medeniyetin Kökeni', s. 100. Ayrıca poliandrinin eski yaygınlığı hakkında Bay Morgan'a, loc. cit. bakın.

[460] 'Voyages', &c. tom. ii. s. 92-95.

[461] Burchell ('Güney Afrika'da Seyahatler, cilt ii. 1824, s.
58), Güney Afrika'nın vahşi ulusları arasında ne erkeklerin ne de kadınların hayatlarını bekarlık halinde geçirmediğini söylüyor. Azara ('Voyages dans l'Amerique Merid.' cilt ii. 1809, s. 21) Güney Amerika'nın vahşi Kızılderilileri ile ilgili olarak tam olarak aynı yorumu yapar.

[462] 'Anthropological Review', Ocak 1870, s. xvi.

[463] 'The Variation of Animals and Plants under Domestication', cilt ii. s. 210-217.

[464] Zeki bir yazar, Raphael, Rubens ve modern Fransız sanatçılarının
resimlerinin karşılaştırılmasından yola çıkarak,
güzellik fikrinin Avrupa'nın her yerinde bile kesinlikle aynı olmadığını ileri sürer: M. Bombet'in 'Haydn ve Mozart'ın Hayatları' adlı eserine bakın, İngilizce çevirisi s. 278.

[465] Azara, 'Voyages', &c. cilt ii. s. 23. Dobrizhoffer, 'An Account of the Abipones,' cilt ii. 1822, s. 207. Williams on the Fiji Islanders, Lubbock tarafından alıntılanmıştır, 'Origin of
Medeniyet,' 1870, s. 79. Fuegians, King ve Fitzroy,
'Voyages of the _Adventure_ and _Beagle_,' cilt ii. 1839, s. 182. Kalmucks on the Kalmucks, M'Lennan tarafından alıntılanmıştır, 'Primitive Marriage,'
1865, s. 32. Malays on the Malays, Lubbock, ibid. s. 76. The Rev. J.
Shooter, 'On the Kafirs of Natal,' 1857, s. 52-60. Bushwomen'lar Üzerine, Burchell, 'Güney Afrika'da Seyahatler', cilt ii. 1824, s.
59.

[466] 'Doğal Seçilim Teorisine Katkılar', 1870,
s. 346. Bay Wallace (s. 350) "insanın gelişimini yönlendiren veya belirleyen bazı zeki
güçlerin" olduğuna inanıyor; ve
cildin tüysüz durumunun bu başlık altında olduğunu düşünüyor. Rahip T. R. Stebbing, bu görüşe yorum yaparken
('Transactions of Devonshire Assoc. for Science,' 1870)
Bay Wallace "insanın tüysüz derisi konusunda her zamanki yaratıcılığını kullanmış olsaydı, üstün güzelliği veya üstün temizliğe bağlı sağlık sayesinde seçilme olasılığını görebilirdi. Her halükarda, kendisinin üstün bir zekanın vahşi insanların sırtlarındaki tüyleri yolduğunu hayal etmesi şaşırtıcıdır (kendi ifadesine göre, bu onlar için yararlı ve faydalı olurdu), böylece zavallı, kesilmiş sefillerin torunları, nesiller boyunca soğuktan ve nemden birçok kez öldükten sonra," Bay Wallace'ın belirttiği şekilde, çeşitli sanatların uygulanmasıyla medeniyet ölçeğinde yükselmek zorunda kalmış olabilirler.

[467] 'Evcilleştirme Altındaki Hayvanların ve Bitkilerin Çeşitliliği', cilt ii. 1868, s. 327.

[468] 'Amerikan Askerlerinin Askeri ve Antropolojik İstatistikleri Üzerine Araştırmalar', B. A. Gould, 1869; s.
568:--2129 siyah ve renkli askerlerin yıkanırken kıllılıkları üzerinde dikkatlice gözlemler yapıldı; ve
yayınlanan tabloya bakıldığında, "bu konuda beyaz ve siyah ırklar arasında çok az fark olduğu, hatta hiç olmadığı ilk bakışta açıkça görülebilir." Ancak, zencilerin, anavatanları olan Afrika'daki
çok daha sıcak topraklarda,
dikkat çekici derecede pürüzsüz vücutlara sahip oldukları kesindir. Özellikle, saf siyahların ve melezlerin yukarıdaki sayıma dahil edildiğine dikkat edilmelidir; ve bu talihsiz bir durumdur, çünkü
başka bir yerde doğruluğunu kanıtladığım ilkeye göre, melez ırklar, erken maymun benzeri atalarının ilkel tüylü karakterine geri dönmeye fazlasıyla eğilimlidir.

[469] "Ueber die Richtung der Haare am Menschlichen Koerper", Mueller'in 'Archiv fuer Anat. und Phys.' 1837, s. 40.

[470] Bay Sproat ('Scenes and Studies of Savage Life,' 1868, s. 25), Vancouver Adası'nın sakalsız yerlilerine atıfta bulunarak, yüzdeki kılları yolma
âdetinin "bir nesilden diğerine devam ettiğini, belki de sonunda ince ve dağınık bir sakal uzamasıyla ayırt edilebilen bir ırk üreteceğini" öne sürüyor. Ancak bu gelenek, sakal bağımsız bir nedenden dolayı büyük ölçüde
azalıncaya kadar ortaya çıkmamış olurdu. Ayrıca, saçın sürekli olarak yok edilmesinin herhangi bir kalıtsal etkiye yol açacağına dair doğrudan bir kanıtımız da yok. Bu şüphe nedeniyle, şimdiye kadar bazı seçkin etnologların, örneğin Cenevre'den M. Gosse'nin, kafatasının yapay
değişimlerinin kalıtsal olma eğiliminde olduğuna dair inancına değinmedim. Bu sonuca
karşı çıkmak istemiyorum; ve şimdi Dr. Brown-Sequard'ın özellikle yakın zamanda (1870) İngiliz Derneği'ne iletilen dikkat çekici gözlemlerinden, kobaylarda operasyonların etkilerinin kalıtsal olduğunu biliyoruz.

[471] 'Ueber die Richtung,' ibid. s. 40.

[472] 'North American Review'da, Ekim 1870, s. 17'deki "Doğal Seçilimin Sınırları" üzerine. 295.

[473] Rahip J. A. Picton, 1870'te yayınlanan 'Yeni Teoriler ve Eski İnanç' adlı eserinde bu konuda bir tartışma sunar.

DİZİN.

A.

ABBOTT, C., fokların savaşları üzerine, ii. 240.

Beşinci metatarsalın ABUCTOR'u, varlığı, insanda, i. 128.

ABERCROMBIE, Dr., konuşmayı etkileyen beyin hastalığı üzerine, i. 58.

ABİPONLAR, evlilik gelenekleri, ii. 373.

ABOU-SIMBEL, mağaralar, i. 217.

KÜRTAJ, uygulamasının yaygınlığı, i. 134.

ÖZET, i. 62.

_Acalles_, stridülasyon, i. 384.

_Acanthodactylus capensis_, renklerin cinsiyet farklılıkları, ii. 36.

_Accentor modularis_, ii. 198.

AKLİMATİZASYON, farklı, farklı erkek ırklarında, i. 216.

_Achetidae_, stridülasyon, i. 352, 353, 355;
dişide ilkel stridülasyon organları, i. 359.

_Acilius sulcatus_, dişinin elitrası, i. 343.

_Acomus_, dişide mahmuzların gelişimi, ii. 162.

_Acridiidae_, stridülasyon, i. 352, 356;
dişilerde ilkel titreşen organlar, i. 359.

AKTİF, i. 232.

_Actiniae_, parlak renkler, i. 322.

AMİRAL kelebek, i. 392.

Diğer hayvanların yavrularının dişi maymunlar tarafından evlat edinilmesi, i. 41.

Organik ölçekte İLERLEME, Von Baer'in tanımı, i. 211.

AEBY, insan ve quadrumana kafatasları arasındaki fark üzerine,
i. 190.

Vahşilerde çok gelişmemiş ESTETİK yetenek, i. 64.

SEVGİ, anne, i. 40;
hayvanlar tarafından tezahürü, i. 40;
ebeveyn ve evlat, kısmen doğal seçilimin sonucu, i. 81;
belirli kişiler için, kuşlar tarafından hapsedilmiş olarak gösterilen, ii. 110;
karşılıklı, kuşların, ii. 108.

AFRİKA, muhtemelen insanın doğum yeri, i. 199;
Güney, çapraz popülasyon, i. 225;
Güney, Hollandalıların renklerini koruması, i. 242;
Güney, kelebeklerdeki cinsiyetlerin oranı, i. 310;
dövme uygulaması, ii. 339;
Kuzey, yerlilerin saç modeli, ii. 340.

AGASSIZ, L., köpeklerde vicdan üzerine, i. 78;
insan ırklarının zoolojik eyaletlerle çakışması üzerine,
i. 218;
insan türlerinin sayısı üzerine, i. 226;
kara salyangozlarının kur yapması üzerine, i. 324;
üreme mevsimi boyunca erkek balıkların renklerinin parlaklığı üzerine, ii. 13;
_Geophagus_ ve
_Cichla_ erkeklerinin ön çıkıntısı üzerine, ii. 13, 20;
Güney Amerikalıların hafif cinsel farklılıkları üzerine, ii. 323;
Amazon yerlilerinin dövmeleri üzerine, ii. 342.

YAŞ, kuşlarda karakter aktarımıyla ilgili olarak, ii. 183;
kuşlarda, ii. 213'e göre değişim.

_Agelaeus phoeniceus_, ii. 116.

_Ageronia feronia_, tarafından üretilen gürültü, i. 387.

_Agrion_, dimorfizm, i. 363.

_Agrion Ramburii_, cinsiyetleri, i. 362.

AGRIONIDAE, cinsiyetler arasındaki fark, i. 362.

_Agrotis exclamationis_, i. 369.

AGUE, tertian, köpek, i. 13.

_Aithurus polytmus_, yavru, ii. 220.

AINOS, tüylülük, ii. 321.

_Alca torda_, yavru, ii. 217.

_Alces palmata_, ii. 259.

ALDER ve Hancock, MM., nudibranch yumuşakçaları hakkında, i. 326.

ALGEN, Bay, _Scolytus_'un stridülasyonu hakkında, i. 379.

ALLEN, J. A., _Callorhinus
ursinus_'un cinsiyetlerinin göreceli boyutları hakkında, ii. 260;
_Otaria jubata_'nın yelesi hakkında, ii. 267;
fokların çiftleşmesi hakkında, ii. 279;
yarasaların renklerindeki cinsiyet farklılıkları üzerine, ii. 286.

ALLEN, S., _Hoplopterus_'un alışkanlıkları üzerine, ii. 48;
balıkçılların tüyleri üzerine, ii. 82;
_Herodias bubulcus_'un ilkbahar tüy dökümü üzerine, ii. 84.

ALLIGATOR, erkeğin kur yapması, i. 272, ii. 29;
erkeğin kükremesi, i. 331.

AMADAVAT, erkeğin kavgacılığı, ii. 49.

_Amadina Lathami_, erkeğin tüylerini sergilemesi, ii. 95.

_Amadina castanotis_, erkeğin tüylerini sergilemesi, ii. 95.

AMAZONLAR, kelebekleri, i. 309;
balıkları, ii. 17.

AMERİKA, yerlilerin kafataslarındaki çeşitlilik, i. 108;
geniş yelpazedeki yerliler, i. 218;
yerlilerin bitleri, i. 220;
yerlilerin genel sakalsızlığı, ii. 322.

AMERİKA, Kuzey, kelebekler, i. 309;
Kızılderililer, kadınlar arasında bir çekişme nedeni, ii. 324;
Kızılderililer, kadın güzelliğine dair düşünceleri, ii. 344, 347.

AMERİKA, Güney, yerlilerin karakteri, i. 216;
parçalarının nüfusu, i. 225;
taş yığınları, i. 233;
fosil atının neslinin tükenmesi, i. 239;
çöl kuşları, ii. 224;
yerlilerin hafif cinsiyet farkı, ii. 323;
bebek öldürmenin yaygınlığı, ii. 361.

AMERİKAN dilleri, genellikle oldukça yapay, i. 112.

AMERİKALILAR, geniş coğrafi aralık, i. 112;
ve zenciler, farkı, i. 247;
i. 226.

_Ammophila_, çenelerinde, i. 342.

_Ammotragus tragelaphus_, tüylü ön ayakları, ii. 282, 285.

AMPHIBIA, ganoid balıklara yakınlık, i. 204;
ses organları, ii. 331. AMFİBİLER, i. 213, ii. 24;
olgunlaşmamışken üreme, ii. 215.

_Amphioxus_, i. 204.

AMPHIPODA, erkekler gençken cinsel olarak olgunlaşır, ii. 215.

AMUNOPH III., özelliklerinin zenci karakteri, i. 217.

Böceklerin ANAL uzantıları, i. 342.

Kuşların tüylerinde BENZER çeşitlilik, ii. 74.

_Anas_, ii. 180.

_Anas acuta_, erkek tüyleri, ii. 84.

_Anas boschas_, erkek tüyleri, ii. 84.

_Anas histrionica_, ii. 214.

_Anastomus oscitans_, cinsiyetler ve yavrular, ii. 217;
beyaz evlilik tüyleri, ii. 228.

ANATIDAE, sesleri, ii. 60.

_Anax junius_, cinsiyetler arasındaki fark, i. 362.

ANGLO-SAKSONLAR, sakalın tahmini, ii. 349.

HAYVANLAR, vahşilerin zulmü, i. 94;
evcilleştirilmiş, vahşiden daha doğurgan, i. 132;
insanlara ortak karakterler ve, i. 185;
evcil, ırkların değişimi, ii. 369.

ANNELIDA, i. 327.

ANNULOSA, i. 327.

_Anolis cristatellus_, erkek, tepesi, ii. 32;
erkeğin kavgacılığı, ii. 32;
boğaz kesesi, ii. 33.

_Anobium tessellatum_, tarafından üretilen sesler, i. 384.

_Anser canadensis_, ii. 116.

_Anser cygnoides_, ii. 114;
gagasının tabanındaki düğme, ii. 129.

_Anser hyperboreus_, beyazlığı, ii. 228.

ANTİLOP, çatal boynuzlu, boynuzları, i. 289.

ANTİLOPLAR, genellikle çok eşli, i. 267;
boynuzları, i. 289, ii. 245;
bazı erkeklerin köpek dişleri, ii. 241;
boynuz kullanımı, ii. 251;
sırt tepeleri, ii. 282;
gerdanları, ii. 284;
iki türün kış değişimi, ii. 299;
kendine özgü işaretleri, ii. 299.

ANTENNAE, _Penthe_'nin erkeğinde yastıklarla donatılmış, i. 343.

_Anthidium manicatum_, büyük erkek, i. 347.

_Anthocharis cardamines_, i. 388, 393, 394;
renk cinsiyet farkı, i. 409.

_Anthocharis genutia_, i. 393.

_Anthocharis sara_, i. 393.

_Anthophora acervorum_, büyük erkek, i. 347.

_Anthophora retusa_, cinsiyet farkı, i. 366.

_Anthus_, tüy dökümü, ii. 83.

ANTHROPIDAE, i. 195.

ANTIGUA, Dr. Nicholson'ın sarı humma üzerine gözlemleri, i. 245.

Kuşların ANTICS'i, ii. 68.

_Antilocapra americana_, boynuzları, i. 289, ii. 245.

_Antilope bezoartica_, boynuzlu dişileri, ii. 246, 248;
rengindeki cinsel fark, ii. 288.

_Antilope Dorcas_ ve _euchore_, ii. 245.

_Antilope euchore_, boynuzları, ii. 251.

_Antilope montana_, genç erkekte ilkel köpek dişleri, ii. 258.

_Antilope niger, sing-sing, caama_ ve _gorgon_, renklerindeki
cinsiyet farklılıkları, ii. 289.

_Antilope oreas_, boynuzları, i. 289.

_Antilope saiga_, çok eşli alışkanlıkları, i. 267.

_Antilope strepsiceros_, boynuzları, i. 289.

_Antilope subgutturosa_, alt yörünge çukurlarının yokluğu, ii. 280.

Kuşların kapalı alanda belirli kişilere karşı gösterdiği ANTİPATİ, ii. 110.

KARINCALAR, i. 186;
birlikte oynama, i. 39;
hafıza, i. 45;
antenler vasıtasıyla iletişim, i. 58;
büyük beyin ganglionları boyutu, i. 145;
asker-, büyük çeneler, i. 155;
cinsiyetler arasındaki fark, i. 365;
birbirlerini tanıma, ayrıldıktan sonra, i. 365.

KARINCALAR, Beyaz, alışkanlıkları, i. 364.

ANURA, ii. 25.

_Apatania muliebris_, erkek bilinmiyor, i. 314.

_Apathus_, cinsiyetler arasındaki fark, i. 366.

_Apatura Iris_, i. 386, 388.

MAYMUNLAR, antropomorfik, i. 196;
gençlerin yetişkinden farkı, i. 13;
platform inşa etmek, i. 53;
muhtemelen hızlı bir şekilde yok edilmesi, i. 201;
Gratiolet evrimi üzerine, i. 230;
bazılarının yarı dik duruşu, i. 142;
mastoid çıkıntıları, i. 143;
çene kaslarının fizyonomi üzerindeki etkisi, i. 144;
büyük köpek dişlerinden yoksun dişi, i. 156;
taklit yetenekleri, i. 161;
erkeklerin köpek dişleri, ii. 241;
bazılarının dişileri, erkeklerden daha az tüylü alt kısımlar, ii. 377.

MAYMUNLAR, uzun kollu, ilerleme biçimleri, i. 143.

_Apis mellifica_, büyük erkek, i. 347.

APOLLO, Yunan heykelleri, ii. 350. APOPLEXY in _Cebus Azarae_, i. 12.

ONAY, aşkın etkisi, i. 86, 92, 164, 165.

EKLER, anal, böceklerin, i. 342.

_Aprosmictus scapulatus_, ii. 174.

SU kuşları, beyaz tüylerin sıklığı, ii. 229.

_Aquila chrysaetos_, ii. 105.

ARAP kadınları, ayrıntılı ve kendine özgü saç modeli, ii. 353.

ARAPLAR, yanakların ve şakakların kesilmesi, ii. 339.

ARACHNIDA, i. 337.

ARAKHAN, yerliler tarafından alnın yapay olarak genişletilmesi,
ii. 351.

  _Arboricola_, genç, ii. 190.

  _Arkeopteryx_, i. 204.

  ARCTIIDAE, renklenmesi, i. 396.

  _Ardea asha_, _rufescens_ ve _caerulea_, renk değişimi,
    ii. 231, 232.

  _Ardea caerulea_, olgunlaşmamış tüylerde üreme, ii. 214.

  _Ardea gularis_, tüy değişimi, ii. 232.

  _Ardea Herodias_, erkeğin aşk hareketleri, ii. 68.

  _Ardea ludoviciana_, olgun tüylerin yaşı, ii. 213;
    erkeğinde ibik ve tüylerin sürekli büyümesi, ii. 216.

_Ardea nycticorax_, çığlıkları, ii. 51.

_Ardeola_, genç, ii. 190.

_Ardetta_, tüy değişimleri, ii. 179.

ARGENTEUIL, i. 29.

ARGUS sülün, ii. 72, 97, 181;
erkek tarafından tüylerin sergilenmesi, ii. 91;
ocellated benekler, ii. 134, 141;
karakterlerin derecelendirilmesi, ii. 141.

ARGYLL, Duke of, insana özgü aletlerin biçimlendirilmesi,
i. 52;
insanda doğru ile yanlış arasındaki mücadele üzerine, i. 104;
insanın fiziksel zayıflığı üzerine, i. 156;
insanın ilkel medeniyeti üzerine, i. 181;
erkek Argus sülününün tüyleri üzerine, ii. 91;
_Urosticte Benjamini_ üzerine, ii. 151;
kuş yuvaları üzerine, ii. 167;
doğada bir nesne olarak çeşitlilik üzerine, ii. 230.

_Argynnis aglaia_, alt yüzeyinin renklendirilmesi, i. 396.

_Aricoris epitus_, kanatlarındaki cinsiyet farklılıkları, i. 345.

ARİSTOKRASİ, güzelliğin artması, ii. 356.

KOLLAR, askerlerde ve denizcilerde oranlar, i. 116;
saçın yönü, i. 192.

KOLLAR ve eller, serbestçe kullanım, köpek dişlerinin azalmasıyla dolaylı olarak ilişkili, i. 144.

Gelişimin durması, i. 121, 122.

OK BAŞLARI, taş, genel benzerlik, i. 233.

OKLAR, kullanımı, i. 232.

ATARLAR, seyrindeki değişiklikler, i. 108.

ATAR, bağlamanın etkisi, yanal kanallar üzerinde, i. 116.

ARTHROPODA, i. 328.

Vahşiler tarafından uygulanan SANATLAR, i. 234.

YÜKSELİŞ, kayalardaki renkli kabuklanma, i. 326.

ASCIDIA, lansetin yakınlığı, i. 205;
kurbağa yavrusu benzeri larvalar, i. 205.

ASCIDIANS, i. 324;
bazılarının parlak renkleri, i. 322.

_Asinus_, Asya ve Afrika türleri, ii. 306.

_Asinus taeniopus_, ii. 306.

ASS, renk varyasyonları, ii. 305.

_Ateles_, brendinin bir üzerindeki etkileri, i. 12;
başparmağın olmaması, i. 140.

_Ateles beelzebuth_, kulakları, i. 23.

_Ateles marginatus_, yakasının rengi, ii. 291;
başındaki saç, ii. 109;
bir hindi tarafından bir köpeğin tanınması, ii. 110;
dişi kuşlar tarafından bir eşin seçilmesi, ii. 307.

_Ateuchus_, stridülasyon, i. 384.

_Ateuchus cicatricosus_, alışkanlıkları, i. 376.

  _Athalia_, cinsiyetlerin oranları, i. 314.

  DİKKAT, hayvanlardaki tezahürleri, i. 44.

  AUDOUIN, V., hareketsiz bir erkekle hymenopterous bir parazit üzerinde,
    Ben. 273.

  AUDUBON, J. J., erkek kuşların kavgacılığı üzerine, ii. 43, 48;
    _Tetrao cupido_'da, ii. 50;
    _Ardea nycticorax_ üzerinde, ii. 51;
    _Sturnella ludoviciana_ hakkında, ii. 51;
    Tetrao cupido'nun ses organları üzerinde, ii. 56;
    erkek Tetrao umbellus'un davul çalması üzerine, ii. 61;
    Kabusun çıkardığı sesler üzerine, ii. 63;
    Ardea Herodias ve Cathartes jota'ya ilişkin, ii. 68;
    Bazı ispinozlarda ilkbaharda görülen renk değişimi üzerine, ii. 86;
    _Mimus polyglottus_ hakkında, ii. 116;
    türkiye hakkında, ii. 119, 121;
    erkek kızıl tanagerdeki çeşitlilik üzerine, ii. 126;
    Pyranga aestiva'nın alışkanlıkları üzerine, ii. 167;
    Aynı kuş türünün yuvalarındaki yerel farklılıklar,
      ii. 171;
ağaçkakanların alışkanlıkları üzerine, ii. 175;
_Bombycilla carolinensis_ üzerine, ii. 180;
_Tanagra aestiva_'nın genç dişilerinin erkek karakterler edinmesi üzerine,
ii. 180;
pamukçukların olgunlaşmamış tüyleri üzerine, ii. 185;
kuşların olgunlaşmamış tüyleri üzerine, ii. 186 _vb._;
olgunlaşmamış tüylerle üreyen kuşlar üzerine, ii. 214;
erkek _Ardea
ludoviciana_'da tepe ve tüylerin büyümesi üzerine, ii. 216;
bazı _Ardea_ türlerinde renk değişimi üzerine, ii. 231;
_Mergus cucullatus_'un spekulumu üzerine, ii. 291;
misk sıçanı üzerine, ii. 298.

AUDUBON ve Bachman, MM., sincapların kavgası hakkında, ii. 239;
Kanada vaşağı hakkında, ii. 267.

AUSTEN, N. L., _Anolis cristatellus_ hakkında, ii. 32, 33.

AVUSTRALYA, yerliler tarafından öldürülen melezler, i. 220;
yerlilerin bitleri, i. 220;
insanın doğum yeri değil, i. 199;
kız bebeklerinin öldürülmesinin yaygınlığı, ii. 364.

AVUSTRALYA, Güney, yerlilerin kafataslarındaki çeşitlilik, i. 108.

AVUSTRALYALILAR, yeni doğan çocukların rengi, ii. 318;
cinsiyetlerin göreceli boyları, ii. 320;
kadınlar arasında bir savaş nedeni, ii. 323.

EKSEN geyiği, renklerindeki cinsel farklılık, ii. 290.

AYMARAS, ölçümleri, i. 119;
arasında gri saç yok, ii. 320;
yüzündeki tüysüzlük, ii. 322;
uzun saç, ii. 348.

AZARA, Guaranys'ler arasındaki erkek ve kadın oranı hakkında,
i. 302;
_Palamedea cornuta_ hakkında, ii. 48;
Guaranys'lerin sakalları hakkında, ii. 322;
Guanas'lar arasında kadınlar için verilen mücadele hakkında, ii. 324;
bebek öldürme hakkında, ii. 344, 364;
Paraguay Kızılderilileri tarafından kaş ve kirpiklerin yok edilmesi hakkında, ii. 348;
Guanas'lar arasında çok kocalılık hakkında, ii. 366;
Güney Amerika vahşileri arasında bekarlık bilinmiyor, ii. 367;
Charrualar arasında boşanma özgürlüğü hakkında, ii. 372.

B.

BABBAGE, C., gayri meşru kız doğumlarının daha büyük oranı hakkında,
i. 302.

BABIRUSA, dişleri, ii. 264.

BABUNA, güneşe karşı bir hasır kullanarak korunma, i. 53;
bir tarafından hafızanın tezahürü, i. 45;
arkadaşları tarafından cezadan korunma, i. 78;
okuyarak, içinde heyecanlanan öfke, i. 42.

BABUNA, Cape, erkeğin yelesi, ii. 267;
Hamadryas, erkeğin yelesi, ii. 267.

BABUNALAR, sarhoş edici içkilerin etkileri, i. 12;
kulakları, i. 23;
anne şefkatinin tezahürü, i. 41;
taş ve sopaları silah olarak kullanma, i. 51;
işbirliği, i. 75;
sessizliği, yağma seferlerinde, i. 79;
zihinsel yeteneklerin çeşitliliği, i. 110;
elleri, i. 139;
alışkanlıkları, i. 141;
kuyruğun değişkenliği, i. 150;
belirgin çok eşlilik, i. 266;
çok eşli ve sosyal alışkanlıklar, ii. 362.

BACHMAN, Dr., melezlerin doğurganlığı üzerine, i. 221.

BAER, K. E. von, embriyonik gelişim üzerine, i. 14.

BAGEHOT, W., ilkel insanlar arasındaki sosyal erdemler üzerine, i. 93;
itaatin değeri üzerine, i. 162;
insan ilerlemesi üzerine, i. 166;
klasik zamanlarda vahşi kabilelerin devamlılığı üzerine, i. 239.

BAILLY, E. M., geyiklerin dövüşü üzerine, i. 252;
İtalyan bufalolarının dövüş biçimi üzerine, i. 250.

BAIN, A., görev duygusu üzerine, i. 71;
sempatiden doğan yardım, i. 77;
sempati temelinde, i. 82;
onay sevgisi üzerine, vb., i. 86;
güzellik fikri üzerine, i. 354.

BAIRD, W., bazı Entozoa'ların erkekleri ve dişileri arasındaki renk farkı üzerine, i. 321.

BAKER, Bay, sülün civcivlerinde cinsiyetlerin oranı üzerine gözlem, i. 306.

BAKER, Sir S., Arapların uyumsuz müziğe olan düşkünlüğü üzerine,
ii. 67;
antilopların renklerindeki cinsiyet farklılığı üzerine, ii. 289;
fil ve gergedanın beyaz veya gri atlara saldırması üzerine,
ii. 295;
zencilerin uyguladığı çirkinleştirmeler üzerine, ii. 296;
Arap ülkelerinde uygulanan yanak ve şakakların kesilmesi üzerine, ii. 339;
Kuzey Afrikalıların saç şekli üzerine, ii. 340;
Latooka kadınlarının alt dudağı delmesi üzerine,
ii. 341;
Orta Afrika kabilelerinin saç stilinin ayırt edici özellikleri üzerine,
ii. 342;
Arap kadınlarının saç stili üzerine, ii. 353.

Kara horozun "BALZ"ı, ii. 45, 100.

BANTAM, Sebright, i. 259, 294.

BANTENG, boynuzları, ii. 247;
renklerindeki cinsel farklılıklar, ii. 289.

BANYAİ, rengi, ii. 346.

BARBARİZM, ilkel, uygar ulusların, i. 181.

DİKKAT, ipliksi, belirli kuşlarda tüylerin, ii. 74.

BARR, Bay, köpeklerde cinsel tercih üzerine, ii. 272.

BARRINGTON, Daines, kuşların dili üzerine, i. 55;
tavuğun gıdaklaması üzerine, ii. 51;
kuşların şarkısının amacı üzerine, ii. 52;
dişi kuşların şarkı söylemesi üzerine, ii. 54;
kuşların diğer kuşların şarkılarını edinmesi üzerine, ii. 55;
ötücü kuşlarda gırtlak kasları üzerine, ii. 55;
dişi kuşların şarkı söyleme gücünün eksikliği üzerine, ii. 163.

BARROW, dul kuş üzerine, ii. 98.

BARTLETT, A. D., tragopan üzerine, i. 270;
_Crossoptilon auritum_'daki mahmuzların gelişimi üzerine, i. 290;
_Plectropterus gambensis_ erkeklerinin kavgası üzerine, ii. 46;
düğümde, ii. 82;
erkek kuşlarda sergilenmesinde, ii. 87;
erkek _Polyplectron_ tarafından tüylerin sergilenmesinde, ii. 89;
_Crossoptilon auritum_ ve _Phasianus Wallichii_ üzerinde, ii. 93;
_Lophophorus_ alışkanlıklarında, ii. 121;
_Buceros bicornis_'in ağız renginde, ii. 129;
devekuşunun kuluçkaya yatırılmasında, ii. 204;
Cape Bufalo'sunda, ii. 250;
antilop boynuzlarının kullanımında, ii. 251;
erkek yaban domuzlarının dövüşmesinde, ii. 266;
_Ammotragus tragelaphus_ üzerinde, ii. 282;
_Cercopithecus cephus_ renkleri üzerine, ii. 291;
maymunların yüzlerinin renkleri üzerine, ii. 310;
maymunların çıplak yüzeyleri üzerine, ii. 377.

BARTRAM, erkek timsahın kur yapması üzerine, ii. 29.

BASK dili, oldukça yapay, i. 61.

BATE, C. S., erkek kabukluların üstün aktivitesi üzerine, i. 272;
yengeçlerde cinsiyetlerin oranları üzerine, i. 315;
kabukluların kıskaçları üzerine, i. 330;
kabuklularda cinsiyetlerin göreceli boyutları üzerine, i. 332;
kabukluların renkleri üzerine, i. 335.

BATES, H. W., Amazon Kızılderililerinin başının biçimindeki çeşitlilik üzerine, i. 111;
Amazon kelebekleri arasındaki cinsiyet oranları üzerine, i. 309;
kelebeklerin kanatlarındaki cinsiyet farklılıkları üzerine, i. 345;
tarla cırcır böceği üzerine, i. 353;
_Pyrodes pulcherrimus_ üzerine, i. 367;
Lamellicorn böceklerinin boynuzları üzerine, i. 370, 371;
_Epicaliae_ renkleri üzerine, &c., i. 388;
tropikal kelebeklerin renklendirilmesi üzerine, i. 391;
_Papilio Sesostris_ ve _Childrenae_'nin değişkenliği üzerine, i. 402;
farklı istasyonlarda yaşayan erkek ve dişi kelebekler üzerine, i. 403;
taklit üzerine, i. 411;
_Sfenks_ tırtılı üzerine, i. 416;
şemsiye kuşunun ses organları üzerine, ii. 58;
tukanlar hakkında, ii. 227;
_Brachyurus calvus_ hakkında, ii. 309.

BATOKAS, iki üst kesici dişi düşürüyor, ii. 340.

BATRACHIA, ii. 25;
erkeğin hevesi, i. 272.

YARASALAR, rengindeki cinsel farklılıklar, ii. 286.

SAVAŞ, yasası, i. 182;
böcekler arasında, i. 375;
kuşlar arasında, ii. 40;
memeliler arasında, ii. 239 _ve devamı_;
insanda, ii. 323.

GAGA, formlarındaki cinsel farklılık, ii. 39;
rengindeki, ii. 72.

GAGALAR, kuşların, parlak renkleri, ii. 227.

SAKAL, gelişimi, insanda, ii. 317;
insanda ve quadrumana'da analoji, ii. 319;
gelişiminin farklı insan ırklarında değişimi,
ii. 321;
sakallı uluslar arasında tahmini, ii. 349;
muhtemel kökeni, ii. 379.

SAKALLAR, maymunlarda, i. 192;
memelilerde, ii. 282.

GÜZEL, zevk, kuşlarda, ii. 108;
quadrumana'da, ii. 296.

GÜZELLİK, duygusu, hayvanlarda, i. 63;
kuşlar tarafından takdir, ii. 111;
etkisi, ii. 338, 343;
standardın değişkenliği, ii. 370.

BEAVAN, Teğmen, _Cervus Eldi_'deki boynuzların gelişimi üzerine,
i. 288.

BEAVER, içgüdü ve zeka, i. 37, 38;
sesi, ii. 277;
castoreum, ii. 279.

BEAVERS, erkeklerin savaşları, ii. 239.

BECHSTEIN, dişi kuşların erkekler arasında en iyi şarkıcıları seçmesi üzerine,
ii. 52;
ötücü kuşlardaki rekabet üzerine, ii. 53;
dişi kuşların şarkı söylemesi üzerine, ii. 54;
kuşların diğer kuşların şarkılarını edinmesi üzerine, ii. 55;
kanarya ve ispinozun çiftleştirilmesi üzerine, ii. 115;
keşiş güvercininin bir alt türü üzerine, ii. 132;
mahmuzlu tavuklar üzerine, ii. 162.

BEDDOE, Dr., boy farkının nedenleri üzerine, i. 115.

BEE-EATER, ii. 56.

ARILAR, i. 73;
erkek arıların ve kraliçelerin yok edilmesi, i. 82;
polen sepetleri ve sokmaları, i. 155;
dişi, ikincil eşeysel karakterler, i. 254;
cinsiyetler arasındaki fark, i. 365.

BÖCEK, a'nın ışıklı larvası, i. 345.

BÖCEKLER, i. 366;
serebral ganglionların boyutu, i. 145;
erkekte ön tarsilerin genişlemesi, i. 343;
kör, i. 367;
stridulation of, i. 378.

BELGIUM, antik sakinleri, i. 237.

BELL, Sir C, insandaki duygusal kaslar üzerine, i. 5;
"hırlayan kaslar", i. 127;
el üzerine, i. 141.

BELL, T., köstebeklerdeki cinsiyetlerin sayısal oranı üzerine, i. 305;
semenderler üzerine, ii. 24;
kurbağanın vıraklaması üzerine, ii. 27;
_Zootoca
vivipara_'daki cinsiyetlerin renklendirmesindeki fark üzerine, ii. 36;
köstebeklerin kavgası üzerine, ii. 239.

BELL-BIRD, rengindeki cinsel fark, ii. 79.

BELL-BIRDS, renkleri, ii. 228.

BENEVOLANCE, kuşlar tarafından ortaya konan, ii. 109.

BENNETT, A. W., _Dromoeus irroratus_'un alışkanlıkları hakkında, ii. 205.

BENNETT, Dr., cennet kuşları hakkında, ii. 89.

_Bernicla antarctica_, renkleri hakkında, ii. 228.

BERNICLE kaz çiftleşmesi ve Kanada kazı, ii. 114.

BETTONI, E., İtalyan kuşlarının yuvalarındaki yerel farklılıklar hakkında,
ii, 171.

BHOTEAS, sakalın rengi, ii. 319.

_Bhringa_, diski biçimli kuyruk tüyleri, ii. 83.

_Bibio_, cins içindeki cinsel farklılıklar, i. 349.

BICHAT, güzellik hakkında, ii. 354.

SAFRA, renkli, birçok hayvanda, i. 323.

BIMANA, i. 190.

KUŞLAR, diğer kuşların şarkılarının taklitleri, i. 44;
rüya görme, i. 46;
dili, i. 55;
güzellik duygusu, i. 63;
zevk, kuluçkada, i. 79;
erkek, kuluçka tarafından, i. 210;
ve sürüngenler, ittifak, i. 213;
bazılarının gagasındaki cinsel farklılıklar, i. 255;
göçmen, erkeğin dişiden önce gelmesi, i. 259;
çok eşlilik ile belirgin cinsel farklılıklar arasındaki belirgin ilişki,
i. 270;
tek eşli, evcilleştirme altında çok eşli olma, i. 270;
erkeğin dişiyi takip etme hevesi, i. 272;
vahşi, cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 306;
ikincil cinsel karakterler, ii. 38;
cinsiyetler arasındaki boyut farkı, ii. 43;
dişilerin tanık olduğu erkek kavgaları, ii. 49;
dişileri büyülemek için erkeğin sergilenmesi, ii. 50;
başkalarının şarkılarına yakın ilgi, ii. 52;
üvey ebeveynlerinin şarkısını edinme, ii. 55;
parlak, nadiren iyi şarkıcılar, ii. 56;
aşk şakaları ve dansları, ii. 68;
renklendirme, ii. 74 _vd._;
tüy dökme, ii. 80 _vd._;
eşleşmemiş, ii. 103;
mevsim dışında şarkı söyleyen erkek, ii. 106;
karşılıklı sevgi, ii. 108;
hapsedilmiş, kişileri ayırt etme, ii. 110;
melez, üretimi, ii. 113;
Avrupa, tür sayısı, ii. 124;
değişkenliği, ii. 124;
ikincil eşeysel karakterlerin derecelendirilmesi, ii. 135;
belirsiz renkli, gizli yuvalar inşa eden, ii. 169;
genç dişi, erkek karakterler edinen, ii. 180;
olgunlaşmamış tüylerde üreme, ii. 214;
tüy dökme, ii. 214;
suda yaşayan, beyaz tüylerin sıklığı, ii. 229;
sesli kur, ii. 331;
baş ve boynun çıplak derisi, ii. 377.

_Birgus latro_, alışkanlıkları, i. 334. BIRKBECK, Bay Altın Kartalların yeni eşler bulmasıyla ilgili, ii. 105.

İnsanın DOĞUM YERİ, i. 199.

DOĞUMLAR, hayvanlarda ve insanda cinsiyetlerin sayısal oranları,
i. 263, 265;
erkek ve dişi, sayısal oran, İngiltere'de, i. 300.

BISCHOFF, Prof., insan ve
Orangutan beyinleri arasındaki uyumla ilgili, i. 11;
köpeğin embriyosunun şekli, i. 15;
insan fetüsündeki beynin kıvrımları hakkında, i. 16;
insan ve quadrumana kafatasları arasındaki farkla ilgili,
i. 190.

BISHOP, J., kurbağaların ses organları hakkında, ii. 28;
karga kuşlarının ses organları hakkında, ii. 55;
_Merganser_'ın trakeasında, ii. 60.

BIZON, Amerikan, erkeğin yelesi, ii. 267.

BITTERNS, cüce, cinsiyetlerin renklendirilmesi, ii. 179.

_Biziura lobata_, erkeğin misk kokusu, ii. 38;
erkeğin büyük boyutu, ii. 43.

BLACKBIRD, cinsiyetler arasındaki farklar, i. 268;
cinsiyetlerin oranı, i. 307;
bir şarkının edinilmesi, ii. 55;
cinsiyetlerde gaganın rengi, ii. 72, 227;
bir pamukçukla eşleşme, ii. 113;
renkleri ve yuvalanması, ii. 170;
yavruları, ii. 219;
renklendirmedeki cinsel fark, ii. 226.

BLACK-BUCK, Kızılderili, renklendirmedeki cinsel fark, ii. 288.

BLACKCAP, erkeğin gelişi, dişiden önce, i. 259;
yavru, ii. 219.

BLACK-COCK, çok eşli, i. 269;
cinsiyetlerin oranı, i. 306;
kavgacılık ve aşk dansı, ii. 45;
çağrısı, ii. 60;
tüy dökümü, ii. 83;
kur yapma süresi, ii. 100;
renklendirmedeki cinsel fark, ii. 226;
kızıl göz-ceresi, ii. 227;
ve sülün, melezleri, ii. 113.

BLACK-GROUSE, genç karakterler, ii. 185, 194.

BLACKWALL, J., saksağanın konuşması üzerine, i. 59;
kırlangıçların yavrularını terk etmesi üzerine, i. 84;
erkek örümceklerin üstün aktivitesi üzerine, i. 272;
örümceklerdeki cinsiyetlerin oranı üzerine, i. 314;
örümceklerdeki renklerin cinsel çeşitliliği üzerine, i. 337;
erkek örümcekler üzerine, i. 338.

MESANE BURUNLU Fok, başlığı, ii. 278.

BLAINE, köpeklerin etkilenmesi üzerine, ii. 270.

BLAIR, Dr., Avrupalıların sarı hummaya karşı göreceli duyarlılığı üzerine,
i. 243.

BLAKE, C. C., La Naulette'den çene üzerine, i. 126.

BLAKISTON, Kaptan, Amerikan çulluğu hakkında, ii. 64;
_Tetrao phasianellus_ dansları hakkında, ii. 69.

BLASIUS, Dr., Avrupa kuş türleri hakkında, ii. 124.

_Bledius taurus_, erkekte boynuz benzeri çıkıntılar, i. 374.

KANAMA, bolluk eğilimi, i. 292.

BLENKIRON, Bay, atlarda cinsel tercih hakkında, ii. 272.

BLENNİLER, üreme mevsimi boyunca erkeğin başında gelişen
tepe, ii. 12.

_Blethisa multipunctata_, stridülasyon, i. 379.

BLOCH, Balıklarda cinsiyet oranları hakkında, i. 308.

KAN, atardamar, kırmızı renk, i. 323.

KAN SÜLÜNÜ, mahmuz sayısı, ii. 46.

MAVİ GÖĞÜS, kızıl boğazlı, cinsiyet farklılıkları, ii. 195.

BLUMENBACH, İnsan Üzerine, i. 111;
Amerikan yerlilerindeki burun boşluklarının büyük boyutu üzerine,
i. 119;
insanın konumu üzerine, i. 190;
insan türlerinin sayısı üzerine, i. 226.

BLYTH, E., Kızılderili kargaları üzerine gözlemler, i. 77;
_Hylobates_ türlerinde elin yapısı üzerine, i. 140;
göğüs tüylerini çekerek yavru şakrak kuşlarının cinsiyetinin belirlenmesi üzerine, ii. 24;
_Gallinula cristata_ erkeklerinin kavgacılığı üzerine, ii. 41;
dişi _Euplocamus erythropthalmus_'ta mahmuzların varlığı üzerine,
ii. 46;
amadavat'ın kavgacılığı üzerine, ii. 49;
kaşıkçı kuşu üzerine, ii. 60;
_Anthus_'un tüy dökümü üzerine, ii. 83;
toy, yağmur kuşu ve _Gallus bankiva_'nın tüy dökümü üzerine, ii. 84;
Hint bal arısı şahini üzerine, ii. 126;
boynuzgagaların rengi veya gözlerindeki cinsiyet farklılıkları üzerine,
ii. 129;
_Oriolus melanocephalus_ üzerine, ii. 178;
_Palaeornis javanicus_ üzerine, ii. 179;
_Ardetta_ cinsi hakkında, ii. 179;
doğan hakkında, ii. 180;
genç dişi kuşların erkek karakterler edinmesi hakkında, ii. 180;
kuşların olgunlaşmamış tüyleri hakkında, ii. 185;
kuşların temsili türleri hakkında, ii. 190;
_Turnix_ yavruları hakkında, ii. 202;
_Lanius rufus_ ve _Colymbus glacialis_'in anormal yavruları hakkında,
ii. 211;
serçelerin cinsiyetleri ve yavruları hakkında, ii. 212;
bazı balıkçıllardaki dimorfizm hakkında, ii. 214;
olgunlaşmamış tüylerle üreyen sarıasma kuşları hakkında, ii. 214;
_Buphus_ ve _Anastomus_'un cinsiyetleri ve yavruları hakkında, ii. 217;
karabaşlı bülbül ve karatavuğun yavruları hakkında, ii. 219;
taşkuşunun yavruları hakkında, ii. 220;
_Anastomus_'un beyaz tüyleri hakkında, ii. 229;
_Antilope bezoartica_'nın boynuzları hakkında, ii. 246;
Sığır hayvanlarının boynuzları hakkında, ii. 247;
_Ovis cycloceros_'un dövüş tarzı hakkında, ii. 249;
Gibbonların sesi hakkında, ii. 276;
erkek yaban keçisinin tepesi hakkında, ii. 282;
_Portax picta_'nın renkleri hakkında, ii. 287;
_Antilope bezoartica_'nın renkleri hakkında, ii. 288;
Kodoo ve Eland antiloplarında boynuzların gelişimi hakkında,
i. 289;
Eksen geyiğinin rengi hakkında, ii. 290;
_Hylobates hoolock_'taki cinsiyete bağlı renk farkı hakkında, ii. 291;
domuz geyiği hakkında, ii. 303;
bir maymunun sakal ve bıyıklarının yaşla birlikte beyazlaşması hakkında,
ii. 319.

Yaban domuzu, Hindistan'da çok eşli, i. 267;
dişlerin kullanımı, ii. 256;
dövüş, ii. 263.

BOITARD ve Corbie, MM., güvercinlerde cinsel özelliklerin
aktarılması hakkında, i. 283;
bazı dişi güvercinlerin bazı erkeklere karşı gösterdiği antipati hakkında,
ii. 118.

BOLD, Bay, kısır bir melez kanaryanın şarkısı hakkında, ii. 53.

BOMBET, Avrupa'daki güzellik standardının değişkenliği üzerine,
ii. 370.

_Bombus_, cinsiyetler arasındaki fark, i. 366.

BOMBYCIDAE, renklendirme, i. 394;
eşleşme, i. 401.

_Bombycilla carolinensis_, kırmızı uzantılar, ii. 179.

_Bombyx cynthia_, i. 346;
cinsiyetlerin oranı, i. 309, 313;
eşleşme, i. 401.

_Bombyx mori_, erkek ve dişi kozalarının boyutları arasındaki fark,
i. 346;
eşleşme, i. 401.

_Bombyx Pernyi_, cinsiyetlerin oranı, i. 313.

_Bombyx Yamamai_, i. 346;
M. Personnat on, i. 310;
cinsiyetlerin oranı, i. 313.

BONAPARTE, C. L., yabani hindi çağrı notaları üzerine, ii. 60.

BOND, F., kargaların yeni eşler bulması üzerine, ii. 104.

KEMİK, aletler, yapımında gösterilen beceri, i. 138.

BONER, C., erkek karakterlerin yaşlı bir dişi dağ keçisine aktarılması üzerine,
ii. 245;
kızıl geyiğin boynuzları üzerine, ii. 252;
geyiklerin alışkanlıkları üzerine, ii. 259;
kızıl geyiğin çiftleşmesi üzerine, ii. 269.

KEMİKLER, daha fazla ağırlık taşıdıklarında uzunluk ve kalınlıkta artış, i. 116.

BONNET maymunu, i. 192.

BOOMERANG, i. 183.

_Boreus hyemalis_, erkeğin kıtlığı, i. 314.

BORY St. Vincent, insan türlerinin sayısı hakkında, i. 226;
_Labrus pavo_ renkleri hakkında, ii. 16.

_Bos gaurus_, boynuzları, ii. 247.

_Bos primigenius_, ii. 240.

_Bos sondaicus_, boynuzları, ii. 247;
renkleri, ii. 289.

BOTOCUDOS, i. 181;
yaşam biçimi, i. 247;
kulakların ve alt dudağın şekil bozukluğu, ii. 341.

BOUCHER de Perthes, J. C. de, insanın antikliği üzerine, i. 3.

BOURBON, _Papilio_ türündeki cinsiyetlerin oranı,
i. 310.

BOURIEN, Malay Takımadaları'nın vahşilerinin evlilik gelenekleri üzerine, ii. 373.

BOVIDAE, gerdanları, ii. 284.

BOWER-BIRDS, ii. 102;
alışkanlıkları, ii. 69;
süslü oyun alanları, i. 63, ii. 112.

YAYLAR, kullanımı, i. 232.

BRACHIOPODA, i. 329.

BRACHYCEFALIC yapı, olası açıklaması, i. 148.

_Brachyscelus_, erkekte ikinci anten çifti, i. 337.

BRACHYURA, i. 332.

_Brachyurus calvus_, kızıl yüz, ii. 309.

BEYİN, insanın, alt hayvanlarınkiyle, i. 10;
insan fetüsündeki kıvrımlar, i. 16;
bazı mevcut memelilerde üçüncül prototiplerinden daha büyüktür,
i. 51;
gelişiminin dilin ilerlemesiyle ilişkisi,
i. 57;
hastalığı, konuşmayı etkileyen, i. 58;
zihinsel yeteneklerin gelişiminin büyüklüğüne etkisi,
i. 145;
gelişiminin omurga ve kafatası üzerindeki etkisi,
i. 146;
farklı insan ırklarındaki kıvrımlardaki fark,
i. 216.

BRAKENRIDGE, Dr., iklimin etkisi üzerine, i. 115.

BRAUBACH, Prof., bir köpeğin efendisine karşı yarı-dinsel hissi üzerine, i. 68;
köpeklerin öz-kısıtlaması üzerine, i. 78.

BRAUER, F., _Neurothemis_'teki dimorfizm üzerine, i. 363.

BREZİLYA, mağaralarda bulunan kafatasları, i. 218;
nüfusu, i. 225;
yerlilerin burunlarını sıkıştırması, ii. 352.

İnsan ve maymunlar arasındaki kopuş, i. 200.

ÇİPUR, cinsiyetlerin oranı, i. 308.

ÜREME, yaş, kuşlarda, ii. 214.

ÜREME mevsimi, cinsel karakterlerin ortaya çıkması,
kuşlarda, ii. 80.

BREHM, sarhoş edici içkilerin maymunlar üzerindeki etkileri üzerine, i. 12;
erkek _Cynocephali_ tarafından kadınların tanınması üzerine, i. 13;
maymunların aldığı intikam üzerine, i. 40;
maymunlar ve babunlar tarafından anne şefkatinin tezahürleri üzerine,
i. 41;
maymunların yılanlara karşı içgüdüsel korkusu üzerine, i. 42;
bir babun'un güneşten korunmak için bir hasır kullanması üzerine, i. 53;
babunlar tarafından taşların füze olarak kullanılması üzerine, i. 51;
maymunların işaret çığlıkları üzerine, i. 57;
maymunlar tarafından yerleştirilen nöbetçiler üzerine, i. 74;
hayvanların işbirliği üzerine, i. 75;
bir kartalın genç bir _Cercopithecus_'a saldırması üzerine, i. 76;
bir grup babun'un cezadan korunmak için hapsedilmesi üzerine, i. 78;
babunların yağmalama alışkanlıkları üzerine, i. 79;
maymunların zihinsel yeteneklerinin çeşitliliği üzerine, i. 110;
babunların alışkanlıkları üzerine, i. 141;
_Cynocephalus_ ve _Cebus_'taki çok eşlilik üzerine, i. 266;
kuşlarda cinsiyetlerin sayısal oranı üzerine, i. 306;
Kara horozun aşk dansı üzerine, ii. 45;
_Palamedea cornuta_ üzerine, ii. 48;
Kara orman tavuğunun alışkanlıkları üzerine, ii. 49;
Cennet Kuşları tarafından üretilen ses üzerine, ii. 63;
orman tavuğu toplulukları üzerine, ii. 101;
kuşların yeni eşler bulması üzerine, ii. 106;
yaban domuzlarının dövüşü üzerine, ii. 263;
_Cynocephalus hamadryas_'ın alışkanlıkları üzerine, ii. 362.

BRENT, Bay, kümes hayvanlarının kur yapması üzerine, ii. 117.

BRESLAU, erkek ve dişi doğumların sayısal oranı, i. 301.

BRIDGMAN, Laura, i. 57.

BRIMSTONE kelebeği, i. 393;
renk cinsiyet farkı, i. 409.

İNGİLİZ, antik, dövme yapan, ii. 339.

BROCA, Prof., insan humerusundaki
supra-kondiloid foramenin oluşumu üzerine, i. 28;
Paris kafataslarının farklı dönemlerdeki kapasitesi üzerine, i. 146;
doğal seçilimin etkisi üzerine, i. 152;
insandaki melezlik üzerine, i. 220;
Les Eyzies'ten insan kalıntıları üzerine, i. 237;
Avrupalılar ve Hindular arasındaki farkın nedeni üzerine, i. 240.

BRODIE, Sir B., insandaki ahlaki duygunun kökeni üzerine, i. 71.

BRONN, H. G., farklı türlerdeki böceklerin çiftleşmesi üzerine,
i. 342.

BRONZ dönemi, erkekler, Avrupa'da, i. 160.

BROWN, R., genellikle dişi olan fokların nöbetçileri, i. 74;
fokların savaşları üzerine, ii. 240;
narval üzerine, ii. 242;
dişi morslarda zaman zaman dişlerin olmaması üzerine,
ii. 242;
mesane burunlu fok üzerine, ii. 278;
_Phoca groenlandica_'daki cinsiyetlerin renkleri üzerine, ii. 287;
fokların müzikten hoşlanması üzerine, ii. 333;
Kuzey Amerikalı kadınlar tarafından aşk iksiri olarak kullanılan bitkiler üzerine, ii. 344.

BROWN-SEQUARD, Dr., kobaylar tarafından yapılan operasyonların etkilerinin kalıtımı üzerine, ii. 380.

BRUCE, fil dişlerinin kullanımı üzerine, ii. 249.

BRULERIE, P. de la, _Ateuchus cicatricosus_'un alışkanlıkları üzerine, i. 376;
_Ateuchus_'un stridülasyonu üzerine, i. 384.

BRUENNICH, Feroe adalarının alacalı kuzgunları üzerine, ii. 126.

BRYANT, Kaptan, _Callorhinus ursinus_'un kur yapması üzerine, ii. 269.

_Bubas bizonu_, torasik çıkıntısı, i. 372.

_Bucephalus capensis_, cinsiyet farkı, renkte, ii. 29.

_Buceros_, yuvalanması ve kuluçkaya yatırılması, ii. 169.

_Buceros bicornis_, başlığın renklendirilmesindeki cinsel farklılıklar,
gaga ve ağızda, ii. 129.

_Buceros corrugatus_, gagadaki cinsel farklılık, ii. 72.

BUECHNER, L., insanın kökeni hakkında, i. 4;
alçak vahşilerde özbilincin eksikliği, vb. hakkında, i. 62;
insan ayağının kavrama organı olarak kullanılması hakkında, i. 142;
maymunların ilerleme biçimi hakkında, i. 142.

BUCKLAND, F., sıçanlarda cinsiyetlerin sayısal oranı hakkında,
i. 305;
alabalıklarda cinsiyetlerin oranı hakkında, i. 308;
_Chimaera monstrosa_ hakkında, ii. 12.

BUCKLAND, W., krinoidlerin karmaşıklığı hakkında, i. 61.

BUCKLER, W., yetiştirilen Lepidoptera cinsiyetlerinin oranı, i. 313.

BUCKINGHAMSHIRE, erkek ve dişi doğumların sayısal oranı,
i. 300.

_Bucorax abyssinicus_, erkeğin boyun gıdısının şişmesi,
kur sırasında, ii. 72.

_Budytes Raii_, i. 260.

BUFFALO, Cape, ii. 250.

BUFFALO, Hint, boynuzları, ii. 247.

BUFFALO, İtalyan, dövüşme biçimi, ii. 250.

BUFFON, insan türlerinin sayısı hakkında, i. 226.

BUGS, i. 349.

BUIST, R., somondaki cinsiyetlerin oranı hakkında, i. 308;
erkek somonun kavgacılığı hakkında, ii. 3.

BULBUL, erkeğin kavgacılığı, ii. 41;
erkeğin kuyruk altı örtülerinin sergilenmesi, ii. 96.

BOĞA, dövüşme biçimi, ii. 250;
kıvrık ön saç, ii. 282.

BOĞA KUŞU, cinsiyet farklılıkları, i. 269;
flüt, ii. 52;
dişi, şarkı söyleme, ii. 54;
kur yapma, ii. 94;
dul, yeni bir eş bulma, ii. 105;
bir saz ispinozuna saldırma, ii. 111;
yavru, göğüs tüylerini çekerek cinsiyeti belirleme, ii. 214.

BOĞA KUŞU kişileri ayırt etme, ii. 110;
dişi rekabeti, ii. 121.

BOĞA, iki genç, yaşlı birine saldırma, i. 75;
vahşi, savaşlar, ii. 240.

BOĞA ALABALIĞI, erkek, renklendirme, üreme mevsimi boyunca, ii. 14.

İSMEK, kamış, erkeğin baş tüyleri, ii. 95;
bir ispinoz tarafından saldırıya uğramış, ii. 111.

İSMEK, yavruların karakterleri, ii. 184.

_Buphus coromandus_, cinsiyetler ve yavrular, ii. 217;
renk değişimi, ii. 231, 232.

BURCHELL, Dr., zebra hakkında, ii. 302;
bir Bushwoman'ın kendini süslerkenki abartılılığı hakkında, ii. 344;
Güney Afrika vahşileri arasında bekarlık bilinmiyor, ii. 367;
Bushwomen'ların evlilik gelenekleri hakkında, ii. 374.

BURKE, insan türlerinin sayısı hakkında, i. 226.

BURMES, sakalın rengi, ii. 319.

BURTON, Kaptan, zenci kadın güzelliği fikirleri üzerine, ii. 346;
evrensel bir güzellik ideali üzerine, ii. 351.

BUSHMEN, i. 157.

BUSHWOMAN, a'nın abartılı süslemesi, ii. 344.

BUSHWOMEN, saç, i. 216;
evlilik gelenekleri, ii. 374.

BUSK, Prof. G., insan humerusundaki
supra-kondiloid foramenin oluşumu üzerine, i. 28.

BUSTARD, erkeğin boğaz kesesi, ii. 58;
bir erkeğin çıkardığı uğultu sesi, ii. 65;
Indian, a'nın kulak tutamları, ii. 73.

BUSTARDS, cinsiyet farklılıklarının ve çok eşliliğin ortaya çıkışı,
i. 269;
erkeğin sevgi jestleri, ii. 68;
çift tüy dökümü, ii. 81, 83.

BUTLER, A. G., _Aricoris epitus_ kanatlarındaki cinsiyet farklılıkları üzerine,
i. 345;
_Thecla_ türlerinde cinsiyetlerin renklendirilmesi üzerine, i. 389;
_Iphias glaucippe_'nin bir yaprağa benzemesi üzerine, i. 394;
kertenkeleler ve kurbağalar tarafından bazı güvelerin ve tırtılların reddedilmesi üzerine, i. 417.

KELEBEK, bir tarafından üretilen ses, i. 387;
İmparator, i. 386, 388;
çayır kahverengisi, göz şeklindeki noktaların dengesizliği, ii. 132.

KELEBEKLER, cinsiyetlerin oranı, i. 309;
bazı erkeklerde ön ayaklar körelmiştir, i. 344;
kanatlarının sinirlenmesindeki cinsel farklılık, i. 345;
erkeklerin kavgacılığı, i. 386;
alt yüzeyin koruyucu benzerlikleri, i. 392;
kanatların sergilenmesi, i. 396;
beyaz, kağıt parçalarına konma, i. 400;
aynı türün ölü bir örneği tarafından cezbedilme, i. 400;
kur yapma, i. 400;
erkek ve dişi, farklı istasyonlarda yaşama, i. 403.

BUXTON, C., makavlar üzerine gözlemler, i. 76;
bir papağanda iyilikseverlik örneği üzerine, ii. 109.

ATLANTİK, Hint bal-, tepedeki çeşitlilik, ii. 126.

C.

KABAK kelebekleri, i. 393.

CACHALOT, erkeğin büyük başı, ii. 242.

KADENSLER, müzikal, algı, hayvanlar tarafından, ii. 333.

CAECUM, i. 27;
büyük, insanın erken atalarında, i. 206.

_Cairina moschata_, erkeğin kavgacılığı, ii. 43.

_Callianassa_, kıskaçları, figürlü, i. 330.

_Callionymus lyra_, erkeğin karakterleri, ii. 7.

_Callorhinus ursinus_, cinsiyetlerin göreceli büyüklüğü, ii. 260;
kur yapma, ii. 269.

_Calotes nigrilabris_, rengindeki cinsel farklılık, ii. 36.

CAMBRIDGE, O. Pickard, örümceklerin cinsiyetleri hakkında, i. 315.

DEVE, erkeğin köpek dişleri, ii. 241, 257.

CAMPBELL, J., Hint fili hakkında, i. 267, 268;
Siam haremlerinde erkek ve dişi doğumların oranı hakkında,
i. 303.

_Campylopterus hemileucurus_, i. 307.

KANARYALAR kişileri ayırt etme, ii. 110.

KANARYA, çok eşlilik, i. 270;
tüy değiştirme, tüy dökmeden sonra, i. 294;
dişi, en iyi şarkı söyleyen erkeği seçme, ii. 52;
kısır melez, bir şarkı söyleyen, ii. 53;
dişi, bir şarkı söyleyen, ii. 54;
bir ispinoz seçme, ii. 115;
ve ispinoz, eşleşmesi, ii. 115.

CANESTRINI, G., rudimenter karakterler ve insanın kökeni hakkında, i. 4;
rudimenter karakterler hakkında, i. 17;
insanda kulağın hareketi hakkında, i. 20;
insanda solucan benzeri uzantının değişkenliği hakkında, i. 27;
insanda elmacık kemiğinin anormal bölünmesi hakkında, i. 124;
insan uterusunun anormal koşulları hakkında, i. 124;
insanda frontal sütür kalıcılığı hakkında, i. 125;
ipek güvelerinde cinsiyetlerin oranı hakkında, i. 309, 311.

İnsanda KÖPEK dişleri, i. 126;
azalma, insanda, i. 144;
azalma, atlarda, i. 144;
kaybolması, erkek geviş getirenlerde, i. 144;
büyük, insanın erken atalarında, i. 206.

KÖPEKLER ve boynuzlar, ters gelişimi, ii. 257.

KANOLAR, kullanımı, i. 137, 234.

_Cantharis_, bir türün cinsiyetlerindeki renk farkı,
i. 367.

CAPERCAILZIE, cinsiyetlerin oranı, i. 306;
erkeğin kavgacılığı, ii. 45;
eşleşmesi, ii. 49;
sonbahar toplantıları, ii. 54;
çağrısı, ii. 61;
kur yapma süresi, ii. 100;
dişinin davranışı, ii. 121;
siyah rengin dişi için sakıncası, ii. 154;
cinsiyet farkı renklendirmede, ii. 226;
erkeğin koyu kırmızı göz-ceresi, ii. 227;
çok eşli, i. 269.

BAŞHEKİM, i. 169.

CAPITONIDAE, renkler ve yuvalanma, ii. 171.

_Capra aegagrus_, ii. 249;
erkeğin tepesi, ii. 282;
rengindeki cinsiyet farkı, ii. 289.

_Capreolus Sibiricus subecaudatus_, ii. 298.

CAPRICE, insan ve hayvanlarda ortak, i. 65.

_Caprimulgus_, bazı türlerin erkeklerinin,
kanatlarıyla çıkardıkları ses, ii. 62.

_Caprimulgus virginianus_, eşleşme, ii. 49.

CARABIDAE, parlak renkler, i. 367.

CARBONNIER, turna balığının doğal tarihi üzerine, i. 308;
balıklarda cinsiyetlerin göreceli büyüklüğü üzerine, ii. 7.

_Carcineutes_, renklerin cinsiyet farkı, ii. 173.

_Carcinus maenas_, i. 331, 333.

_Carduelis elegans_, gaganın cinsiyet farklılıkları, ii. 39.

CARNIVORA, deniz, çok eşli alışkanlıklar, i. 268;
renklerindeki cinsiyet farklılıkları, ii. 286.

CARP, cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 308.

CARR, R., peewit üzerine, ii. 48. TAŞIYICI güvercin, akasyanın geç gelişimi, i. 293.

Leş böcekleri, stridülasyon, i. 378.

CARUS, Prof. V., merinos koyunlarında boynuzların gelişimi üzerine,
i. 289.

CASSOWARY, cinsiyetler ve kuluçka, ii. 204.

CASTOREUM, ii. 279.

_Casuarius galeatus_, ii. 204.

KEDİ, kuyruğun ucunda kıvrımlı gövde, i. 30;
hasta, bir köpeğin sempatisi, i. 77.

_Cebus Azarae_'de KATARAKT, i. 12.

CATART, _Cebus Azarae_'nin sorumluluğu, i. 11.

CATARTHINE maymunları, i. 196.

TIRTILLAR, parlak renkler, i. 415.

_Cathartes aura_, ii. 116.

_Cathartes jota_, erkeğin sevgi jestleri, ii. 68.

CATLIN, G., Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında sakalın gelişimi üzerine, ii. 322;
bazı Kuzey Amerika kabilelerinde saçın uzun olması üzerine,
ii. 348.

CATON, J. D., _Cervus virginianus_ ve _strongyloceros_'ta boynuzların gelişimi üzerine, i. 288;
dişi wapiti'de boynuz izlerinin varlığı üzerine, ii. 245;
geyiklerin dövüşü üzerine, ii. 252;
erkek wapiti'nin tepesi üzerine, ii. 282;
Virginia geyiğinin renkleri üzerine, ii. 288;
wapiti'deki renklerin cinsiyet farklılıkları üzerine, ii. 289;
Virginia geyiğinin lekeleri üzerine, ii. 303.

KEDİLER, rüya görme, i. 46;
kaplumbağa kabuğu, i. 283, 285, 293;
kediotu tarafından cezbedilmiş, ii. 281;
renkleri, ii. 299.

SIĞIR, evcil, cinsel farklılıkları, geç gelişmiş, i. 293;
Güney Amerika'da hızla artış, i. 135;
evcil, Sibirya'da kışın daha hafif, i. 282;
boynuzları, i. 289, ii. 247;
cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 305.

KUYRUK omuru, sayısı, makaklarda ve babunlarda, i. 150;
bazal, maymunların, vücuda gömülü, i. 151.

_Cebus_, a'daki anne sevgisi, i. 40;
türlerinin derecelendirilmesi, i. 227.

_Cebus Azarae_, yatkınlık, insanla aynı hastalıklara yakalanma, i. 11;
tarafından üretilen belirgin sesler, i. 53;
dişinin erken olgunlaşması, ii. 318.

_Cebus capucinus_, çok eşli, i. 266;
renklerin cinsel farklılıkları, ii. 290;
başındaki saç, ii. 307.

_Cebus vellerosus_, başındaki saç, ii. 307.

CECIDOMYIDAE, cinsiyetlerin oranları, i. 314.

BEKARLIK, Güney Afrika ve Güney Amerika vahşileri arasında bilinmiyor,
ii. 367.

  KIYAYAKLAR, i. 339.

  KEFALOPODA, ikincil cinsel karakterlerin yokluğu, i. 325.

  _Cephalopterus ornatus_, ii. 58, 59.

  _Cephalopterus penduliger_, ii. 59.

  _Cerambyx kahramanları_, tıngırdayan organ, i. 380.

  _Ceratophora aspera_, burun uzantıları, ii. 34.

  _Ceratophora Stoddartii_, burun boynuzu, ii. 34.

  _Cerceris_, alışkanlıkları, i. 364.

  _Cercocebus aethiops_, bıyıklar ve c., of, ii. 308.

_Cercopithecus_, genç, bir kartal tarafından yakalanmış ve sürü tarafından kurtarılmış,
i. 76;
tür tanımı, i. 227.

_Cercopithecus cephus_, renk farklılığı, ii. 291, 311.

_Cercopithecus cynosurus_ ve _griseo-viridis_, skrotumun rengi
in, ii. 291.

_Cercopithecus Diana_, renk farklılığı, ii. 291, 311,
312.

_Cercopithecus griseo-viridis_, i. 75.

_Cercopithecus petaurista_, bıyıklar, vb., of, ii. 308.

CERES, kuşların, parlak renkler, ii. 227.

_Ceriornis Temminckii_, kur sırasında erkeğin
gerdanının şişmesi, ii. 72.

_Cervulus_, silahları, ii. 257.

_Cervulus moschatus_, dişinin ilkel boynuzları, ii. 245.

_Cervus alces_, i. 288.

_Cervus campestris_, kokusu, ii. 279.

_Cervus canadensis_, dişide boynuz izleri, ii. 245;
bir erkeğe saldırmak, ii. 253;
rengindeki cinsel farklılık, ii. 289.

_Cervus elaphus_, erkek savaşları, ii. 240;
boynuzları, çok sayıda sivri uçlu, ii. 252.

  _Cervus Eldi_, i. 288.

  _Cervus mantchuricus_, ii. 303.

  _Cervus paludosus_, renkleri, ii. 290.

  _Cervus Strongyloceros_, i. 288.

  _Cervus virginianus_, i. 288;
    değişiklik sırasında boynuzları, ii. 255. _Ceryle_, bazı türlerde siyah kuşaklı erkek, ii. 173.

CETACEA, çıplaklık, i. 148.

CEYLON, yerlilerde sıklıkla sakal olmaması, ii. 321.

CHAFFINCH, cinsiyetlerin oranı, i. 306, 307;
kur yapma, ii. 94.

CHAFFINCHES, ii. 53;
tarafından bulunan yeni eşler, ii. 105.

_Chalcophaps indicus_, gençlerin karakterleri, ii. 185.

_Chalcosoma atlas_, cinsel farklılıklar, i. 368.

_Chamaeleon_, cinsteki cinsel farklılıklar, ii. 34.

_Chamaeleon bifurcus_, ii. 34, 35.

_Chamaeleon Owenii_, ii. 34, 36.

BUKULUNLAR, ii. 32.

CHAMOIS, tehlike sinyalleri, i. 74;
erkek karakterlerin yaşlı bir dişiye aktarılması, ii. 245.

_Chamaepetes unicolor_, erkekte değiştirilmiş kanat tüyü, ii. 64.

CHAPUIS, Dr., güvercinlerde cinsel özelliklerin aktarılması üzerine,
i. 283;
çizgili Belçika güvercinleri üzerine, i. 294, ii. 157.

CHAR, erkek, üreme mevsimi boyunca renklendirme, ii. 14.

KARAKTERLER, erkek, dişilerde geliştirilen, i. 280;
doğal, yapay abartma, insan tarafından, ii. 351;
ikincil cinsel, her iki cinsiyetten de aktarılan, i. 279.

_Charadrius hiaticula_ ve _pluvialis_, cinsiyetleri ve yavruları, ii. 216.

Persler hakkında CHARDIN, ii. 356.

Kadınlar tarafından takılan CHARM'lar, ii. 344.

CHARRUAS, boşanma özgürlüğü, ii. 372.

_Chasmorhynchus_, cinsiyetler arasındaki renk farkı, ii. 79;
renkleri, ii. 228.

İFFET, erken tahmin, i. 96.

GEVEZELER, cinsel farklılıklar, i. 269.

CHEIROPTERA, ikincil cinsel karakterlerin yokluğu, i. 268.

Kabukluların CHELAE'leri, i. 330, 336.

CHELONIA, cinsel farklılıklar, ii. 28.

_Chenalopex aegyptiacus_, kanat düğmeleri, ii. 46.

_Chera progne_, ii. 84, 120.

GÖĞÜS, oranları, askerlerde ve denizcilerde, i. 117;
büyük, Quechua ve Aymara Kızılderililerinde, i. 119.

CHEVROTAINS, köpek dişleri, ii. 257.

_Chiasognathus_, stridülasyon, i. 384.

_Chiasognathus Grantii_, alt çeneleri, i. 377.

ÇOCUKLAR, meşru ve gayri meşru, cinsiyetlerin oranı,
i. 302.

CHILOE, yerlilerin bitleri, i. 220;
nüfusu, i. 225.

_Chimaera monstrosa_, erkeğin başındaki kemiksi çıkıntı, ii. 12.

CHIMAEROID balıklar, erkeğin kavrayıcı organları, ii. 1.

ŞİMPANZE, ii. 323;
kulakları, i. 21;
kaşların temsilcileri, i. 25;
tarafından inşa edilen platformlar, i. 36;
taşla fındık kırma, i. 51;
elleri, i. 139;
mastoid çıkıntıların olmaması, i. 143;
kollarındaki saçların yönü, i. 192;
varsayılan evrim, i. 230;
çok eşli ve sosyal alışkanlıkları, ii. 362.

ÇİN, Kuzey, kadın güzelliği fikri, ii. 344.

ÇİN, Güney, sakinleri, i. 246.

ÇİN, çakmaktaşı aletlerin kullanımı, i. 183;
ırkları ayırt etme zorluğu, i. 215;
sakalın rengi, ii. 319;
genel sakalsızlık, ii. 321;
Avrupalıların ve Çingenelerin görünümü hakkındaki görüşleri,
ii. 345, 347;
ayakların sıkışması, ii. 352.

CHINSURDI, sakallar hakkındaki görüşü, ii. 341, 349.

_Chlamydera maculata_, ii. 70.

_Chloeon_, erkeğinin saplı gözleri, i. 341.

_Chloephaga_, cinsiyetlerin renklendirilmesi, ii. 178.

_Chlorocoelus Tanana_ (şekilli), i. 355.

CHORDA DORSALIS, i. 207.

CHOUGH, kırmızı gagası, ii. 227.

CHROMIDAE, erkekte frontal çıkıntı, ii. 13;
renkteki cinsel farklılıklar, ii. 20.

_Chrysemys picta_, erkeğin uzun pençeleri, ii. 28.

_Chrysococcyx_, yavruların karakterleri, ii. 185.

_Chrysomela cerealis_, parlak renkleri, i. 367.

CHRYSOMELIDAE, stridülasyon, i. 379.

_Cicada pruinosa_, i. 351.

_Cicada septendecim_, i. 351.

CICADAE, şarkıları, i. 350;
kadınlarda ilkel ses organları, i. 359.

Yüz kemiklerinin modifikasyonuna neden olan bir yanık CICATRIX'i, i. 147.

_Cichla_, erkeklerin frontal çıkıntısı, ii. 13.

CIMETIERE du Sud, Paris, i. 28. _Cincloramphus cruralis_, erkeğin büyük boyutu, ii. 43.

_Cinclus aquaticus_, ii. 170.

CINGALESE, Çin'in görünümü hakkındaki görüşü, ii. 345.

CIRRIPEDES, tamamlayıcı erkekler, i. 255.

UYGARLIK, etkileri, doğal seçilim üzerine, i. 170;
etkisi, ulusların rekabetinde, i. 239.

Kazların ÇINLAMALARI, vb., ii. 51.

CLAPAREDE, E., doğal seçilimin insana uygulanması üzerine, i. 137.

CLARKE, Kalmukların evlilik gelenekleri üzerine, ii. 373.

SINIFLANDIRMA, i. 188.

CLAUS, C., _Saphirina_'nın cinsiyetleri üzerine, i. 336.

YARIK DAMAK, kalıtsal, i. 121.

_Climacteris erythrops_, cinsiyetleri, ii. 206.

İKLİM, i. 115;
serin, insan ilerlemesine elverişli, i. 167;
uç noktaları destekleme gücü, insan tarafından, i. 237;
renkle, bağlantı eksikliği, i. 241.

KLOAKA, bir varlığı, insanın erken atalarında, i. 207.

İnsan embriyosunda bulunan KLOAKAL geçit, i. 16.

KULÜP, kökeni, i. 234.

Kümes hayvanlarının TAKLAMA, ii. 51.

_Clythra 4-punctata_, stridülasyon, i. 379.

COBRA, bir kişinin yaratıcılığı, ii. 31.

_Coccus_, i. 186.

COCCYX, i. 29, 30;
insan embriyosunda, i. 16;
uç kısmındaki kıvrımlı gövde, i. 30;
vücuda gömülü, i. 151.

COCHIN-CHINA, sakinlerinin güzellik anlayışları, ii. 345, 347.

COCK, av, bir uçurtmayı öldürme, ii. 44;
kör, arkadaşları tarafından beslenme, i. 77;
tarak ve gerdanlar, ii. 98;
genç tavuklar için gösterilen tercih, ii. 121;
av, bir kişinin tüylerinde şeffaf bölge, ii. 136.

Kayanın COCK'u, ii. 100.

KAKAOLAR, ii. 226, 228, 230;
yavru, ii. 109;
siyah, olgunlaşmamış tüyleri, ii. 188.

COELENTERATA, ikincil eşeysel karakterlerin yokluğu, i. 321.

KAHVE, maymunların düşkünlüğü, i. 12.

SOĞUK, varsayılan etkileri, i. 116;
destekleme gücü, insan tarafından, i. 237.

KOLEOPTERA, i. 366;
stridulant organları, tartışılan, i. 381.

COLLINGWOOD, C., Borneo kelebeklerinin kavgacılığı üzerine,
i. 386;
kelebeklerin aynı türden ölü bir örnek tarafından çekilmesi üzerine, i. 400.

KOLOMBİYA, vahşilerin yassı kafaları, ii. 340.

SÖMÜRGECİLER, İngilizlerin başarısı, i. 179.

RENKLENME, koruyucu, kuşlarda, ii. 223.

RENK, ışığa ve ısıya bağlı olduğu varsayılır, i. 115;
korelasyon, belirli zehirlere ve parazitlere karşı bağışıklık,
i. 242;
amacı, lepidoptera'da, i. 399;
ilişkisi, cinsel işlevlerle, balıklarda, ii. 14;
farkı, yılanların cinsiyetlerinde, ii. 29;
cinsel farklılıklar, kertenkelelerde, ii. 36;
etkisi, farklı türlerdeki kuşların çiftleşmesinde, ii. 115;
ilişkisi, yuvalanma ile, ii. 167, 172;
cinsel farklılıklar, memelilerde, ii. 286, 294;
tanınması, dört ayaklılar tarafından, ii. 295;
çocukların, farklı insan ırklarında, ii. 318;
insandaki cildin, ii. 381.

RENKLER, hem insanlar hem de hayvanlar tarafından beğenilir, i. 64;
parlak, cinsel seçilim nedeniyle, i. 322;
parlak, alt hayvanlar arasında, i. 322, 323;
parlak, kelebeklere ve güvelere karşı koruyucu, i. 395;
parlak, erkek balıklarda, ii. 7, 13;
iletim, kuşlarda, ii. 159.

COLQUHOUN, bir retriever'da akıl yürütme örneği, i. 48.

_Columba passerina_, yavru, ii. 188.

_Colymbus glacialis_, anormal yavru, ii. 211.

COMB, gelişimi, kümes hayvanlarında, i. 295.

Erkek kuşlarda TARAKLAR ve gerdanlar, ii. 98.

TOPLULUK, doğal seçilimle, yararlı varyasyonların korunması, i. 155.

KOMPOZİT, türlerin arasında derecelendirilmesi, i. 227.

COMTE, C., heykel yoluyla güzellik idealinin ifadesi üzerine,
ii. 380.

Yaşam koşulları, değişen eylem, insan üzerinde, i. 113;
etkisi, kuşların tüyleri üzerinde, ii. 196.

CONDOR, gözler ve tarak, ii. 129.

ÇEKİŞİMLER, kökeni, i. 61.

VİCDAN, i. 91, 104;
yokluğu, bazı suçlularda, i. 92.

ANAYASA, farklı, farklı insan ırklarında, i. 216. TÜKETİM, _Cebus Azarae_'nin sorumluluğu, i. 12;
ten rengi ile arasındaki bağlantı, i. 244.

YAKINLAŞMA, i. 230.

Güvercinlerin ve kumruların COOING'i, ii. 60.

COOK, Kaptan, Sandwich Adaları soyluları hakkında, ii. 356.

COPE, E. D., dinozorlar hakkında, i. 204;
cinslerin kökeni hakkında, ii. 215.

_Cophotis ceylanica_, cinsel farklılıklar, ii. 32, 36.

_Copris_, i. 370.

_Copris Isidis_, cinsel farklılıklar, i. 369.

_Copris lunaris_, stridülasyon, i. 380.

MERCANLAR, parlak renkler, i. 322.

MERCAN YILANLARI, ii. 31.

_Cordylus_, bir türdeki renk farklılığı, ii. 36.

CORFU, ispinozun alışkanlıkları, i. 307.

CORNELIUS, _Lucanus Cervus_'taki cinsiyetlerin oranları hakkında,
i. 313.

CORPORA WOLFFIANA, i. 207;
balıkların böbrekleriyle uyum, i. 16.

İLİŞKİLİ varyasyon, i. 130.

İLİŞKİLİ, ırkların üretimindeki etkisi, i. 247.

CORSE, filin dövüşme biçimi hakkında, ii. 257.

_Corvus corone_, ii. 104.

_Corvus graculus_, kırmızı gagası, ii. 227.

_Corvus pica_, evlilik meclisi, ii. 102.

_Corydalis cornutus_, erkeğin büyük çeneleri, i. 342.

_Cosmetornis_, ii. 181.

_Cosmetornis vexillarius_, kanat tüylerinin uzaması, ii. 73, 97.

COTINGIDAE, cinsel farklılıklar, i. 269;
cinsiyetlerin renklenmesi, ii. 177;
farklı türlerin dişilerinin benzerliği, ii. 192.

_Cottus scorpius_, cinsel farklılıklar, ii. 9.

SAYIM, kökeni, i. 181;
sınırlı güç, ilkel insanda, i. 234.

CESARET, değişkenlik, aynı türde, i. 40;
evrensel yüksek takdir, i. 95;
önemi, i. 162;
erkeklerin bir özelliği, ii. 328.

KUR, erkeklerin daha fazla istekli olması, i. 272;
balıkların, ii. 2;
kuşların, ii. 50, 100.

İNEK, kış değişimi, ii. 299.

YENGEÇ, şeytan, i. 332.

YENGEÇ, kıyı, alışkanlıkları, i. 331.

_Crabro cribrarius_, erkeğin genişlemiş kaval kemiği, i. 343.

YENGEÇLER, cinsiyetlerin oranları, i. 315.

CRANZ, fok avcılığındaki el becerisinin kalıtımı üzerine, i. 117.

CRAWFURD, insan türlerinin sayısı üzerine, i. 226.

_Crenilabrus massa_ ve _C. melops_, yuvalar inşa eden, ii. 19.

CREST, kökeni, Polonya kümes hayvanlarında, i. 284.

CRESTS, kuşların, farkı, cinsiyetlerde, ii. 189;
sırt tüylü, memelilerin, ii. 282.

CRICKET, tarla-, stridülasyon, i. 353;
erkeğin kavgacılığı, i. 360.

CRICKET, ev-, stridülasyon, i. 352, 354.

CRICKETS, cinsel farklılıklar, i. 361.

CRIOCERIDAE, stridülasyon, i. 379.

CRINOIDS, karmaşıklığı, i. 61.

CROAKING kurbağaların, ii. 27.

TİMSAHLAR, misk kokulu, üreme mevsimi boyunca, ii. 29.

TİMSAHLAR, ii. 28.

ÇAPRAZ GÖBEKLER, gençlerin karakterleri, ii. 184.

ÇAPRAZLAR insanda, i. 225.

Irkların ÇAPRAZLANMASI, etkileri, i. 241.

_Crossoptilon auritum_, ii. 93, 166, 196;
her iki cinsiyetin de süslenmesi, i. 290;
cinsiyetler aynı, ii. 178.

CROTCH, G. R., böceklerin stridülasyonu hakkında, i. 379, 382;
_Heliopathes_'in stridülasyonu hakkında, i. 383;
_Acalles_'in stridülasyonu hakkında, i. 384.

KARGA Kızılderilileri, uzun saç, ii. 348.

KARGA, yavru, ii. 209.

KARGALAR, ii. 226;
ses organları, ii. 55;
üçüzler halinde yaşamak, ii. 106.

KARGALAR, leş, yeni eşler bulmak, ii. 104.

KARGALAR, Kızılderili, kör arkadaşlarını beslemek, i. 77.

Vahşilerin hayvanlara zulmü, i. 94.

KABUKLULAR, amfipod, erkekler gençken cinsel olarak olgunlaşır, ii. 215;
parazitik, dişinin uzuvlarını kaybetmesi, i. 255;
kavrayıcı ayaklar ve antenler, i. 256;
erkek, dişiden daha aktif, i. 272;
partenogenez, i. 315;
ikincil cinsel karakterler, i. 328;
işitsel kıllar, ii. 333.

KRISTAL bazı Orta Afrika kadınlarının alt dudağında takılır, ii. 341.

GUGUK KUŞU kümes hayvanları, i. 294.

CULICIDAE, i. 254, 349.

CULLEN, Dr., erkek toy kuşu boğaz kesesinde, ii. 58.

BİTKİLERİN YETİŞTİRİLMESİ, muhtemel kökeni, i. 167.

CUPPLES, Bay. , köpeklerde, koyunlarda ve sığırlarda cinsiyetlerin sayısal oranı üzerine, i. 304, 305;
İskoç tazısı üzerine, ii. 261;
köpeklerde cinsel tercih üzerine, ii. 271, 272.

CURCULIONIDAE, bazılarında burun uzunluğundaki cinsel fark, i. 255;
erkeklerde boynuz benzeri çıkıntılar, i. 374;
müzikal, i. 378, 379.

CURIOSITY, hayvanlar tarafından, i. 42.

CURLEWS, çift tüy dökümü, ii. 80.

CURSORES, aralarındaki cinsiyet farklılıklarının karşılaştırmalı yokluğu, i. 269.

CURTIS, J., _Athalia_'daki cinsiyetlerin oranı üzerine, i. 314.

CUVIER, F., erkek quadrumana tarafından kadınların tanınması üzerine, i. 13.

CUVIER, G., insanın konumuna ilişkin görüşler, i. 190;
içgüdü ve zekâya ilişkin, i. 37;
mandrildeki kuyruk omurlarının sayısına ilişkin, i. 150;
fokların konumuna ilişkin, i. 190;
_Hektokotil_ üzerine, i. 325.

_Cyanecula suecica_, cinsel farklılıklar, ii. 195.

_Cyanalcyon_, renklerdeki cinsel farklılık, ii. 173;
olgunlaşmamış tüyler, ii. 188.

_Cychrus_, tarafından üretilen sesler, i. 382.

_Cycnia mendica_, cinsel renk farklılığı, i. 398.

_Cygnus ferus_, trakea, ii. 59.

_Cygnus olor_, beyaz yavruları, ii. 211.

_Cyllo Leda_, göz şeklindeki lekelerin dengesizliği, ii. 133.

_Cynanthus_, cinsteki çeşitlilik, ii. 125.

CYNIPIDAE, cinsiyetlerin oranları, i. 314.

_Cynocephalus_, yavruların yetişkinlerden farkı, i. 13;
erkek, kadınların tanınması, i. 13;
türlerinin çok eşli alışkanlıkları, i. 266.

_Cynocephalus chacma_, i. 41.

_Cynocephalus gelada_, i. 51.

_Cynocephalus hamadryas_, i. 51;
renk farklılığı, ii. 291.

_Cynocephalus leucophoeus_, cinsiyetlerin renkleri, ii. 292.

_Cynocephalus mormon_, erkeklerin renkleri, ii. 292, 296, 310.

_Cynocephalus porcarius_, erkeğin yelesi, ii. 267.

_Cypridina_, cinsiyetlerin oranları, i. 315.

CYPRINIDAE, cinsiyetlerin oranı, i. 308.

CYPRINIDAE, Hint, ii. 17.

CYPRINODONTIDAE, cinsiyetler arasındaki farklar, ii. 7, 9.

_Cyprinus auratus_, ii. 16.

_Cyprinus phoxinus_, yumurtlama, ii. 15.

_Cypris_, cinsiyetler arasındaki ilişkiler, i. 315.

_Cystophora cristata_, başlığı, ii. 278.

D.

_Dacelo_, renk farklılığı, ii. 174.

_Dacelo Gaudichaudi_, genç erkek, ii. 188.

DAL-RIPA, bir tür keklik, i. 306.

_Damalis albifrons_, kendine özgü işaretleri, ii. 301.

_Damalis pygarga_, kendine özgü işaretleri, ii. 300.

NEMLİLİK iklimin, varsayılan etkisi, cildin rengi üzerinde,
i. 116, 242.

_Danaidae_, i. 387.

Kuşların DANSLARI, ii. 68.

DANS, i. 232.

DANIELL, Dr., Batı Afrika'da ikamet etme deneyimi, i. 245.

DARFUR, yapay olarak üretilen çıkıntılar, i. 339.

DARWIN, F., _Dermestes murinus_'un stridülasyonu üzerine, i. 379.

_Dasychira pudibunda_, renk farklılığı, i. 398.

DAVIS, A. H., erkek geyik böceğinin kavgacılığı üzerine, i. 375.

DAVIS, J. B., çeşitli erkek ırklarında kafatasının kapasitesi üzerine,
i. 146;
Polinezyalıların sakalları üzerine, i. 322.

ÖLÜM ORANI kırsal bölgelere göre kasabalarda daha yüksektir, i. 175.

ÖLÜM-TİNKESİ, i. 384.

DE CANDOLLE, Alph., saç derisini hareket ettirme yeteneğinin kalıtsal olduğu bir vaka üzerine,
i. 20.

DECLENSIONS, kökeni, i. 61.

Kuşlarda SÜSLEME, ii. 71.

_Decticus_, i. 355.

GEYİK, yavruların lekeleri, ii. 184, 303;
boynuzları, ii. 243, 248;
boynuzlarının kullanımı, ii. 252, 263;
boynuzlarının boyutu, ii. 259;
dişi, bir erkekle çiftleşirken diğerleri onun için kavga ediyor,
ii. 269;
erkek, dişinin sesinden etkileniyor, ii. 276;
erkek, yaydığı koku, ii. 279;
boynuzların gelişimi, i. 288;
boynuzları a, değişiklik sırasında, ii. 255.

GEYİK, Eksen, cinsel, rengindeki fark, ii. 290.

GEYİK, ada, farklı renkli sürüler, ii. 295.

GEYİK, Mantchurian, ii. 303.

GEYİK, Virginian, ii. 303;
rengi, hadım edilmekten etkilenmemiş, ii. 288;
renklerin, ii. 289.

GEYİK TAZISI, İskoç, erkeğin daha büyük boyutu, i. 293, ii. 260.

Memelilerin SAVUNMA organları, ii. 263.

DE GEER, C., bir dişi örümceğin bir erkeği yok etmesi üzerine, i. 339.

DEKAY, Dr., mesane burunlu fok üzerine, ii. 278.

DEMERARA, sarı humma, i. 243.

_Dendrocygna_, ii. 185.

_Dendrophila frontalis_, yavru, ii. 220.

DENNY, H., evcil hayvanların bitleri üzerine, i. 219.

_Dermestes murinus_, stridülasyon, i. 379.

SADECE anneden izlenen soy, ii. 359.

ÇÖLLER, yaşayan hayvanların koruyucu renklendirilmesi, ii. 224.

DESMAREST, _Antilope subgutturosa_'da alt yörünge çukurlarının yokluğu hakkında, ii. 280;
_Macacus_'un bıyıkları hakkında, ii. 283;
opossumun rengi hakkında, ii. 286;
_Mus minutus_'un cinsiyetlerinin renkleri hakkında, ii. 286;
ocelotun rengi hakkında, ii. 287;
fokların renkleri hakkında, ii. 287;
_Antilope caama_ hakkında, ii. 289;
keçilerin renkleri hakkında, ii. 290;
_Ateles marginatus_'ta cinsiyete bağlı renk farklılığı hakkında, ii. 291;
mandril hakkında, ii. 293;
_Macacus cynomolgus_ üzerine, ii. 318.

DESMOULINS, insan türlerinin sayısı üzerine, i. 226;
misk geyiği üzerine, ii. 281.

DESOR, maymunların insanı taklit etmesi üzerine, i. 44.

DESPINE, P., vicdandan yoksun suçlular üzerine, i. 92.

GELİŞİM, embriyonik, insanın, i. 14, 16;
ilişkili, ii. 130.

ŞEYTAN, Fuegians tarafından inanılmayan, i. 67.

ŞEYTAN-YENGEÇ, i. 332.

DEVONIAN, fosil böcek, i. 360.

DEWLAPS, sığır ve antilopların, ii. 284.

_Diadema_, türlerdeki renk farklılıkları, i. 388.

_Diadema anomala_, dişi tarafından taklit, i. 413.

_Diadema bolina_, i. 413.

ELMAS BÖCEKLERİ, parlak renkler, i. 367.

DIASTEMA, insanda görülme sıklığı, i. 126.

DIASTYLIDAE, cinsiyetlerin oranı, i. 315.

DIODORUS, Seylan yerlilerinde sakal olmaması üzerine, ii. 321.

_Dicrurus_, raket şeklinde tüyler, ii. 73;
yuvalanma, ii. 167.

_Dicrurus macrocercus_, tüylerin değişimi, ii. 179.

_Didelphis opossum_, rengindeki cinsel farklılık, ii. 286.

FARKLILIKLAR, karşılaştırmalı, aynı cinsiyetten farklı kuş türleri arasında, ii. 192.

DİJİTLER, fazladan, erkeklerde kadınlardan daha sık, i. 276;
fazladan, kalıtım, i. 285;
fazladan, erken gelişim, i. 292.

Su böceklerinin dişilerinde DİMORFİZM, i. 343;
_Neurothemis_ ve _Agrion_'da, i. 363.

_Dipelicus Cantori_, cinsel farklılıklar, i. 369.

DİPLOPODA, erkeğin kavrayıcı uzuvları, i. 340.

_Dipsas cynodon_, rengindeki cinsel farklılık, ii. 29.

DİPTERA, i. 348.

HASTALIK, farklı halkların temasıyla ortaya çıkan, i. 239.

HASTALIKLAR insan ve alt hayvanlarda ortak, i. 11;
farklı insan ırklarında, sorumluluk farkı, i. 216;
yeni, etkileri, vahşiler üzerinde, i. 238;
cinsel olarak sınırlı, i. 292.

GÖRÜNTÜLEME, Lepidoptera'nın renklendirilmesi, i. 395;
erkek kuşların tüyleri, i. 86, 96.

DAĞILIM, geniş, insanın, i. 137;
coğrafi, insanda belirli bir farklılığın kanıtı olarak, i. 218.

KULLANILMAMA, etkileri, ilkel organların üretiminde, i. 18;
ve parçaların kullanımı, etkileri, i. 116;
parçaların, etkisi, insan ırkları üzerinde, i. 247.

BOŞANMA, Charrualar arasında özgürlük, ii. 372.

DIXON, E. S., gine tavuğunun alışkanlıkları hakkında, i. 270;
farklı kaz türlerinin çiftleştirilmesi hakkında, ii. 114;
tavus kuşunun kur yapması hakkında, ii. 121.

DOBRIZHOFFER, Abiponların evlilik gelenekleri hakkında, ii. 374.

Üçlü ateş hastalığına yakalanan KÖPEKLER, i. 13;
anısı, i. 45;
evcil, ahlaki niteliklerde ilerleme, i. 50;
tarafından dile getirilen belirgin tonlar, i. 54;
efendisine olan sevgisi ile dini
hissiyatı arasındaki paralellik, i. 68;
sosyalliği, i. 74;
hasta bir kediyle sempati, i. 77;
sempati, efendisiyle, i. 77;
ön ayaklardaki kılların olası kullanımı, i. 193;
ırkları, i. 229;
ince buz üzerinde kızak çekerken ayrılma, i. 40;
rüya görme, i. 46, 158;
akıl yürütme yeteneklerinin kullanımı, i. 48;
vicdan sahibi olmaları, i. 78;
erkek ve dişi doğumların sayısal oranı, i. 304;
bireyler arasındaki cinsel yakınlaşma, ii. 270;
belirli notalarda uluma, ii. 333;
leşte yuvarlanma, ii. 281.

DOLİKOSEFALİK yapı, olası nedeni, i. 148.

YUNUSLAR, çıplaklığı, i. 148.

EVCİ hayvanlar, ırkları, i. 229;
cinslerinin değişimi, ii. 369.

EVCİLLEŞTİRME, etkisi, melezlerin kısırlığını gidermede,
i. 222.

D'ORBIGNY, A., nem ve kuruluğun cilt rengi
üzerindeki etkisi üzerine, i. 242;
Yura-caras üzerine ii. 347.

DOTTEREL, ii. 203.

DOUBLEDAY, E., kelebeklerin kanatlarındaki cinsiyet farklılıkları üzerine,
i. 345.

DOUBLEDAY, H., daha küçük güvelerdeki cinsiyetlerin oranı üzerine,
i. 311;
_Lasiocampa quercus_ ve _Saturnia carpini_ erkeklerinin dişi tarafından çekilmesi üzerine, i. 312;
Lepidoptera'daki cinsiyetlerin oranı üzerine, i. 312;
_Anobium tessellatum_'un tik takları üzerine, i. 385;
_Ageronia feronia_'nın yapısı üzerine, i. 387;
kağıt üzerine konan beyaz kelebekler üzerine, i. 400.

DOUGLAS, J. W., _Hemiptera_'nın cinsel farklılıkları üzerine, i. 349;
İngiliz _Homoptera_'nın renkleri üzerine, i. 352.

AŞAĞI, kuşlar, ii. 80.

_Draco_, gular uzantıları, ii. 33.

DRAGONET, Gemmeous, ii. 7.

EJDERHA SİNEKLERİ, erkeklerin kuyruk uzantıları, i. 344;
cinsiyetlerin göreceli büyüklüğü, i. 347;
cinsiyetler arasındaki fark, i. 361;
erkeğin kavgacı olmaması, i. 364.

DRAKE, üreme tüyleri, ii. 84.

RÜYALAR, i. 46;
manevi etkenlere olan inancın olası bir kaynağı, i. 66.

DRILL, renk farklılığı, ii. 291.

_Dromoeus irroratus_, ii. 204.

_Dromolaea_, Sahra türleri, ii. 172.

DRONGO örümcek kuşu, ii. 179.

DRONGOS, kuyruklarında raket şeklinde tüyler, ii. 73, 83.

KURULUK, iklimin, varsayılan etkisi, derinin rengi üzerinde,
i. 242.

_Dryopithecus_, i. 199.

ÖRDEK, soytarı, olgun tüylerin yaşı, ii. 213;
olgunlaşmamış tüylerde üreme, ii. 214.

ÖRDEK, uzun kuyruklu, erkeğin belirli dişilere tercihi, ii. 122.

ÖRDEK, uzun kuyruk, bir wigeon ile eşleşme, ii. 114.

ÖRDEK, sesi, ii. 60;
bir kalkan ejderiyle eşleşme, ii. 114;
olgunlaşmamış tüyleri, ii. 188.

ÖRDEK, vahşi, cinsel farklılıklar, i. 268;
spekulum ve erkek karakterleri, i. 291;
bir uzun kuyruk ejderle eşleşme, ii. 115.

ÖRDEKLER, köpekler ve kediler tarafından tanınan, ii. 110;
vahşi, kısmi evcilleştirme altında çok eşli hale gelen, i. 270.

DUGONG, dişleri, ii. 242;
çıplaklığı, i. 148.

DUJARDIN, böceklerdeki serebral ganglionların göreceli büyüklüğü üzerine,
i. 145.

DUNCAN, Dr., erken evliliklerin doğurganlığı üzerine, i. 174.

DUPONT, M., insanın humerusundaki
supra-kondiloid foramenin oluşumu üzerine, i. 29.

DURAND, J. P., varyasyonun nedenleri üzerine, i. 113.

DUREAU de la Malle, kuşların şarkıları üzerine, i. 55;
karatavukların bir havayı edinmesi üzerine, ii. 55.

DUTCH, renklerinin korunması, Güney Afrika'da, i. 242.

DUTY, duygusu, i. 70.

DUVAUCEL, yavrularını yıkayan dişi _Hylobates_, i. 40.

DYAKS, gurur, sadece cinayette, i. 94.

_Dynastes_, erkeklerin büyük boyutu, i. 347.

DYNASTINI, stridülasyon, i. 381.

_Dytiscus_, dişilerin dimorfizmi, i. 343;
dişinin oluklu elytrası, i. 343.

E.

KARTAL, sürü tarafından kurtarılan genç _Cercopithecus_, i. 75.

KARTAL, beyaz başlı, olgunlaşmamış tüylerle üreme, ii. 214.

KARTALLAR, altın, yeni eşler bulundu, ii. 105.

KULAK, hareketi, i. 20;
dış kabuğu, insanda işe yaramaz, i. 21;
ilkel ucu, insanda, i. 22.

KULAKLAR, delme ve süsleme, ii. 341.

_Echidna_, i. 201.

_Echini_, bazılarının parlak renkleri, i. 322.

ECHINODERMATA, ikincil eşeysel karakterlerin yokluğu, i. 321.

ECKER, insan embriyosunun şekli, i. 15;
insandaki pelvisteki eşeysel farklılıklar üzerine, ii. 317;
Avustralyalılarda sagital bir tepenin varlığı üzerine, ii. 319.

EDENTATA, eski geniş aralık, Amerika'da, i. 219;
ikincil eşeysel karakterlerin yokluğu, i. 268.

_Edolius_, raket şeklinde tüyler, ii. 73.

EDWARDS, Bay, Kuzey Amerika türlerinde cinsiyetlerin oranı üzerine
_Papilio_, i. 309.

EGERTON, Sir P., geyik boynuzlarının kullanımı üzerine, ii. 252;
kızıl geyiklerin çiftleştirilmesi üzerine, ii. 269;
geyiğin böğürmesi üzerine, ii. 275.

YUMURTALAR, erkek balıklar tarafından yumurtadan çıkarılır, ii. 20.

AK balıkçıl, Hint, cinsiyetler ve yavruları, ii. 217.

AK balıkçıllar, üreme tüyleri, ii. 82;
beyaz, ii. 228.

EHRENBERG, erkek Hamadryas babununun yelesi üzerine, ii. 267.

EKSTROEM, M., _Harelda glacialis_ üzerine, ii. 122.

_Elachista rufocinerea_, erkeğin alışkanlıkları, i. 311.

ELAND, boynuzlarının gelişimi, i. 289.

ELANDS, renklerin cinsel farklılıkları, ii. 288.

_Elaphomyia_, cinsel farklılıklar, i. 349.

_Elaphrus uliginosus_, stridulation of, i. 379.

_Elaps_, ii. 31.

ELATERIDAE, cinsiyetlerin oranları, i. 313.

ELATERS, aydınlık, i. 345.

FİL, i. 200;
çıplaklığı, i. 148;
artış oranı, i. 135;
Kızılderili, çok eşli alışkanlıkları, i. 267;
erkeğin kavgacılığı, ii. 240;
dişleri, ii. 242, 243, 248, 249, 258;
Kızılderili, dövüşme biçimi, ii. 257;
erkek, tarafından yayılan koku, ii. 279;
beyaz veya gri atlara saldırmak, ii. 295.

YÜKSELTME mesken, etkiyi değiştirme, i. 120.

Aşağı bireylerin ELİMİNASYONU, i. 172.

ELK, ii, 249;
kış değişimi, ii. 299.

ELK, İrlanda, boynuzları, ii. 259.

ELLICE Adaları, yerlilerin sakalları, ii. 322, 349.

ELLIOT, R., genç sıçanlarda cinsiyetlerin sayısal oranı hakkında,
i. 305;
koyunlarda cinsiyetlerin oranı hakkında, i. 305.

ELLIOTT, D. G., _Pelecanus erythrorhynchus_ hakkında, ii. 80.

ELLIOTT, Sir W., Hint yaban domuzunun çok eşli alışkanlıkları hakkında,
i. 267.

ELLIS, Polinezya'da bebek öldürmenin yaygınlığı hakkında, ii. 364.

ELPHINSTONE, Bay, Hindular arasındaki yerel boy farklılıkları hakkında,
i. 115;
Hindistan'ın yerli ırklarını ayırt etmenin zorluğu hakkında,
i. 215.

ELYTRA, _Dytiscus_, _Acilius_, _Hydroporus_ dişilerinin, i. 343.

_Emberiza_, gençlerin karakterleri, ii. 184.

_Emberiza miliaria_, ii. 185.

_Emberiza schoeniculus_, ii. 111;
erkeğin baş tüyleri, ii. 95.

İnsanın EMBRİYOSU, i. 14, 15;
köpeğin, i. 15.

Memelilerin EMBRİYOLARI, benzerliği, i. 32.

GÖÇ, i. 172.

İnsanlarla ortak olarak alt hayvanların deneyimlediği DUYGULAR, i. 39;
Hayvanlar tarafından ortaya konan, i. 42.

İMPARATOR güvesi, i. 398.

ÖYKÜ, ötüşen kuşların, i. 53.

EMU, cinsiyetler ve kuluçka, ii. 204.

DAYANIKLILIK, tahmini, i. 95.

ENERJİ, erkeklerin bir özelliği, ii. 328.

İNGİLTERE, erkek ve dişi doğumların sayısal oranı, i. 300.

ENGLEHEART, Bay, sığırcıkların yeni eşler bulması üzerine, ii. 106.

İNGİLİZCE, başarısı, sömürgeciler olarak, i. 179.

OYMACILAR, miyop, i. 118.

ENTOMOSTRACA, i. 332.

ENTOZOA, bazılarının erkekleri ve dişileri arasındaki renk farkı,
i. 321.

EOCENE, insanın olası farklılaşması, i. 200.

EOLIDAE, safra bezleri tarafından üretilen renkler, i. 323.

_Epeira_, i. 337.

_Epeira nigra_, erkeğinin küçük boyutu, i. 338.

EPHEMERAE, i. 341.

EPHEMERIDAE, i. 361.

EPHEMERINA, cinsiyetlerin oranları, i. 314.

_Ephippiger vitium_, stridülasyon organları, i. 354, 358.

_Epicalia_, türlerde renklenmenin cinsel farklılıkları, i. 388.

_Equus hemionus_, kış değişimi, ii. 298.

_Erateina_, renklenme, i. 397.

İnsanın dik duruşu, i. 141, 142.

ESCHRICHT, insanda saç gelişimi üzerine, i. 24;
dişi bir fetüste uzun bıyık, i. 25;
bazı çocuklarda
kafa derisi ile alın arasındaki tanım eksikliği, i. 192;
insan fetüsünde saçın düzenlenmesi, i. 193;
her iki cinsiyetten insan fetüsünde yüzün tüylülüğü,
ii. 379, 380.

_Esmeralda_, cinsiyetler arasındaki renk farkı, i. 368.

_Esox lucius_, i. 308.

_Esox reticulatus_, ii. 14.

ESQUIMAUX, i. 157, 167;
fok avlamada el becerisinin kalıtımına olan inançları,
i. 117;
yaşam biçimi, i. 246.

_Estrelda amandava_, erkeğin kavgacılığı, ii. 49.

_Eubagis_, türlerdeki renklendirmenin cinsel farklılıkları, i. 389.

_Euchirus longimanus_, tarafından üretilen ses, i. 381.

_Eudromias morinellus_, ii. 203.

_Eulampis jugularis_, dişinin renkleri, ii. 168.

EULER, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki artış oranı hakkında, i. 131.

_Eumomota superciliaris_, kuyruğunda raket şeklinde tüyler,
ii. 73.

_Eupetomena macroura_, dişinin renkleri, ii. 168.

_Euphema splendida_, ii. 174.

_Euplocamus erythropthalmus_, dişinin mahmuzlara sahip olması,
ii. 46.

_Euploea midamas_, _Diadema anomala_ dişisinin taklidi,
i. 413.

AVRUPA, eski sakinleri, i. 237.

AVRUPALILAR, Hindulardan farkı, i. 240;
tüylülüğü, muhtemelen geri dönüşten dolayı, ii. 378.

_Eurostopodus_, cinsiyetleri, ii. 206.

_Eurygnathus_, cinsiyetlerinde başın farklı oranları,
i. 344.

_Eustephanus_, türlerin cinsel farklılıkları, ii. 39;
yavruları, ii. 220.

İnsan tarafından doğal karakterlerin abartılması, ii. 351.

EKZOGAMİ, ii. 360, 364.

İFADE, insan ve maymunlar arasındaki benzerlikler, i. 191.

Irkların yok oluşu, nedenleri, i. 238.

GÖZ, yok olma, i. 116;
pozisyon değişikliği, i. 147;
eğiklik, Çinliler ve Japonlar tarafından güzellik olarak kabul edilir,
ii. 345.

KAŞLAR, yükselmesi, i. 19;
uzun kılların gelişimi, i. 25;
maymunlarda, i. 192;
Güney Amerika ve Afrika'nın bazı bölgelerinde ortadan kaldırıldı, ii. 340;
ortadan kaldırılması, Paraguay Kızılderilileri tarafından, ii. 348.

GÖZ KAPAKLARI, siyah renkli, Afrika'nın bir bölümünde, ii. 339.

KİRPİKLER, Paraguay Kızılderilileri tarafından ortadan kaldırılması, ii. 348.

GÖZLER, kuşların cinsiyetlerindeki renk farkı, ii. 128;
sütunlu, _Chloeon_ erkeğinin, i. 341.

EYTON, T. C., geyiklerde boynuzların gelişimi üzerine gözlemler, i. 288.

EYZIES, Les, insan kalıntıları, i. 237.

F.

FABRE, M., _Cerceris_ alışkanlıkları üzerine, i. 364.

YÜZ kemikleri, modifikasyon nedenleri, i. 147.

YETKİLER, zihinsel, aynı türdeki çeşitlilik, i. 36;
aynı ırktaki insan çeşitliliği, i. 109;
kalıtım, i. 110;
    Aynı türden hayvanlardaki çeşitlilik, i. 110;
    Kuşlar, ii. 108.

  FAKIRS, Hintli, uğradığı işkenceler, i. 96.

  _Falco leucocephalus_, ii. 214.

  _Falco peregrinus_, ii. 104, 179.

  _Falco tinnunculus_, ii. 109.

  FALCON, peregrine, bulduğu yeni eş, ii. 104.

  FALCONER, H., Hint filinin dövüş şekli üzerine, ii. 257;
    dişi bir geyikteki köpek dişleri üzerinde, ii. 258;
    Hyomoschus Cyclingus üzerinde, ii. 304.

  FALKLAND adaları, atlar, i. 236.

GEYİK, farklı renkli sürüler, ii. 295.

KITLIKLAR, vahşiler arasında sıklığı, i. 333.

FARR, Dr., rahim yapısı üzerine, i. 123;
sefahatin etkileri üzerine, i. 173;
evliliğin ölüm oranı üzerindeki etkisi üzerine, i. 175.

FARRAR, F. W., dilin kökeni üzerine, i. 56;
dillerin çaprazlanması veya harmanlanması üzerine, i. 60;
belirli insan ırklarında Tanrı fikrinin yokluğu üzerine, i. 65;
yoksulların erken evlilikleri üzerine, i. 173;
orta çağ üzerine, i. 178.

MODALAR, vahşiler arasında uzun süreli yaygınlığı, ii. 343, 352.

FAYE, Prof., Norveç ve Rusya'da erkek ve kadın doğumlarının sayısal oranı hakkında 301;
doğumda ve doğumdan önce erkek çocukların daha fazla ölüm oranına ilişkin,
i. 302.

TÜYLER, değiştirilmiş, ses üreten, ii. 63 _vd._, 163;
uzun, erkek kuşlarda, ii. 72, 97;
raket şeklinde, ii. 73;
bazı kuşlarda dikensiz ve filamentli dikenli, ii. 74;
kenarlarının dökülmesi, ii. 85.

BESLENME, yüksek, farklı türlerdeki kuşların çiftleşmesinde muhtemel etkisi, ii. 115.

AYAKLAR, insanda, değişikliği, i. 141;
ayak tabanlarındaki derinin kalınlaşması, i. 118.

_Felis canadensis_, boğaz kıvrımı, ii. 267.

_Felis pardalis_ ve _F. mitis_, renklendirmedeki cinsel farklılıklar
, ii. 287.

DİŞİ, kur yapma sırasındaki davranış, i. 273.

DİŞİ kuşlar, farklılıkları, ii. 193.

DİŞİLER, rudimenter erkek organlarının varlığı, i. 208;
tercih, belirli erkekler için, i. 262;
peşinde koşma, erkekler tarafından, i. 272;
ikincil cinsel karakterlerin oluşumu, i. 276;
erkek karakterlerinin gelişimi, i. 280.

DİŞİLER ve erkekler, gençken karşılaştırmalı ölüm oranı, i. 264, 276;
karşılaştırmalı sayılar, i. 261, 263.

UYUM KEMERİ ve kaval kemiği, oranları, Aymara Kızılderililerinde, i. 119.

FERGUSON, Bay, kümes hayvanlarının kur yapması hakkında, ii. 118.

DÖLLENME, fenomenler, bitkilerde, i. 273;
alt hayvanlarda, i. 274.

ATEŞLER, Zencilerin ve Melezlerin bağışıklığı, i. 243.

_Fiber zibethicus_, koruyucu renklendirme, ii. 298.

Vahşilerin birbirlerine sadakati, i. 95;
önemi, i. 162.

TARLA KÖLELERİ, farkı, ev kölelerinden, i. 246.

FİJİLER, yaşlı ve hasta ebeveynlerini diri diri gömerler, i. 77;
sakalın tahmini, ii. 349;
hayranlığı, geniş bir ense için, ii. 352.

FİJİ Adaları, yerlilerin sakalları, ii. 322, 349;
evlilik-adetleri, ii. 373.

FILIAL sevgi, kısmen doğal seçilimin sonucu, i. 81.

FILUM terminale, i. 30.

İSKOÇ, bir kuşun kuyruğunda raket şeklinde tüyler, ii. 73.

İSKOÇLAR, ilkbaharda renk değişimi, ii. 85;
İngiliz, dişileri, ii. 193.

PARMAKLAR, kısmen tutarlı, _Hylobates_ türlerinde, i. 140.

FINLAYSON, Cochin Çinlileri hakkında, ii. 345.

ATEŞ, kullanımı, i. 137, 183, 234.

FISCHER, _Lethrus cephalotes_ erkeğinin kavgacılığı hakkında, i. 376.

BALIK, cinsiyetlerin oranı, i. 307;
erkeğin hevesi, i. 272.

BALIKLAR, böbrekleri, insan embriyosunda Corpora Wolffiana ile temsil edilir, i. 16;
erkek, ağızlarında yumurtadan çıkan yumurtalar, i. 210;
yumurtalar için kaplar, i. 254;
cinsiyetlerin göreceli büyüklüğü, ii. 7;
tatlı su, tropiklerin, ii. 17;
koruyucu benzerlikler, ii. 18;
yuva yapımı, ii. 19;
yumurtlama, ii. 19;
tarafından üretilen sesler, ii. 23, 331;
sürekli büyüme, ii. 216.

_Flexor pollicis longus_, insanda benzer varyasyon, i. 129.

FLINT aletleri, i. 183.

FLINT'LER, forma girme zorluğu, i. 138.

FLORIDA, _Quiscalus major_, i. 307.

FLOUNDER, renklendirme, ii. 18.

FLOWER, W. H., maymunlarda beşinci metatarsalın abdüktörü hakkında,
i. 128;
Seals'ın pozisyonu hakkında, i. 190;
erkek Bustard'ın boğaz kesesi hakkında, ii. 58.

FLY-CATCHERS, renkler ve yuvalanma, ii. 170.

FETÜS, insan, yünlü örtü, i. 25;
üzerindeki kılların düzenlenmesi, i. 193.

FOOD, etkisi, boy üzerine, i. 115.

FOOT, kavrayıcı, insanın erken atalarında, i. 206;
kavrayıcı güç, bazı vahşilerde korunmuştur, i. 142.

FORAMEN, supra-kondiloid, humerusta istisnai olarak bulunur
insan, i. 28, 130;
insanın erken atalarında, i. 206.

FORBES, D., Aymara Kızılderilileri hakkında, i. 119;
Quechua'larda yerel renk çeşitliliği hakkında, i. 246;
Aymara ve Quechua'ların tüysüzlüğü hakkında, ii. 322;
Aymara ve Quechua'ların uzun saçları hakkında, ii. 320, 348.

FOREL, F., beyaz genç kuğular hakkında, ii. 211.

_Formica rufo_, serebral ganglionların büyüklüğü, i. 145. FOSİLLER, yokluğu, insanı maymunlarla ilişkilendiren, i. 201.

KÜMES HAYVANLARI, dişilerde mahmuzların bulunması, i. 280;
av, erken kavgacılık, i. 295;
Lehçe, kafatası özelliklerinin erken gelişimi, i. 295;
tüylerdeki değişiklikler, ii. 74;
ilişkili gelişim örnekleri, ii. 130;
evcil, ırklar ve alt ırklar, ii. 178.

KÜMES HAYVANLARI, benekli Hamburgh, i. 281, 294;
cinsel özellikler, yalnızca aynı cinsiyete aktarılır, i. 283;
erkekte ikincil cinsel karakterlerin kaybı, i. 284;
tüylerdeki değişikliklerin kalıtımı, i. 281;
Lehçe, tepenin kökeni, i. 284;
karakterlerin kalıtım dönemi, i. 294;
guguk kuşu-, i. 294;
tarak gelişimi, i. 295;
cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 306;
kur yapma, ii. 117;
melez, siyah bir İspanyol horozu ile farklı tavuklar arasında, ii. 131;
kalemle çizilmiş Hamburgh, cinsiyetler arasındaki fark, ii. 158;
İspanyolca, taraktaki cinsel farklılıklar, ii. 158;
mahmuzlu, her iki cinsiyette, ii. 162.

FOX, W. D., bazı yarı evcilleştirilmiş yabani ördeklerin çok eşli hale gelmesi,
ve gine tavuğu ve kanarya kuşunda çok eşlilik, i. 270;
sığırlarda cinsiyetlerin oranı, i. 305;
tavus kuşunun kavgacılığı, ii. 46;
saksağanların evlilik meclisi, ii. 102;
kargaların yeni eşler bulmasıyla ilgili, ii. 104;
üçüzler halinde yaşayan keklikler hakkında, ii. 107;
bir kazın bir Çin kazıyla çiftleştirilmesiyle ilgili, ii. 114.

TİLKİLER, av bölgelerinde yavrulara karşı ihtiyat, i. 50;
siyah, ii. 294.

FRANSA, erkek ve dişi doğumların sayısal oranı, i. 301.

FRANCESCO, B., insanın maymunlara benzerliği hakkında, i. 4.

FRASER, C., _Squilla_ türündeki cinsiyetlerin farklı renkleri hakkında, i. 335.

_Fringilla cannabina_, ii. 86.

_Fringilla ciris_, olgun tüylerin yaşı, ii. 213.

  _Fringilla cyanea_, olgun tüylerin yaşı, ii. 213.

  _Fringilla leucophrys_, genç, ii. 217.

  _Fringilla spinus_, ii. 115.

  _Fringilla tristis_, ilkbaharda renk değişimi, ii. 85;
    genç, ii. 216.

  FRINGILLIDAE, farklı türlerin dişilerinin benzerliği,
    ii. 192.

  KURBAĞALAR, ii. 25;
    erkek tarafından sahip olunan yumurtalar için geçici yuvalar, i. 254;
    dişilerden önce üremeye hazır, i. 260;
    ses organları, ii. 28.

  ÖN kemik, dikişin kalıcılığı, i. 124.

MEYVELER, zehirli, hayvanlar tarafından kaçınılan, i. 36.

FUEGYALILAR, i. 167, 181;
zihinsel kapasitesi, i. 34;
yarı-dinsel duyguları, i. 67;
görme gücü, i. 118;
becerisi, taş atmada, i. 138;
direnci, sert iklimlerine, i. 156, 237;
arasındaki boy farkı, i. 115;
yaşam tarzı, i. 246;
zihinsel karakterlerde Avrupalılara benzerlik, i. 232;
i. 348;
Avrupalı ​​kadınlara hayran olduğu söylenir, ii. 351.

FULGORIDAE, şarkıları, i. 351.

KÜRK, beyazlık, arktik hayvanlarda, kışın, i. 282.

KÜRK TAŞIYAN hayvanlar, edinilmiş zekâ, i. 50.

G.

_Gallicrex_, irislerin rengindeki cinsel farklılık,
ii. 128.

_Gallicrex cristatus_, üreme mevsimi boyunca erkeklerde görülen kırmızı
karunkül, ii. 80.

GALLINACEAE, çok eşli alışkanlıkların ve cinsel farklılıkların sıklığı, i. 269;
aşk jestleri, ii. 68;
parçalanmış tüyler, ii. 74;
gençlerin çizgileri, ii. 184;
türler arasındaki karşılaştırmalı cinsel farklılıklar, ii. 192, 194;
tüyleri, ii. 195.

  GALLINACEOUS kuşlar, erkeklerin silahları, ii. 44;
    başlarındaki raket şeklindeki tüyler, ii. 73.

  _Gallinula kloropus_, erkeğin hırçınlığı, ii. 40.

  _Gallinula cristata_, erkeğin kavgacılığı, ii. 41.

  _Galloperdix_, mahmuzlar, ii. 46;
    Dişilerde mahmuz gelişimi, ii. 162.

  _Gallophazis_, genç, ii. 190.

  _Gallus bankiva_, ii. 158;
    boyun hackleri, ii. 84.

  _Gallus Stanleyi_, erkeğin kavgacılığı, ii. 44.

  SAFRALAR, i. 152.

GALTON, Bay, toplumsal ve kişisel dürtüler arasındaki mücadele üzerine,
i. 104;
kalıtsal deha üzerine, i. 111;
doğal seçilimin uygar uluslar üzerindeki etkileri üzerine, i. 168;
tek kız çocuklarının kısırlığı üzerine, i. 170;
dahi insanların doğurganlık derecesi üzerine, i. 171;
yoksulların erken evlilikleri üzerine, i. 173;
eski Yunanlılar üzerine, i. 177;
Orta Çağ üzerine, i. 178;
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesi üzerine, i. 179;
Güney Afrika'nın güzellik anlayışları üzerine, ii. 347.

_Gammarus_, kıskaçların kullanımı, i. 331.

_Gammarus marinus_, i. 334.

GANNETS, yalnızca olgunlaştığında beyaz, ii. 228.

GANOIDEI, i. 204.

GANOID balıklar, i. 212.

GAOUR, boynuzları, ii. 247.

İnsan ve maymunlar arasındaki boşluk, i. 200.

GAPER, cinsiyetler ve yavruları, ii. 217.

GARDNER, _Gelasimus_'ta rasyonellik örneği üzerine, i. 334.

_Garrulus glandarius_, ii. 104.

GAERTNER, melez bitkilerin kısırlığı üzerine, i. 223.

GASTEROPODA, i. 324;
akciğerli, kur yapma, i. 324.

_Gasterosteus_, i. 271;
yuvalanma, ii. 20.

_Gasterosteus leiurus_, ii. 2, 14, 20.

_Gasterosteus trachurus_, ii. 2.

_Gastrophora_, kanatları, altları parlak renkli, i. 397.

GAUCHOS, aralarındaki insanlık eksikliği, i. 101.

GAUDRY, M., fosil bir maymun hakkında, i. 197.

_Gavia_, mevsimsel tüy değişimi, ii. 228.

GEESE, tarafından yapılan çınlama sesi, ii. 51;
farklı türlerin çiftleşmesi, ii. 114;
Canada, tarafından eş seçimi, ii. 116.

GEGENBAUR, C., Ichthyopterygia'daki parmak sayısı hakkında,
i. 125;
vertebrata'nın uzak atalarının hermafroditizmi hakkında,
i. 207.

_Gelasimus_, erkeğin genişlemiş şelasının kullanımı, i. 331;
erkeklerin kavgacılığı, i. 333;
bir türdeki cinsiyetlerin oranları, i. 315;
birinin rasyonel eylemleri, i. 334;
bir türdeki cinsiyetlerdeki renk farkı, i. 336.

GEMMULES, cinsel seçilim, i. 285.

GENESIS, i. 318.

GENIUS, ii. 328;
kalıtsal, i. 111.

GENIUS, erkeklerin ve kadınların doğurganlığı, i. 171.

GEOFFROY-SAINT-HILAIRE, Isid., kadınların erkek quadrumana tarafından tanınması üzerine, i. 13;
insanda ilkel bir kuyruğun ortaya çıkması üzerine, i. 29;
ucubelikler üzerine, i. 113;
insan yapısındaki hayvan benzeri anomaliler üzerine, i. 125;
ucubeliklerin korelasyonu üzerine, i. 130;
insan ve maymunlardaki kıl dağılımı üzerine, i. 149;
maymunların kuyruk omurları üzerine, i. 150;
ilişkili değişkenlik üzerine, i. 151;
insanın sınıflandırılması üzerine, i. 186;
_Semnopithecus_ türlerinin başlarındaki uzun kıllar üzerine, i. 192;
maymunlardaki kıllar üzerine, i. 194;
dişi geyiklerde boynuz gelişimi üzerine, ii. 244;
ve F. Cuvier, mandril üzerine, ii. 293;
Hylobates üzerine, ii. 318, 320.

COĞRAFİ dağılım, insandaki belirli farklılıkların kanıtı olarak
i. 218.

GEOMETRAE, altta parlak renkli, i. 397.

_Geophagus_, erkeğin ön çıkıntısı, ii. 13, 20;
erkeğin ağzında veya solungaç boşluğunda yumurtadan çıkardığı yumurtalar, ii. 200.

GEORGIA, yerleşen Almanlarda renk değişimi, i. 246.

_Geotrupes_, stridülasyon, i. 380, 382.

GERBE, M., _Crenilabrus massa_ ve _C. melops_'un yuva yapımı hakkında, ii. 19.

GERLAND, Dr., bebek öldürmenin yaygınlığı hakkında, i. 94; ii. 344, 364;
ırkların neslinin tükenmesi hakkında, i. 237, 238.

GERVAIS, P., gorilin tüylülüğü hakkında, i. 149;
mandril hakkında, ii. 293.

JEST DİLİ, i. 232.

HAYALET GÜVE, cinsiyet farkı renk, i. 399, 402.

GIBB, Sir D., farklı ırklardaki insanların ses farklılıkları hakkında,
ii. 330.

GİBBON, Hoolock, burun, i. 192.

GİBBONLAR, ses, ii. 276.

ZÜRAFA, dilsiz, kızışma mevsimi dışında, ii. 274;
boynuzlarını kullanma biçimi, ii. 250.

GİRAUD-TEULON, kısa görüş nedeni hakkında, i. 118.

GLANDERS, insan ve alt hayvanlar arasında bulaşabilir, i. 11.

GLANDS, kokulu, memelilerde, ii. 279, 281. _Glareola_, çift tüy dökümü, ii. 80.

_Glomeris limbata_, cinsiyetler arasındaki renk farkı, i. 340.

GLOWWORM, dişi, apterous, i. 255;
luminosity of the, i. 345.

GNATS, dansları, i. 349.

GNU, renklerindeki cinsel farklılıklar, ii. 289.

GOAT, erkek, vahşi, boynuzları üzerine düşen, ii. 249;
erkek, koku yayma, ii. 279;
erkek, vahşi, tepesi, ii. 282;
Berbura, yele, gerdan, vb., erkeğin, ii. 284;
Kemas, renklerindeki cinsel farklılık, ii. 289.

KEÇİLER, boynuzlarındaki cinsel farklılıklar, i. 283;
boynuzları, i. 289, ii. 246;
evcil, cinsel farklılıklar, geç gelişmiş, i. 293;
sakalları, ii. 282;
dövüş biçimi, ii. 249, 250.

KEÇİ EMİCİ, Virginian, eşleşme, ii. 49.

GOBIES, yuvalanma, ii. 20.

TANRI, bazı insan ırklarında fikir eksikliği, i. 65.

GODRON, M., değişkenlik üzerine, i. 112;
boy farkı üzerine, i. 115;
iklim ile ten rengi arasındaki bağlantı eksikliği üzerine,
i. 241;
ten kokusu üzerine, i. 248;
bebeklerin rengi üzerine, ii. 318.

SAKIN KUŞU, ii. 56, 85;
cinsiyetlerin oranı, i. 307;
gaganın cinsel farklılıkları, ii. 39;
kur yapma, ii. 95.

SAKIN KUŞU, Kuzey Amerikalı, yavru, ii. 216.

SAKIN BALIK, ii. 16.

_Gomphus_, cinsiyetlerin oranları, i. 314;
cinsiyetler arasındaki fark, i. 362.

_Gonepteryx Rhamni_, i. 393;
renk cinsel farkı, i. 409.

GOODSIR, Prof., lansetin ascidianlara yakınlığı üzerine,
i. 205.

GOOSANDER, yavru, ii. 189.

GOOSE, Antarktika, renkleri, ii. 228.

GOOSE, Kanada, bir Bernicle gander ile eşleşme, ii. 114.

GOOSE, Çin, gagasındaki düğme, ii. 129.

GOOSE, Mısır, ii. 46.

GOOSE, Sebastopol, tüyleri, ii. 74.

GOOSE, Kar-, beyazlığı, ii. 228.

GOOSE, Mahmuz kanatlı, ii. 46.

GORİL, ii. 323;
yarı dik duruşu, i. 142;
mastoid çıkıntıları, i. 143;
kollarındaki kılların yönü, i. 192;
varsayılan evrimi, i. 230;
çok eşliliği, i. 266, ii. 361, 362;
sesi, ii. 276;
kafatası, ii. 318;
erkeğin dövüşü, ii. 324.

GOSSE, P. H., erkek sinek kuşlarının kavgacılığı üzerine, ii. 40.

GOSSE, M., kafatasının yapay değişikliklerinin kalıtımı üzerine, ii. 380.

GOULD, B. A., insanda bacak uzunluğundaki değişiklik üzerine, i. 108;
Amerikan askerlerinin ölçümleri, i. 114, 116;
vücudun oranları ve akciğerlerin kapasitesi üzerine,
farklı ırklardaki erkeklerde, i. 216;
melezlerin düşük canlılığı üzerine, i. 221.

GOULD, J., erkek çullukların dişilerden önce gelmesi üzerine, i. 260;
kuşlardaki cinsiyetlerin sayısal oranı üzerine, i. 306;
_Neomorpha_ üzerine, ii. 39;
_Eustephanus_ türleri üzerine, ii. 39;
Avustralya Misk Ördeği üzerine, ii. 39;
_Biziura lobata_ ve _Cincloramphus cruralis_'teki cinsiyetlerin göreceli büyüklüğü üzerine, ii. 43;
_Lobivanellus lobatus_ üzerine, ii. 48;
_Menura Alberti_'nin alışkanlıkları üzerine, ii. 56;
parlak kuşlarda şarkının nadirliği üzerine, ii. 58;
_Selasphorus platycercus_ üzerine, ii. 65;
Çardak kuşları üzerine, ii. 69, 102;
Sinek kuşlarının süs tüyleri üzerine, ii. 78;
kekliklerin tüy dökmesi üzerine, ii. 83;
erkek sinek kuşlarının tüylerini sergilemesi üzerine, ii. 86;
süslenmiş erkek kuşların utangaçlığı üzerine, ii. 97;
çardak kuşlarının çardaklarının dekorasyonu üzerine, ii. 112;
sinek kuşlarının yuvalarını süslemesi üzerine, ii. 112;
_Cynanthus_ cinsindeki çeşitlilik üzerine, ii. 125;
erkek papağanın uyluklarının rengi üzerine, ii. 126;
_Urosticte Benjamini_ üzerine, ii. 151, 152;
Orioles'in yuvalanması üzerine, ii. 168;
gizli yuvalar yapan belirsiz renkli kuşlar üzerine, ii. 169;
Trogonlar ve Balıkçıllar üzerine, ii. 173;
Avustralya papağanları hakkında, ii. 174;
Avustralya güvercinleri hakkında, ii. 175;
kekliklerin tüy dökmesi üzerine, ii. 181;
kuşların olgunlaşmamış tüyleri üzerine, ii. 186 _vb._;
Avustralya'daki _Turnix_ türü üzerine, ii. 201;
_Aithurus polytmus_ yavruları üzerine, ii. 220;
Tukanların gagalarının renkleri üzerine, ii. 227;
Avustralya'daki keselilerde cinsiyetlerin göreceli boyutları üzerine,
ii. 260;
keselilerin renkleri üzerine, ii. 286.

GOUREAU, _Mutilla europaea_'nın stridülasyonu üzerine, i. 366.

GUT, cinsel yolla bulaşan, i. 292.

GRABA, Feroe Adaları'ndaki Alacalı Kargalar üzerine, ii. 126;
Dizginli Guillemot'ta, ii. 127.

Kuşlarda ikincil eşeysel karakterlerin DERECELENDİRİLMESİ, ii. 135.

GRALLATORES, ikincil eşeysel karakterlerin yokluğu, i. 270;
bazılarında çift tüy dökümü, ii. 81.

_Grallina_, yuvalanma, ii. 169.

GRASSHOPPERS, stridülasyon, i. 356.

GRATIOLET, Prof., antropomorfik maymunlar hakkında, i. 196;
antropomorfik maymunların evrimi hakkında, i. 230.

GRAY, Asa, Compositae'deki türlerin derecelendirilmesi hakkında, i. 227.

GRAY, J. E., maymunların kuyruk omurları hakkında, i. 150;
Dişi _Cervulus moschatus_'ta boynuzların rudimentlerinin varlığı üzerine, ii. 245;
keçi ve koyun boynuzları üzerine, ii. 246;
Ibex'in sakalı üzerine, ii. 283;
Berbura keçisi üzerine, ii. 285;
Kemirgenlerin renklendirilmesindeki cinsiyet farklılıkları üzerine, ii. 286;
Elands'in renkleri üzerine, ii. 288;
Sing-sing antilopu üzerine, ii. 289;
keçilerin renkleri üzerine, ii. 290;
Hog-geyik üzerine, ii. 303.

"EN BÜYÜK mutluluk ilkesi", i. 97, 98.

YUNANLAR, antik, i. 177.

GREEN, A. H., kunduzların dövüşü üzerine, ii. 239;
kunduzun sesi üzerine, ii. 277.

GREENFINCH, dişi bir kanarya tarafından seçildi, ii. 115.

GREG, W. R., yoksulların erken evlilikleri üzerine, i. 173;
Antik Yunanlılar üzerine, i. 178;
doğal seçilimin uygar uluslar üzerindeki etkileri üzerine, i. 167.

GRENADIERS, Prusyalı, i. 112.

GREY, Sir G., Avustralya'da kız bebeklerinin öldürülmesi üzerine, ii. 364.

GREYHOUNDS, cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 263, 265;
erkek ve dişi doğumların sayısal oranı, i. 304.

GROUSE, kırmızı, tek eşli, i. 269;
genç erkeklerin kavgacılığı, ii. 48;
kanatlarını yere sürterek ses çıkarma, ii. 61;
flört süresi, ii. 100;
    renkleri ve sınıflandırılması, ii. 170.

  GRUBE, Dr., supra-kondiloid foramenlerin oluşumu hakkında
    insanın humerusunda, i. 28.

  _Grus americanus_, olgun tüylerin yaşı, ii. 213;
    olgunlaşmamış tüylerde üreme, ii. 214.

  _Grus başak_, trakea, ii. 60.

  _Gryllus campestris_, i. 353;
    erkeğin kavgacılığı, i. 360.

  _Gryllus Domesticus_, i. 354.

  _Grypus_, gagadaki cinsiyet farklılıkları, ii. 39.

  GUANAKOLAR, savaşlar, ii. 239;
    köpek dişleri, ii. 257.

GUANAS, kadınlar arasında çekişme, ii. 324;
poliandri, ii. 366.

GUANCHE iskeletleri, humerusta
supra-kondiloid foramenin oluşumu, i. 29.

GUARANYS, erkekler ve kadınlar arasındaki oran, i. 302;
yenidoğan çocukların rengi, ii. 318;
sakalları, ii. 322.

GUENEE, A., _Hyperythra_ cinsiyetleri hakkında, i. 310.

GUILDING, L., _Locustidae_'nin stridülasyonu hakkında, i. 352.

GUILLEMOT, çeşidi, ii. 127.

GİNE, koyun, sadece erkekleri boynuzlu, i. 289.

DENİZ KUŞU, tek eşli, i. 269;
ara sıra çok eşlilik, i. 270;
işaretleri, ii. 134.

DENİZ DOMUZLARI, işlemlerin etkilerinin kalıtımı, ii. 380.

MARTISI, a'daki akıl yürütme örneği, ii. 108.

MARTISI, tüylerin mevsimsel değişimi, ii. 228;
beyaz, ii. 228.

GUENTHER, Dr., _Serranus_'taki hermafroditizm üzerine, i. 208;
erkek balıkların ağızlarında yumurta bırakması üzerine, i. 210, ii. 20;
kısır dişi balıkları erkeklerle karıştırma üzerine, i. 308;
erkek Plagiostomlu balıkların kavrayıcı organları üzerine, ii. 2;
erkek somon ve alabalığın kavgacılığı üzerine, ii. 3;
balıklardaki cinsiyetlerin göreceli büyüklüğü üzerine, ii. 7;
balıklardaki cinsel farklılıklar üzerine, ii. 8 _ve devamı._;
_Callionymus_ cinsi üzerine, ii. 9;
bir Boru balığındaki koruyucu benzerlik üzerine, ii. 18;
_Solenostoma_ cinsi üzerine, ii. 22;
_Megalophrys montana_ üzerine, ii. 26;
kurbağaların ve kara kurbağalarının renklendirilmesi üzerine, ii. 26;
Ophidia'daki cinsel farklılıklar üzerine, ii. 29;
kertenkelelerin cinsiyetleri arasındaki farklılıklar üzerine, ii. 32 _ve devamı._

_Gynanisa Isis_, benekli noktalar, ii. 132.

ÇİNGENELER, dünyanın çeşitli yerlerinde, tekdüzelik, i. 242.

H.

ALIŞKANLIKLAR, kötü, aşinalıkla kolaylaştırılmış, i. 101;
kuvvetin değişkenliği, i. 183.

HAECKEL, E., insanın kökeni hakkında, i. 4;
rudimenter karakterler hakkında, i. 17;
insandaki köpek dişleri hakkında, i. 126;
solucan benzeri uzantının iltihabından kaynaklanan ölüm hakkında, i. 28;
insanın iki ayaklı hale geldiği adımlar hakkında, i. 142;
insanın Catarrhine grubunun bir üyesi olarak hakkında, i. 199;
Lemuridae'nin konumu hakkında, i. 202;
Mammalia'nın soyağacı hakkında, i. 203;
lanset hakkında, i. 204;
pelajik hayvanların şeffaflığı hakkında, i. 323;
kadınların müzik güçleri hakkında, ii. 337.

HAGEN, H. ve Walsh, B. D., Amerikan nöroptera hakkında, i. 314.

SAÇ, gelişimi, insanda, i. 24;
karakteri, ışık ve ısı ile belirlendiği varsayılan, i. 116;
dağılımı, insanda, i. 149, ii. 375;
muhtemelen süs amaçlı çıkarılmış, i. 149;
düzenlenmesi ve yönü, i. 192;
insanın erken atalarının, i. 206;
farklı dokusu, farklı ırklarda, i. 216;
ve cilt, rengin korelasyonu, i. 248;
gelişimi, memelilerde, ii. 281;
yönetimi, farklı halklar arasında, ii. 340;
büyük uzunluğu, bazı Kuzey Amerika kabilelerinde, ii. 348;
uzaması, insan başında, ii. 380.

TÜYLÜLÜK, farkı, cinsiyetlerde, insanda, ii. 320;
varyasyon, erkek ırklarında, ii. 321.

TÜYLER ve boşaltım gözenekleri, sayısal ilişki, koyunlarda, i. 248.

TÜYLÜ aile, Siyam, ii. 378.

HAMADRYAS babun, taşları çevirme, i. 75;
erkeğin yelesi, ii. 267.

HAMILTON, C., Kafirlerin hayvanlara karşı zulmü hakkında, i. 94;
kadınların Kafir şefleri tarafından işgali hakkında, ii. 369.

ÇEKİÇLEME, zorluğu, i. 138.

HANCOCK, A., nudibranch yumuşakçalarının renkleri hakkında, i. 326.

ELLER, doğumda daha büyük, işçilerin çocuklarında, i. 117;
yapısı, quadrumana'da, i. 139;
ve kollar, özgürlük, dolaylı olarak köpek dişlerinin azalmasıyla ilişkilendirilmiştir, i. 144.

EL YAZISI, kalıtsal, i. 58.

HARCOURT, E. Vernon, _Fringilla cannabina_ üzerine, ii. 86.

_Harelda glacialis_, ii. 122.

TAVŞAN, koruyucu renklendirme, ii. 298.

TAVŞANLAR, erkeklerin savaşları, ii. 239.

HARLAN, Dr., tarla ve ev köleleri arasındaki fark üzerine, i. 246.

HARRIS, J. M., ten renginin iklimle ilişkisi üzerine, i. 245.

HARRIS, T. W., Katy-did çekirgesi üzerine, i. 353;
çekirgelerin stridülasyonu üzerine, i. 357;
_Oecanthus nivalis_ üzerine, i. 361;
Lepidoptera'nın renklendirilmesi üzerine, i. 396;
_Saturnia Io_'nun renklendirilmesi üzerine, i. 398.

HARRY-UZUN-BACAKLAR, erkeğin kavgacılığı, i. 349.

HARTMAN, Dr., _Cicada septendecim_'in şarkı söylemesi üzerine, i. 351.

HAUGHTON, S., insanda _flexor pollicis longus_'un bir varyasyonu üzerine,
i. 129.

HAWKS, yetim yavruyu besleme, ii. 107.

HAYES, Dr., ince buz üzerinde kızak köpeklerinin ayrılması üzerine, i. 46.

BAŞ, insanın dik duruşuna uyması için değiştirilmiş pozisyon, i. 143;
insanda tüylülük, i. 149;
süreçleri, erkek böceklerde, i. 370;
formunun yapay değişiklikleri, ii. 351.

HEARNE, Kuzey Amerika yerlileri arasında kadınlar için verilen mücadele üzerine, ii. 324;
Kuzey Amerika yerlilerinin kadın güzelliği anlayışı üzerine, ii. 344;
Kuzey Amerikalı bir kadının tekrar tekrar kaçması, ii. 372.

KALP, insan embriyosunda, i. 16.

SICAKLIK, varsayılan etkiler, i. 116.

_Hektokotil_, i. 325.

ÇİT BÖCEĞİ, ii. 198;
yavru, ii. 209. HEEL, Aymara Kızılderililerinde küçük çıkıntı, i. 120.

HEGT, M., tavus kuşlarında mahmuzların gelişimi üzerine, i. 290.

HELICONIDAE, i. 387;
diğer kelebekler tarafından taklit edilmesi, i. 411.

_Heliopathes_, erkeğe özgü stridülasyon, i. 383.

_Heliothrix auriculata_, yavru, ii. 188, 189.

_Helix pomatia_, bireysel bağlanmanın örneği, i. 325.

HELLINS, J., Lepidoptera'nın yetiştirdiği cinsiyetlerin oranları, i. 313.

HELMHOLTZ, kabukluların işitsel kıllarının titreşimi üzerine,
ii. 333.

HEMIPTERA, i. 349.

_Hemitragus_, her iki cinsiyette de sakalsız, ii. 283.

HEPBURN, Bay, su-kuşunun sonbahar şarkısı üzerine, ii. 54.

_Hepialus humuli_, renk farklılığı, i. 399, 402.

OTLAR, zehirli, hayvanlar tarafından kaçınılan, i. 36.

Embriyoların HERMAFRODİTİZMİ, i. 207.

_Herodias bubulcus_, ilkbahar tüy dökümü, ii. 84.

BALIKÇIL, bir kuşun aşk hareketleri, ii. 68.

BALIKÇIL, Sir R., tavus kuşunun alışkanlıkları üzerine, ii. 119, 120, 152.

BALIKÇILLAR, ayrışmış tüyler, ii. 74;
üreme tüyleri, ii. 82, 83;
yavruları, ii. 208;
bazen iki biçimli, ii. 214;
bazılarının erkeklerinde tepe ve tüylerin sürekli büyümesi, ii. 216;
bazılarında renk değişimi, ii. 231.

_Hetaerina_, cinsiyetler arasındaki fark, i. 362;
cinsiyetlerin oranı, i. 314.

_Heterocerus_, stridülasyon, i. 379.

HEWITT, Bay bir uçurtmayı öldüren bir horoz hakkında, ii. 44;
ördekler tarafından köpek ve kedilerin tanınması hakkında, ii. 110;
bir yabani ördeğin bir uzun kuyruklu ördekle çiftleştirilmesi hakkında, ii. 115;
kümes hayvanlarının kur yapması hakkında, ii. 117;
sülünlerin adi tavuklarla çiftleştirilmesi hakkında, ii. 122.

HINDOO, kastını kırma korkusu, i. 99, 103.

HINDOOS, aralarındaki yerel boy farkı, i. 115;
Avrupalılardan farkı, i. 240;
sakalın rengi, ii. 319.

_Hipparchia Janira_, göz şeklindeki noktaların dengesizliği, ii. 132.

_Hipparchiae_, i. 387.

_Hippocampus_, gelişimi, i. 210;
erkeğin keseli hayvan yuvaları, ii. 21.

HIPPOPOTAMUS, çıplaklığı, i. 148.

HIPS, oranları, askerlerde ve denizcilerde, i. 117.

HODGSON, S., görev duygusu üzerine, i. 71.

HOFFBERG, ren geyiğinin boynuzları hakkında, ii. 244;
ren geyiğinin gösterdiği cinsel tercihler hakkında, ii. 273.

HOG, siğil-, ii. 265;
nehir-, ii. 266.

HOG-GEYİK, ii. 303.

HOLLAND, Sir H., yeni hastalıkların etkileri hakkında, i. 238.

HOMOLOG yapılar, ilişkili varyasyon, i. 130.

HOMOPTERA, i. 350;
stridülasyon, ve ortoptera, tartışıldı, i. 360.

HONDURAS, _Quiscalus major_ in, i. 307.

Hindistan'ın BAL KUŞU, tepedeki varyasyon, ii. 126.

BAL EMİCİLERİ, tüy dökümü, ii. 83;
Avustralyalı, yuvalanması, ii. 169.

ŞEREF, yasası, i. 99.

HOOKER, Jos., insanda sakalın rengi hakkında, ii. 319.

HOOLOCK GIBBON, burnu, i. 192.

HOOPOE, ii. 56;
erkeğin çıkardığı sesler, ii. 62.

_Hoplopterus armatus_, kanat mahmuzları, ii. 48.

HORNBILL, Afrika, kur sırasında erkeğin boyun gıdısının şişmesi, ii. 72.

HORNBILLS, göz rengindeki cinsel farklılık, ii. 129;
yuvalanması ve kuluçkaya yatırılması, ii. 169.

HORNE, C., kertenkeleler ve kuşlar tarafından parlak renkli bir çekirgenin reddedilmesi üzerine
i. 361.

BOYNUZLAR, geyik, ii. 243, 248, 259;
ve köpek dişleri, ters gelişimi, ii. 257;
koyun ve keçilerde cinsel farklılıklar, i. 283;
dişi merinos koyunlarında, i. 284;
geyiklerde, gelişimi, i. 288;
antiloplarda, gelişimi, i. 289;
erkek böceklerde baştan ve göğüsten, i. 370.

AT, çok eşli, i. 267;
erkek köpek dişleri, ii. 241;
kışın değişimi, ii. 298;
fosil, Güney Amerika'da neslinin tükenmesi, i. 239.

ATLAR, rüya, i. 46;
Güney Amerika'da, i. 135;
köpek dişlerinin azalması, i. 144;
Falkland Adaları ve Pampalar'da, i. 236;
cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 263, 265;
Sibirya'da kışın daha hafif, i. 282;
cinsel tercihler, ii. 272;
tercihen aynı renktekilerle eşleşme, ii. 295;
erkek ve dişi doğumların sayısal oranı, i. 303;
eskiden çizgili, ii. 305.

HOTTENTOT kadınlar, özellikleri, i. 225.

HOTTENTOTlar, bitleri, i. 220;
kolayca müzisyen olurlar, ii. 334;
kadın güzelliği kavramları, ii. 345;
burnunun sıkışması, ii. 352.

EV KÖLELERİ, tarla kölelerinden farkı, i. 246.

HUBER, P., birlikte oynayan karıncalar hakkında, i. 39;
karıncalarda hafıza hakkında, i. 45;
karıncaların birbirleriyle iletişimi üzerine, i. 58;
karıncaların ayrıldıktan sonra birbirlerini tanımaları üzerine, i. 365.

HUC, Çinlilerin Avrupalıların ortaya çıkışı hakkındaki görüşleri üzerine, i. 345.

İNSAN krallığı, i. 186.

İNSAN kurbanları, i. 68.

İNSANLIK, bazı vahşiler arasında bilinmiyor, i. 94;
eksikliği, vahşiler arasında, i. 101.

HUMBOLDT, A. von, katırların rasyonelliği üzerine, i. 48;
bir papağanın kayıp bir kabilenin dilini koruması üzerine, i. 236;
vahşilerin kozmetik sanatları üzerine, i. 339, 340;
insanın doğal karakterleri abartması üzerine, i. 351;
Amerikan yerlilerinin kırmızı boyaması üzerine, ii. 352.

HUME, D., sempatik duygular üzerine, i. 85.

SİNEMA KUŞU, bir kuşun kuyruğundaki raket şeklindeki tüyler, ii. 73;
erkeğin tüylerini sergilemesi, ii. 86.

SİNEMA KUŞLARI, yuvalarını süsler, i. 63, ii. 112;
çok eşli, i. 269;
cinsiyetlerin oranı, i. 307, ii. 221;
cinsel farklılıklar, ii. 39, 40, 151;
erkeğin kavgacılığı, ii. 40;
erkeğin değiştirilmiş birincil tüyleri, ii. 65;
cinsiyetlerin renklendirilmesi, ii. 78;
yavruları, ii. 220;
yuvalanması, ii. 168;
dişinin renkleri, ii. 168.

HUMPHREYS, H. N., dikenli balığın alışkanlıkları hakkında, i. 271, ii. 2.

AÇLIK, içgüdüsü, i. 89.

HUNLAR, antik, burnun düzleştirilmesi, ii. 352.

HUNTER, J., insan türlerinin sayısı hakkında, i. 226;
ikincil eşeysel karakterler hakkında, i. 253;
dişi hayvanların kur yapma sırasındaki genel davranışları hakkında, i. 273;
ötücü kuşlarda gırtlak kasları hakkında, ii. 55;
Boğanın kıvrık ön tüyleri hakkında, ii. 282;
dişi zebranın bir eşeği reddetmesi hakkında, ii. 295.

HUNTER, W. W., Santali'nin son zamanlardaki hızlı artışı hakkında, i. 133;
Santali hakkında, i. 241.

HUSSEY, Bay, kişileri ayırt eden bir keklik üzerine, ii. 110.

HUTCHINSON, Albay, bir av köpeğinde akıl yürütme örneği, i. 48.

HUTTON, Kaptan, boynuzları üzerine düşen erkek yaban keçisi üzerine, ii. 249.

HUXLEY, T. H., insanın maymunlarla yapısal uyumu üzerine, i. 3;
insan beyninin daha alt hayvanların beyniyle uyumu üzerine,
i. 10;
Orangutanların yetişkin yaşı üzerine, i. 13;
insanın embriyonik gelişimi üzerine, i. 14;
insanın kökeni üzerine, i. 4, 17;
Avustralya yerlilerinin kafataslarındaki çeşitlilik üzerine, i. 108;
maymunlarda beşinci metatarsalın abdüktörü üzerine, i. 128;
insanın pozisyonu üzerine, i. 191;
primatların alt takımları hakkında, i. 195;
Lemuridae hakkında, i. 202;
Dinosauria hakkında, i. 204;
Ichthyosaurians'ın amfibi yakınlıkları hakkında, i. 204;
belirli insan ırklarında kafatasının değişkenliği hakkında, i. 226;
insan ırkları hakkında, i. 229.

HİBRİT kuşlar, üretimi, ii. 113.

HİDROPHOBİ insan ve alt hayvanlar arasında bulaşabilen, i. 11.

_Hydroporus_, dişilerin dimorfizmi, i. 343.

_Hyelaphus porcinus_, ii. 303.

_Hygrogonus_, ii. 21.

_Hyla_, şarkı söyleyen türler, ii. 27.

_Hylobates_, a'daki maternal sevgi, i. 40;
başparmağın yokluğu, i. 140;
bazı türlerinin dik ilerlemesi, i. 143;
türlerinin kollarındaki kılların yönü, i. 192;
dişileri, erkeklerden daha az tüylü, ii. 320.

_Hylobates agilis_, i. 140;
kollarındaki kıllar, i. 193;
müzikal ses, ii. 277;
üst kirpikli sırt, ii. 318;
sesi, ii. 332.

_Hylobates hoolock_, renk farklılığı, ii. 291. _Hylobates lar_, i. 140;
kollarındaki kıllar, i. 193.

_Hylobates leuciscus_, i. 140.

_Hylobates syndactylus_, i. 140;
laringeal kesesi, ii. 276.

HYMENOPTERA, i. 364;
serebral ganglionların büyük boyutu, i. 145;
sınıflandırması, i. 188;
kanatlarındaki cinsiyet farklılıkları, i. 345;
sivri uçlu, cinsiyetlerin göreceli boyutu, i. 347.

HYMENOPTERON, parazitik, hareketsiz bir erkekle, i. 272.

_Hyomoschus aquaticus_, ii. 304.

_Hyperythra_, cinsiyetlerin oranı, i. 310.

_Hypogymna dispar_, cinsiyet farkı renk, i. 398.

_Hypopyra_, renklendirme, i. 397.

I.

IBEX, erkek, boynuzlarına düşen, ii. 249;
sakalı, ii. 283.

IBIS, kızıl, yavru, ii. 208;
beyaz, çıplak derinin renginin değişmesi, üreme
mevsimi boyunca, ii. 80.

_Ibis tantalus_, olgun tüylerin yaşı, ii. 213;
olgunlaşmamış tüylerde üreme, ii. 214, 215.

IBISES, ayrışmış tüyler, ii. 74;
beyaz, ii. 228 ve siyah, ii. 230.

ICHNEUMONIDAE, cinsiyetler arasındaki fark, i. 365.

ICHTHHYOPTERYGIA, i. 125.

ICHTHYOSAURIANS, i. 204.

IDEAS, genel, i. 62.

APTALLAR, mikrosefali, taklit yetenekleri, i. 57;
mikrosefali, karakterleri ve alışkanlıkları, i. 121.

_Iguana tuberculata_, ii. 32.

IGUANAS, ii. 32.

GAYRİ MEŞRU ve meşru çocuklar, cinsiyetlerin oranı, i. 302.

HAYAL GÜCÜ, varlığı, hayvanlarda, i. 45.

TAKLİT, i. 39;
maymunlar tarafından insanın, i. 44;
eğilimi, maymunlarda, mikrosefali aptallar ve vahşiler, i. 56;
etkisi, i. 161.

Kuşların olgunlaşmamış tüyleri, ii. 183, 187.

IMPLACENTATA, i. 202.

ALETLER, maymunlar tarafından kullanılan, i. 51;
şekillendirme, insana özgü, i. 52.

DÖLLEME, süresi, etkisi, cinsiyete, i. 303.

İYİLEŞME, ilerici, yalnızca insanın yapabileceği varsayılan, i. 49.

KESİCİ dişler, bazı vahşiler tarafından çıkarılmış veya törpülenmiş, ii. 340.

ARTMA, oranı, i. 131;
kontrollerin gerekliliği, i. 135.

AHLAKSIZLIK, nefret, modern bir erdem, i. 96.

HİNDİSTAN, yerli ırkları ayırt etmenin zorluğu, i. 215;
Cyprinidae, ii. 17;
erkek ırklarında sakal rengi, ii. 319.

KIZILDERİLİ, Kuzey Amerikalı, başka bir kabileden bir adamın saçını yüzdüğü için onurlandırıldı,
i. 93.

BİREYSELLİK, i. 62.

BİREYSELLİK, i. 318.

_Indopicus carlotta_, cinsiyetlerin renkleri, ii. 175.

BEBEK ÖLDÜRME, yaygınlığı, i. 94, 134;
varsayılan nedeni, ii. 344;
yaygınlığı ve nedenleri, ii. 363 _ve devamı_

AŞAĞILIK, varsayılan fiziksel, insan, i. 156.

BAĞIRSAK İLTİHABI, _Cebus Azarae_'de görülmesi, i. 12.

MİRAS, i. 110;
ses ve zihinsel organların kullanımının etkileri, i. 58;
ahlaki eğilimler, i. 102, 104;
uzun ve kısa görüş, i. 118;
yasaları, i. 279;
cinsel, i. 285;
cinsel olarak sınırlı, ii. 154.

ENGİZİSYON, etkisi, i. 179.

DELİLİK, kalıtsal, i. 111.

BÖCEK, fosil, Devoniyen'den, i. 360.

BÖCEKÇİLER, ii. 286;
ikincil eşeysel karakterlerin yokluğu, i. 268.

BÖCEKLER, serebral ganglionların göreceli boyutu, i. 145;
erkek, dişilerden önce, i. 260;
dişi peşinde koşma, erkekler tarafından, i. 272;
eşeysel karakterlerin gelişme dönemi, i. 291;
ikincil cinsel karakterler, i. 341;
stridülasyon, ii. 331.

İNSESSORES, ses organları, ii. 55.

İNSTE, derinlik, askerlerde ve denizcilerde, i. 117.

İÇGÜDÜ ve zeka, i. 37.

İÇGÜDÜ, göçmen, anneyi alt eden, i. 83, 90.

İÇGÜDÜSEL eylemler, kalıtımın sonucu, i. 80.

İÇGÜDÜSEL dürtüler, kuvvet farkı, i. 87, 89;
ve ahlaki dürtüler, ittifak, i. 88.

İÇGÜDÜLER, i. 36;
karmaşık kökeni, doğal seçilim yoluyla, i. 38;
bazı olası kökeni, i. 38;
edinilmiş, evcil hayvanların, i. 79;
kuvvetin değişkenliği, i. 83;
toplumsal ile öteki arasındaki kuvvet farkı, i. 89, 104;
yeni amaçlar için kullanılmış, ii. 335.

Kuşların enstrümental müziği, ii. 61, 66.

ZEKÂ, etkisi, uygar toplumdaki doğal seçilimde,
i. 171.

ZEKÂ yetenekleri, insandaki doğal seçilim üzerindeki etkileri,
i. 158;
muhtemelen doğal seçilim yoluyla mükemmelleştirilmiş, i. 160.

ZEKÂ, Bay H. Spencer'ın şafağında, i. 37.

ÖLÜMSÜZLÜK, vahşiler arasında kınama yok, i. 96;
yıkıcılığı, i. 172.

Maymunlarda SARHOŞLUK, i. 12.

_Iphias glaucippe_, i. 394.

IRIS, rengindeki cinsel farklılık, kuşlarda, ii. 72, 128.

ISCHIO-PUBIC kası, i. 127.

_Ithaginis cruentus_, mahmuz sayısı, ii. 46.

_Iulus_, erkeklerin ayak vantuzları, i. 340.

J.

Köpekten havlamayı öğrenen ÇAKALLAR, i. 44.

JACK-SNIPE, renklendirme, ii. 226.

JACQUINOT, insan türlerinin sayısı hakkında, i. 226.

JAEGER, Dr., vahşi hayvan sürülerine yaklaşmanın zorluğu hakkında,
i. 74;
kemiklerdeki uzunluk artışı hakkında, i. 116;
bozulmuş tüyler nedeniyle bir erkek Gümüş sülünün
birikmesi hakkında, ii. 120.

JAGUARLAR, siyah, ii. 294.

JANSON, E. W., _Tomicus villosus_'taki cinsiyetlerin oranları hakkında,
i. 314;
stridulant böcekler hakkında, i. 379.

JAPONYA, ahlaksızlığın teşviki, i. 134.

JAPON, genel sakalsızlık, ii. 321;
bıyıklara karşı nefret, ii. 349.

JARDINE, Sir W., Argus sülünü hakkında, ii. 72, 97.

JARROLD, Dr., doğal olmayan pozisyonla oluşan kafatası değişiklikleri hakkında, i. 147.

JAVANESE, cinsiyetlerin göreceli yüksekliği, ii. 320;
kadın güzelliği kavramları, ii. 347.

JAW, maymunların fizyonomisi üzerindeki kasların etkisi, i. 144.

JAWS, ekstremitelerle aynı oranda daha küçük, i. 117;
yiyeceğin boyut üzerindeki etkisi, i. 118;
küçülme, insanda, i. 144;
insanda, korelasyonla azaltılmış, ii. 325.

JAY, yavru, ii. 209;
Canada, yavru, ii. 209.

JAYS, yeni eşler bulundu, ii. 104;
ayırt edici kişiler, ii. 110.

JEFFREYS, J. Gwyn, Gasteropoda'nın cinsiyetlerindeki kabuğun biçimi üzerine, i. 324;
ışığın kabukların renkleri üzerindeki etkisi üzerine, i. 326.

DENİZ ANASI, bazılarının parlak renkleri, i. 322.

JENNER, Dr., karga sesi üzerine, ii. 61;
saksağanların yeni eş bulmaları üzerine, ii. 103;
kuşlarda üreme organlarının gecikmesi üzerine, ii. 107.

JENYNS, L., kırlangıçların yavrularını terk etmeleri üzerine, i. 84;
erkek kuşların uygun mevsimden sonra şarkı söylemeleri üzerine, ii. 107.

JERDON, Dr., kuşların rüya görmesi üzerine, 46;
erkek bülbülün kavgacılığı üzerine, ii. 41;
erkek _Ortygornis gularis_'in kavgacılığı üzerine, ii. 44;
_Galloperdix_'in mahmuzları üzerine, ii. 46;
_Lobivanellus_'un alışkanlıkları üzerine, ii. 48;
kaşıkçı kuşunda, ii. 60;
Kalij sülününün davul sesinde, ii. 63;
Hint toy kuşlarında, ii. 65;
_Otis bengalensis_'te, ii. 69;
_Sypheotides auritus_'un kulak tutamlarında, ii. 73;
bazı kuşların çift tüy dökümünde, ii. 82;
bal emici kuşların tüy dökümünde, ii. 83;
toy kuşlarının, yağmur kuşlarının ve drongoların tüy dökümünde, ii. 84;
erkek kuşlarda sergilenmede, ii. 86;
bazı ispinozlarda ilkbaharda renk değiştirmede, ii. 86;
erkek bülbülün alt kuyruk örtülerinin sergilenmesinde, ii. 96;
Hint bal şahininde, ii. 126;
boynuzgagaların göz rengindeki cinsiyet farklılıkları üzerine,
ii. 129;
Tragopan sülününün işaretleri üzerine, ii. 134;
Orioles'in yuvalanması üzerine, ii. 168;
boynuzgagaların yuvalanması üzerine, ii. 169;
Sultan sarı baştankara üzerine, ii. 174;
_Palaeornis javanicus_ üzerine, ii. 180;
kuşların olgunlaşmamış tüyleri üzerine, ii. 186 _vd._;
temsili kuş türleri üzerine, ii. 190;
_Turnix_'in alışkanlıkları üzerine, ii. 202;
tavus kuşunun güzelliğinin sürekli artması üzerine, ii. 216;
_Palaeornis_ cinsindeki renklenme üzerine, ii. 231.

JEVONS, W. S. , insan göçleri üzerine, i. 135.

YAHUDİLER, antik, çakmaktaşı aletlerin kullanımı, i. 183;
tekdüzelik, dünyanın çeşitli yerlerinde, i. 242;
erkek ve dişi doğumların sayısal oranı, i. 301;
antik, dövme yapan, ii. 339.

JOHNSTONE, Teğmen, Hint fili üzerine, i. 268.

JOLLOFS, güzel görünüm, ii. 357.

JONES, Albert, Lepidoptera'nın cinsiyet oranı, yetiştiren, i. 313.

JUAN FERNANDEZ, sinek kuşları, ii. 221.

_Junonia_, türlerdeki renklendirmenin cinsel farklılıkları, i. 389.

JÜPİTER, Yunan heykelleri, ii. 350.

K.

KAFİR kafatası, a'da diastema oluşumu, i. 126.

KAFİRLER, hayvanlara karşı zalimlikleri, i. 94;
bitleri, i. 220;
rengi, ii. 347;
şeflerin en güzel kadınları kendilerine çekmesi, ii. 369;
evlilik gelenekleri, ii. 373.

KALIJ-SÜLÜN, erkeğin davul çalması, ii. 62;
yavru, ii. 190.

_Kallima_, solmuş bir yaprağa benzeme, i. 392.

KALMUCKLAR, yüzdeki kıllara karşı nefret, ii. 349;
evlilik gelenekleri, ii. 373.

KANGURU, büyük kırmızı, rengindeki cinsel farklılık, ii. 286.

KANT, Imm., görev başında, i. 70;
özdenetim üzerine, i. 86;
insan türlerinin sayısı üzerine, i. 226.

KATY-DID, stridülasyon, i. 352.

KELLER, Dr., taş aletler yapmanın zorluğu üzerine, i. 138.

KESTRELS, yeni eşler buldu, ii. 104.

BÖBREK, i. 116.

KING, W. R., _Tetrao cupido_'nun ses organları üzerine, ii. 56;
orman tavuğunun davul çalması üzerine, ii. 63;
ren geyiği üzerine, ii. 244;
dişi geyiğin sesiyle erkek geyiğin cezbedilmesi üzerine, ii. 276.

KING ve Fitzroy, Fuegians'ın evlilik gelenekleri üzerine, ii. 374.

KING-CROWS, yuvalanması, ii. 167.

KINGFISHER, ii. 56;
a'nın kuyruğundaki raket şeklindeki tüyler, ii. 73.

KINGFISHERS, renkleri ve yuvalanması, ii. 171, 173, 176;
olgunlaşmamış tüyleri, ii. 188, 190;
yavruları, ii. 209.

KING LORY, ii. 174;
olgunlaşmamış tüyleri, ii. 188.

KINGSLEY, C., _Umbrina_ tarafından üretilen sesler üzerine, ii. 23.

KIRBY ve Spence, böceklerin kur yapması üzerine, i. 272;
curculionidae'de burun uzunluğundaki cinsel farklılıklar üzerine,
i. 255;
_Dytiscus_'un elytraları hakkında, i. 343;
erkek böceklerin bacaklarındaki özellikler hakkında, i. 344;
böceklerde cinsiyetlerin göreceli boyutları hakkında, i. 345;
böceklerin parlaklığı hakkında, i. 345;
Fulgoridae hakkında, i. 351;
_Termitlerin_ alışkanlıkları hakkında, i. 364;
böceklerin cinsiyetlerindeki renk farkı hakkında, i. 367;
erkek lamellicorn böceklerinin boynuzları hakkında, i. 371;
erkek curculionidae'deki boynuz benzeri çıkıntılar hakkında, i. 374;
erkek geyik böceğinin kavgacılığı hakkında, i. 375.

UÇURTMA, bir horoz tarafından öldürülen, ii. 44.

DÜĞÜM, kış tüylerinin tutulması hakkında, ii. 82.

KNOX, R., yarım ay kıvrımı üzerine, i. 23;
humerusta supra-kondiloid foramenin oluşumu üzerine
insanın, i. 28;
genç Memnon'un özellikleri üzerine, i. 217.

KOALA, körbağırsak uzunluğu, i. 27.

KOELREUTER, melez bitkilerin kısırlığı üzerine, i. 223.

_Kobus ellipsiprymnus_, cinsiyetlerin oranı, i. 305.

KOODOO, boynuzların gelişimi, i. 289;
işaretleri, ii. 300.

KOEPPEN, F. T., göçmen çekirge üzerine, i. 352.

KORDOFAN, yapay olarak üretilen çıkıntılar, ii. 339.

KOWALEVSKY, A., Ascidia'nın Vertebrata'ya yakınlığı üzerine,
i. 205.

KOWALEVSKY, W., erkek Capercailzie'nin kavgacılığı üzerine, ii. 45;
Capercailzie'nin eşleşmesi üzerine, ii. 49.

KRAUSE, bir _Macacus_ ve bir kedinin kuyruğunun ucundaki kıvrımlı bir gövde üzerine, i. 30.

KUPPFER, Prof., Ascidia'nın Vertebrata'ya yakınlığı üzerine,
i. 205.

L.

_Labidocera Darwinii_, erkeğin kavrayıcı organları, i. 329.

_Labrus_, türünün muhteşem renkleri, ii. 16.

_Labrus mixtus_, cinsel farklılıklar, ii. 9.

  _Labrus pavo_, ii. 16.

  LACERTILİA, cinsiyet farklılıkları, ii. 32. LAFRESNAYE, M. de, Cennet Kuşları Üzerine, ii. 78.

LAMARCK, insanın kökeni üzerine, i. 4.

LAMELLIBRANCHIATA, i. 324.

LAMELLICORN böcekleri, baş ve göğüsten boynuz benzeri çıkıntılar,
i. 370, 373;
Geviş getirenlere benzetme, i. 373;
cinsel seçilimin etkisi, i. 377.

LAMELLICORNIA, stridülasyon, i. 380.

LAMONT, Bay, Morsun dişleri üzerine, ii. 242;
Morsun dişlerini kullanması üzerine, ii. 257.

_Lampornis porphyrurus_, dişinin renkleri, ii. 168.

LANCELET, i. 204, 212.

LANDOIS, H., Cicadae tarafından ses üretimi üzerine, i. 351;
Cırcır Böceklerinin titreyen organı üzerine, i. 354;
_Decticus_ üzerine, i. 355;
Acridiidae'nin titreyen organları üzerine, i. 356;
bazı dişi
Orthoptera'larda rudimenter titreyen organların varlığı üzerine, i. 359;
_Necrophorus_'un titreyen organı üzerine, i. 378;
_Cerambyx heros_'un titreyen organı üzerine, i. 380;
Coleoptera'daki titreyen organlar üzerine, i. 382;
_Anobium_'un tik takları üzerine, i. 385;
_Geotrupes_'un titreyen organı üzerine, i. 380.

DİL bir sanat, i. 55;
eklemli, kökeni, i. 56;
ilerlemenin, beynin gelişimiyle ilişkisi, i. 57;
kalıtımın üretimdeki etkileri, i. 58;
karmaşık yapı, barbar uluslar arasında, i. 61;
doğal seçilim, i. 61;
jest, i. 232;
ilkel, i. 235;
bir papağan tarafından korunan kayıp bir kabilenin, i. 236.

DİLLER, rudimentlerin varlığı, i. 60;
sınıflandırılması, i. 60;
değişkenliği, i. 60;
çaprazlama veya harmanlama, i. 60;
karmaşıklığı, mükemmellik testi veya özel yaratılış kanıtı yok,
i. 62;
benzerliği, köken topluluğunun kanıtı, i. 189.

DİLLER ve türler, kademeli gelişimlerinin kanıtının kimliği, i. 59.

_Lanius_, ii. 180;
gençlerin karakterleri, ii. 185.

_Lanius rufus_, anormal genç, ii. 211.

LANKESTER, E. R., karşılaştırmalı uzun ömür üzerine, i. 168, 171;
ölçüsüzlüğün yıkıcı etkileri üzerine, i. 173.

LANUGO, insan fetüsü, i. 25; ii. 375.

LAPPONIAN dili, oldukça yapay, i. 61.

LARK, cinsiyetlerin oranı, i. 307;
dişi, şarkı söyleme, ii. 54.

LARKS, bir ayna tarafından cezbedilme, ii. 112.

LARTET, E., memelilerde beyin büyüklüğü üzerine, i. 51;
son ve üçüncül memelilerin kafataslarının kranial kapasitelerinin karşılaştırılması, i. 146;
_Dryopithecus_ üzerine, i. 199.

_Larus_, tüylerin mevsimsel değişimi, ii. 228.

LARVA, ışıklı, bir Brezilya böceğinin, i. 345.

LARYNX, ötücü kuşlarda, ii. 55.

_Lasiocampa quercus_, erkeklerin dişi tarafından çekilmesi, i. 311;
renklerin cinsel farklılığı, i. 398.

LATHAM, R. G., insanın göçleri üzerine, i. 136.

LATOOKA, kadınların alt dudağı delmesi, ii. 341.

LAURILLARD, insandaki elmacık kemiğinin anormal bölünmesi üzerine, i. 124.

LAWRENCE, W., vahşilerin görme gücünde Avrupalılardan üstün olması üzerine, i. 118;
zenci bebeklerin rengi üzerine, ii. 318;
vahşilerin süs eşyalarına düşkünlüğü üzerine, ii. 338;
sakalsız ırklar üzerine, ii. 349;
İngiliz aristokrasisinin güzelliği üzerine, ii. 357.

LAYARD, E. L., bir Kobra'da akılcılık örneği üzerine, ii. 30;
_Gallus Stanleyi_'nin kavgacılığı üzerine, ii. 44.

LAYCOCK, Dr., hayati periyodiklik üzerine, i. 12.

YAPRAKLAR, çürüyen, renk tonları, i. 323.

LECKY, Bay, görev duygusu üzerine, i. 71;
intihar üzerine, i. 94;
bekarlık uygulaması üzerine, i. 96;
vahşilerin suçlarına ilişkin görüşü, i. 97;
ahlakın kademeli yükselişi üzerine, i. 103.

LECONTE, J. L., Coprini ve Dynastini'deki stridulant organ üzerine,
i. 381.

LEE, H., alabalıktaki cinsiyetlerin sayısal oranı üzerine,
i. 308.

BACAK, buzağı, yapay olarak değiştirilmiş, ii. 340.

MEŞRU ve gayri meşru çocuklar, cinsiyetlerin oranı,
i. 302.

BACAKLAR, insanda, uzunluğundaki değişim, i. 108;
oranları, askerlerde ve denizcilerde, i. 116;
önce, bazı erkek kelebeklerde körelmiş, i. 344;
özellikleri, erkek böceklerde, i. 344.

"LEK" kara horoz ve orman tavuğu, ii. 100.

LEMOINE, Albert, dilin kökeni hakkında, i. 56.

_Lemur makakosu_, renk farklılığı, ii. 290.

LEMURIDAE, i. 195;
kökenleri, i. 213;
konumu ve türetilmesi, i. 202;
kulakları, i. 23;
kasların değişkenliği, i. 128.

LEMURS, uterus, i. 123;
kuyruksuz türler, i. 194.

LEOPARLAR, siyah, ii. 294.

LEPIDOPTERA, i. 386;
cinsiyetlerin sayısal oranları, i. 309;
renklendirme, i. 387;
göz şeklinde lekeler, ii. 132.

_Lepidosiren_, i. 204, 212.

LENGUAS, kulakların şekil bozukluğu, ii. 341.

_Leptorhynchus angustatus_, erkeklerin kavgacılığı, i. 375.

_Leptura testacea_, cinsiyetler arasındaki renk farkı, i. 367.

LEQUAY, insanın humerusundaki
supra-kondiloid foramenin oluşumu hakkında, i. 29.

LEROY, av bölgelerindeki genç tilkilerin ihtiyatlılığı hakkında, i. 50;
yavrularının kırlangıçlar tarafından terk edilmesi üzerine, i. 84.

LESSE, vadisi, i. 29.

DERS, Cennet Kuşları üzerine, i. 269, ii. 98;
deniz fili üzerine, ii. 278.

_Lestis bombylans_, cinsiyetler arasındaki fark, i. 366.

_Lethrus cephalotes_, erkeklerin kavgacılığı, i. 371, 376.

LEUCKART, R., _vesicula prostatica_ üzerine, i. 31;
ebeveynlerin yaşının yavruların cinsiyeti üzerindeki etkisi üzerine,
i. 302.

_Levator claviculae_ kası, i. 128.

_Libellula depressa_, erkeğin rengi, i. 363.

LIBELLULIDAE, cinsiyetlerin göreceli büyüklüğü, i. 347;
cinsiyetler arasındaki fark, i. 361.

Evcil hayvanların ve insanların biti, i. 219.

ŞEHVETSİZLİK, yaygınlığı, vahşiler arasında, i. 96;
popülasyon üzerinde bir kontrol, i. 134.

LICHTENSTEIN, _Chera progne_ üzerine, ii. 120.

YAŞAM, karşılık gelen dönemlerdeki kalıtım, i. 280, 285.

IŞIK, varsayılan etkileri, i. 116;
kabukların renkleri üzerindeki etkisi, i. 326.

LILFORD, Lord, parlak nesneler tarafından çekilen kırçıllı, ii. 111.

_Limosa lapponica_, ii. 204.

_Linaria_, ii. 180.

_Linaria montana_, i. 307.

LINNAEUS, insanın konumuna ilişkin görüşler, i. 190.

LINNET, cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 307;
kızıl alın ve göğüs, ii. 86;
kur yapma, ii. 94.

_Linyphia_, i. 337.

ASLAN, çok eşli, i. 268;
yelesi, savunmacı, ii. 266;
kükremesi, ii. 275.

ASLANLAR, gençlerin çizgileri, ii. 183.

DUDAKLAR, vahşiler tarafından delinmesi, ii. 341.

_Lithobius_, dişinin kavrayıcı uzantıları, i. 340.

_Lithosia_, renklendirme, i. 396.

_Littorina littorea_, i. 324.

LIVINGSTONE, Dr., nem ve kuruluğun
cildin rengi üzerindeki etkisi üzerine, i. 242;
zencilerin soğuk bir iklimde ikamet ettikten sonra
tropikal ateşlere yakalanma riski üzerine, i. 243;
mahmuz kanatlı kaz üzerine, ii. 47;
dokumacı kuşlar üzerine, ii. 63;
bir Afrika çobanaldatanı üzerine, ii. 73, 97;
Güney Afrika erkek memelilerinin savaş yaraları üzerine, ii. 239;
Batokalar tarafından üst kesici dişlerin çıkarılması üzerine, ii. 340;
Makalolo tarafından üst dudağın delinmesi üzerine, ii. 342;
Banyai üzerine, ii. 347.

LIVONIA, erkek ve dişi doğumların sayısal oranı, i. 301.

KERTENKELELER, cinsiyetlerin göreceli büyüklüğü, ii. 32;
gular keseleri, ii. 33.

LLOYD, L., karatavuk ve toy kuşu çok eşliliği hakkında, i. 269;
karatavuk ve kara horozdaki cinsiyetlerin sayısal oranı hakkında, i. 306;
somon hakkında, ii. 5;
deniz akrebinin renkleri hakkında, ii. 9;
erkek orman tavuğunun kavgacılığı hakkında, ii. 45;
karatavuk ve kara horoz hakkında, ii. 49, 54;
karatavuğun çağrısı hakkında, ii. 61;
orman tavuğu ve çulluk toplulukları hakkında, ii. 101;
kalkan ejderinin sıradan bir ördekle eşleştirilmesi üzerine, ii. 114;
fokların savaşları üzerine, ii. 240;
geyik üzerine, ii. 249. _Lobivanellus_, kanat mahmuzları, ii. 48.

Yerel etkiler, etkisi, boy üzerine, i. 114.

LOCKWOOD, Bay, _Hippocampus_ gelişimi üzerine, i. 210.

LOCUST, parlak renkli, kertenkeleler ve kuşlar tarafından reddedilen, i. 361.

LOCUST, göçmen, i. 352.

LOCUSTIDAE, stridülasyon, i. 352, 354;
inişi, i. 356.

LONGICORN böcekleri, cinsiyet farkı, renkte, i. 367;
stridülasyon, i. 380.

LONSDALE, Bay, kişisel bağlanmanın bir örneği üzerine
_Helix pomatia_, i. 325.

LOPHOBRANCHII, erkeğin keseli yuvaları, ii. 21.

_Lophophorus_, alışkanlıkları, ii. 121.

_Lophorina atra_, renklendirmedeki cinsel farklılık, ii. 226.

_Lophornis ornatus_, ii. 76.

LORD, J. K., _Salmo lycaodon_ hakkında, ii. 5.

LORY, King, ii. 174;
olgunlaşmamış tüyleri, ii. 188.

AŞK-ANTİKALARI ve kuşların dansları, ii. 68.

LOWNE, B. T., _Musca vomitoria_ hakkında, i. 145, 349.

_Loxia_, gençlerin karakterleri, ii. 184.

LUBBOCK, Sir J., insanın antik çağları hakkında, i. 3;
insanın kökeni hakkında, i. 4;
vahşilerin zihinsel kapasitesi hakkında, i. 34;
aletlerin kökeni hakkında, i. 52;
dillerin basitleştirilmesi hakkında, i. 62;
bazı insan ırkları arasında Tanrı fikrinin yokluğu hakkında, i. 65;
ruhsal varlıklara olan inancın kökeni hakkında, i. 66;
batıl inançlar hakkında, i. 69;
görev duygusu hakkında, i. 71;
Fijililer arasında yaşlı ve hastaları gömme uygulaması hakkında, i. 77;
en alt barbarlar arasında intiharın yaygın olmaması hakkında, i. 94;
vahşilerin ahlaksızlığı hakkında, i. 97;
Bay Wallace'ın doğal seçilim fikrinin kökenine ilişkin iddiası hakkında, i. 137;
vahşiler arasında pişmanlığın yokluğu üzerine, i. 164;
medeni ulusların eski barbarlığı üzerine, i. 181;
vahşiler arasında sanatlardaki gelişmeler üzerine, i. 182;
farklı ırklardaki insanların zihinsel karakterlerinin benzerlikleri üzerine, i. 232;
ilkel insanda sayma gücü üzerine, i. 234;
vahşiler tarafından uygulanan sanatlar üzerine, i. 234;
erkek _Labidocera Darwinii_'nin kavrayıcı organları üzerine, i. 329;
_Chloeon_ üzerine, i. 341;
_Smynthurus luteus_ üzerine, i. 348;
Kuzey Amerika yerlileri arasında kadınlar için mücadele üzerine, ii. 324;
müzik üzerine, ii. 334;
vahşilerin süsleme uygulamaları üzerine, ii. 338;
Anglosaksonlar arasında sakalın tahmini üzerine, ii. 349;
kafatasının yapay deformasyonu üzerine, ii. 352;
"toplumsal evlilikler" üzerine, ii. 358, 360;
dış evlilik üzerine, ii. 360, 364;
Veddahlar üzerine, ii. 363;
çok kocalılık üzerine, ii. 365.

LUCANIDAE, erkeklerde mandibulaların değişkenliği, i. 376.

_Lucanus_, erkeklerin büyük boyutu, i. 347.

_Lucanus cervus_, cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 313;
erkeklerin silahları, i. 375.

_Lucanus elaphus_, mandibulaların kullanımı, i. 377;
erkeklerin büyük çeneleri, i. 342.

LUCAS, Prosper, atlarda ve boğalarda cinsel tercih üzerine, ii. 272.

AY dönemleri, i. 212.

LUND, Dr., Brezilya mağaralarında bulunan kafatasları üzerine, i. 218.

AKCİĞERLER, Quechua ve Aymara Kızılderililerinde büyüme, i. 119;
değiştirilmiş bir yüzme kesesi, i. 207;
insan ırklarında farklı kapasite, i. 216.

Böceklerde PARLAKLIK, i. 345.

LUSCHKA, Prof., kuyruk sokumunun sonlanması üzerine, i. 30.

ŞEHVET, içgüdü, i. 89.

LÜKS, nispeten zararsız, i. 171.

_Lycaena_, türlerde renklendirmenin cinsel farklılıkları, i. 390.

LYELL, Sir C., insanın antik çağı hakkında, i. 3;
insanın kökeni hakkında, i. 4;
türlerin ve dillerin gelişiminin paralelliği hakkında,
i. 59;
dillerin yok oluşu hakkında, i. 60;
Engizisyon hakkında, i. 178;
omurgalıların fosil kalıntıları hakkında, i. 201;
melezlerin doğurganlığı hakkında, i. 221.

VAŞAK, Kanadalı, boğaz yakası, ii. 267.

LİRE KUŞU, meclisleri, ii. 101.

M.

_Macacus_, kulakları, i. 23;
kuyruğunun ucunda kıvrımlı gövde, i. 30;
türlerde kuyruğun değişkenliği, i. 150;
türlerinin bıyıkları, ii. 283. _Macacus cynomolgus_, üst kirpikli sırt, ii. 318;
sakal ve bıyık, yaşla birlikte beyazlaşır, ii. 319.

_Macacus inornatus_, i. 151.

_Macacus lasiotus_, yüz lekeleri, ii. 308.

_Macacus radiatus_, i. 192.

_Macacus rhesus_, renk farklılığı, ii. 293, 310.

MACALISTER, Prof., _palmaris accessorius_ kasının varyasyonları hakkında,
i. 109;
insandaki kas anormallikleri hakkında, i. 128, 129;
erkeklerdeki kasların kadınlara göre daha fazla değişkenliği hakkında,
i. 275.

MACAWS, Bay Buxton'ın gözlemleri, i. 76;
çığlıklar, ii. 61.

MCCANN, J., zihinsel bireysellik üzerine, i. 63.

MCCLELLAND, J., Hint sazangiller üzerine, ii. 17.

MACCULLOCH, Col., kız çocuğu olmayan bir Hint köyü üzerine,
ii. 364.

MACCULLOCH, Dr., bir köpekte üçüncül ateş üzerine, i. 13.

MACGILLIVRAY, W., kuşların ses organları üzerine, i. 59;
Mısır kazı üzerine, ii. 48;
ağaçkakanların alışkanlıkları üzerine, ii. 63;
çulluğun alışkanlıkları üzerine, ii. 64;
beyaz boğaz üzerine, ii. 69;
çullukların tüy dökümü üzerine, ii. 82;
anatidae'nin tüy dökümü üzerine, ii. 85;
saksağanların yeni eş bulmasıyla ilgili, ii. 103;
karatavuk ve pamuk kuşunun eşleşmesiyle ilgili, ii. 113;
alacalı kuzgunlarla ilgili, ii. 126;
guillemotlarla ilgili, ii. 127;
baştankaraların renkleriyle ilgili, ii. 174;
kuşların olgunlaşmamış tüyleriyle ilgili, ii. 186 _vb._

_Machetes_, cinsiyetler ve yavruları, ii. 216.

_Machetes pugnax_, cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 306;
çok eşli olduğu varsayılıyor, i. 270;
erkeğin kavgacılığı, ii. 41;
çift tüy dökümü, ii. 81.

MACKINTOSH, ahlaki duyguyla ilgili, i. 70.

MACLACHLAN, R., _Apatania muliebris_ ve _Boreus hyemalis_ hakkında, i. 314;
erkek böceklerin anal uzantıları hakkında, i. 342;
yusufçukların çiftleşmesi hakkında, i. 347;
yusufçuklar hakkında, i. 362, 363;
_Agrion_'daki dimorfizm hakkında, i. 363;
erkek yusufçuklarda kavgacılık eksikliği hakkında, i. 364;
Shetland Adaları'ndaki hayalet güve hakkında, i. 402.

MCLENNAN, Bay, manevi kurumlara olan inancın kökeni hakkında,
i. 66;
vahşiler arasında sefahatin yaygınlığı hakkında, i. 96, ii. 358;
bebek öldürme hakkında, i. 134, ii. 363;
uygar ulusların ilkel barbarlığı üzerine, i. 181;
eşlerin zorla yakalanması geleneğinin izleri üzerine, i. 182,
ii. 365;
çok kocalılık üzerine, ii. 365.

MCNEILL, Bay, geyik boynuzlarının kullanımı üzerine, ii. 252;
İskoç tazısı üzerine, ii. 261;
geyiğin boğazındaki uzun kıllar üzerine, ii. 268;
geyiğin böğürmesi üzerine, ii. 274.

_Macrorhinus proboscideus_, burnunun yapısı, ii. 278.

SAKSAĞAN, konuşma gücü, i. 59;
parlak nesneleri çalma, ii. 112;
evlilik meclisleri, ii. 102;
tarafından bulunan yeni eşler, ii. 103;
yavruları, ii. 209;
renklendirmesi, ii. 230.

SAKSAĞANLAR, ses organları, ii. 55.

MAILLARD, M., Bourbon'dan _Papilio_ türündeki cinsiyetlerin oranı üzerine, i. 310.

MAINE, Bay, bir kabilenin diğeri tarafından yutulması üzerine, i. 159;
gelişme arzusunun eksikliği üzerine, i. 166.

MAKALOLO, üst dudağın delinmesi, ii. 341.

MALAR kemiği, anormal bölünme, insanda, i. 124.

MALAY, Takımadalar, vahşilerin evlilik gelenekleri, ii. 373.

MALAYLAR, Papualılar ve arasındaki ayrım çizgisi, i. 218;
genel sakalsızlık, ii. 321;
dişlerin lekelenmesi, ii. 339;
bazılarının yüzdeki kıllara karşı duyduğu iğrenme, ii. 349.

MALAYLAR ve Papualıların, zıt karakterleri, i. 216.

ERKEK hayvanlar, dişilerin sahiplenilmesi için mücadeleler,
i. 259, 260;
kur yapmada isteklilik, i. 272, 273;
genellikle dişilerden daha fazla değiştirilmiş, i. 272, 275;
dişilerden ve yavrulardan aynı şekilde farklıdır, i. 285.

ERKEK karakterler, dişilerde gelişmiş, i. 280;
dişi kuşlara aktarılması, ii. 193.

ERKEK, hareketsiz, bir zar kanatlı parazitin, i. 272.

MALEFAKTORLAR, i. 172. ERKEKLER, rudimenter dişi organların varlığı, i. 208.

ERKEKLER ve dişiler, gençken karşılaştırmalı ölüm oranı, i. 264, 276;
karşılaştırmalı sayılar, i. 261, 263.

MALHERBE, ağaçkakanlar hakkında, ii. 174.

MALTHUS, T., popülasyon artış hızı hakkında, i. 131, 132, 134.

MALURIDAE, yuvalanma, ii. 169.

_Malurus_, genç, ii. 216.

MAMMAE, i. 254;
rudimenter, erkek memelilerde, i. 17, 30, 208, 209, 210;
fazladan, kadınlarda, i. 125;
erkek insan deneklerinin, i. 130.

MEMELİLER, Prof. Owen'ın sınıflandırması, i. 187;
soyağacı, i. 203.

MEMELİLER, ikincil eşeysel karakterler, ii. 239;
silahlar, ii. 241;
son ve üçüncül, kranial kapasitenin karşılaştırılması, i. 146;
cinsiyetlerin göreceli boyutu, ii. 260;
erkekler tarafından dişinin takibi, i. 272;
ikincil eşeysel karakterlerde kuşlarla paralellik, ii. 297;
sesler, özellikle üreme mevsiminde kullanılır, ii. 331.

İNSAN, değişkenliği, i. 108;
yanlışlıkla diğer hayvanlardan daha evcilleştirilmiş olarak kabul edilir, i. 111;
kesin kökeni, i. 235;
göçleri, i. 135;
geniş dağılımı, i. 137;
çıplaklığının nedenleri, i. 149;
varsayılan fiziksel aşağılık, i. 156;
cinsiyetlerin sayısal oranları, i. 264;
Catarrhine grubunun bir üyesi, i. 198;
erken ataları, i. 206;
ikincil cinsel karakterler, ii. 316;
ilkel durumu, ii. 367.

MANDANLAR, saçın rengi ve dokusunun korelasyonu, i. 248.

MANDIBLE, sol, _Taphroderes distortus_ erkeğinde büyütülmüş, i. 344.

MANDIBLE'LAR, _Ammophila_'da kullanımı, i. 342;
büyük, _Corydalis cornutus_, i. 342;
büyük, erkek _Lucanus elaphus_, i. 342.

MANDRILL, kuyruk omurlarının sayısı, i. 150;
erkeklerin renkleri, ii. 292, 296, 310.

MANTEGAZZA, Prof., vahşilerin süsleri üzerine, ii. 338 _ve devamı_;
Yeni Zelandalıların sakalsızlığı üzerine, ii. 349;
insanın doğal karakterleri abartması üzerine, ii. 351.

MANTELL, W., Yeni Zelanda şeflerinin güzel kızlara olan düşkünlüğü üzerine, ii. 369.

_Mantis_, türlerin kavgacılığı, i. 360.

MARCUS Aurelius, ahlaki duygunun kökeni üzerine, i. 71;
alışılmış düşüncelerin etkisi üzerine, i. 101.

_Mareca penelope_, ii. 114.

İŞARETLER, kuş gruplarında tutulur, ii. 131.

EVLİLİK, etkisi, ahlak üzerine, i. 96;
kısıtlamalar, vahşiler arasında, i. 133;
etkisi, ölüm oranı üzerine, i. 175;
gelişimi, ii. 361.

EVLİLİKLER, toplumsal, ii. 358, 360;
erken, i. 174, 175.

MARSHALL, Bay, bir Bushwoman'ın beyni üzerine, i. 216.

KESELİLER, i. 202;
meme uçlarına sahip olma, i. 209;
kökenleri Monotremata'dan, i. 213;
uterus, i. 122;
göz kırpma zarının gelişimi, i. 23;
karın keseleri, i. 254;
cinsiyetlerin göreceli büyüklüğü, ii. 260;
renkleri, ii. 286.

MARSUPIUM, rudimenter, erkek keselilerde, i. 208.

MARTIN, W. C. L., bir kaplumbağanın
görülmesiyle bir orangutanın gösterdiği alarm hakkında, i. 43;
_Hylobates_'teki kıl hakkında, i. 194;
bir dişi Amerikan geyiği hakkında, ii. 258;
_Hylobates agilis_'in sesi hakkında, ii. 277;
_Semnopithecus nemaeus_ hakkında, ii. 312.

MARTIN, St. Kilda sakinlerinin sakalları hakkında, ii. 321.

MARTINS yavrularını terk ediyor, i. 84.

MARTINS, C., solucan benzeri uzantının
iltihabından kaynaklanan ölüm hakkında, i. 28.

İnsan ve maymunlardaki MASTOİD süreçleri, i. 143.

MAUDSLEY, Dr., insanda koku alma duyusunun etkisi üzerine, i. 24;
Laura Bridgman üzerine, i. 58;
ses organlarının gelişimi üzerine, i. 59.

MAYERS, W. F., Çin'de japon balığının evcilleştirilmesi üzerine, ii. 17.

MAYHEW, E., köpeklerde farklı cinsiyetlerdeki bireyler arasındaki sevgi üzerine
, ii. 270.

MAYNARD, C. J., _Chrysemys picta_ cinsiyetleri üzerine, ii. 28.

MECKEL, kol ve bacak kaslarının ilişkili varyasyonu üzerine,
i. 130. İLAÇLAR, insanda ve maymunlarda aynı etkiyi üreten, i. 12.

_Medusae_, bazılarının parlak renkleri, i. 322.

MEGALITİK yapılar, yaygınlığı, i. 233.

_Megalophrys montana_, cinsel farklılıklar, ii. 26, 27.

_Megapicus validus_, cinsel renk farklılığı, ii. 174.

_Megasoma_, erkeklerin büyük boyutu, i. 347.

MEIGS, Dr. A., Amerika yerlilerinin kafataslarındaki çeşitlilik üzerine,
i. 108.

MEINECKE, kelebeklerdeki cinsiyetlerin sayısal oranı üzerine,
i. 309.

MELIPHAGIDAE, Avustralyalı, yuvalanma, ii. 169.

_Melita_, ikincil cinsel karakterler, i. 331.

_Meloe_, bir türün cinsiyetlerindeki renk farkı, i. 367.

HAFIZA, tezahürleri, hayvanlarda, i. 45.

MEMNON, genç, i. 217.

ZİHİNSEL karakterler, farklı, farklı insan ırklarında, i. 216.

ZİHİNSEL yetenekler, çeşitliliği, aynı türde, i. 36, 110;
çeşitliliği, aynı insan ırkında, i. 109;
kalıtım, i. 110;
benzerliği, farklı insan ırklarında, i. 232;
kuşların, ii. 108.

ZİHİNSEL güçler, farkı, insandaki iki cinsiyette, ii. 326.

_Menura Alberti_, ii. 102;
şarkısı, ii. 55.

_Menura superba_, ii. 101, 102;
her iki cinsiyetin de uzun kuyrukları, ii. 164.

MERGANSER, erkeğin trakeası, ii. 60.

_Mergus cucullatus_, spekulum, i. 291.

_Mergus merganser_, yavru, ii. 189.

_Merganser serrator_, erkek tüyleri, ii. 85.

_Metallura_, muhteşem kuyruk tüyleri, ii. 152.

_Methoca ichneumonides_, iri erkek, i. 347.

MEVES, M., çulluğun davul çalması üzerine, ii. 63.

MEKSİKALILAR, uygarlık, yabancı değil, i. 183.

MEYER, _Macacus_ ve bir kedinin kuyruğunun ucundaki kıvrımlı gövde hakkında, i. 30.

MEYER, Dr. A., farklı türlerdeki phryganidae'nin çiftleşmesi hakkında,
i. 342.

İnsanın GÖÇLERİ, etkileri, i. 135.

Kuşların GÖÇ içgüdüsü, i. 79;
anne içgüdüsünü yenmek, i. 83, 90.

MILL, J. S., ahlaki duygunun kökeni hakkında, i. 71;
"en büyük mutluluk ilkesi" hakkında, i. 97;
insanın cinsiyetleri arasındaki zihinsel güçlerin farkı hakkında,
ii. 328.

MILLIPEDES, i. 339.

MILNE-EDWARDS, H., erkek _Gelasimus_'un genişletilmiş kelası kullanımı hakkında, i. 331.

_Milvago leucurus_, cinsiyetler ve yavrular, ii. 205.

MIMICKRY, i. 411.

_Mimus polyglottus_, ii. 109.

MIND, insanda ve en yüksek hayvanlarda, i. 104;
benzerliği, farklı ırklarda, i. 232.

MINNOW, cinsiyetlerin oranı, i. 308, 309.

MINNOWS, yumurtlama alışkanlıkları, ii. 15.

MIRROR, tarla kuşları tarafından çekilen, ii. 112.

MIVART, St. George, organların küçülmesi üzerine, i. 18;
lemuroidea'nın kulakları üzerine, i. 23;
lemuroidea'daki kasların değişkenliği üzerine, i. 128, 136;
maymunların kuyruk omurları üzerinde, i. 150;
primatların sınıflandırılması üzerinde, i. 196;
orangutan ve insan üzerinde, i. 197;
lemuroidea'daki farklılıklar üzerinde, i. 198;
erkek semenderin tepesi üzerinde, ii. 24.

ALAYCI PATLICAN, kısmi göç, ii. 109;
yavruları, ii. 219.

DEĞİŞİKLİKLER, kullanılamaz, i. 153.

KÖSTEBEKLER, cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 305;
erkeklerin savaşları, ii. 239.

_Mollienesia petenensis_, cinsel farklılık, ii. 9.

YUMUŞAKÇA, güzel renkler ve şekiller, i. 326;
ikincil cinsel karakterlerin yokluğu, i. 324.

YUMUŞAKÇA, i. 205, 324.

_Monacanthus scopas_ ve _M. Peronii_, cinsel farklılıklar, ii. 12.

MOĞOLLAR, duyuların mükemmelliği, i. 119.

MAYMUN, bakıcısını bir babundan korumak, i. 78, 87;
bonet-, i. 192;
rhesus, renklerindeki cinsel farklılık, ii. 293, 310;
bıyık-, renklerinin, ii. 291.

MAYMUNLAR, yatkınlık, insanla aynı hastalıklara yakalanma, i. 11;
erkek, kadınları tanıma, i. 13;
intikam alma, i. 40;
anne şefkati, i. 40;
dikkat yeteneğinin değişkenliği, i. 44;
taş ve sopa kullanma, i. 51;
taklit yetenekleri, i. 56;
işaret çığlıkları, i. 57;
nöbetçiler tarafından gönderildi, i. 74;
zihinsel yeteneklerin çeşitliliği, i. 110;
karşılıklı nezaketler, i. 75;
elleri, i. 139, 140;
sert meyveleri taşlarla kırmak, i. 140;
bazal kuyruk omurları, vücuda gömülü, i. 151;
insan karakterleri, i. 191;
türlerin derecelendirilmesi, i. 227;
sakalları, ii. 283;
süs karakterleri, ii. 306;
cinsel farklılıkların insanınkilerle analojisi, ii. 318;
cinsiyetler arasındaki farklı derecelerdeki farklılıklar, ii. 323;
duyguların ifadesi, ii. 336;
genellikle tek eşli alışkanlıklar, ii. 361;
bazılarının çok eşli alışkanlıkları, ii. 362;
çıplak yüzeyleri, ii. 376;
Amerikan, aklın tezahürü, i. 47;
Amerikan, bazılarının kollarındaki kılların yönü, i. 192.

TEK EŞLİLİK, ilkel değil, i. 182.

MONOGENİSTLER, i. 228.

_Mononychus pseudacori_, stridülasyon, i. 382.

MONOTREMATA, i. 202;
göz kırpma zarının gelişimi, i. 23;
süt veren bezleri, i. 209;
memelileri sürüngenlerle ilişkilendirme, i. 213.

UCUBELER, benzer, insanda ve alt hayvanlarda, i. 113;
gelişimin durmasıyla oluşan, i. 121;
korelasyonu, i. 130;
iletimi, i. 224.

MONTAGU, G., kara ve kırmızı orman tavuğunun alışkanlıkları üzerine, i. 269;
ruff'ın kavgacılığı üzerine, ii. 41;
kuşların şarkı söylemesi üzerine, ii. 52;
erkek kılkuyruğun çift tüy dökümü üzerine, ii. 84.

MONTEIRO, Bay, _Bucorax abyssinicus_ üzerine, ii. 72.

MONTES DE OCA, M., erkek sinek kuşlarının kavgacılığı üzerine, ii. 40.

_Monticola cyanea_, ii. 172.

ANITLAR, soyu tükenmiş kabilelerin izleri olarak, i. 237.

MOOSE, savaşları, ii. 240;
boynuzları, bir engel, ii. 259.

AHLAKİ ve içgüdüsel dürtüler, ittifak, i. 88.

AHLAK yetileri, insandaki doğal seçilim üzerindeki etkileri, i. 158.

AHLAK kuralları, yüksek ve alçak arasındaki ayrım, i. 100.

AHLAK duygusu, kökeni, i. 102;
sözde, toplumsal içgüdülerden türemiş, i. 97, 98.

AHLAK eğilimleri, kalıtım, i. 102.

AHLAK, bencilliğe dayandığı varsayılır, i. 97;
testi, toplumun genel refahı, i. 98;
kademeli yükselişi, i. 103;
yüksek bir standardın etkisi, i. 166.

MORGAN, L. H., Kunduz hakkında, i. 37;
Kunduzun muhakeme güçleri hakkında, i. 46;
eşlerin zorla yakalanması hakkında, i. 182;
kunduzun kunduz yağı hakkında, ii. 279;
ilkel zamanlarda evlilik bilinmiyor, ii. 359;
Çok kocalılık üzerine, ii. 365.

MORRIS, F. O., yetim yavruyu besleyen şahinler üzerine, ii. 107.

ÖLÜMLÜLÜK, karşılaştırmalı, dişiler ve erkekler, i. 264, 276, 302.

MORTON, insan türlerinin sayısı üzerine, i. 226.

_Moschus moschiferus_, kokulu organlar, ii. 280.

_Motacillae_, Kızılderili, yavruları, ii. 190.

GÜVELER, i. 394;
bazı erkeklerde ağız yokluğu, i. 254;
apterous dişi, i. 255;
erkek, tarsilerin kavrayıcı kullanımı, i. 256;
erkek, dişiler tarafından cezbedilme, i. 311;
renklendirme, i. 397;
renklerin cinsel farklılıkları, i. 398.

MOTMOT, a'nın kuyruğundaki raket şeklindeki tüyler, ii. 73.

TÜY DÖKÜMÜ, çift, ii. 181;
çift yıllık, kuşlarda, ii. 80.

Kuşların TÜY DÖKÜMÜ, ii. 214.

TÜY DÖKÜMÜ, kısmi, ii. 83.

BIYIKLI MAYMUN, renkleri, ii. 291, 311.

BIYIKLAR, maymunlarda, i. 192.

ÇAMUR KAPLUMBAĞASI, erkeğin uzun pençeleri, ii. 28.

MULATTOES, kalıcı doğurganlık, i. 221;
bağışıklık, sarı hummadan, i. 243.

MULE, kısırlık ve güçlü canlılık, i. 221.

MULES, rasyonel, i. 48.

MUELLER, Ferd., Meksikalılar ve Perulular hakkında, i. 183.

MUELLER, Fritz, _Tanais_'in astomlu erkekleri hakkında, i. 255;
yetişkin memelilerde lekelerin ve çizgilerin kaybolması hakkında, i. 305;
bazı kabuklularda cinsiyet oranları hakkında, i. 315;
çeşitli kabuklularda ikincil eşeysel karakterler hakkında, i. 328
_ve devamı_;
bir böceğin ışıklı larvası hakkında, i. 345;
erkek _Cicadae_ arasındaki müzik yarışması, i. 351;
genç amfipod kabuklularının cinsel olgunluğu üzerine, ii. 215.

MUELLER, J., göz kırpma zarı ve yarım ay kıvrımı üzerine, i. 23.

MUELLER, Max, dilin kökeni üzerine, i. 56;
kelimeler arasında yaşam mücadelesi, vb., diller, i. 60.

MUELLER, S., Banteng üzerine, ii. 290;
_Semnopithecus chrysomelas_ renkleri üzerine, ii. 291.

MUNTJAC-DEER, silahlar, ii. 257.

MURIE, J., organların küçülmesi üzerine, i. 18;
Lemuroidea'nın kulakları üzerine, i. 23;
Lemuroidea'daki kasların değişkenliği üzerine, i. 128, 136;
_Macacus inornatus_'un gövdeye gömülü bazal kuyruk omurları,
i. 151;
Lemuroidea'daki farklılıklar üzerine, i. 198;
erkek Bustard'ın boğaz kesesi üzerine, ii. 58;
_Otaria jubata_'nın yelesi üzerine, ii. 267;
Ruminantların suborbital çukurları üzerine, ii. 280;
_Otaria nigrescens_'teki cinsiyetlerin renkleri üzerine, ii. 287.

MURRAY, A., farklı erkek ırklarının _Pediculi_ üzerine, i. 219.

MURRAY, T. A., Avustralyalı kadınların beyaz erkeklerle doğurganlığı üzerine,
i. 220.

_Mus coninga_, i. 50.

_Mus minutus_, renk farklılığı, ii. 286.

_Musca vomitoria_, i. 145.

_Muscicapa grisola_, ii. 170.

_Muscicapa luctuosa_, ii. 170.

_Muscicapa ruticilla_, olgunlaşmamış tüylerde üreme, ii. 214.

KAS, iskiyo-pubik, i. 127.

KASLAR, rudimenter, oluşumu, insanda, i. 19;
değişkenliği, i. 109;
kullanım ve kullanmamanın etkileri, i. 116;
hayvan benzeri anormallikler, insanda, i. 127;
ilişkili varyasyon, kol ve bacakta, i. 130;
değişkenlik, ellerde ve ayaklarda, i. 136;
çenelerin, etkisi, Maymunların fizyonomisi üzerinde, i. 144;
alışılmış spazmlar, yüz kemiklerinde değişikliklere neden olur,
i. 147;
insanın erken atalarının, i. 206;
daha büyük değişkenlik, erkeklerde, kadınlardan daha fazla, i. 275.

MUSCULUS STERNALIS, Prof. Turner, i. 19.

MÜZİK, i. 232;
kuşların, ii. 51;
uyumsuz, vahşilerin sevgisi, ii. 67;
farklı insanlar tarafından farklı takdir, ii. 333;
kökeni, ii. 333, 337;
etkileri, ii. 335.

MÜZİKAL kadanslar, algı, hayvanlar tarafından, ii. 333;
insanın güçleri, ii. 330 _ve devamı._

MİSK GEYİĞİ, erkek köpek dişleri, ii. 241, 256, 257;
erkek, kokulu organlar, ii. 280;
kışın değişimi, ii. 299.

MİSK ÖRDEK, Avustralyalı, ii. 38;
erkeğin büyük boyutu, ii. 43;
Guyanalı, erkeğin kavgacılığı, ii. 43.

MİSK ÖKÜZÜ, boynuzları, ii. 247.

MİSK FARE, koruyucu benzerliği, bir toprak parçasına, ii. 298.

_Musophagae_, renkleri ve yuvalanması, ii. 171;
her iki cinsiyeti, eşit derecede parlak, ii. 177.

Maymunlar tarafından açılan midyeler, i. 140.

_Mustela_, iki türün kış değişimi, ii. 298.

MUTİLASYONLAR, iyileşmesi, i. 13.

_Mutilla europaea_, stridülasyonu, i. 366.

MUTILLIDAE, dişide ocelli yokluğu, i. 341.

_Mycetes caraya_, çok eşli, i. 266;
ses organları, ii. 277;
sakalı, ii. 283;
renklerin cinsel farklılıkları, ii. 290;
sesi, ii. 332.

_Mycetes seniculus_, renklerin cinsel farklılıkları, ii. 290.

MYRIAPODA, i. 339.

N.

NAEGELİ, doğal seçilimin bitkiler üzerindeki etkisi üzerine, i. 152;
bitki türlerinin derecelendirilmesi üzerine, i. 227.

TIRNAKLAR, Afrika'nın bir bölümünde sarı veya mor renkli, ii. 339.

NAPLES, gayri meşru kız çocuklarının daha büyük oranı, i. 301.

NARWHAL, dişleri, ii. 242, 248.

NAZAL boşlukları, büyük boyutta, Amerikan yerlilerinde, i. 119.

DOĞAN organlar, i. 18.

NATHUSIUS, H. von, domuzların geliştirilmiş ırkları üzerine, i. 230;
evcil hayvanların yetiştirilmesi üzerine, ii. 370.

DOĞAL seçilim, insanın erken ataları üzerindeki etkileri,
i. 136;
etkisi, insan üzerinde, i. 151, 154;
ilkenin sınırlandırılması, i. 152;
sosyal hayvanlar üzerindeki etkisi, i. 155;
Bay Wallace, insandaki zihinsel yeteneklerin etkisiyle
sınırlandırılması hakkında, i. 158;
etkisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesinde, i. 179.

DOĞAL ve cinsel seçilim karşılaştırıldığında, i. 278.

NAULETTE, çene, köpek dişlerinin büyük boyutu, i. 126.

NEANDERTHAL kafatası, kapasitesi, i. 146.

BOYUN, oranı, askerlerde ve denizcilerde, i. 117.

_Necrophorus_, stridulation, i. 378, 382.

_Nectarinia_, genç, ii. 190.

_Nectariniae_, yuvalanması, ii. 169;
tüy dökme, ii. 83.

NEGRO, zihinsel karakterlerde, Avrupalılara benzerliği, i. 232.

ZENCİ KADINLAR, Mungo Park'a olan nezaketleri, i. 95.

ZENCİLER, karakteri, i. 216;
biti, i. 220;
siyahlığı, i. 224, ii. 381;
değişkenliği, i. 225, 226;
sarı hummadan bağışıklık, i. 243;
Amerikalılardan farkı, i. 247;
şekil bozuklukları, ii. 296;
yeni doğan çocukların rengi, ii. 318;
nispeten sakalsız olma, ii. 321;
kolayca müzisyen olurlar, ii. 334;
kadınlarının güzelliğinin takdir edilmesi, ii. 344, 346;
güzellik fikri, ii. 350;
bazıları tarafından burnun sıkıştırılması, ii. 352.

NEOLİTİK dönem, 183.

_Neomorpha_, gaganın cinsiyet farkı, ii. 39.

_Nephila_, i. 337.

YUVALAR, balıklar tarafından yapılmış, ii. 19;
süsleme, sinek kuşları tarafından, ii. 112.

NEUMEISTER, güvercinlerde birkaç tüy dökmeden sonra renk değişimi üzerine,
i. 294.

NÖRASYON, bazı kelebeklerin ve zar kanatlıların iki cinsiyetindeki fark
i. 345.

NEUROPTERA, i. 314, 361.

_Neurothemis_, dimorfizm, i. 363.

YENİ ZELANDA, yerlilerin, soylarının tükenmesi beklentisi,
i. 240;
dövme uygulaması, ii. 342;
yerlilerin yüz kıllarına karşı nefret, ii. 349;
şeflerin ilgisini çeken güzel kızlar, ii. 369.

NEWTON, A., erkek toy kuşu boğaz kesesi hakkında, ii. 58;
iki tür _Oxynotus_'un dişileri arasındaki fark hakkında, ii. 193;
phalarope, dotterel ve çamur çulluğunun alışkanlıkları hakkında, ii. 204.

NEWTS, ii. 24.

NICHOLSON, Dr., koyu tenli Avrupalıların sarı hummaya karşı bağışık olmaması hakkında, i. 245.

NICTITATING zarı, i. 23, 207.

NIDIFICATION, balıkların, ii. 19;
renkle ilişkisi, ii. 167, 172;
İngiliz kuşlarının, ii. 169.

GECE BALIKÇILI, çığlıkları, ii. 51.

BÜLBÜL, erkeğin dişiden önce gelmesi, i. 259;
şarkısının nesnesi, ii. 52.

BÜLBÜLLER, yeni eşler bulunması, ii. 105.

GÖKKUŞU, dişi tarafından bir eşin seçilmesi, ii. 116;
Avustralyalı, cinsiyetleri, ii. 206;
renklendirme, ii. 226.

GÖKKUŞU, bazı erkeklerin kanatlarıyla çıkardıkları ses, ii. 62;
uzun tüyler, ii. 73, 97.

NILGHAU, cinsiyetler arası renk farklılıkları, ii. 287.

Prof. NILSSON, çeşitli yerlerden gelen taş ok uçlarının benzerliği üzerine, i. 233;
ren geyiğinde boynuzların gelişimi üzerine, i. 288.

MEME UÇLARI, yokluğu, Monotremata'da, i. 209.

NITZSCH, C. L., kuşların tüyleri üzerine, ii. 80.

NOCTUAE, altta parlak renkli, i. 397.

NOCTUIDAE, renklendirme, i. 394.

NORDMANN, A., _Tetrao urogalloides_ üzerine, ii. 100.

GÖÇEBE alışkanlıkları, insan ilerlemesine elverişsiz, i. 167.

NORVEÇ, erkek ve dişi doğumların sayısal oranı, i. 301.

BURUN, benzerliği, insanda ve maymunlarda, i. 192;
delme ve süsleme, ii. 341;
düzleştirme, ii. 352;
çok düz, zencilerde beğenilmeyen, ii. 350.

NOTT ve Gliddon, Rameses II'nin özellikleri üzerine, i. 217;
Amunoph III'ün özellikleri üzerine, i. 218;
Brezilya mağaralarından kafatasları üzerine, i. 218;
zencilerin ve melezlerin sarı hummadan bağışıklığı üzerine, i. 243;
Amerikan kabileleri arasında kafatasının deformasyonu üzerine, ii. 352.

NUDIBRANCH yumuşakçaları, parlak renkler, i. 326.

RAKAMLAR, Roma, i. 182.

NUNEMAYA, yerlileri, sakallı, ii. 322, 349.

O.

İTAAT, değeri, i. 162.

GÖZLEM, güçleri, kuşlar tarafından sahip olunan, ii. 109.

MESLEKLER, bazen boy kısalığının bir nedenidir. 115;
vücudun oranlarına etkisi, i. 116.

OCELLI, yokluğu, dişi Mutillidae'de, i. 341.

OCELLI kuşların, oluşumu ve değişkenliği, ii. 132.

OCELOT, renklendirmedeki cinsel farklılıklar, ii. 287.

_Ocyphaps lophotes_, ii. 96.

ODONATA, i. 314.

_Odonestis potatoria_, renkteki cinsel farklılık, i. 398.

KOKU, korelasyon, cilt rengiyle, i. 248;
üreme mevsiminde yılanlar tarafından yayılan, ii. 30;
memelilerin, ii. 278.

_Oecanthus nivalis_, cinsiyetlerdeki renk farkı, i. 361.

_Oidemia_, ii. 226, 227.

OLIVIER, _Pimelia striata_ tarafından üretilen sesler üzerine, i. 385.

_Omaloplia brunnea_, stridülasyon, i. 381.

_Onitis furcifer_, erkek femur ön çıkıntıları,
ve dişi baş ve göğüs, i. 372.

_Onthophagus_, i. 370.

_Onthophagus rangifer_, cinsiyet farklılıkları, i. 369;
erkek boynuzlarındaki varyasyon, i. 370.

OPHIDIA, cinsiyet farklılıkları, ii. 29.

OPOSSUM, geniş aralık, Amerika'da, i. 219.

OPTİK sinir, atrofi, gözün tahribatından kaynaklanan, i. 116.

ORANG-OUTAN, ii. 323;
Bischoff'un beyninin insan beynine uyumu üzerine,
i. 11;
yetişkin yaşı, i. 13;
kulakları, i. 21;
solucan benzeri uzantı, i. 27;
tarafından inşa edilen platformlar, i. 36;
bir kaplumbağayı görünce alarma geçmek, i. 43;
bir sopayı kaldıraç olarak kullanmak, i. 51;
füzeleri kullanmak, i. 52;
_Pandanus_ yapraklarını gece örtüsü olarak kullanmak, i. 53;
elleri, i. 139;
mastoid çıkıntıların olmaması, i. 143;
kollarındaki kılların yönü, i. 192;
anormal karakterleri, i. 197;
varsayılan evrimi, i. 230;
sesi, ii. 276;
tek eşli alışkanlıkları, ii. 361;
erkek, sakalı, ii. 284.

PORTAKAL, tedavisi, maymunlar tarafından, i. 139.

TURUNCU UÇLU kelebeği, i. 388, 393, 394.

_Orchestia Darwinii_, erkeklerinin dimorfizmi, i. 332.

_Orchestia Tucuratinga_, uzuvları, i. 330, 331, 337.

ÇİLE, i. 68.

_Oreas canna_, renkleri, ii. 288.

_Oreas derbyanus_, renkleri, ii. 288, 299.

ORGANLAR, kavrayıcı, i. 256;
yeni amaçlar için kullanılmış, ii. 335.

ORGANİK ölçek, von Baer'in ilerleme tanımı, i. 211.

ORIOLES, yuvalanma, ii. 167.

_Oriolus_, tür, olgunlaşmamış tüylerde üreme, ii. 214, 215.

_Oriolus melanocephalus_, cinsiyetlerin renklendirilmesi, ii. 178.

SÜSLER, benzerin yaygınlığı, i. 233;
vahşilerin düşkünlüğü, ii. 338;
erkek kuşlar, ii. 50.

SÜSLER karakterler, eşit iletim, her iki cinsiyete,
memelilerde, ii. 297;
maymunlarda, ii. 306.

_Ornithoptera croesus_, i. 310.

_Ornithorhynchus_, i. 200;
erkeğin mahmuzu, ii. 242;
sürüngen eğilimi, i. 204.

_Orocetes erythrogastra_, yavru, ii. 219.

ORRONY, Mağara, i. 28.

_Orsodacna atra_, cinsiyetlerdeki renk farkı, i. 368.

ORTHOPTERA, i. 352;
başkalaşım, i. 292;
titreşen, işitme aygıtı, i. 353;
renkleri, i. 360;
dişideki ilkel titreşen organlar, i. 359;
titreşen, ve Homoptera, tartışıldı, i. 360.

_Ortygornis gularis_, erkeğin kavgacılığı, ii. 44.

_Oryctes_, stridulasyon, i. 381;
stridulant organlarındaki cinsel farklılıklar, i. 383.

_Oryx leucoryx_, boynuzlarının kullanımı, ii. 251, 263.

_Osphranter rufus_, rengindeki cinsel farklılık, ii. 286.

DEVEKUŞU, Afrika, cinsiyetler ve kuluçka, ii. 205.

DEVEKUŞLARI, gençlerin çizgileri, ii. 184.

_Otaria jubata_, erkeğin yelesi, ii. 267.

_Otaria nigrescens_, cinsiyetlerin renklenmesindeki farklılık,
ii. 287.

_Otis bengalensis_, erkeğin aşk şakaları, ii. 68.

_Otis tarda_, çok eşli, i. 269;
erkeğin boğaz kesesi, ii. 58.

OUZEL, halka-, renkler ve yuvalanma, ii. 179.

OUZEL, su-, renkler ve yuvalanma, ii. 170.

_Ovibos moschatus_, boynuzları, ii. 247. Böceklerin OVIPOZITÖRÜ, i. 254.

_Ovis cycloceros_, mücadele biçimi, ii. 249.

İnsanın OVÜLÜ, i. 14.

Prof. OWEN, Corpora Wolffiana hakkında, i. 16;
insanda ayak baş parmağı hakkında, i. 16;
göz kırpma zarı ve yarım ay kıvrımı hakkında, i. 23;
farklı ırklarda arka azı dişlerinin gelişimi hakkında
insanın, i. 26;
Koala'da körbağırsak uzunluğu hakkında, i. 27;
kuyruk sokumu omurları hakkında, i. 29;
üreme sistemine ait ilkel yapılar hakkında, i. 31;
insan uterusunun anormal durumları hakkında, i. 123;
İhtiyopteryjiya'daki parmak sayısı hakkında, i. 125;
insandaki köpek dişleri üzerine, i. 126;
şempanze ve orangutanların yürüyüşü üzerine, i. 139;
yüksek maymunlardaki mastoid çıkıntılar üzerine, i. 143;
yüksek bölgelerdeki fillerin tüylülüğü üzerine, i. 149;
maymunların kuyruk omurları üzerine, i. 150;
memelilerin sınıflandırılması üzerine, i. 187;
maymunlardaki kıllar üzerine, i. 194;
Ichthyosaurianların balık yakınlıkları üzerine, i. 204;
antiloplar arasında çok eşlilik ve tek eşlilik üzerine, i. 267;
_Antilocapra americana_ boynuzları üzerine, i. 289;
üreme mevsiminde timsahların misk kokusu üzerine, ii. 29;
yılanların koku bezleri üzerine, ii. 30;
Dugong, Cachalot ve _Ornithorhynchus_ hakkında, ii. 242;
kızıl geyik boynuzları hakkında, ii. 252;
devegillerin dişleri hakkında, ii. 257;
mamutun dişleri hakkında, ii. 258;
İrlanda geyiğinin boynuzları hakkında, ii. 259;
zürafa, kirpi ve geyikteki ses hakkında, ii. 274;
goril ve orangutanın gırtlak kesesi hakkında, ii. 276;
memelilerin koku bezleri hakkında, ii. 279, 280;
hadım etmenin erkeklerin ses organları üzerindeki etkileri hakkında, ii. 330;
_Hylobates agilis_ sesi hakkında, ii. 332;
Amerikan tek eşli maymunları hakkında, ii. 362.

BAYKUŞLAR, beyaz, yeni eşler bulundu, ii. 105.

_Oxynotus_, iki türün dişileri arasındaki fark, ii. 193.

P.

PACHYDERMATA, i. 268.

PAGET, insanda kılların anormal gelişimi üzerine, i. 25;
bebeklerin ayak tabanlarındaki derinin kalınlığı üzerine,
i. 118.

RESİM, i. 232.

_Palaemon_, bir türün kıskaçları, i. 331.

_Palaeornis_, renk farklılıkları, ii. 231.

_Palaeornis Javanicus_, gaganın rengi, ii. 179.

_Palaeornis rosa_, yavru, ii. 188.

_Palamedea cornuta_, kanatlardaki mahmuzlar, ii. 47.

PALEOLİTİK dönem, i. 183.

FİLİSTİN, ispinozun alışkanlıkları, i. 307.

PALLAS, Moğollarda duyuların mükemmelliği üzerine, i. 119;
iklim ile ten rengi arasındaki bağlantının eksikliği üzerine,
i. 241;
_Antilope saiga_'nın çok eşli alışkanlıkları üzerine, i. 267;
Sibirya'da kışın atların ve sığırların daha açık renkli olması üzerine,
i. 282;
misk geyiğinin dişleri üzerine, ii. 256, 258;
memelilerin koku bezleri üzerine, ii. 279;
misk geyiğinin koku bezleri üzerine, ii. 280;
memelilerde kış renk değişimleri üzerine, ii. 298;
Kuzey Çin'deki kadın güzelliği ideali üzerine, ii. 344.

_Palmaris accessorius_ kası, varyasyonları, i. 109.

PAMPAS, atları, i. 236.

PANGENESIS, hipotezi, i. 280, 284.

PANNICULUS carnosus, i. 19.

_Papilio_, türlerinde renklenmenin cinsel farklılıkları, i. 389;
Kuzey Amerika türlerinde cinsiyetlerin oranı, i. 309;
türlerinde kanatların renklenmesi, i. 396.

_Papilio ascanius_, i. 389.

_Papilio Sesostris_ ve _Childrenae_, değişkenliği, i. 402.

_Papilio Turnus_, i. 310.

_Papilionidae_, değişkenlik, i. 402.

PAPUANLAR, ve Malaylar arasındaki ayrım çizgisi, i. 218;
sakalları, ii. 322;
saçı, ii. 340.

PAPUANLAR ve Malaylar, karakterlerdeki karşıtlık, i. 216.

CENNET, Kuşları, ii. 100, 181;
Ders tarafından çok eşli oldukları varsayılır, i. 260;
dikenlerinin şakırtısı, ii. 61;
raket şeklinde tüyler, ii. 73;
renk bakımından cinsel farklılıklar, ii. 76;
ayrışmış tüyler, ii. 74, 97;
erkek tarafından tüylerin sergilenmesi, ii. 88.

_Paradisea apoda_, kuyruğunda dikensiz tüyler, ii. 74;
tüyleri, ii. 78;
ve _P. papuana_, dişilerinin farklılaşması, ii. 192.

_Paradisea rubra_, ii. 75, 78.

PARAGUAY, Kızılderilileri, kaş ve kirpiklerin yok edilmesi,
ii. 348.

PARRAKEET, Avustralyalı, bir erkeğin uyluklarının rengindeki değişiklik, ii. 126.

Türlerin ve dillerin gelişiminin paralelliği, i. 59.

PARAZİTLER insan ve hayvanlarda, i. 12;
belirli bir kimliğin veya farklılığın kanıtı olarak, i. 219;
bağışıklık, renkle ilişkili, i. 242.

EBEVEYN sevgisi, kısmen doğal seçilimin bir sonucu, i. 81.

EBEVEYNLER, yaş, yavruların cinsiyeti üzerindeki etki, i. 302.

PARINAE, renk farklılığı, ii. 174.

PARK, Mungo, zenci kadınların çocuklarına gerçeği sevmeyi öğretmesi,
i. 95;
zenci kadınların muamelesi, i. 95, 326;
beyaz adamların görünümüne ilişkin zenci görüşleri üzerine, ii. 346.

PAPAĞAN, a'nın kuyruğundaki raket şeklindeki tüyler, ii. 73;
a'daki iyilikseverlik örneği, ii. 109.

PAPAĞANLAR, taklit yetenekleri, i. 44;
renk değişimi, i. 152;
üçüzler halinde yaşamak, ii. 106;
sevgisi, ii. 108;
renkleri, ii. 223;
renklerin cinsel farklılıkları, ii. 231;
renkleri ve yuvalanması, ii. 171, 174, 176;
olgunlaşmamış tüyleri, ii. 188;
müziksel güçleri, ii. 335.

Tenthredinae'de PARTENOGENESIS, i. 314;
Cynipidae'de, i. 314;
Crustacea'da, i. 315.

KEKEKLİK, tek eşli, i. 269;
cinsiyetlerin oranı, i. 306;
dişi, ii. 194.

"KEKLİK-DANSLARI," ii. 68.

KEKLİKLER, üçüzler halinde yaşayan, ii. 106;
bahar erkek sürüleri, ii. 107;
ayırt edici kişiler, ii. 110.

_Parus caeruleus_, ii. 174.

_Passer_, cinsiyetler ve yavrular, ii. 212.

_Passer brachydactylus_, ii. 212.

_Passer domesticus_, ii. 170, 212.

_Passer montanus_, ii. 170, 212.

PATAGONLULAR, kendini feda etme, i. 88.

PATTERSON, Bay, _Agrionidae_ hakkında, i. 362.

Brezilya'nın PAULISTAS'ı, i. 225.

_Pavo cristatus_, i. 290; ii. 136.

_Pavo muticus_, i. 290, ii. 136;
dişinin mahmuzlara sahip olması, ii. 46, 162.

_Pavo nigripennis_, ii. 120.

PAYAGUAS Kızılderilileri, ince bacaklar ve kalın kollar, i. 117.

PAYAN, Bay, koyunlardaki cinsiyetlerin oranı hakkında, i. 305.

TAVUS KUŞU, çok eşli, i. 269;
cinsel karakterleri, i. 290;
kavgacılığı, ii. 46;
dikenlerin şakırtısı, ii. 61;
uzun kuyruk örtüleri, ii. 72, 97;
gösteri sevgisi, ii. 135; 68, 87;
göz şeklinde lekeler, ii. 135;
dişi için uzun kuyruğun sakıncası, ii. 154, 164, 165;
güzelliğinin sürekli artması, ii. 216.

TAVUS KUŞU-KELEBEK, i. 392.

TAVUS KUŞU, dişilerin belirli bir erkeğe olan tercihi, ii. 120;
dişinin yaptığı ilk ilerlemeler, ii. 120.

_Pediculi_ evcil hayvanların ve insanın, i. 219.

SOY AĞACI, i. 213.

_Pedionomus torquatus_ cinsiyetleri, ii. 201.

PEEWIT, erkeğin kanat tüberkülleri, ii. 48.

PELAJİK hayvanlar, şeffaflık, i. 323.

_Pelecanus erythrorhynchus_, erkeğin gagasında boynuzsu tepe,
üreme mevsimi boyunca, ii. 80.

_Pelecanus onocrotalus_, ilkbahar tüyleri, ii. 85.

PELELE, ii. 341.

PELİKAN, kör, arkadaşları tarafından beslenir, i. 77;
genç, yaşlı kuşlar tarafından yönlendirilir, i. 77;
erkeğin kavgacılığı, ii. 43.

PELİKANLAR, birlikte balık tutma, i. 75.

_Pelobius Hermanni_, stridülasyon, i. 380, 382.

PELVİS, insanın dik duruşuna uyması için değişiklik, i. 143;
insandaki cinsiyetler arasındaki farklılıklar, ii. 317.

_Penelope nigra_, erkek tarafından üretilen ses, ii. 64.

PENNANT, fokların savaşları hakkında, ii. 240;
mesane burunlu fok hakkında, ii. 278.

_Penthe_, erkeğin anten yastıkları, i. 343.

PERCH, üreme mevsiminde erkeğin parlaklığı, ii. 13.

PEREGRINE Falcon, yeni eşini bulan, ii. 104. Değişkenlik dönemi, ilişki, cinsel seçilimle, i. 296.

DÖNEMSELLİK, hayati, Dr. Laycock, i. 12.

DÖNEMLER, aysal, insan ve hayvanlarda işlevleri takip eder, i. 12, 212.

Yaşam dönemleri, karşılık gelen kalıtım, i. 280, 285.

_Perisoreus canadensis_, genç, ii. 209.

_Peritrichia_, bir türün cinsiyetlerindeki renk farkı,
i. 367.

DENİZ ORMAN ÜRÜNÜ, i. 324.

_Pernis cristata_, ii. 126.

SEBAT, insanın bir özelliği, ii. 328.

PERSİLLER, Gürcüler ve Çerkeslerle karışarak
geliştikleri söylenir, ii. 357.

  PERSONNAT, M., _Bombyx Yamamai_ hakkında, i. 310.

  Perulular, yabancı değil uygarlık, ben. 183.

  PETRELLER, renkleri, ii. 230.

  _Petrocincla cyanea_, genç, ii. 219.

  _Petronia_, ii. 212.

  PFEIFFER, Ida, Cava'nın güzellik fikirleri üzerine, ii. 347.

  _Phacochoerus aethiopicus_, dişleri ve yastıkçıkları, ii. 265.

  PHALANGER, Vulpine, siyah çeşitleri, ii. 294.

  _Phalaropus fulicarius_, ii. 203.

  _Phalaropus hyperboreus_, ii. 203.

_Phanaeus_, i. 373.

_Phanaeus carnifex_, erkek boynuzlarının varyasyonu, i. 370.

_Phanaeus faunus_, cinsiyet farklılıkları, i. 369.

_Phanaeus lancifer_, i. 370.

_Phasgonura viridissima_, stridülasyon, i. 354, 356.

_Phasianus Soemmerringii_, ii. 157.

_Phasianus versicolor_, ii. 89.

_Phasianus Wallichii_, ii. 93, 196.

PHASMIDAE, yaprakların taklidi, i. 414.

SÜLÜN, çok eşli, i. 269;
ortak kümes hayvanı ile melezlerin üretimi, ii. 122;
ve kara orman tavuğu, melezleri, ii. 113;
olgunlaşmamış tüyleri, ii. 188.

SÜLÜN, Argus, ii. 72, 181;
erkek tarafından tüylerin sergilenmesi, ii. 91;
gözlü noktalar, ii. 134, 141;
karakterlerin derecelendirilmesi, ii. 141.

SÜLÜN, Blood-, ii. 46.

SÜLÜN, Cheer, ii. 93, 195.

SÜLÜN, Eared, i. 290, ii. 93, 195;
cinsiyetler aynı, ii. 178;
kuyruğun uzunluğu, ii. 166.

SÜLÜN, Altın, erkek tarafından tüy sergilenmesi, ii. 89;
yavrunun cinsiyeti, baş tüylerinin çekilmesiyle belirlenir, ii. 214;
olgun tüylerin yaşı, ii. 213.

SÜLÜN, Kalij, erkeğin davul çalması, ii. 62.

SÜLÜN, Reeve's, kuyruğun uzunluğu, ii. 166.

SÜLÜN, Gümüş, cinsel renklendirme, ii. 228;
zafer kazanan erkek, bozulmuş tüyler nedeniyle tahttan indirildi, ii. 120.

SÜLÜN, Soemmerring's, ii. 156, 166.

SÜLÜN, Tragopan, ii. 72;
erkek tarafından tüy sergilenmesi, ii. 91;
cinsiyetlerin işaretleri, ii. 134.

SÜLÜNLER, ailede erkek karakterlerinin edinilme dönemi
, i. 290;
civcivlerde cinsiyet oranı, i. 306;
kuyruğun uzunluğu, ii. 156, 164, 166.

_Philodromus_, i. 337.

FİLTERLER, kadınlar tarafından giyilir, ii. 344.

_Phoca groenlandica_, renklenmedeki cinsel fark, ii. 287.

_Phoenicura ruticilla_, ii. 105.

Böceklerin FOSFORESANSI, i. 345.

PHRYGANIDAE, farklı türlerin çiftleşmesi, i. 342.

_Phryniscus nigricans_, ii. 25.

FİZİKSEL aşağılık, varsayılır, insanın, i. 156.

PICKERING, insan türlerinin sayısı hakkında, i. 226.

PICTON, J. A., insanın ruhu hakkında, i. 395.

_Picus auratus_, i. 43.

PIERIDAE, dişi tarafından taklit, i. 413.

_Pieris_, i. 393.

GÜVERCİN, taşıyıcı, akasyanın geç gelişimi, i. 293;
evcil, ırklar ve alt ırklar, ii. 178;
pouter, guatrın geç gelişimi, i. 293;
dişi, zayıflamış bir eşi terk etme, i. 262.

GÜVERCİNLER, yavru, her iki ebeveynin guatrının salgısıyla beslenir,
i. 210;
tüylerdeki değişiklikler, i. 281;
cinsel özelliklerin iletilmesi, i. 283;
birkaç tüy dökmeden sonra renk değiştirme, i. 294;
cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 306;
güvercin sesi, ii. 60;
tüylerdeki değişiklikler, ii. 74;
erkeğin tüylerini sergilemesi, ii. 96;
yerel hafıza, ii. 109;
dişinin belirli erkeklere karşı antipatisi, ii. 118;
çiftleşme, ii. 118, 119;
savurgan erkek ve dişi, ii. 119;
kanat çubukları ve kuyruk tüyleri, ii. 131;
fitil cinsi, ii. 155;
pouter ve taşıyıcı, erkeklerde baskın olanın özellikleri, ii. 158;
yuvalanma, ii. 168;
olgunlaşmamış tüyleri, ii. 188;
Avustralyalı, ii. 175;
Belçika, siyah çizgili erkeklerle, i. 285, 293; ii. 157.

DOMUZLAR, gelişmiş cinslerin kökeni, i. 230;
cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 305;
gençlerin çizgileri, ii. 184, 303;
cinsel tercihin gösterildiği, ii. 273.

TURNA, Amerikan, erkeğin parlak renkleri, üreme
mevsimi boyunca, ii. 14.

PIKE, erkek, dişiler tarafından yutulur, i. 308.

PIKE, L. O., dinin ruhsal unsurları üzerine, i. 68.

_Pimelia striata_, dişi tarafından üretilen sesler, i. 385.

PINTAIL Drake, tüyleri, ii. 84;
yabani ördekle eşleşme, ii. 115.

PINTAIL Ördek, Wigeon ile eşleşme, ii. 114.

PIPE-FISH, ipliksi, ii. 18;
erkeğin keseli yuvaları, ii. 21.

PIPITS, tüy dökümü, ii. 83.

_Pipra_, erkeğin değiştirilmiş ikincil kanat tüyleri, ii. 65.

_Pipra deliciosa_, ii. 65, 66.

  _Korsanlar stridulus_, stridülasyonu, i. 350.

  _Pithecia leucocephala_, renkteki cinsiyet farklılıkları, ii. 290.

  _Pithecia Satanas_, sakalı, ii. 283, 284, 285;
    bir zenciye benzerliği, ii. 381.

  Ruminantların yörünge altı çukurları, ii. 280.

  PITTIDAE, sınıflandırılması, ii. 167.

  PLASENTA, i. 202.

  PLAGİOSTOMUS balıklar, ii. 1.

  DÜZ GEZGİN, Avustralyalı, ii. 201.

  _Planariae_, bazılarının parlak renkleri, i. 322.

MUZ YİYENLER, renkler ve yuvalanma, ii. 171;
her iki cinsiyet, eşit derecede parlak, ii. 177.

BİTKİLER, yetiştirilmiş, yabaniden daha verimli, i. 132;
Naegeli, doğal seçilim üzerine, i. 152;
erkek çiçekler, dişi çiçeklerden önce olgunlaşır, i. 260;
döllenme olgusu, i. 273;
tohumların sayısı ve boyutu arasındaki ilişki, i. 317.

_Platalea_, ii. 60;
tüy değişimi, ii. 179.

_Platyblemnus_, i. 361.

_Platycercus_, yavru, ii. 209.

_Platyphyllum concavum_, i. 352, 356.

PLATYRRHINE maymunları, i. 196.

PLATYSMA _myoides_, i. 19.

_Plecostomus_, bir türün erkeğinin baş-dokunaçları, ii. 10.

_Plecostomus barbatus_, erkeğin kendine özgü sakalı, ii. 10.

_Plectropterus gambensis_, mahmuzlu kanatları, ii. 46.

_Ploceus_, ii. 54.

PLOVER'LAR, kanat mahmuzları, ii. 48;
çift tüy dökümü, ii. 83.

TÜYLER, kümes hayvanları tarafından kalıtımsal, i. 281;
benzer varyasyona eğilim, ii. 74;
erkek kuşlar tarafından, sergilenmesi, ii. 86, 96;
mevsime göre değişiklikler, ii. 180;
olgunlaşmamış, kuşların, ii. 183, 187;
koruma ile ilgili olarak renk, ii. 223.

Kuşlarda baştaki TÜYLER, cinsiyetler arasındaki fark, ii. 164.

_Pneumora_, yapısı, i. 357.

_Podica_, irislerinin rengindeki cinsel fark, ii. 128.

POEPPIG, uygar ve vahşi ırkların teması hakkında, i. 239.

ZEHİR, hayvanlar tarafından kaçınılması, i. 49.

ZEHİRLİ hayvanlar tarafından kaçınılan meyve ve otlar, i. 36.

ZEHİRLER, bağışıklık, renk ile ilişkili, i. 242.

POLONYA kümes hayvanları, tepenin kökeni, i. 284.

POLEN ve van Dam, _Lemur makakosu_ renkleri üzerine, ii. 290.

POLİANDRİ, ii. 365;
belirli cyprinidae'de, i. 309;
elateridae'de, i. 313.

İnsanda POLİDAKTİLİZM, i. 125.

POLİGAMİ, etkisi, cinsel seçilim üzerine, i. 265;
evcilleştirmeyle süper indüklenen, i. 270;
dişi doğumlarının varsayılan artışı, i. 303;
dikenli balıkta, ii. 2.

POLİGENİSTLER, i. 228.

POLİNEZYA, bebek öldürmenin yaygınlığı, ii. 364.

POLİNEZYALILAR, yüzdeki kıllara karşı, i. 349;
geniş coğrafi aralık, i. 112;
boy farkı, i. 115;
çaprazlamalar, i. 225;
değişkenliği, i. 225;
heterojenliği, i. 241.

_Polyplectron_, erkek tarafından tüylerin sergilenmesi, i. 89;
mahmuz sayısı, ii. 46;
karakterlerin derecelendirilmesi, ii. 137;
dişi, ii. 194. _Polyplectron chinquis_, ii. 90, 138, 139.

_Polyplectron Hardwickii_, ii. 138, 139.

_Polyplectron malaccense_, ii. 139, 140.

_Polyplectron Napoleonis_, ii. 138, 140.

POLYZOA, i. 324.

_Pontoporeia affinis_, i. 329.

KİRPİ, sessiz, kızışma mevsimi hariç, ii. 274.

GÖZENEKLER, boşaltım, koyunlardaki kıllara göre sayısal ilişki,
i. 248.

_Porpitae_, bazılarının parlak renkleri, i. 322.

_Portax picta_, sırt tepesi ve boğaz tutamı, ii. 282;
renklerin cinsel farklılıkları, ii. 287, 299.

_Portunus puber_, kavgacılık, i. 332.

_Potamochoerus penicillatus_, dişler ve yüz yumruları, ii. 266.

POUCHET, G., içgüdü ve zeka oranı üzerine, i. 37;
karıncaların içgüdüleri üzerine, i. 187;
Abou-Simbel mağaraları üzerine, i. 217;
zencilerin sarı hummaya karşı bağışıklığı üzerine, i. 243.

POUTER güvercini, büyük mahsulün geç gelişimi, i. 293.

POWER, Dr., _Squilla_ türündeki cinsiyetlerin farklı renkleri üzerine, i. 335.

POWYS, Bay, Korfu'daki ispinozların alışkanlıkları hakkında, i. 307.

İnsanın ÖNCÜLÜĞÜ, i. 137.

Dişi kuşlar tarafından erkeklerin TERCİHİ, i. 113, 122;
memeliler tarafından, çiftleşmede, i. 268.

KAVRAMSAL organlar, i. 256.

_Presbytis entellus_, erkeğin dövüşü, ii. 324.

PREYER, Dr., kadınlardaki fazladan memeler hakkında, i. 125.

PRICHARD, Polinezyalılar arasındaki boy farkı hakkında, i. 115;
Moğollarda kafatasının genişliği ile duyularının mükemmelliği arasındaki bağlantı hakkında, i. 119;
farklı yaşlardaki İngiliz kafataslarının kapasitesi hakkında, i. 146;
Kolombiyalı vahşilerin yassı kafaları üzerine, ii. 340;
Siyam güzellik anlayışları üzerine, ii. 345;
Siyam sakalsızlığı üzerine, ii. 349;
Amerikan kabileleri ve
Arakan yerlileri arasında başın deformasyonu üzerine, ii. 352.

ÖNCEKİ cinsel organlar, i. 254.

PRIMATES, i. 190;
cinsel renk farklılıkları, ii. 290.

PRIMOGENITURE, kötülükleri, i. 170.

_Primula_, tohumların sayısı ve boyutu arasındaki ilişki, i. 317.

PRIONIDAE, renk bakımından cinsiyetler arasındaki fark, i. 367.

_Proctotretus multimaculatus_, ii. 26, 37.

_Proctotretus tenuis_, renklerindeki cinsel farklılık, ii. 37.

SÖFÜRLÜLÜK, i. 173.

ATASI, erken, insanın, i. 206.

İLERLEME, insan toplumunda normal kural değil, i. 166;
unsurları, i. 177.

DİŞİ BOYNUZ, boynuzları, i. 289.

ORANLAR, farklı, farklı ırklarda, i. 216.

Kelebeklerde KORUYUCU renklendirme, i. 392;
kertenkelelerde, ii. 37;
kuşlarda, ii. 197, 223;
memelilerde, ii. 298, 299.

Dişi Lepidoptera'nın donuk renklendirmesinin KORUYUCU doğası, i. 403,
405, 414.

BALIKLARDA KORUYUCU benzerlikler, ii. 18.

PROTOZOA, ikincil eşeysel karakterlerin yokluğu, i. 321.

PRUNER-BEY, insanın humerusundaki
supra-kondiloid foramenin
oluşumu hakkında, i. 29;
zenci bebeklerin rengi hakkında, ii. 318.

PRUSSIA, erkek ve dişi doğumların sayısal oranı, i. 301.

_Psocus_, cinsiyetlerin oranları, i. 314.

PTARMIGAN, tek eşli, i. 269;
yaz ve kış tüyleri, ii. 81, 83;
çiftleşme toplulukları, ii. 101;
üçlü tüy dökümü, ii. 181;
koruyucu renklendirme, ii. 198.

PUFF-BIRDS, renkler ve yuvalanma, ii. 171.

İnce tüylü erkek kuşların kavgacılığı, ii. 93.

PUMALAR, gençlerin çizgileri, ii. 183.

YAVRULAR kedilerden yüzlerini temizlemeyi öğreniyor, i. 44.

_Pycnonotus haemorrhous_, erkeğin kavgacılığı, ii. 41;
erkeğin kuyruk altı örtülerinin sergilenmesi, ii. 96.

_Pyranga aestiva_, kuluçkaya yardımcı olan erkek, ii. 167.

_Pyrodes_, renk bakımından cinsiyetler arasındaki fark, i. 367.

S.

QUADRUMANA, elleri, i. 139;
insan ve insan arasındaki farklar, i. 190;
iklime bağlılık, i. 218;
renklerin cinsel farklılıkları, ii. 290;
süs karakterleri, ii. 306;
cinsel farklılıkların, insanınkilerle analojisi, ii. 318;
erkeklerin dişiler için kavga etmesi, ii. 324;
tek eşli alışkanlıklar, ii. 361;
sakallar, ii. 378.

QUAIN, R., insandaki kasların çeşitliliği üzerine, i. 109.

QUATREFAGES, A. de, insanda ilkel bir kuyruğun ortaya çıkması üzerine,
i. 29;
ahlaki duygunun insan ile hayvanlar arasındaki ayrım olarak, i. 70;
değişkenlik üzerine, i. 112;
Avustralyalı kadınların beyaz erkeklerle doğurganlığı üzerine, i. 221;
Brezilya'daki Paulistalar üzerine, i. 225;
sığır ırklarının evrimi üzerine, i. 230;
Yahudiler üzerine, i. 242;
zencilerin soğuk bir iklimde ikamet ettikten sonra tropikal ateşlere yakalanma riski üzerine, i. 243;
tarla köleleri ile ev köleleri arasındaki fark üzerine, i. 246;
iklimin renk üzerindeki etkisi üzerine, i. 246;
Ainos üzerine, ii. 321;
San-Giuliano kadınları üzerine, ii. 357.

QUECHUA Kızılderilileri, i. 119;
yerel renk çeşitliliği, i. 246;
arasında gri saç yok, ii. 320;
tüysüzlük, ii. 322;
uzun saç, ii. 348.

_Querquedula acuta_, ii. 114.

_Quiscalus major_, cinsiyetlerin oranları, Florida'da
ve Honduras, i. 307.

R.

TAVŞAN, beyaz kuyruk, ii. 298.

TAVŞANLAR, tehlike sinyalleri, i. 74;
evcil, kafatasının uzaması, i. 147;
kafatasının değiştirilmesi, kulağın kesilmesiyle, i. 147;
cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 305.

IRKLAR, ayırt edici karakterler, i. 215;
veya insan türü, i. 217;
çapraz, doğurganlık veya kısırlık, i. 220;
insanın, değişkenliği, i. 225;
insanın, benzerliği, zihinsel karakterlerde, i. 232;
oluşumu, i. 235;
insanın, neslinin tükenmesi, i. 236;
çaprazlamanın etkileri, i. 240;
insanın, oluşumu, i. 240;
insanın, çocukları, ii. 318;
sakalsız, iğrenme, yüzdeki kıllara, ii. 349.

RAFFLES, Sir S., Banteng hakkında, ii. 290.

RAFTS, kullanımı, i. 137, 234.

ÖFKE, hayvanlar tarafından ortaya konan, i. 40.

_Raia batis_, dişleri, ii. 6.

_Raia clavata_, sırtta dikenli dişi, ii. 2;
dişlerindeki cinsiyet farkı, ii. 6.

_Raia maculata_, dişleri, ii. 6.

RAILS, mahmuz kanatlı, ii. 48.

RAM, dövüşme biçimi, ii. 249;
African, bir yele, ii. 284;
yağlı kuyruklu, ii. 284.

RAMESES II., i. 217.

RAMSAY, Bay, Avustralya Misk Ördeği hakkında, ii. 38;
Regent kuşu hakkında, ii. 113;
_Menura superba_ kuluçkası hakkında, ii. 165.

_Rana esculenta_, ses keseleri, ii. 28.

RAT, yaygın, genel dağılım, üstün kurnazlığın bir sonucu,
i. 50;
Yeni Zelanda'da yerlinin Avrupa sıçanı tarafından ikame edilmesi,
i. 240;
yaygın, çok eşli olduğu söylenir, i. 268;
cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 305.

RATS, uçucu yağlarla cezbedilen, ii. 281.

Kuşların RASYONALİTE, ii. 108.

RATTLE-SNAKE'LER, cinsiyetler arasındaki fark, ii. 29;
çıngıraklarını cinsel çağrı olarak kullandıkları söylenir, ii. 30.

RAVEN, ses organları, ii. 55;
parlak nesneleri çalmak, ii. 112;
alaca, Feroe Adaları, ii. 120.

RAYS, erkeklerin kavrama organları, ii. 1.

RAZOR-BILL, yavru, ii. 217.

READE, Winwood, Gine koyunları hakkında, i. 289;
hadım edilmiş erkek Gine koyunlarında boynuzların gelişmemesi, ii. 247;
bir Afrika koçunda yelenin ortaya çıkması hakkında, ii. 285;
zencilerin kadınlarının güzelliğini takdir etmesi hakkında, ii. 344;
zencilerin siyah tene olan hayranlığı hakkında, ii. 346;
zencilerin güzellik fikri hakkında, ii. 350;
Jollofs'ta, ii. 357;
zencilerin evlilik gelenekleri hakkında, ii. 374.

AKIL, hayvanlarda, i. 46.

KIZILBAŞ, Amerikan, olgunlaşmamış tüylerde üreme, ii. 214.

KIZILBAŞLAR, yeni eşler bulunur, ii. 105.

REDUVIDAE, stridülasyon, i. 350.

SAZLIK İSKOÇ, erkeğin baş tüyleri, ii. 95;
bir ispinoz tarafından saldırıya uğrama, ii. 111.

REEFLER, sık sık gelen balıklar, ii. 17.

REJENERASYON, kısmi, insanda kaybolan parçaların, i. 13.

NAZİK KUŞ, ii. 112.

RENDYEER, boynuzları, çok sayıda sivri uçlu, ii. 252;
cinsel tercihler, ii. 273;
boynuzları, i. 288;
kış değişimi, ii. 299;
savaşları, ii. 240;
dişi boynuzları, ii. 243.

İLİŞKİ, terimleri, ii. 360.

DİN, eksikliği, belirli ırklar arasında, i. 65;
ruhsal unsurları, i. 68.

PİŞMANLIK, i. 91;
eksikliği, vahşiler arasında, i. 164.

RENGGER, _Cebus Azarae_ hastalıkları hakkında, i. 11;
bir _Cebus_'taki anne şefkati hakkında, i. 40;
maymunların aldığı intikam, i. 40;
Amerikan maymunlarının muhakeme güçleri hakkında, i. 47;
Maymunların sert kabuklu yemişleri kırmak için taş kullanması üzerine, i. 51;
_Cebus Azarae_ tarafından çıkarılan sesler üzerine, i. 54;
maymunların işaret çığlıkları üzerine, i. 57;
maymunların zihinsel yeteneklerinin çeşitliliği üzerine, i. 110;
Payaguas Kızılderilileri üzerine, i. 117;
Avrupalıların duyuları bakımından vahşilerden aşağı olması üzerine, i. 118;
_Mycetes caraya_'nın çok eşli alışkanlıkları üzerine, i. 266;
uluyan maymunların sesi üzerine, ii. 277;
_Cervus campestris_'in kokusu üzerine, ii. 279;
_Mycetes caraya_ ve _Pithecia Satanas_'ın sakalları üzerine, ii. 283;
_Felis mitis_'in renkleri üzerine, ii. 287;
_Cervus paludosus_ renkleri üzerine, ii. 290;
_Mycetes_'teki cinsiyete bağlı renk farklılıkları üzerine, ii. 291;
yavru Guaranys'in rengi üzerine, ii. 318;
_Cebus azarae_ dişisinin erken olgunluğu üzerine, ii. 318;
Guaranys'in sakalları üzerine, ii. 322, 323;
maymunların kullandığı duygusal notalar üzerine, ii. 336;
Amerikan çok eşli maymunları üzerine, ii. 362.

TEMSİLCİ türler, kuşların, ii. 190, 191.

ÜREME, memeliler boyunca fenomenlerin birliği, i. 13;
dönemi, kuşlarda, ii. 214.

ÜREME sistemi, ilkel yapılar, i. 30;
aksesuar parçaları, i. 207.

SÜRÜNGENLER, ii. 28.

SÜRÜNGENLER ve kuşlar, ittifak, i. 213.

BENZERLİKLER, küçük, insan ve maymunlar arasında, i. 191.

GERİ GETİRİCİLER, akıl yürütme yeteneklerinin kullanımı, i. 48.

İNTİKAM, hayvanlar tarafından gösterilen, i. 40.

GERİ DÖNÜŞ, i. 122;
belki de bazı kötü eğilimlerin nedeni, i. 173.

_Rhagium_, bir türün cinsiyetlerindeki renk farkı, i. 367.

_Ramphastos carinatus_, ii. 227.

GERGEDAN, çıplaklık, i. 148;
boynuzları, ii. 247;
boynuzları, savunma amaçlı kullanılan, ii. 263;
beyaz veya gri atlara saldırmak, ii. 295.

_Rhynchaea_, cinsiyetleri ve yavruları, ii. 202.

_Rhynchaea australis_, ii. 203.

_Rhynchaea bengalensis_, ii. 203.

_Rhynchaea capensis_, ii. 202.

RİTİM, hayvanlar tarafından algılanması, ii. 333.

RICHARD, M., insandaki ilkel kaslar hakkında, i. 19.

RICHARDSON, Sir J., _Tetrao umbellus_ eşleşmesi hakkında, ii. 49;
_Tetrao urophasianus_ hakkında, ii. 58;
orman tavuğunun davul çalması hakkında, ii. 63;
_Tetrao phasianellus_ dansları üzerine, ii. 69;
orman tavuğu toplulukları üzerine, ii. 101;
erkek geyiklerin savaşları üzerine, ii. 240;
ren geyiği üzerine, ii. 244;
misk öküzünün boynuzları üzerine, ii. 247;
çok sayıda sivri uçlu ren geyiği boynuzları üzerine, ii. 252;
geyik üzerine, ii. 259.

RICHARDSON, İskoç tazısı üzerine, ii. 261.

RICHTER, Jean Paul, hayal gücü üzerine, i. 45.

RIEDEL, savurgan dişi güvercinler üzerine, ii. 119.

RING-OUZEL, renkler ve yuvalanma, ii. 170.

RIPA, Peder, Çinlilerin ırklarını ayırt etmenin zorluğu hakkında, i. 215.

REKABET, şarkı söylemede, erkek kuşlar arasında, ii. 53.

NEHİR DOMUZU, Afrika, dişleri ve düğmeleri, ii. 266.

NEHİRLER, adalara benzetme, i. 204.

ROACH, üreme mevsiminde erkeğin parlaklığı, ii. 13.

SOYGUN, yabancıların, onurlu kabul edilmesi, i. 94.

ROBERTSON, Bay, geyik ve kızıl geyiklerde boynuzların gelişimi hakkında yorum yapıyor, i. 288.

ROBIN, erkeğin kavgacılığı, ii. 40;
sonbahar şarkısı, ii. 54;
dişi, şarkı söyleme, ii. 54;
kırmızı tüylere sahip diğer kuşlara saldırma, ii. 111;
genç, ii. 208.

ROBINET, ipek böceğinin erkek ve dişi kozalarının boyut farkı üzerine
i. 346. KEMİRGENLER, rahimde, i. 123;
ikincil eşeysel karakterlerin yokluğu, i. 268;
renklerindeki eşeysel farklılıklar, ii. 286.

ROE, kışın değişimi, ii. 299.

ROLLE, F., insanın kökeni hakkında, i. 4;
Gürcistan'a yerleşen Alman ailelerindeki bir değişim hakkında, i. 246.

ROLLER, ii. 56.

ROMALILAR, antik, gladyatör gösterileri, i. 101.

ROOK, sesi, ii. 61.

ROESSLER, Dr., kelebeklerin alt yüzeyinin
ağaç kabuğuna benzerliği hakkında, i. 392.

ROSTRUM, bazı böceklerde uzunluğundaki eşeysel farklılık, i. 255.

RUDİMANTER organlar, i. 17;
kökeni, i. 32.

RUDİMENTS, varlığı, dillerde, i. 60.

RUDOLPH, iklim ve ten rengi arasındaki bağlantının eksikliği üzerine, i. 241.

RUFF, çok eşli olduğu varsayılıyor, i. 270;
cinsiyetlerin oranı, i. 306;
kavgacılığı, ii. 41, 48;
çift tüy dökümü, ii. 81, 84;
dansların süresi, ii. 100;
çekiciliği, parlak nesnelere, ii. 111.

GEVİŞ GEÇİRENLER, erkek, köpek dişlerinin kaybolması, i. 144, ii. 325;
genellikle çok eşli, i. 266;
Lamellicorn böceklerinin analojisi, i. 373;
yörünge altı çukurları, ii. 280;
renklerin cinsel farklılıkları, ii. 287.

_Rupicola crocea_, erkek tarafından tüylerin sergilenmesi, ii. 87.

RUEPPELL, geyik ve antiloplarda köpek dişleri üzerine, ii. 258.

RUSYA, erkek ve dişi doğumların sayısal oranı, i. 301.

_Ruticilla_, ii. 180.

RUETIMEYER, Prof., maymunların fizyonomisi üzerine, i. 149;
maymunların cinsel farklılıkları üzerine, ii. 323.

RUTLANDSHIRE, erkek ve dişi doğumların sayısal oranı,
i. 301.

S.

SACHS, Prof., erkek ve dişi unsurların döllenmedeki davranışları üzerine, i. 274.

KURBANLAR, İnsan, i. 182.

Erkek maymunlarda ve Avustralyalılarda SAGİTAL tepe, ii. 319.

SAHARA, kuşları, ii. 172;
hayvan sakinleri, ii. 224.

DENİZCİLER, büyümesi, yaşam koşulları nedeniyle gecikmiş, i. 114;
uzağı gören, i. 118.

DENİZCİLER ve askerler, oranlarındaki fark, i. 116.

ST. JOHN, Bay, çiftleşmiş kuşların bağlanması hakkında, ii. 108.

ST. KILDA, sakinlerinin sakalları, ii. 321.

_Salmo eriox_ ve _S. umbla_, üreme mevsimi boyunca erkeğin rengi, ii. 14.

_Salmo lycaodon_, ii. 4.

_Salmo salar_, ii. 4.

SOMON, tatlı sudan sıçrayan, i. 83;
erkek, dişiden önce üremeye hazır, i. 260;
cinsiyetlerin oranı, i. 308;
erkek, savaşçılığı, ii. 3;
erkek, karakterleri, üreme mevsimi boyunca, ii. 3, 14;
yumurtlaması, ii. 19;
olgunlaşmamış erkeğin üremesi, ii. 215.

SALVIN, O., Sinek kuşları hakkında, i. 269, ii. 168;
Sinek kuşlarındaki cinsiyetlerin sayısal oranı hakkında,
i. 307, ii. 221;
_Chamaepetes_ ve _Penelope_ hakkında, ii. 64;
_Selasphorus platycercus_ hakkında, ii. 65;
_Pipra deliciosa_ hakkında, ii. 66;
_Chasmorhynchus_ üzerine, ii. 79.

SAMOA Adaları, yerlilerin sakalsızlığı, ii. 322, 349.

SAND-SKIPPER, i. 334.

SANDWICH Adaları, yerlilerin kafataslarındaki çeşitlilik,
i. 108;
soyluların üstünlüğü, ii. 356.

SANDWICH Adalılar, bitler, i. 219.

SAN-GIULIANO, kadınlar, ii. 357.

SANTALI, son zamanlardaki hızlı artış, i. 133;
Bay Hunter üzerine, i. 241.

_Saphirina_, erkeklerin karakterleri, i. 335.

_Sarkidiornis melanonotus_, gençlerin karakterleri, ii. 185.

SARS, O., _Pontoporeia offinis_ üzerine, i. 329.

_Saturnia carpini_, erkeklerin dişi tarafından cezbedilmesi, i. 311.

_Saturnia Io_, cinsiyetler arasındaki renk farklılığı, i. 398.

_Saturniidae_, renklendirme, i. 396, 398.

SAVAGE, Dr., erkek gorillerin kavgası üzerine, ii. 324;
gorilin alışkanlıkları üzerine, ii. 363.

SAVAGE ve Wyman, gorilin çok eşli alışkanlıkları üzerine, i. 266.

SAVAGES, taklit yetenekleri, i. 57, 161;
düşük ahlakın nedenleri, i. 97;
tekdüzelik, abartılı, i. 111;
uzağı gören, i. 118;
artış oranı, genellikle küçük, i. 132;
ayakların kavrama gücünün tutulması, i. 142;
kabileler, birbirinin yerini alarak, i. 160;
sanatlarda gelişmeler, i. 182;
sanatları, i. 234;
sert müziğe düşkünlük, ii. 67;
kişisel görünüme gösterilen ilgi, ii. 338;
cinsiyetler arasındaki ilişki, ii. 363.

TERAS SINEKLERİ, bir erkeğin kavgacılığı, i. 364.

TERAS SINEKLERİ, cinsiyetlerin oranları, i. 314.

_Saxicola rubicola_, yavru, ii. 220.

DERİSİ, hareketi, i. 20.

KOKU BEZLERİ yılanlarda, ii. 30.

SCHAAFFHAUSEN, Prof., farklı insan ırklarında posterior molarların
gelişimi üzerine, i. 26;
La Naulette'den çene üzerine, i. 126;
kaslılık ile belirgin supra-orbital
sırtlar arasındaki ilişki üzerine, i. 130;
insanın mastoid çıkıntıları üzerine, i. 143;
kafatası kemiklerinin modifikasyonları üzerine, i. 147;
insan kurbanları üzerine, i. 182;
antropomorf maymunların muhtemel hızlı yok oluşu üzerine,
i. 201;
Avrupa'nın eski sakinleri üzerine, i. 237;
parçaların kullanımı ve kullanılmamasının etkileri üzerine, i. 247;
insandaki üst kirpikli sırt üzerine, ii. 316;
insanda bebek kafatasında ırk farklılıklarının olmaması üzerine,
ii. 318;
çirkinlik üzerine, ii. 354.

SCHAUM, H., _Dytiscus_ ve _Hydroporus_'un elytraları üzerine, i. 343.

SCHELVER, yusufçuklar üzerine, i. 363.

SCHIODTE, _Heterocerus_'un stridülasyonu üzerine, i. 379.

SCHLEGEL, F. von, uygarlaşmamış halkların dillerinin karmaşıklığı üzerine, i. 61.

SCHLEGEL, Prof., _Tanysiptera_ üzerine, ii. 190.

SCHLEICHER, Prof., dilin kökeni üzerine, i. 56.

SCHLEIDEN, Prof., çıngıraklı yılan üzerine, ii. 30.

SCHOMBURGK, Sir R., Guyana'nın erkek misk ördeğinin
kavgacılığı üzerine, ii. 43;
_Rupicola crocea_'nın kur yapması üzerine, ii. 87.

SCHOOLCRAFT, Bay, taş aletler yapmanın zorluğu üzerine,
i. 138.

SCLATER, P. L., _Pipra_'nın erkeklerinde değiştirilmiş ikincil kanat tüyleri üzerine, ii. 65;
gece kuşlarındaki uzun tüyler üzerine, ii. 73;
_Chasmorhynchus_ türleri üzerine, ii. 79;
_Pelecanus onocrotalus_'un tüyleri üzerine, ii. 85;
muz yiyenler üzerine, ii. 177;
_Tadorna variegata_'nın cinsiyetleri ve yavruları üzerine, ii. 206;
_Lemur macaco_ renkleri üzerine, ii. 290;
eşeklerdeki çizgiler üzerine, ii. 305.

SCOLECIDA, ikincil eşeysel karakterlerin yokluğu, i. 321.

_Scolopax frenata_, kuyruk tüyleri, ii. 64.

_Scolopax gallinago_, davul çalma, ii. 63.

_Scolopax javensis_, kuyruk tüyleri, ii. 64.

_Scolopax major_, meclisler, ii. 101.

_Scolopax Wilsonii_, tarafından üretilen ses, ii. 64.

_Scolytus_, stridülasyon, i. 379.

SCOTER-DUCK, siyah, renklendirmedeki cinsel farklılık, ii. 226;
erkeğin parlak gagası, ii. 227.

SCOTT, J., insanda sakalın rengi üzerine, ii. 319.

SCROPE, erkek somonun kavgacılığı üzerine, ii. 3;
geyiklerin savaşları üzerine, ii. 240.

SCUDDER, S. H., Orthoptera'nın stridülasyonunun taklidi,
i. 353;
_Acridiidae_'nin stridülasyonu üzerine, i. 356;
bir Devoniyen böceği üzerine, i. 360;
stridülasyon üzerine, ii. 331.

HEYKEL, güzellik idealinin ifadesi, ii. 350.

DENİZ-ANEMONİLERİ, parlak renkler, i. 322.

DENİZ-AYISI, çok eşli, i. 268.

DENİZ-FİLİ, erkek, burnunun yapısı, ii. 278;
çok eşli, i. 268.

DENİZ ASLANI, çok eşli, i. 268.

FOK, mesane burunlu, ii. 278.

FOKLAR, nöbetçileri genellikle dişilerdir, i. 74;
sınıflandırmada, i. 190 tarafından sağlanan kanıt;
renklendirmedeki cinsel farklılıklar, ii. 287;
müzikten hoşlanma, ii. 333;
erkeklerin savaşları, ii. 240;
erkeklerin köpek dişleri, ii. 241;
çok eşli alışkanlıkları, i. 268;
eşleşme, ii. 269;
cinsel özellikleri, ii. 277.

DENİZ AKREP, cinsel farklılıklar, ii. 9.

MEVSİM, kuşlardaki renk değişiklikleri, uyarınca, ii. 80;
kuşların tüylerindeki değişiklikler, ii. 180. MEVSİMLER, karşılık gelen kalıtım, i. 282.

SEBITUANI, ii. 340.

SEBRIGHT Bantam, i. 294.

İKİNCİL cinsel karakterler, i. 253;
çok eşliliğin ilişkileri, i. 266;
kuşlarda derecelendirilmesi, ii. 135;
her iki cinsiyetten de aktarılan, i. 279.

SEDGWICK, W., ikiz üretmeye yönelik kalıtsal eğilim üzerine, i. 133.

SEEMANN, Dr., farklı halkların müziğe farklı şekilde
değer vermesi üzerine, ii. 334;
müziğin etkileri üzerine, ii. 335.

_Selasphorus platycercus_, erkeğin sivri uçlu ilk birincil,
ii. 65.

SELBY, P. J., kara ve kırmızı orman tavuğunun alışkanlıkları üzerine, i. 269.

SEÇİM, çift, i. 276.

Dişi kuşlar tarafından erkeklerin SEÇİMİ, i. 99, 122.

SEÇİM, metodik, Prusyalı el bombacılarının, i. 112.

SEÇİM, cinsel, etkisi, Lepidoptera'nın renklendirilmesi üzerinde,
i. 403;
açıklaması, i. 256, 260, 271.

SEÇİM, cinsel ve doğal, karşıtlık, i. 278.

ÖZ-KONTROL, alışkanlık, kalıtsal, i. 92;
tahmini, i. 95.

ÖZ-BİLİNÇ, i. 62.

ÖZ-KORUMA, içgüdüsü, i. 89.

ÖZ-FEDAKARLIK, vahşiler tarafından, i. 88;
tahmini, i. 95.

SEMILUNAR kıvrım, i. 23.

_Semnopithecus_, i. 197;
türlerinin başlarında uzun saç, i. 192; ii. 380.

_Semnopithecus chrysomelas_, ii. 291.

_Semnopithecus comatus_, başında süs saçı, ii. 307.

_Semnopithecus frontatus_, sakal, vb., ii. 308.

_Semnopithecus nasica_, burnu, i. 192.

_Semnopithecus nemaeus_, renklendirme, ii. 310.

_Semnopithecus rubicundus_, başında süs saçı, ii. 306.

DUYULAR, Avrupalıların vahşilere göre aşağılığı, i. 118.

NÖBETÇİLER, i. 74, 82.

YILANLAR, maymunlar ve maymunlar tarafından içgüdüsel olarak korkulan, i. 37, 42.

_Serranus_, hermafroditizm, i. 208.

CİNSİYET, kalıtımla sınırlı, i. 282.

CİNSİYETLER, göreceli oranlar, insanda, i. 300, ii. 320;
muhtemel ilişki, ilkel insanda, ii. 362.

CİNSEL karakterler, ikincil, i. 253;
çok eşlilik ilişkileri, i. 266;
her iki cinsiyetten de aktarılan, i. 279;
derecelendirilmesi, kuşlarda, ii. 135.

CİNSEL ve doğal seçilim, karşılaştırıldığında, i. 278.

CİNSEL karakterler, kaybın etkileri, i. 284;
sınırlama, i. 284.

İnsandaki CİNSEL farklılıklar, i. 14.

CİNSEL seçilim, açıklaması, i. 256, 260, 271;
etkisi, Lepidoptera'nın renklendirilmesi üzerinde, i. 403;
eylemi, insanlıkta, ii. 368.

CİNSEL benzerlik, i. 277.

KÖPEKBALIKLARI, erkeğin kavrayıcı organları, ii. 1.

SHARPE, R. B., _Tanysiptera sylvia_ hakkında, ii. 165;
_Ceryle_ hakkında, ii. 173;
_Dacelo Gaudichaudi_'nin genç erkeği hakkında, ii. 188.

SHAW, Bay, erkek somonun kavgacılığı hakkında, ii. 3.

SHAW, J., kuşların süslemeleri üzerine, ii. 71.

KOYUN, tehlike sinyalleri, i. 74;
boynuzlarındaki cinsel farklılıklar, i. 283;
boynuzları, i. 289, ii. 246, 259;
evcil, cinsel farklılıkları, geç gelişmiş, i. 293;
cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 304;
dövüşme biçimi, ii. 249;
bazılarının kemerli alınları, ii. 284.

KOYUN, Merino, dişilerde boynuz kaybı, i. 284;
boynuzları, i. 289.

KABUKLAR, erkek ve dişi Gasteropoda'daki form farkı, i. 324;
güzel renkler ve şekiller, i. 326.

KALKAN-EJDERHA, sıradan bir ördekle çiftleşme, ii. 114;
Yeni Zelanda, cinsiyetler ve yavrular, ii. 206.

SHOOTER, J., Kafirler hakkında, ii. 347;
Kafirlerin evlilik gelenekleri hakkında, ii. 373.

SİREN-FARELER, koku, ii. 279.

SİREN, Drongo, ii. 179.

SİRENLER, yavruların karakterleri, ii. 185.

SHUCKARD, W. E., Hymenoptera'nın kanatlarındaki cinsel farklılıklar hakkında,
i. 435.

Süslenmiş erkek kuşların utangaçlığı, ii. 97.

_Siagonium_, cinsiyetlerin oranları, i. 314;
erkeklerde dimorfizm, i. 374.

SIAM, erkek ve dişi doğumların oranı, i. 303.

SİAM, genel sakalsızlık, ii. 321;
güzellik kavramları, ii. 345;
tüylü aile, ii. 378.

SIEBOLD, C. T. von, stridulant
orthoptera'nın işitme aygıtı hakkında, i. 353.

GÖRME, uzun ve kısa kalıtım, i. 118.

Maymunların SİNYAL ÇIĞLIKLARI, i. 57.

İPEK GÜVELERİ, erkek ve dişi kozaların boyut farkı
of the, i. 346;
eşleşmesi, i. 401;
erkek, iki veya üç dişiyi dölleme, i. 406;
cinsiyetlerin oranı, i. 309, 311;
Ailanthus, Prof. Canestrini, larvalarının
yaban arıları tarafından yok edilmesi hakkında, i. 311.

SİMİADAE, i. 195;
kökenleri ve bölünmeleri, i. 213.

BENZERLİK, cinsel, i. 277.

Ağustos böcekleri ve Fulgoridae'nin ŞARKI SÖYLEMESİ, i. 351;
ağaç kurbağalarının, ii. 27;
kuşların, nesnenin, ii. 52.

SIRENIA, çıplaklığı, i. 148.

_Sirex juvencus_, i. 365.

SIRICIDAE, cinsiyetler arasındaki fark, i. 365.

SISKIN, ii. 85;
kanarya ile çiftleşme, ii. 115.

_Sitana_, erkeklerinin boğaz kesesi, ii. 33, 36.

BOYUT, göreceli, böceklerin cinsiyetleri, i. 345.

DERİSİ, hareketi, i. 19;
çıplaklığı, insanda, i. 148;
rengi, i. 241.

DERİN ve saç, renk korelasyonu, i. 248.

KAFATASI, varyasyon, insanda, i. 108;
kübik içerikleri, mutlak bir zeka testi yok, i. 145;
Neandertal, kapasitesi, i. 146;
modifikasyon nedenleri, i. 147;
farklı ırklardaki insan form ve kapasitesindeki fark,
i. 216;
şeklinin değişkenliği, i. 226;
farklılıkları, insandaki cinsiyetlerde, ii. 317;
şeklinin yapay modifikasyonları, ii. 340.

KOKARCA, tarafından yayılan koku, ii. 279.

KÖLELİK, yaygınlığı, i. 94;
kadınların, ii. 366.

KÖLELER, tarla ve ev arasındaki fark, i. 246.

KOKU, insan ve hayvanlarda duyu, i. 23.

SMITH, Adam, sempati temelinde, i. 82.

SMITH, Sir A., ​​erkek _Cynocephali_ tarafından kadınların tanınması üzerine,
i. 13;
bir babundaki hafıza örneği üzerine, i. 45;
Güney Afrika'daki Hollandalılar tarafından renklerinin korunması üzerine,
i. 242;
Güney Afrika antiloplarının çok eşliliği üzerine, i. 267;
_Kobus ellipsiprymnus_'taki cinsiyetlerin oranı üzerine, i. 305;
_Bucephalus capensis_ üzerine, ii. 29;
Güney Afrika kertenkeleleri üzerine, ii. 37;
gnuslarla dövüşme üzerine, ii. 240;
gergedanların boynuzları üzerine, ii. 248;
aslanların dövüşü üzerine, ii. 266;
Cape Eland'ın renkleri üzerine, ii. 288;
gnu'nun renkleri üzerine, ii. 289;
Hottentot'un güzellik anlayışları üzerine, ii. 345.

SMITH, F., Cynipidae ve Tenthredinidae üzerine, i. 314;
Aculeate Hymenoptera'nın cinsiyetlerinin göreceli boyutları üzerine, i. 347;
karıncalar ve arılar arasındaki cinsiyet farkı üzerine, i. 365;
_Trox sabulosus_'un stridülasyonu üzerine, i. 380;
_Mononychus pseudacori_'nin stridülasyonu üzerine, i. 382.

_Smynthurus luteus_, kur yapma, i. 348.

YILANLAR, cinsel farklılıklar, ii. 29;
erkek, ateşlilik, ii. 30.

"HIRLAYAN KASLAR", i. 127.

ÇILGIN, davul çalma, ii. 63;
renklendirme, ii. 226.

ÇILGIN, boyalı, cinsiyetler ve yavrular, ii. 202.

ÇILGIN, yalnız, meclisler, ii. 101.

ÇILGINLAR, erkeğin dişiden önce gelmesi, i. 260;
erkeğin kavgacılığı, ii. 43;
çift tüy dökümü, ii. 80.

KAR KAZI, beyazlık, ii. 228.

SOSYAL hayvanlar, birbirlerine olan sevgi, i. 76;
erkeklerin savunması, i. 83.

SOSYALLİK, görev duygusuyla bağlantılı, i. 71; hayvanlarda dürtü, i. 79, 80;
insanda tezahürleri, i. 84;
hayvanlarda içgüdü, i. 86.

TOPLUM, muhtemel, ilkel insanların, i. 155;
etkisi, entelektüel yeteneklerin gelişimi üzerinde,
i. 160;
insanda kökeni, i. 161.

ASKERLER, Amerikan, ölçümleri, i. 114.

ASKERLER ve denizciler, oranlarındaki fark, i. 116.

_Solenostoma_, dişilerin parlak renkleri ve keseli kesesi
of, ii. 22.

Dişileri tarafından beğenilen erkek kuşların ŞARKISI, i. 63;
eksikliği, parlak tüylü kuşlarda, ii. 94;
kuşların, ii. 163.

_Sorex_, kokusu, ii. 279. SESLER insan ve hayvanlar tarafından aynı şekilde beğenilir, i. 64;
balıklar tarafından üretilir, ii. 23;
erkek kurbağalar ve kara kurbağaları tarafından üretilir, ii. 27;
kuşlar tarafından enstrümantal olarak üretilir, ii. 63 _ve devamı._

İSPANYA, çöküş, i. 178.

_Sparassus smaragdulus_, cinsiyetler arasındaki renk farkı, i. 337,
338.

SERÇE, erkeğin kavgacılığı, ii. 40;
keten kuşunun şarkısının a tarafından edinilmesi, ii. 55;
renklenmesi, ii. 198;
olgunlaşmamış tüyleri, ii. 188.

SERÇE, beyaz taçlı, yavru, ii. 217.

SERÇELER, ev ve ağaç, ii. 170.

SERÇELER, yeni eşler bulundu, ii. 105.

SERÇELER, cinsiyetler ve yavrular, ii. 212;
şarkı söylemeyi öğrenmek, ii. 334.

_Spathura Underwoodi_, ii. 77.

Balıkların yumurtlaması, ii. 15, 19.

MIZRAK, kökeni, i. 234.

TÜRLER, ilerlemesinin nedenleri, i. 172;
ayırt edici karakterler, i. 214;
veya insan ırkları, i. 217;
kısırlık ve doğurganlık, çaprazlandığında, i. 122;
varsayılan, insan, i. 226;
derecelendirme, i. 227;
tanımlamanın zorluğu, i. 228;
temsilci, kuşların, ii. 190, 191;
kuşların, farklı cinsiyetler arasındaki karşılaştırmalı farklılıklar,
ii. 192.

SPECTRE-BÖCEKLER, yaprakların taklidi, i. 414.

_Spectrum femoratum_, cinsiyetlerdeki renk farkı, i. 361.

KONUŞMA, beyin ve yetenek arasındaki bağlantı, i. 58.

Kara horozun "SPEL"i, ii. 60.

SPENCER, Herbert, zekanın şafağı üzerine, i. 37;
manevi etkenlere olan inancın kökeni üzerine, i. 66;
ahlaki duygunun kökeni üzerine, i. 101;
yiyeceğin çenelerin büyüklüğü üzerindeki etkisi üzerine, i. 118;
bireyleşme ve yaratılış arasındaki oran üzerine, i. 318;
müzik üzerine, ii. 336.

İSPERİME BALİNALARI, erkeklerin savaşları, ii. 240.

SPHINGIDAE, renklendirme, i. 396.

SPHINX, Sinek kuşu, i. 399.

_Sphinx_, Bay Bates'in tırtılın üzerindeki görüntüsü, i. 416.

ÖRÜMCEKLER, i. 337;
erkek, dişiden daha aktif, i. 272;
cinsiyetlerin oranı, i. 314;
erkek, küçük boyutlu, i. 338.

_Spilosoma menthrasti_, hindiler tarafından reddedilen, i. 398.

OMURGASI, insanın dik duruşuna uyması için değişiklik, i. 143.

RUHLAR, maymunların düşkünlüğü, i. 12.

RUHSAL kurumlar, inanç, neredeyse evrensel, i. 65.

KAŞIKÇI, ii. 60;
Çinliler, tüylerin değişimi, ii. 179.

SPOTS, kuş gruplarında tutulur, ii. 131;
yetişkin memelilerde kaybolması, ii. 303.

SPRENGEL, C. K., bitkilerin cinselliği üzerine, i. 260.

SPRING-BOC, boynuzları, ii. 251.

SPROAT, Bay, Vancouver Adası'ndaki vahşilerin neslinin tükenmesi üzerine,
i. 239;
Vancouver Adası yerlileri tarafından yüz kıllarının yok edilmesi üzerine, ii. 348;
Vancouver Adası Kızılderilileri tarafından sakalın yok edilmesi üzerine,
ii. 380.

SPURS, dişi kümes hayvanlarında görülmesi, i. 280, 284;
Phasianidae'nin çeşitli türlerinde gelişimi, i. 290;
Gallinaceous kuşlarının, ii. 44, 46;
gelişimi, dişi Gallinaceae'de, ii. 162.

_Squilla_, bir türün cinsiyetlerinin farklı renkleri, i. 335.

SİNCAPLAR, erkeklerin savaşları, ii. 239;
Afrika, renklendirmedeki cinsel farklılıklar, ii. 286;
siyah, ii. 294.

GEYİK, boğazının uzun kılları, ii. 268;
boynuzları, i. 279, 282;
savaşları, ii. 240;
boynuzları, çok sayıda dalı olan, ii. 252;
böğürmesi, ii. 274;
tepesi, ii. 282.

GEYİK BÖCEĞİ, erkeğin büyük boyutu, i. 347;
erkeğin silahları, i. 375;
cinsiyetlerin sayısal oranı, i. 313.

STAINTON, H. T., daha küçük güvelerdeki
cinsiyetlerin sayısal oranı üzerine, i. 310;
_Elachista rufocinerea_ alışkanlıkları üzerine, i. 311;
güvelerin renklenmesi üzerine, i. 397;
hindilerin _Spilosoma menthrasti_'yi reddetmesi üzerine, i. 398;
_Agrotis exclamationis_'in cinsiyetleri üzerine, i. 399.

AYGIR, yelesi, ii. 268.

AYGIR, iki, üçüncüsüne saldırıyor, i. 75;
dövüşüyor, ii. 241;
küçük köpek dişleri, ii. 258.

STANSBURY, Kaptan, pelikanlar üzerine gözlemler, i. 77. STAPHYLINIDAE, erkekte boynuz benzeri çıkıntılar, i. 374.

DENİZ YILDIZLARI, bazılarının parlak renkleri, i. 322.

STARK, Dr., kasaba ve kırsal bölgelerdeki ölüm oranları hakkında, i. 175;
evliliğin ölüm oranı üzerindeki etkisi hakkında, i. 176;
İskoçya'daki erkeklerin daha yüksek ölüm oranı hakkında, i. 302.

STARLING, Amerikan tarlası, erkeğin kavgacılığı, ii. 51.

STARLING, kırmızı kanatlı, dişi tarafından bir eşin seçilmesi, ii. 116.

STARLING'ler, üç, aynı yuvayı sık sık ziyaret edenler, i. 269, ii. 106;
tarafından bulunan yeni eşler, ii. 105.

HEYKELLER, Yunan, Mısır, Asur, vb., karşılaştırıldı, ii. 350.

BOYU, yerel etkilere bağlılık, i. 114.

STAUDINGER, Dr., Lepidoptera listesi, i. 312;
Lepidoptera üremesi üzerine, i. 311.

STAUNTON, Sir G., ahlaksızlığa karşı nefret modern bir erdem, i. 96.

Kuşlar tarafından parlak nesnelerin ÇALINMASI, ii. 112.

STEBBING, T. R., insan vücudunun çıplaklığı üzerine, ii. 375.

_Stemmatopus_, ii. 278.

_Stenobothrus pratorum_, organların titreşmesi, i. 357.

KISIRLIK, genel, tek kızların, i. 170;
çaprazlandığında, türlerin ayırt edici bir karakteri, i. 214.

_Sterna_, mevsimsel tüy değişimi, ii. 228.

STICKLEBACK, çok eşli, i. 271;
erkek, kur yapma, ii. 2;
erkek, parlak renklendirme, üreme mevsimi boyunca, ii. 14;
yuvalanma, ii. 20.

Maymunlar tarafından alet ve silah olarak kullanılan SOPLAR, i. 51.

Arılarda iğne, i. 254.

STOKES, Kaptan, büyük Bower kuşunun alışkanlıkları hakkında, ii. 70.

STONECHAT, yavru, ii. 220.

TAŞ ALETLER, yapımının zorluğu, i. 138;
soyu tükenmiş kabilelerin izleri olarak, i. 237.

TAŞLAR, maymunlar tarafından sert meyveleri kırmak ve füze olarak kullanılan,
i. 140;
yığınları, i. 233.

LEYLEK, siyah, bronşlardaki cinsel farklılıklar, ii. 60;
kırmızı gagası, ii. 227.

LEYLEKLER, ii. 226, 230;
gözlerinin rengindeki cinsel farklılık, ii. 128.

TUHAF, Bay, Saten Çardak Kuşu hakkında, ii. 69.

UZUN, Bay, tavukların cinsiyetlerindeki sayısal oran hakkında,
i. 306.

_Strepsiceros kudu_, boynuzları, ii. 255;
işaretleri, ii. 300.

STRİDÜLASYON, _Theridion_ erkekleri tarafından, i. 339;
tartışılan Orthoptera ve Homoptera'nın, i. 360;
böceklerin, i. 378.

ÇİZGİLER, kuş gruplarında tutulur, ii. 131;
kaybolması, yetişkin memelilerde, ii. 303.

_Strix flammea_, ii. 105.

YAPI, işe yaramaz değişikliklerin varlığı, i. 153.

Varoluş mücadelesi, insanda, i. 180, 185.

STRUTHERS, Dr., insanın humerusundaki
supra-kondiloid foramenin oluşumu hakkında, i. 28.

_Sturnella ludoviciana_, erkeğin kavgacılığı, ii. 51.

_Sturnus vulgaris_, ii. 105.

ALT TÜRLER, i. 227.

ACI, yabancılarda, vahşilerin kayıtsızlığı, i. 94.

İNTİHAR, i. 172;
eskiden suç olarak kabul edilmiyordu, i. 94;
en alt vahşiler arasında nadiren uygulanıyordu, i. 94.

SUIDAE, genç çizgiler, ii. 184.

SUMATRA, Malaylar tarafından burunun sıkıştırılması, ii. 352.

SUMNER, Archb., yalnızca insan ilerici gelişme yeteneğine sahiptir, i. 49.

GÜNEŞ KUŞLARI, yuvalanması, ii. 169.

BATIL İNANÇLAR, i. 182;
yaygınlığı, i. 99.

BATIL İNANÇ âdetleri, i. 68.

İnsanda ÜPERSİLİYER sırt, ii. 316, 318.

ÜPERNUMERARY parmaklar, erkeklerde kadınlardan daha sık görülür, i. 276;
kalıtım, i. 285;
erken gelişimi, i. 292.

İnsanın erken atalarında SUPRA-CONDYLOID foramen, i. 206.

ŞÜPHE, yaygınlığı, hayvanlar arasında, i. 39.

SULIVAN, Sir B. J., üçüncüsüne saldıran iki aygır hakkında, ii. 241.

KIRLANGIÇ KUYRUĞU Kelebeği, i. 393.

KIRLANGIÇLAR yavrularını terk ediyor, i. 84, 90.

KUĞU, siyah, kırmızı gagası, ii. 227;
kara boyunlu, ii. 230;
beyaz, yavru, ii. 211;
vahşi, trakea, ii. 59.

KUĞULAR, ii. 226, 230;
genç, ii. 208.

SWAYSLAND, Bay, göçmen kuşların gelişi üzerine, i. 259.

SWINHOE, R., Formosa ve Çin'deki yaygın sıçan hakkında, i. 50;
erkek İbibik'in çıkardığı sesler hakkında, ii. 62;
_Dicrurus macrocercus_ ve Kaşıkçı kuşu hakkında, ii. 179;
_Ardeola_ yavruları hakkında, ii. 190;
_Turnix_ alışkanlıkları hakkında, ii. 202;
_Rhynchaea bengalensis_ alışkanlıkları hakkında, ii. 203;
olgunlaşmamış tüylerle üreyen Orioles hakkında, ii. 214, 215.

_Sylvia atricapilla_, yavru, ii. 219.

_Sylvia cinerea_, erkeğin havadaki aşk dansı, ii. 68.

SEMPATİ, i. 168;
hayvanlar arasında, i. 77;
varsayılan temeli, i. 82.

SEMPATİLER, kademeli genişleme, i. 100.

SENGNATHOUS balıklar, erkekte karın kesesi, i. 210.

_Sypheotides auritus_, erkeğin sivri uçlu primerleri, ii. 64;
kulak tutamları, ii. 73.

T.

TABANIDAE, alışkanlıkları, i. 254.

_Tadorna variegata_, cinsiyetleri ve yavruları, ii. 206.

_Tadorna vulpanser_, ii. 114.

TAHITİLER, i. 183;
burnun sıkışması, ii. 352.

KUYRUK, ilkel, oluşumu, insanda, i. 29;
uçta kıvrımlı gövde, i. 30;
yokluğu, insanda ve daha yüksek maymunlarda, i. 150, 194;
değişkenlik, _Macacus_ türlerinde ve babunlarda, i. 150;
varlığı, insanın erken atalarında, i. 206;
uzunluğu, sülünlerde, ii. 156, 164, 166;
uzunluğu farkı, kuşların iki cinsiyetinde, ii. 164.

TAIT, Lawson, doğal seçilimin uygar uluslar üzerindeki etkileri üzerine, i. 168.

TANAGER, kızıl, erkeklerde çeşitlilik, ii. 126.

_Tanagra aestiva_, ii. 180;
olgun tüylerin yaşı, ii. 213.

_Tanagra rubra_, ii. 126;
yavru, ii. 220.

_Tanais_, bazı türlerin erkeklerinde ağız yokluğu, i. 255;
cinsiyetler arasındaki ilişkiler, i. 315;
bir türün dimorfik erkekleri, i. 328.

TANKERVILLE, Earl, vahşi boğaların savaşları hakkında, ii. 240.

_Tanysiptera_, ırkları, yetişkin erkeklerden belirlendi, ii. 190.

_Tanysiptera sylvia_, uzun kuyruk tüyleri, ii. 165.

_Taphroderes distortus_, erkeğin genişlemiş sol alt çenesi, i. 344.

TAPIRS, gençlerin uzunlamasına çizgileri, ii. 184, 303.

TARSI, erkek böceklerde ön tarafın genişlemesi, i. 343.

_Tarsius_, i. 200.

TASMANYA, yerliler tarafından öldürülen melezler, i. 220.

DÖVME, i. 232;
evrenselliği, ii. 339.

TASTE, Quadrumana'da, ii. 296.

TAYLOR, G. _Quiscalus major_ hakkında, i. 307.

TEA, maymunların düşkünlüğü, i. 12.

TEAR-SACKS, Ruminantlar hakkında, ii. 280.

TEEBAY, Mr., benekli Hamburgh kümes hayvanlarında tüy değişimleri hakkında, i. 281.

TEETH, rudimenter kesici diş, Ruminantlarda, i. 17;
posterior molar, insanda, i. 25;
wisdom, i. 26;
variety of, i. 108;
köpek dişi, insanın erken atalarında, i. 206;
köpek dişi, erkek memelilerde, ii. 241;
insanda, korelasyonla azaltılmış, ii. 325;
boyama, ii. 339;
ön, bazı vahşiler tarafından nakavt edilmiş veya törpülenmiş, ii. 340.

TEGETMEIER, Bay, erkek güvercinlerin bolluğu hakkında, i. 306;
av horozlarının gerdanları hakkında, ii. 98;
kümes hayvanlarının kur yapması hakkında, ii. 117;
boyalı güvercinler hakkında, ii. 118.

TEMBETA, ii. 341.

TEMPER, köpeklerde ve atlarda, kalıtsal, i. 40.

TENCH, cinsiyetlerin oranları, i. 308, 309;
erkeklerin parlaklığı, üreme mevsimi boyunca, ii. 13.

TENEBRIONIDAE, stridülasyon, i. 379.

TENNENT, Sir J. E., Seylan Filinin dişleri hakkında, ii. 248, 258;
Seylan yerlilerinde sakalın sık sık olmaması hakkında, ii. 321;
Çin'in Cingales'in görünümü hakkındaki görüşü hakkında, ii. 345.

TENNYSON, A., düşüncenin kontrolü hakkında, i. 101.

TENTHREDINIDAE, cinsiyetlerin oranları, i. 314;
erkeklerin dövüş alışkanlıkları, i. 364;
cinsiyetler arasındaki fark, i. 365.

_Tephrodornis_, yavru, ii. 190.

TERAI, i. 237.

_Termitler_, alışkanlıkları, i. 364.

TERNS, beyaz, ii. 228;
ve siyah, ii. 230.

TERNS, tüylerin mevsimsel değişimi, ii. 228.

TEROR, alt hayvanlar ve insan üzerindeki ortak eylem, i. 39.

_Testudo nigra_, ii. 28.

_Tetrao cupido_, savaşları, ii. 50;
ses organlarındaki cinsel farklılık, ii. 56.

_Tetrao phasianellus_, dansları, ii. 68;
dansların süresi, ii. 100. _Tetrao scoticus_, ii. 170, 185, 194.

  _Tetrao tetrix_, ii. 170, 185, 194;
    erkeğin kavgacılığı. ii. 45.

  _Tetrao şemsiye_, eşleştirme, ii. 49;
    savaşları, ii. 50;
    erkeğin davul çalması, ii. 61.

  _Tetrao urogalloides_, dansları, ii. 100.

  _Tetrao urogallus_, erkeğin hırçınlığı, ii. 45.

  _Tetrao urophasianus_, erkekte yemek borusunun şişmesi,
    ii. 57.

  _Thamnobia_, genç, ii. 190.

_Thaumalea picta_, erkek tarafından tüylerin sergilenmesi, ii. 89.

_Thecla_, türlerdeki renklendirmenin cinsel farklılıkları, i. 389.

_Thecla rubi_, koruyucu renklendirme, i. 392.

_Theridion_, i. 337;
erkeklerin stridülasyonu of, i. 339.

_Theridion lineatum_, değişkenliği, i. 338.

_Thomisus citreus_ ve _T. floricolens_, renk farkı
cinsiyetlerde, i. 337.

THOMPSON, J. H., sperm balinalarının savaşları üzerine, ii. 240.

THOMPSON, W., üreme mevsimi boyunca erkek char'ın renklendirilmesi
üzerine, ii. 14;
_Gallinula chloropus_ erkeklerinin kavgacılığı üzerine, ii. 41;
saksağanların yeni eşler bulmaları üzerine, ii. 103;
doğanların yeni eşler bulmaları üzerine, ii. 104.

GÖĞÜS, erkek böceklerde, süreçleri, i. 370.

THORELL, T., örümceklerdeki cinsiyetlerin oranı üzerine, i. 315.

THRONGBACK, iki cinsiyetin dişlerindeki fark, ii. 6.

DÜŞÜNCELER, kontrolü, i. 101.

PAMUK KUŞU, bir karatavukla eşleşme, ii. 113;
renkler ve yuvalanma, ii. 170.

PATLICANLAR, genç karakterler, ii. 185, 269.

THUG, pişmanlıkları, i. 94.

THUMB, yokluğu, _Ateles_ ve _Hylobates_'te, i. 140.

THURY, M., Yahudiler arasında erkek ve dişi doğumların sayısal oranı
üzerine, i. 301.

_Thylacinus_, keseli hayvan kesesinin erkek tarafından ele geçirilmesi, i . 208.

THYSANURA, i. 348.

TIBIA, genişlemiş, erkek _Crabro cribrarius_, i. 343.

TIBIA ve femur, oranları, Aymara Kızılderililerinde, i. 119.

TIERRA del Fuego, evlilik gelenekleri, ii. 373.

KAPLAN, renkler ve işaretler, ii. 302.

KAPLANLAR, Hindistan'da ilçelerin nüfuslarının azaltılması, i. 134.

_Tillus elongatus_, cinsiyetlerdeki renk farkı, i. 368.

TIMIDITY, değişkenlik, aynı türde, i. 40.

TINEINA, cinsiyetlerin oranı, i. 310.

_Tipula_, erkeklerin kavgacılığı, i . 349.

MEMELER, renk farklılığı, ii. 174.

KURBAĞALAR, ii. 25;
erkek, yumurtaların bazıları tarafından tedavisi, i. 210;
erkek, dişiden önce üremeye hazır, i. 260.

TOE, büyük, durumu, insan embriyosunda, i. 17.

TOMTIT, mavi, renk farklılığı, ii. 174.

TONGA Adaları, yerlilerin sakalsızlığı, ii. 322, 349.

TOOKE, Horne, dil üzerine, i. 55.

ARAÇLAR, çakmaktaşı, i. 183;
maymunlar tarafından kullanılan, i. 51;
kullanımı, i. 137.

Kuşlarda TOP-KNOTS, ii. 74.

_Tomicus villosus_ , cinsiyetlerin oranı, i. 314.

KAPLUĞA, erkeğin sesi, ii. 331.

İŞKENCELER, Amerikan vahşilerinin maruz kaldığı, i. 95.

_Totanus_, çift tüy dökümü, ii. 81.

TUKANLAR, renkler ve yuvalanma the, ii. 171;
gagaları ve ceres of the, ii. 227.

KASABALAR, ikametgah, küçülmenin bir nedeni, i. 115.

TOYNBEE, J., insanda kulağın dış kabuğu üzerine, i. 21.

TRACHEA, kıvrılmış ve göğüs kemiğine gömülü, bazı kuşlarda,
ii. 59;
yapısı, Rhynchaea'da, ii. 203.

TİCARETLER , kafatasının biçimini etkileyen, i. 147.

_Tragelaphus_, renklerin cinsiyet farklılıkları, ii. 288.

_Tragelaphus scriptus_, sırt tepesi, ii. 282;
işaretleri, ii. 299, 300.

TRAGOPAN, i. 270; erkeğin kur sırasında gıdılarının şişmesi, ii. 72;
erkeğin tüylerini sergilemesi, ii. 91;
cinsiyetlerin işaretleri, ii. 134.

_Tragops dispar_, renkteki cinsel fark, ii. 30.

EĞİTİM, etkisi, insanın cinsiyetleri arasındaki zihinsel fark
üzerinde, ii. 329.

Erkek karakterlerin dişi kuşlara AKTARILMASI, ii. 193.

AKTARILMA, eşit , her iki cinsiyete ait süs karakterleri
memelilerde, ii. 297. TUZAKLAR, kaçınma, hayvanlar tarafından, i. 49;
kullanımı, i. 137.

İHANET, yoldaşlara, kaçınma, vahşiler tarafından, i. 88.

_Tremex columbae_, i. 365.

KABİLELER, soyu tükenmiş, i. 160;
nesli tükenme, i. 236.

_Trichius_, bir türün cinsiyetlerindeki renk farkı,
i. 368.

TRIMEN, R., Güney Afrika kelebeklerindeki cinsiyetlerin oranı hakkında, i. 310;
_Lasiocampa quercus_ dişisinin erkekleri çekmesi hakkında,
i. 312;
_Pneumora_ hakkında, i. 358;
böceklerin cinsiyetlerindeki renk farkı hakkında, i. 367;
altları parlak renkli güveler hakkında, i. 397;
kelebeklerdeki taklit hakkında, i. 412;
_Gynanisa Isis_ hakkında ve Lepidoptera'nın göz bebekli noktaları hakkında,
ii. 132;
_Cyllo Leda_ hakkında, ii. 133.

_Tringa_, cinsiyetleri ve yavruları, ii. 216.

_Tringa canutus_, ii. 82.

_Triphaena_, türlerinin renklendirilmesi, i. 395.

TRISTRAM, H. B., Kuzey Afrika'daki sağlıksız bölgeler hakkında, i. 244;
Filistin'deki ispinozun alışkanlıkları hakkında, i. 307;
Sahra kuşları hakkında, ii. 172;
Sahra'da yaşayan hayvanlar hakkında, ii. 224.

_Triton cristatus_, ii. 24.

_Triton palmipes_, ii. 24.

_Triton punctatus_, ii. 24, 25.

_Troglodytes vulgaris_, ii. 198.

TROGONS, renkler ve yuvalanma, ii. 171, 173.

TROPİK KUŞLAR, yalnızca olgunlaştığında beyaz, ii. 228.

TROPİKLER, tatlı su balıkları, ii. 17.

ALABALIK, cinsiyetlerin oranı, i. 308;
erkek, kavgacılık, ii. 3.

_Trox sabulosus_, stridülasyon, i. 380.

GERÇEK, aynı kabilenin üyeleri arasında nadir değildir, i. 95;
bazı kabileler tarafından daha çok takdir edilir, i. 100.

TULLOCH, Binbaşı, zencinin bazı ateşlerden bağışıklığı üzerine,
i. 243.

TUMBLER, badem, tüylerin değişimi, i. 294.

_Turdus merula_, ii. 170;
yavru, ii. 219.

_Turdus migratorius_, ii. 185.

_Turdus musicus_, ii. 170.

_Turdus polyglottus_, yavru, ii. 219.

_Turdus torquatus_, ii. 170.

TÜRKİYE, erkeğin sarkık gıdıları, ii. 72;
çeşidi, tepesi düğümlü, ii. 74;
bir köpeğin bir tarafından tanınması, ii. 110;
vahşi, genç erkeğin kavgacılığı, ii. 48;
vahşi, notlar, ii. 60;
erkek, vahşi, evcilleştirilmiş dişiler için kabul edilebilir, ii. 119;
vahşi, yaşlı dişiler tarafından yapılan ilk ilerlemeler, ii. 121;
vahşi, kılların göğüs tutamı, ii. 179.

HİNDİ-HOROZ, kanatlarının yere sürtülmesi, ii. 61;
vahşi, tüylerin sergilenmesi, ii. 87;
dövüş alışkanlıkları, ii. 98.

TURNER, Prof. W., insanda panniculus carnosus'a atıfta bulunulan kaslı fasiküller hakkında, i. 19;
insan humerusundaki supra-kondiloid foramenin oluşumu hakkında, i. 28;
insanda kuyruk sokumuna bağlı kaslar hakkında, i. 29;
insanda _filum terminale_ hakkında, i. 30;
kasların değişkenliği üzerine, i. 109;
insan rahminin anormal koşulları üzerine, i. 123;
meme bezlerinin gelişimi üzerine, i. 209;
erkek balıkların ağızlarında yumurta bırakması üzerine, i. 210.

_Turnix_, bazı türlerin cinsiyetleri üzerine, ii. 201, 207.

KAPLUMBAĞA-GÜVERCİN, güvercinlerin ötüşü, ii. 60.

TUTTLE, H., insan türlerinin sayısı üzerine, i. 226.

TYLOR, E. B., insanın duygusal çığlıkları, jestleri vb. üzerine, i. 54;
manevi varlıklara olan inancın kökeni üzerine, i. 66;
uygar ulusların ilkel barbarlığı üzerine, i. 181;
saymanın kökeni üzerine, i. 181;
farklı insan ırklarındaki zihinsel karakterlerin benzerlikleri üzerine,
i. 232.

YAPI TÜRÜ, yaygınlığı, i. 211.

_Typhoeus_, stridülasyon organları, i. 378;
stridülasyon, i. 380.

İKİZLER, üretme eğilimi, kalıtsal, i. 133.

TWITE, cinsiyetlerin oranı, i. 307.

U.

ÇİRKİNLİK, alt hayvanlara yaklaşımdan oluştuğu söylenir,
ii. 354.

ŞEMSİYE KUŞU, ii. 58, 59.

_Umbrina_, tarafından üretilen sesler, ii. 23.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, artış oranı, i. 131;
doğal seçilimin ilerlemesi üzerindeki etkisi, i. 179;
Avrupalıların geçirdiği değişim, i. 246. _Upupa epops_, erkek tarafından üretilen sesler, ii. 62.

URANIIDAE, renklendirme, i. 396.

_Uria troile_, çeşidi, (= _U. lacrymans_), ii. 127.

URODELA, ii. 24.

_Urosticte Benjamini_, cinsel farklılıklar, ii. 151.

KULLANIM ve kullanılmama parçaları, etkileri, i. 116;
etkisi, insan ırkları üzerinde, i. 247.

UTERUS, geri dönüş, i. 123;
az çok bölünmüş, insan öznesinde, i. 123, 130;
çift, insanın erken atalarında, i. 206.

V.

AŞILAMA, etkisi, i. 168.

VANCOUVER Adası, Bay Sproat vahşiler hakkında, i. 239;
yerlileri, yüz kıllarının yok edilmesi, ii. 348.

_Vanellus cristatus_, erkeğin kanat tüberkülleri, ii. 48.

_Vanessae_, i. 387;
alt yüzeyin ağaç kabuğuna benzemesi, i. 392.

DEĞİŞKENLİK, nedenleri, i. 111;
insanda, alt hayvanlardakine benzer, i. 112;
insan ırklarının, i. 225;
erkeklerde kadınlardan daha fazla, i. 275;
dönemi, ilişkisi, cinsel seçilimle, i. 296;
kuşların, ii. 124;
insandaki ikincil cinsel karakterlerin, ii. 320.

DEĞİŞİM, ilişkili, i. 30;
yasaları, i. 113;
insanda, i. 185;
benzer, i. 194;
benzer, kuşların tüylerinde, ii. 74.

DEĞİŞİMLER, kendiliğinden, i. 131.

ÇEŞİTLER, yokluk, iki tür arasında, onların farklılığının kanıtı, i. 215.

ÇEŞİT, doğada bir nesne, ii. 230.

VARIOLA, insan ve alt hayvanlar arasında bulaşabilen, i. 11.

VAUREAL, i. 29.

VEDDAHS, tek eşli alışkanlıklar, ii. 363.

VEITCH, Bay, Japon kadınlarının bıyıklara karşı isteksizliği hakkında, ii. 349.

İNTİKAM, içgüdü, i. 89.

  VENÜS Erycina, rahibeler, ii. 357.

  VERMES, i. 327.

  VERMİFORM eki, i. 27.

  VERREAUX, M., çok sayıda erkeğin kadın tarafından çekiciliği üzerine
    Avustralyalı bir _Bombyx_'in, i. 312.

  Omurgalar, kaudal, sayısı, makaklarda ve babunlarda, i. 150;
    kısmen vücuda gömülmüş maymunlar, i. 151.

  Omurgalılar, ii. 1;
    ortak kökeni, i. 203;
    i'nin en eski ataları. 212;
    Hava solumada sesin kökeni, ii. 331.

  _Vesicula prostatica_, uterusun homologu, i. 31, 208.

VIBRISSAE, kaşlardaki uzun kıllarla temsil edilir, i. 25.

_Vidua_, ii. 181.

_Vidua axillaris_, i. 269.

VILLERME, M., bolluğun boy üzerindeki etkisi üzerine, i. 115.

VINSON, Ağustos, _Epeira nigra_ erkeği üzerine, i. 338.

VIPER, cinsiyetler arasındaki fark, ii. 29.

VIREY, insan türlerinin sayısı üzerine, i. 226.

VIRTUES, başlangıçta yalnızca sosyal, i. 93;
kademeli takdir, i. 165.

VISCERA, değişkenlik, insanda, i. 109.

VITI Takımadaları, popülasyonu, i. 225.

VLACOVICH, Prof., iskiyo-pubik kas üzerine, i. 127.

Kuşların SESLİ müziği, ii. 51.

İnsanın SESLİ organları, i. 58;
kuşların, i. 59; ii. 163;
kurbağaların, ii. 28;
Insessores'in, ii. 55;
kuşların cinsiyetlerindeki fark, ii. 56;
öncelikle türlerin yayılmasıyla ilgili olarak kullanılır,
ii. 330.

VOGT, Carl, türlerin kökeni üzerine, i. 1;
insanın kökeni üzerine, i. 4;
insandaki yarım ay kıvrımı üzerine, i. 23;
mikrosefali idiotların taklit yetenekleri üzerine, i. 57;
mikrosefali idiotlar üzerine, i. 121;
Brezilya mağaralarındaki kafatasları üzerine, i. 218;
insan ırklarının evrimi üzerine, i. 230;
kadınlarda kafatasının oluşumu üzerine, ii. 317;
Ainos ve zenciler üzerine, ii. 321;
ırk gelişimi olan insanlarda cinsiyetler arasındaki artan kranial fark üzerine, ii. 329;
Çin ve Japonlarda gözün eğikliği üzerine, ii. 344.

Memelilerde SES, ii. 274;
maymunlarda ve insanlarda, ii. 319;
insanda, ii. 330;
hava soluyan omurgalılarda kökeni, ii. 331.

VON BAER, organik ölçekte ilerlemenin tanımı, i. 211.

VULPIAN, Prof., insan ve
yüksek maymunların beyinleri arasındaki benzerlik üzerine, i. 11.

AKBAGALAR, dişi tarafından eş seçimi, ii. 116;
renkleri, ii. 229.

W. WADERS, yavruları, ii. 217.

WAGNER, R., bir Kafir kafatasında diastema oluşumu hakkında,
i. 126;
kara leyleğin bronşları hakkında, ii. 60.

WAGTAIL, Ray's, erkeğin dişiden önce gelmesi hakkında, i. 260.

WAGTAILS, Kızılderili, yavruları, ii. 190.

WAIST, asker ve denizcilerde oranlar, i. 117.

WAITZ, Prof., insan türlerinin sayısı hakkında, i. 226;
Avustralyalı bebeklerin rengi hakkında, ii. 318;
zencilerin sakalsızlığı hakkında, ii. 321;
insanlığın süs eşyalarına düşkünlüğü hakkında, ii. 338;
zencilerin soğuk bir iklimde ikamet ettikten sonra tropikal ateşlere yakalanma riski hakkında, i. 243;
zenci kadın güzelliği fikirleri üzerine, ii. 346;
Cava ve Koçin Çin güzellik fikirleri üzerine, ii. 347.

WALCKENAER ve Gervais, Myriapoda üzerine, i. 340.

WALDEYER, M., omurgalı embriyonun hermafroditizmi üzerine, i. 207.

WALES, Kuzey, erkek ve dişi doğumların sayısal oranı,
i. 301.

WALKER, Alex., işçi çocuklarının ellerinin büyük boyutu üzerine,
i. 117.

WALKER, F., diptera'daki cinsiyet farklılıkları üzerine, i. 348.

WALLACE, Dr. A., erkek güvelerde tarsilerin kavrayıcı kullanımı üzerine,
i. 256;
Ailanthus ipek güvesinin yetiştirilmesi üzerine, i. 311;
Lepidoptera'nın yetiştirilmesi üzerine, i. 311;
_Bombyx cynthia_, _B. yamamai_,
ve _B. Pernyi_'nin cinsiyet oranları, yetiştiren, i. 313;
_Bombyx cynthia_ ve _B. yamamai_'nin gelişimi üzerine, i. 346;
_Bombyx cynthia_'nın çiftleşmesi üzerine, i. 401;
güvelerin döllenmesi üzerine, i. 406.

WALLACE, A. R., insanın kökeni üzerine, i. 4;
insandaki taklit gücü üzerine, i. 39;
orangutanların füze kullanımı üzerine, i. 52;
farklı kabileler arasında gerçeğin farklı şekilde takdir edilmesi üzerine, i. 100;
insandaki doğal seçilimin sınırları üzerine, i. 137, 158;
vahşiler arasında pişmanlığın ortaya çıkması üzerine, i. 165;
doğal seçilimin uygar uluslar üzerindeki etkileri üzerine, i. 168;
orangutanlarda dirsekteki kılların birleşmesinin kullanımı üzerine,
i. 193;
Malaylar ve Papualıların karakterlerindeki karşıtlık üzerine, i. 216;
Papualılar ve Malaylar arasındaki ayrım çizgisi üzerine, i. 218;
_Ornithoptera Croesus_'un cinsiyetleri üzerine, i. 310;
koruyucu benzerlikler üzerine, i. 322;
böceklerin cinsiyetlerinin göreceli boyutları üzerine, i. 346;
_Elaphomyia_ üzerine, i. 349;
Cennet Kuşları üzerine, i. 269;
_Leptorhynchus angustatus_ erkeklerinin kavgacılığı üzerine, i. 375;
_Euchirus longimanus_ tarafından üretilen sesler üzerine, i. 381;
_Diadema_ renkleri üzerine, i. 388;
_Kallima_ üzerine, i. 392;
güvelerin koruyucu renklendirilmesi üzerine, i. 394;
kelebeklerde koruyucu olarak parlak renklendirme üzerine, i. 395;
Papilionidae'deki değişkenlik üzerine, i. 402;
farklı istasyonlarda yaşayan erkek ve dişi kelebekler üzerine, i. 403;
dişi kelebeklerin donuk renklendirmesinin koruyucu doğası üzerine,
i. 403, 405, 414;
kelebeklerdeki taklit üzerine, i. 412;
Phasmidae tarafından yaprakların taklit edilmesi üzerine, i. 414;
tırtılların parlak renkleri üzerine, i. 416;
resifleri sık sık ziyaret eden parlak renkli balıklar üzerine, ii. 17;
mercan yılanları üzerine, ii. 31;
_Paradisea apoda_ hakkında, ii. 74, 78;
Cennet Kuşları erkeklerinin tüylerini sergilemesi hakkında, ii. 88;
Cennet Kuşları meclisleri hakkında, ii. 101;
_Hipparchia Janira_'daki göz şeklindeki noktaların istikrarsızlığı hakkında,
ii. 132;
cinsel olarak sınırlı kalıtım hakkında, ii. 155;
kuşların cinsel renklenmesi hakkında, ii. 166, 196, 197, 200, 206;
renkler ve kuşların yuvalanması arasındaki ilişki hakkında,
ii. 166, 171;
Cotingidae'nin renklenmesi hakkında, ii. 177;
_Paradisea apoda_ ve _papuana_ dişileri hakkında, ii. 193;
devekuşunun kuluçkaya yatırılması hakkında, ii. 204;
kuşlardaki koruyucu renklendirme üzerine, ii. 223;
Papualıların kılları üzerine, ii. 340;
Babirusa üzerine, ii. 264;
kaplanın işaretleri üzerine, ii. 302;
Papualıların sakalları üzerine, ii. 322;
insan vücudundaki kılların dağılımı üzerine, ii. 375.

WALRUS, göz kırpma zarının gelişimi, i. 23;
dişleri, ii. 241, 248;
dişlerin kullanımı, ii. 257.

WALSH, B. D., _Papilio Turnus_'taki cinsiyetlerin oranı üzerine,
i. 310;
Cynipidae ve Cecidomyidae üzerine, i. 314;
_Ammophila_'nın çeneleri üzerine, i. 342;
_Corydalis cornutus_ üzerine, i. 342;
erkek böceklerin kavrayıcı organları üzerine, i. 342;
_Penthe_'nin antenleri üzerine, i. 343;
yusufçukların kuyruk uzantıları üzerine, i. 344;
_Platyphyllum concavum_ hakkında, i. 356;
Ephemeridae'nin cinsiyetleri hakkında, i. 361;
_Spectrum femoratum_'un cinsiyetlerindeki renk farkı hakkında,
i. 361;
yusufçukların cinsiyetleri hakkında, i. 361;
Ichneumonidae'deki cinsiyetler arasındaki fark hakkında, i. 365;
_Orsodacna atra_'nın cinsiyetleri hakkında, i. 368;
erkek _Phanaeus carnifex_'in boynuzlarındaki çeşitlilik hakkında,
i. 370;
_Anthocharis_ türünün renklenmesi hakkında, i. 393.

WAPITI, savaşları, ii. 240;
dişide boynuz izleri, ii. 245;
bir erkeğe saldırma, ii. 253;
erkeğin tepesi, ii. 282;
rengindeki cinsel fark, ii. 289.

ÖLDÜĞÜ, Çit-, ii. 198;
yavruları, ii. 209.

ÖLDÜĞÜ, Muhteşem, yuvalanma, ii. 169.

UYANIKLIK, hayvanlar tarafından edinilen, i. 50.

WARINGTON, R., dikenli balıkların alışkanlıkları hakkında, ii. 2, 20;
üreme mevsimi boyunca erkek dikenli balığın parlak renkleri hakkında, ii. 14.

DOMUZ, dişleri ve pedleri, ii. 265.

SAATÇİLER, miyop, i. 118.

SU TAVUĞU, ii. 40.

WATERHOUSE, C. O., kör böcekler hakkında, i. 367;
böceklerin cinsiyetlerindeki renk farkı hakkında, i. 367.

WATERHOUSE, G. R., _Hylobates agilis_'in sesi hakkında, ii. 332.

WATER-OUZEL, sonbahar şarkısı, ii. 54.

WATERTON, C., Kanada kazının Bernicle kazla eşleştirilmesi hakkında,
ii. 114;
tavşanların kavgası hakkında, ii. 239;
Çan kuşu hakkında, ii. 79.

WATTLES, erkek kuşlar için kavgada dezavantajlı, ii. 98.

WEALTH, etkisi, i. 169.

WEALE, J. Mansel, Güney Afrika tırtılı hakkında, i. 416.

SİLAHLAR, maymunlar tarafından kullanılan, i. 51;
kullanımı, i. 137;
saldırgan, erkeklerin, i. 257;
memelilerin, ii. 241 _ve devamı_

DOKUMACI KUŞU, ii. 54.

DOKUMACI KUŞLARI, kanatlarının takırtısı, ii. 62;
meclisleri, ii. 101.

WEBB, Dr., yirmilik dişler hakkında, i. 25.

WEDGWOOD, Hensleigh, dilin kökeni hakkında, i. 56.

KURTLAR, bazılarında burun uzunluğundaki cinsel fark, i. 255.

WEIR, Harrison, domuzlarda ve tavşanlarda cinsiyetlerin sayısal oranı hakkında, i. 305;
genç güvercinlerin cinsiyetleri hakkında, i. 306;
kuşların şarkıları üzerine, ii. 52;
güvercinler üzerine, ii. 109;
mavi güvercinlerin diğer renkli türlere karşı hoşnutsuzluğu üzerine, ii. 118;
dişi güvercinlerin eşlerini terk etmesi üzerine, ii. 119.

WEIR, J. Jenner, bülbül ve kara baştankara üzerine, i. 259;
erkek kuşların göreceli cinsel olgunluğu üzerine, i. 261;
dişi güvercinlerin zayıf bir eşi terk etmesi üzerine, i. 262;
aynı yuvayı sık sık ziyaret eden üç sığırcık üzerine, i. 269;
_Machetes pugnax_ ve diğer kuşlardaki cinsiyetlerin oranı üzerine,
i. 306, 307;
_Triphaenae_'nin renklendirilmesi üzerine, i. 395;
kuşlar tarafından bazı tırtılların reddedilmesi üzerine, i. 417;
saka kuşunda gaganın cinsiyet farklılıkları üzerine, ii. 40;
bir boru kuşu üzerine, ii. 52;
bülbülün şarkısının nesnesi üzerine, ii. 52;
ötücü kuşlar üzerine, ii. 53;
ince tüylü erkek kuşların kavgacılığı üzerine, ii. 93;
kuşların kur yapması üzerine, ii. 94;
doğan ve kerkenezlerin yeni eş bulması üzerine,
ii. 104;
saka kuşu ve sığırcık üzerine, ii. 105;
kuşların eşleşmeden kalmasının nedeni üzerine, ii. 107;
üçüz yaşayan sığırcık ve papağanlar üzerine, ii. 107;
kuşlar tarafından rengin tanınması üzerine, ii. 110;
melez kuşlar üzerine, ii. 113;
bir dişi kanaryanın bir yeşil ispinozu seçmesi üzerine, ii. 115;
dişi ispinozların rekabeti vakası üzerine, ii. 121;
Altın sülünün olgunluğu üzerine, ii. 213.

WEISBACH, Dr., farklı ırklardan erkeklerin ölçümü üzerine, i. 216;
erkeklerin kadınlardan daha fazla değişkenliği üzerine, i. 275;
farklı insan ırklarının cinsiyetlerinde vücudun göreceli oranları üzerine, ii. 320.

WELCKER, M., Brakisefali ve Dolikosefali üzerine, i. 148;
insanda kafatasındaki cinsiyet farklılıkları üzerine, ii. 317.

WELLS, Dr., renkli ırkların belirli zehirlere karşı bağışıklığı üzerine,
i. 243.

WESTRING, _Reduvius personatus_'un stridülasyonu üzerine, i. 350;
Coleoptera'nın titreşen organları üzerine, i. 382;
_Cychrus_ tarafından üretilen sesler üzerine, i. 382;
_Theridion_ erkeklerinin titreşmesi üzerine, i. 339;
böceklerin titreşmesi üzerine, i. 379;
_Omaloplia brunnea_'nın titreşmesi üzerine, i. 381.

WESTPHALIA, gayri meşru kız çocuklarının daha fazla oranı,
i. 301.

WESTROPP, H. M., belirli süsleme biçimlerinin yaygınlığı üzerine,
i. 233.

WESTWOOD, J. O., Hymenoptera'nın sınıflandırılması üzerine, i. 188;
Culicidae ve Tabanidae üzerine, i. 254;
hareketsiz bir erkeğe sahip bir Hymenopterous paraziti üzerine, i. 272;
_Lucanus cervus_ ve _Siagonium_'daki cinsiyet oranları hakkında,
i. 313;
dişi mutillidae'de ocelli'nin yokluğu hakkında, i. 341;
_Ammophila_'nın çeneleri hakkında, i. 342;
farklı türlerdeki böceklerin çiftleşmesi hakkında, i. 342;
_Crabro cribrarius_'un erkeği hakkında, i. 343;
_Tipulae_ erkeklerinin kavgacılığı hakkında, i. 349;
_Pirates stridulus_'un stridülasyonu hakkında, i. 350;
Cicadae hakkında, i. 351;
cırcır böceklerinin stridülasyon organları hakkında, i. 354;
_Pneumora_ hakkında, i. 357;
_Ephippiger vitium_ hakkında, i. 355, 358;
Mantides'in kavgacılığı üzerine, i. 360;
_Platyblemnus_ üzerine, i. 361;
Agrionidae'nin cinsiyetler arasındaki fark üzerine, i. 362;
Tenthredinae türünün erkeklerinin kavgacılığı üzerine, i. 364;
erkek geyik böceğinin kavgacılığı üzerine, i. 375;
_Bledius taurus_ ve _Siagonium_ üzerine, i. 375;
lamellicorn böcekleri üzerine, i. 378;
_Lithosia_'nın renklendirilmesi üzerine, i. 396.

BALİNA, Sperm-, erkeklerin savaşları, ii. 240.

BALİNALAR, çıplaklık, i. 148.

WHATELY, Archb., insana özgü olmayan dil, i. 53;
insanın ilkel medeniyeti üzerine, i. 181.

WHEWELL, Prof., anne şefkati üzerine, i. 40.

BIYIKLAR, maymunlarda, i. 192.

WHITE, Gilbert, keklikteki cinsiyetlerin oranı üzerine,
i. 306;
ev cırcır böceği üzerine, i. 352;
kuşların ötüşünün nesnesi üzerine, ii. 52;
beyaz baykuşların yeni eşler bulması üzerine, ii. 105;
erkek kekliklerin ilkbahar sürüleri üzerine, ii. 107.

BEYAZLIK, bazı kuşlarda cinsel bir süs, ii. 232;
karlı ülkelerde yaşayan memelilerde, ii. 298.

BEYAZ BOĞAZ, erkeğin havadaki aşk dansı, ii. 68.

DUL KUŞ, çok eşli, i. 269;
erkeğin üreme tüyleri, ii. 84, 97;
dişi, sade erkeği reddeden, ii. 120.

DULLAR ve dullar, ölüm oranı, i. 176.

WIGEON, bir uzun kuyruklu ördekle çiftleşme, ii. 114.

WILCKENS, Dr., dağlık bölgelerdeki evcil hayvanların
değişimi üzerine, i. 120;
koyunlarda kıllar ve boşaltım gözenekleri arasındaki sayısal ilişki üzerine, i. 248.

WILDER, Dr. Burt, erkeklerde kadınlara göre
fazladan parmakların daha sık görülmesi üzerine, i. 276.

WILLIAMS, Fijililerin evlilik gelenekleri üzerine, ii. 374.

WILSON, Dr., Kuzey-Batı Amerika yerlilerinin konik kafaları üzerine, ii. 351;
Fijililer üzerine, ii. 352;
kafatasını sıkıştırma modasının devamı üzerine, ii. 353.

KANAT-MAHMURLUKLAR, ii. 162.

KANATLAR, kelebeklerin iki cinsiyetindeki farklılıklar
ve Hymenoptera, i. 345;
kuşların kur yapmasında oyun, ii. 95.

KIŞ, memelilerin renk değişimi, ii. 298.

CADILIK, i. 68.

EŞLER, zorla yakalanmanın izleri, i. 182.

KURT, kışın değişimi, ii. 298. WOLFF, insandaki iç organların değişkenliği üzerine, i. 109.

WOLLASTON, T. V., _Eurygnathus_ üzerine, i. 344;
müzikal curculionidae üzerine, i. 378;
_Acalles_'in stridülasyonu üzerine, i. 384.

KURTLARIN köpeklerden havlamayı öğrenmesi, i. 44;
sürü halinde avlanma, i. 75.

KURTLAR, siyah, ii. 294.

WOMBAT, siyah çeşitleri, ii. 294.

KADINLAR erkek maymunlarla erkeklerden ayırt edilir, i. 13;
baskınlık, sayılar halinde, i. 302;
farklı güzellik standartlarına göre seçilimin etkileri, ii. 355;
yakalama pratiği, ii. 360, 364;
erken nişanlar ve kölelik, ii. 366;
güzellik için seçim, ii. 372;
vahşi kabilelerde seçim özgürlüğü, ii. 372.

MUCİZE, hayvanlar tarafından tezahürler, i. 42.

WONFOR, Bay, kelebeklerin kanatlarındaki cinsel özellikler üzerine,
i. 345.

WOOLNER, Bay, insandaki kulak üzerine gözlemler, i. 22.

WOOD, J., insandaki kas varyasyonları üzerine, i. 109, 128, 129;
erkeklerdeki kasların kadınlara göre daha fazla değişkenliği üzerine,
i. 275.

WOOD, T. W., turuncu uçlu kelebeğin renklendirilmesi üzerine, i. 394;
Saturniidae'nin alışkanlıkları üzerine, i. 398;
_Menura Alberti_'nin alışkanlıkları üzerine, ii. 56;
_Tetrao cupido_ hakkında, ii. 56;
erkek sülünlerin tüylerinin sergilenmesi hakkında, ii. 89;
Argus sülününün göz şeklindeki noktaları hakkında, ii. 144;
dişi Kasuvari'nin alışkanlıkları hakkında, ii. 204.

AĞAÇ KUŞU, renklendirme, ii. 226.

AĞAÇKAKAN, dişi tarafından eş seçimi, ii. 116.

AĞAÇKAKANLAR, ii. 56;
dokunma, ii. 62;
renkler ve yuvalanma, ii. 171, 174, 223;
yavruların karakterleri, ii. 185, 199, 209.

WORMALD, Bay, _Hypopyra_'nın renklendirmesi hakkında, i. 397.

YARALAR, iyileşmesi, i. 13.

WREN, ii. 198;
yavruları, ii. 209.

WRIGHT, C. A., _Orocetes_ ve _Petrocincla_ yavruları hakkında, ii. 220.

WRIGHT, Chauncey, korelatif edinim hakkında, ii. 335;
insanda beynin büyümesi hakkında, ii. 391.

WRIGHT, Mr., İskoç tazısı hakkında, ii. 261;
köpeklerde cinsel tercih hakkında, ii. 271;
kısrağın bir atı reddetmesi hakkında, ii. 272.

WRIGHT, W. von, Ptarmigan'ın koruyucu tüyleri hakkında, ii. 81.

YAZI, i. 182.

WYMAN, Prof., insan embriyosunda kuyruk sokumunun uzaması üzerine,
i. 16;
insan embriyosunda ayak başparmağının durumu üzerine, i. 17;
Sandwich Adaları yerlilerinin kafataslarındaki çeşitlilik üzerine,
i. 108;
erkek balıkların ağızlarında ve solungaç boşluklarında yumurtaların çatlaması üzerine,
i. 210, ii. 20.

X.

XENARCHUS, Ağustos böcekleri üzerine, i. 350.

_Xenorhynchus_, göz rengindeki cinsel farklılık,
ii. 129.

_Xiphophorus Hellerii_, erkeğin tuhaf anal yüzgeci, ii. 9, 10.

_Xylocopa_, cinsiyet farkı, i. 366.

Y.

YARRELL, W., Cyprinidae'nin alışkanlıkları üzerine, i. 309;
_Raia clavata_ üzerine, ii. 2;
üreme mevsiminde erkek somonların karakterleri üzerine,
ii. 4, 14;
vatozların karakterleri üzerine, ii. 6;
gemmeous dragonet üzerine, ii. 8;
somonların yumurtlaması üzerine, ii. 19;
Lophobranchii'nin kuluçka dönemi üzerine, ii. 21;
ötücü kuşlardaki rekabet üzerine, ii. 53;
kuğu trakeası üzerine, ii. 60;
anatidae'nin tüy dökmesi üzerine, ii. 85;
bir martıdaki akıl yürütme örneği üzerine, ii. 108;
su kuşlarının yavruları üzerine, ii. 217.

SARI humma, zenci ve melezlerin bağışıklığı, i. 243.

YOUATT, Bay, sığırlarda boynuzların gelişimi üzerine, i. 284.

YURA-CARAS, güzellik anlayışları, ii. 347.

Z.

ZEBRA, bir dişinin eşeği reddetmesi, ii. 295;
çizgileri, ii. 302.

ZEBUS, hörgüçleri, i. 284.

ZIGZAGS, yaygınlığı, süs olarak, i. 233.

ZINCKE, Bay, Avrupa'nın Amerika'ya göçü üzerine, i. 179.

_Zootoca vivipara_, rengindeki cinsiyet farkı, ii. 36.

ZYGAENIDAE, renklendirme, i. 396.

SON.

LONDRA:

WILLIAM CLOWES AND SONS, DUKE STREET, STAMFORD STREET,
VE CHARING CROSS TARAFINDAN BASILMIŞTIR. 50A, ALBEMARLE CADDESİ, LONDRA
_Ocak, 1871._

BAY MURRAY'İN

STANDART ESERLER LİSTESİ.

İNANCIN YARDIMLARI; Çeşitli Yazarlar Tarafından Yazılan Bir Teolojik Denemeler Dizisi.
_Yedinci Baskı._ 8vo. 9_s._

İÇERİK:

_Mucizeler._--DEAN MANSEL.

_Hristiyanlığın Kanıtları._--KILLALOE PİSKOPOSU.

_Kehanet--ve Yaratılışın Musa Kaydı._--Rahip Dr. M'CAUL.

_İdeoloji ve Abonelik._--Canon F. C. COOK.

_Tevrat._--Rahip GEORGE RAWLINSON.

_İlham._--ELY PİSKOPOSU.

_Mesih'in Ölümü._-YORK BAŞPİSKOPOSU.

_Kutsal Yazılar ve Yorumlanması._-GLOUCESTER VE BRISTOL PİSKOPOSU.

AUSTIN'İN (JOHN) HUKUK BİLİMİ ÜZERİNE DERSLERİ; ya da, POZİTİF HUKUKUN FELSEFESİ. _Üçüncü Baskı._ ROBERT CAMPBELL tarafından gözden geçirildi. 2 cilt.
8 cilt. 32_s._

-------- (SARAH) ROMA PAPALARININ SİYASİ VE KİLİSE TARİHİ. Leopold Ranke'nin Almancasından çevrildi. _Dördüncü Baskı._
DEAN MILMAN'ın Önsözüyle. 3 cilt. 8 cilt. 30_s._

BARROW'UN (SIR JOHN) OTOBİYOGRAFİK ANILARI, Yurtta ve Yurt Dışında Düşünceler,
Gözlemler ve Anılar Dahil. Erken Yaşamdan İleri Yaşa.
Portre. 8vo. 15_s._

-------- ARKTİK BÖLGELERDE KEŞİF VE ARAŞTIRMA SEYAHATLERİ,
1818'den beri. Resmi Anlatılardan Özetlenmiş ve Düzenlenmiştir. 8vo.
15_s._

BARRY'NİN (ALFRED, D.D.) SIR CHARLES'IN HAYATI VE ESERLERİ HAKKINDA ANILARI
BARRY, R.A. _İkinci Baskı._ Portre ve 40 Resimle.
Orta 8vo. 15_s._

BELCHER'İN (HANIM) 'BOUNTY' İSYANCILARI VE ONLARIN TORUNLARI;
PITCAIRN ve NORFOLK ADALARI'nda. Resimlerle. 8. yazı. 12_s._

BELL'İN (SIR CHAS.) TANINMIŞ MEKTUPLARI. Portreyle. Taç 8. yazı. 12_s._

BERTRAM'IN (JAS. G.) DENİZİN HASADI; İNGİLİZ GIDA BALIKLARININ DOĞAL VE EKONOMİK TARİHİNE BİR KATKI. _İkinci Baskı._
50 Resimle. 12_s._

İNCİL TEFSİRİ; KUTSAL İNCİL, YETKİLİ VERSİYONA GÖRE,
M.S. 1611. AÇIKLAYICI ve ELEŞTİREL BİR YORUM ve ÇEVİRİNİN
GÖZDEN GEÇİRİLMESİYLE. ANGLİKAN KİLİSESİ'NİN PİSKOPOSLARI VE DİĞER RUHBANLARI TARAFINDAN. F. C. COOK, M.A., Exeter Kanonu tarafından düzenlenmiştir. Cilt I.
PENTATEUCH. BÖLÜM 1 & 2. Orta 8vo. 30_s._

BIRCH'S (SAMUEL) HISTORY OF ANCIENT POTTERY AND PORSLEN. Mısır,
Asur, Yunan, Etrüsk ve Roma. Renkli Levhalar ve 200
Tahta Baskı. 2 cilt. Orta 8vo. 42_s._

BANKES'İN (GEORGE) CORFE KALESİ HİKAYESİ, İç Savaşlar sırasında orada ikamet eden
bir Ailenin Özel Anıları da dahil olmak üzere,
York ve Oxford'daki
Charles I.'in Bakanları ve Mahkemesinin
Yayınlanmamış Yazışmaları. Tahta Baskılarla. Posta 8vo. 10_s._ 6_d._

BISSET'İN (ANDREW) İNGİLTERE TOPLULUĞU TARİHİ, BİRİNCİ CHARLES'IN ÖLÜMÜNDEN
CROMWELL TARAFINDAN
UZUN PARLAMENTONUN İHRACATINA KADAR. Devlet Kağıtları Ofisi'ndeki Elyazmalarından, vb. 2 cilt. 8vo. 30_s._

BYRON'UN (LORD) ŞİİRSEL ESERLERİ. Notlarla Düzenlendi. _Kütüphane Sürümü._
Portreyle. 6 cilt. 8vo. 45_s._

--------------------- Notlar ve Resimlerle. _Dolap
Sürümü._ Levhalarla. 10 cilt. Fcap. 8vo. 30_s._

------------------- Portre ve Resimlerle. Bir Cilt. Kraliyet
8vo. 9_s._

-------- YAŞAM. Mektupları ve Günlükleriyle. THOMAS MOORE'dan.
Notlar ve Resimlerle. _Dolap Sürümü._ Levhalarla. 6 cilt.
Fcap. 8vo. 18_s._

-------- Portrelerle. Bir Cilt. Kraliyet 8vo. 9_s._

BLUNT'UN (REV. J. J.) ERKEN BABALARIN DOĞRU KULLANIMI HAKKINDAKİ DERSLERİ. _Üçüncü Baskı._ 8vo. 9_s._

-------- ESKİ VE YENİ AHİTLERDEKİ TASARLANMAMIŞ TESADÜFLER: Bunların Doğruluğuna Dair Bir Argüman. İnciller, Elçilerin İşleri ve Josephus Arasındaki Tasarlanmamış
Tesadüfleri İçeren Bir Ek. _Dokuzuncu
Baskı._ Yazı 8vo. 6_s._

-------- İLK ÜÇ YÜZYILDA HRİSTİYAN KİLİSESİ. _Dördüncü
Baskı._ Yazı 8vo. 6_s._

-------- PARİS RAHİBİ: GÖREVLERİ, KAZANIMLARI VE YÜKÜMLÜLÜKLERİ.
_Beşinci Baskı._ Yazı 8vo. 6_s. _

-------- BİR KÖY CEMAATİNE VERİLEN SADE VAAZLAR. _Beşinci
Baskı._ 2 cilt. Yazı 8vo. 12_sn._

BONAPARTE'IN (NAPOLEON) İSPANYA KRALI KARDEŞİ JOSEPH İLE GİZLİ YAZIŞMALARI. Açıklayıcı
Notlarla Seçilmiş ve
Çevrilmiştir. 2 cilt. 8vo. 26_sn._

BORROW'UN (GEORGE) İSPANYA ÇİNGENELERİ; Davranışları, Gelenekleri, Dinleri ve
Dilleri. _Üçüncü Baskı._ 2 cilt. Yazı 8vo. 18_sn._

-------- İSPANYA'DAKİ İNCİL; veya, Yarımada'da Kutsal Yazıları yayma çabasında olan bir İngiliz'in
Yolculukları, Maceraları ve Hapisleri. _Dördüncü Baskı._ 3 cilt. 8. cilt sonrası. 27_sn._

-------- LAVENGRO; BİLGİN--ÇİNGENE--ve RAHİP. Portre ile. 3 cilt. 8. cilt sonrası. 30_sn._

-------- ROMAN ÇAVDARI; LAVENGRO'NUN DEVAMI. 2 cilt. 8. cilt sonrası. 21_sn._

BOSWELL'İN (JAMES) SAMUEL JOHNSON, LL.D.'NİN HAYATI; HEBRIDLER'E TUR dahil. RT. HON. J. W. CROKER tarafından. Portrelerle. Kraliyet 8. cilt.
10_sn._

BRAY'İN (BAYAN) CEVENNES'TE PROTESTANLARIN İSYANI. On Yedinci Yüzyılda
Huguenotlar Hakkında Bazı Anlatımlarla. Post 8vo. 10_s._
6_d._

-------- THOMAS STOTHARD, R.A.'NIN HAYATI Kişisel Anılarla. Portre ve İllüstrasyonlarla. 8vo. 21_s._

BROGDEN'İN (REV. JAS.) İNGİLTERE VE İRLANDA KİLİSESİ'NİN AYİN VE RİTÜELİNİN RESİMLERİ; 17. Yüzyılın seçkin İlahiyatçılarının Eserlerinden seçilmiştir. 3 cilt. Post 8vo. 27_s._

-------- ROMA KİLİSESİ'NİN HATALARINA, BOZUKLUKLARINA VE YENİLİKLERİNE KARŞI KATOLİK GÜVENLİK ÖNLEMLERİ. 3 cilt. 8vo. 42_s._

BULGARİSTAN; TÜRKİYE'NİN KAYNAKLARI ve YÖNETİMİ HAKKINDA NOTLAR - HRİSTİYAN ve MÜSLÜMAN NÜFUSLARININ DURUMU, KARAKTERİ, DAVRANIŞLARI, GELENEKLERİ VE DİLİ, vb. S. G. B. ST. CLAIR ve CHARLES A. BROPHY tarafından. 8vo. 12_s._

CAMPBELL'İN (LORD) İNGİLTERE'NİN BÜYÜK MÜHRÜNÜN LORD ŞANSÖLYELERİ VE
KORUCULARININ HAYATLARI, En Eski Zamanlardan Dördüncü George'un Hükümdarlığına Kadar. 10 cilt. 8vo. 60_s._

-------------------- LORD LYNDHURST VE BROUGHAM'IN HAYATLARI. 8vo. 16_s._

-------- (SIR NEIL) OLAYLAR GÜNLÜĞÜ ve 1814-15'te Fontainbleau ve Elba'da Napolyon ile
yapılan Konuşmaların Notları. O Memurun
Anılarıyla. Yeğeni REV. A. N. C. MACLACHLAN tarafından. Portreyle.
8vo. 15_s._

-------- (GEORGE) MODERN HİNDİSTAN. Sivil Hükümet Sisteminin Bir Taslağı.
Yerliler ve Yerli Kurumları Hakkında Bazı Açıklamalarla.
_İkinci Baskı._ 8vo. 16_s._

-------- HİNDİSTAN OLABİLECEĞİ GİBİ. Önerilen Bir Hükümet ve
Politikanın Ana Hatları. 8vo. 12_s._

CASTLEREAGH'İN (VİSKONT) ANILARI. YAZIŞMALAR VE GÖNDERİLER. LONDONDERRY MARKİSİ tarafından düzenlenmiştir. 12 cilt. 8 cilt. 14_s._ her biri.

CATHCART'IN (SIR GEORGE) RUSYA VE ALMANYA'DAKİ SAVAŞ ÜZERİNE YORUMLARI,
1812-13. Planlarla. 8 cilt. 14_s._

-------- KAFFRARIA'DAKİ ASKERİ OPERASYONLAR. _İkinci Baskı._ 8 cilt.
12_s._

CHALMERS'IN (GEORGE) BAZI İSKOÇ KRALLARININ ŞİİRSEL KALINTILARI. Post
8 cilt. 10_s._ 6_d._

KİLİSE VE ÇAĞ. Anglikan Kilisesi'nin İlkeleri ve Mevcut Durumu Üzerine Denemeler.
Çeşitli Yazarlar Tarafından. _İkinci Baskı._ 8 cilt. 14_s._

İÇERİK:

_Anglikan İlkeleri._--DEAN HOOK.

_Modern Dini Düşünce._--GLOUCESTER VE BRISTOL PİSKOPOSU.

_Devlet, Kilise ve Sinodlar._--Rahip Dr. IRONS.

_Zevkin Dini Kullanımı._--Rahip R. ST. JOHN TYRWHITT.

_Laiklerin Yeri._--Profesör BURROWS.

_Mahalle Rahibi._--Rahip WALSHAM HOW.

_16. ve 17. Yüzyılların İlahiyatçıları._--Rahip A. W. HADDAN.

_Ayinler ve Ritüeller._--Rahip M. F. SADLER.

_Kilise ve Eğitim._--Rahip Dr. BARRY.

_Hint Misyonları._--SIR BARTLE FRERE.

_Kilise ve Halk._--Rev. W. D. MACLAGAN.

_Uzlaşma ve Anlama._--Rev. A. WEIR.

CHURTON VE JONES'UN (BAŞDİAKOS) YENİ AHİT. Aileler ve Genel Okuyucular için Açıklayıcı
Yorumlarla; Anında Çekilen Fotoğraflar ve Taslaklardan 100'den fazla Kutsal Kitap Sahnesi İllüstrasyonuyla. 2 cilt. 8vo. 21_s._

CICERO'NUN HAYATI ve ZAMANLARI, DEVLET ADAMI, HEYBETÇİ ve DOSTU OLARAK KARAKTERİ; ve Yazışmalarından ve Konuşmalarından Bir Seçme.
WILLIAM FORSYTH tarafından. _Üçüncü Baskı._ 40 Resimle.
8vo. 10_s._ 6_d._

CLODE'UN (C. M.) İNGİLİZ ORDUSUNUN DEVRİMDEN İTİBAREN YÖNETİM VE HÜKÜMET TARİHİ, 1688. 2 cilt. 8vo. 42_s._

COLCHESTER'IN (LORD) GÜNLÜĞÜ VE AVAM KAMARASI KONUŞMASIYLA
YAZDIĞI YAZILAR, 1802-1817. OĞLU tarafından düzenlenmiştir. Portre ile. 3 cilt. 8vo.
42_s._

CORNWALLIS'İN (MARKİ) AMERİKAN SAVAŞI SIRASINDAKİ YAZIŞMALARI:
Hindistan'daki Yönetimler, İrlanda ile Birlik ve Amiens Barışı.
CHARLES ROSS tarafından düzenlenmiştir. _İkinci Baskı._ Portreli. 3 cilt. 8 cilt.
63_s._

COWPER'IN (KONTES) YATAK ODASI HANIMIYKEN,
GALES PRENSESİ CAROLINE'E GÜNLÜĞÜ, 1714-20. Sayın SPENCER COWPER tarafından düzenlenmiştir. _İkinci
Baskı._ Portre. 8 cilt. 10_s._ 6_d._

CRABBE'NİN (RAHİM GEORGE) ŞİİRSEL ESERLERİ; Hayatı, Mektupları ve
Günlükleri ile. OĞLU tarafından. Notlar ve İllüstrasyonlarla. _Cabinet Edition._
Tablolarla, 8 cilt, Fcap. 8vo, 24_s._; veya, Resimlerle, bir
cilt, Royal 8vo. 7_s._

CROKER'IN (RT. HON. J. W.) ALEXANDER POPE'UN ESERLERİ. REV. WHITWELL ELWIN'in
Girişleri ve Notlarıyla. Ciltler I. ila III. Portrelerle.
8vo. 10_s._ her biri 6_d._.

-------- BOSWELL'İN SAMUEL JOHNSON'IN HAYATI, D.D., Hebrides'e yaptıkları
Tur dahil. Notlarla Düzenlendi. Portrelerle. 1 cilt Royal 8vo.
10_s._

-------- FRANSUZ DEVRİMİ ÜZERİNE DENEMELER. 8vo. 16_s._

CROWE VE CAVALCASELLE'İN İTALYA'DA RESİM TARİHİ, 2.
Yüzyıldan 16.
Yüzyılına Kadar. 100 Resimle. 3 cilt 8vo. 63_s._

---------------------- KUZEY İTALYA'DA RESİM TARİHİ. Resimlerle. 2 cilt 8vo.

--------------------- ERKEN DÖNEM FLEMIS RESSAMLARI. Resimlerle.
8vo. 12_s._

CUNNINGHAM'IN (PETER) GOLDSMITH'İN ESERLERİ. Son Baskıdan Basılmıştır,
Yazar tarafından gözden geçirilmiştir ve Notlarla düzenlenmiştir. Kısa Özetlerle. 4 cilt
8vo. 30_s._

-------- JOHNSON'IN EN ÖNEMLİ İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN HAYATLARI. Eserleri Üzerine
Eleştirel Gözlemlerle. Editörlü, Notlarla. 3 cilt. 8vo.
22_s._ 6_d._

-------- (J. D.) SİKLERİN TARİHİ, Ulusun Kökeninden
Sutlej Savaşlarına. _İkinci Baskı._ Haritalarla. 8vo. 15_s._

CUST'UN (SIR EDWARD) 18. VE 19. YÜZYIL SAVAŞLARININ YILLIKLARI,
1700-1815. Haritalarla. 9 cilt. Fcap. 8vo. Her biri 5_s._

-------- 17. YÜZYIL SAVAŞÇILARININ HAYATLARI--Otuz Yıl Savaşları--Fransa ve İngiltere İç Savaşları--Düşman Önündeki Filo ve Ordu Komutanları. 1604-1704. 6 cilt. Yazı 8vo. 50_sn._

DARWIN'İN (CHARLES) Dünya Çevresindeki Bir Yolculuk Sırasında Ziyaret Edilen
Ülkelerin Doğal Tarihi Üzerine Araştırmalar Dergisi. _Onuncu Baskı._
Yazı 8vo. 9_sn._

-------- DOĞAL SEÇİLİM ARACILIĞIYLA TÜRLERİN KÖKENİ; veya, Yaşam Mücadelesinde
Kayırılan Irkların Korunması. _Beşinci
Baskı._ Yazı 8vo. 14_s._

-------- BÖCEK ARACILIĞIYLA ORKİDELERİN DÖLLENMESİ ve
Karşılıklı Çaprazlamanın iyiliği. Tahta Baskılarla. 8. cilt. 9_s._

-------- EVCİLLEŞTİRME ALTINDA HAYVAN VE BİTKİLERİN ÇEŞİTLİLİĞİ. Resimlerle. 2 cilt. 8. cilt. 28_s._

-------- İNSANIN SOYU ve SEÇİMİN CİNSİYETE BAĞLI OLARAK. Resimlerle. 2 cilt. Taç 8. cilt. 24_s._

DELEPIERRE'İN (OKTAV) ONİKİNCİ YÜZYILDAN FLAM EDEBİYATI TARİHİ. 8. cilt. 9_s._

DENISON'IN (E. B.) PİSKOPOS LONSDALE'IN HAYATI. Portreyle. Crown 8vo.
10_s._ 6_d._

DERBY'NİN (KONTU) HOMER'İN İLYADASI İNGİLİZCE BOŞ DİZİYE ÇEVİRİLDİ.
_Yedinci Baskı._ 2 cilt. Post 8vo. 10_s._

DE ROS'UN (LORD) LONDRA KULESİ ANITILARI. _İkinci Baskı._ Resimli

Crown 8vo. 12_s._

DEVEREUX'UN (W. B.) ESSEX KONTU'NUN
ELIZABETH, JAMES I. VE CHARLES I. Portrelerinin HÜKÜMDARLIKLARINDAKİ HAYATLARI. 2 cilt. 8vo. 30_s. _

DOUGLAS'IN (SIR HOWARD) HAYATI VE MACERALARI. S. W. FULLOM tarafından. 8vo. 14_sn._

-------- TOPÇULUK ÜZERİNE BİR İNCELEME. _Beşinci Baskı._ Tahta Baskılar. 8vo. 21_sn._

-------- ASKERİ KÖPRÜLERİN İNŞASI VE ASKERİ OPERASYONLARDA NEHİRLERİN GEÇİŞİ.
Resimler. 8vo. 21_sn._

DUCANGE'IN ORTAÇAĞ LATİN-İNGİLİZCE SÖZLÜĞÜ. Patristik ve skolastik yazarlardan türetilen çok sayıda eklemeyle resimlendirilmiş ve genişletilmiş,
Kayıt Komisyonu'nun eserleri, Ortaçağ Tarihleri, Tüzükler, Sözlükler, vb., vb. E. A. DAYMAN, B.D. tarafından. [_Hazırlık Aşamasında._

DUDLEY'İN (KONTU) PİSKOPOS COPLESTONE'A MEKTUPLARI. _İkinci Baskı._
Portre. 8 cilt. 10_sn._ 6_d._

DYER'IN (THOS. H.) MODERN AVRUPA TARİHİ, Türkler
Tarafından Konstantinopolis'in Alınmasından Kırım'daki Savaşın
Sonuna Kadar,
1453-1857. Dizinle. 4 cilt. 8 cilt. 42_sn._

-------- JOHN CALVIN'İN HAYATI VE MEKTUPLARI. Gerçek
Kaynaklardan Derlenmiştir. Portreyle. 8 cilt. 15_sn._

EASTLAKE'İN (SIR CHARLES) GÜZEL SANATLAR EDEBİYATINA KATKILARI. _İkinci Baskı._ 8 cilt. 12_s._

-------- ANI; YAZIŞMALARINDAN SEÇMELERLE ve
Güzel Sanatlar Edebiyatına Ek Katkılar. LADY
EASTLAKE tarafından. 8vo. 12_s._

-------- İTALYAN RESİM OKULLARI. KUGLER'in Almancasından.
Editör, Notlarla. _Altıncı Baskı._ 100 Resimle. 2 cilt.
Post 8vo. 30_s._

MISIRLILAR (ESKİ): Onların Davranışları ve Gelenekleri. SIR J. GARDNER
WILKINSON tarafından. _Dördüncü Baskı._ resimlerle. 2 cilt. Post 8vo.
12_s._

-------- (MODERN): Onların Davranışları ve Gelenekleri. E. W. LANE tarafından. _Beşinci
Baskı._ Resimlerle. 2 cilt. 8. cilt sonrası. 12_sn._

ELLESMERE'İN (LORD) TARİH, BİYOGRAFİ, COĞRAFYA VE MÜHENDİSLİK ÜZERİNE DENEMELERİ. 8. cilt. 12_sn._

ELPHINSTONE'UN (MOUNT STUART) HİNDİSTAN TARİHİ. Hindu ve Müslüman
Dönemleri. _Beşinci Baskı._ PROFESÖR COWELL'İN Notları ve Eklemeleri ile. Harita ile. 8. cilt. 18_sn._

ELWIN'İN (REV. WHITWELL) ALEXANDER POPE'UN ESERLERİ. Girişler ve
Notlar ile ve ilk kez yayınlanan birçok orijinal Mektup ile.
Portre ile. Ciltler. I ila III. 8. cilt. 10_sn._ her biri 6_d._

ENGEL'İN (CARL) EN ESKİ MİLLETLERİN MÜZİĞİ; özellikle

Asurlular, Mısırlılar ve İbraniler; Batı Asya ve Mısır'daki
Keşiflere Özel Referansla. _İkinci Baskı._ 100
Resimli. 8vo. 10_s._ 6_d._

FARRAR'IN (REV. A. S.) HIRİSTİYAN DİNİNE BAĞLI OLARAK ÖZGÜR DÜŞÜNCENİN ELEŞTİREL TARİHİ. 8vo. 16_s._

FEATHERSTONHAUGH'UN (G. W.) KUZEY AMERİKA'NIN KÖLE DEVLETLERİNDE, Potomac Nehri'nden Teksas'a ve Meksika Sınırlarına
Gezmesi. 2 cilt. 8vo. 26_s._

FERGUSSON'UN (JAMES) TÜM ÜLKELERDEKİ MİMARLIK TARİHİ. En Eski Zamanlardan. 1200 Resimle. CİLT I. ve II. 8vo. 42_s._
her biri.

-------- Cilt III. Modern Stiller. 312 Resimle. 8vo.
31_s._ 6_d._

FERRIER'İN (T. P.) PERS, AFGANİSTAN, HERAT, TÜRKİSTAN VE BELOOCHİSTAN'DAKİ KERVAN SEYAHATLERİ, Meşhed, Balk ve Kandahar'ın Açıklamaları ve Orta Asya'nın Göçebe Kabilelerinin Taslaklarıyla. _İkinci
Baskı._ Haritayla. 8vo. 21_s._

-------- AFGANLARIN TARİHİ. Haritayla. 8vo. 21_s._

FORSTER'IN (JOHN) BÜYÜK REMONSTRANCE TARİHİ, 1641. Plantagenet ve Tudor Hükümdarları Altında İngiliz Özgürlüğü Üzerine
Giriş Denemesiyle. _İkinci Baskı._ 8vo. 12_s._

-------- SIR JOHN ELIOT'UN HAYATI, 1590-1632. Portreyle. 2 cilt. 8vo.
30_s._

-------- CROMWELL, DEFOE, STEELE, CHURCHILL, FOOTE.--Biyografiler. Post
8vo. 12_s._

FORSYTH'İN (WILLIAM) CICERO'NUN HAYATI VE ZAMANLARI. Yazışmalarından ve Konuşmalarından Seçmelerle. _Üçüncü Baskı._ Resimlerle. 8vo.
10_s._ 6_d._

FOSS' (EDWARD) İNGİLTERE HAKİMLERİ. Yaşamlarının Taslakları ve
Westminster'daki Mahkemelerin Duyuruları, Fetihten Günümüze
Zaman. 9 cilt. 8vo. 126_s. _

-------- İNGİLTERE HAKİMLERİNİN BİYOGRAFİK SÖZLÜĞÜ, FETHİNDEN GÜNÜMÜZE, 1066-1870. Yukarıdaki
çalışmadan özetlenmiştir. Orta 8 cilt 21_s._

ÜÇÜNCÜ GEORGE'UN LORD NORTH İLE YAZIŞMALARI, 1769-82. Editörlüğünü,
Notlar ve Girişini, W. BODHAM DONNE yapmıştır. 2 cilt 8 cilt 32_s._

GIBBON'UN (EDWARD) ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ VE ÇÖKÜŞÜ TARİHİ.
DEAN MILMAN ve M. GUIZOT'un Notlarıyla. Yeni Baskı. Editörlüğünü,
son yazarların Araştırmalarını içeren ek Notlarını,
WM. SMITH, D.C.L. yapmıştır. Portre ve Haritalarla. 8 cilt 8vo. 60_sn._

GOLDSMITH'İN (OLIVER) ÇALIŞMALARI. Editörlüğünü, Notlarıyla, PETER CUNNINGHAM,
F.S.A. Portre ve Vinyetlerle. 4 cilt 8vo. 30_sn._

GRENVILLE'İN (GEORGE) ARKADAŞLARI VE ÇAĞDAŞLARIYLA, Otuz Yıl Boyunca KAMUSAL VE ÖZEL YAZIŞMALARI. Hazine Birinci Lorduyken
Siyasi Olayların Günlüğü de Dahil. Editörlüğünü,
Notlarıyla, W. J. SMITH. 4 cilt 8vo. 16_sn._ her biri.

GREY'İN (EARL) KRAL WILLIAM IV. İLE YAZIŞMALARI. ve SIR HERBERT
TAYLOR, Kasım 1830'dan 1832'de Reform Yasası'nın kabulüne kadar.
OĞLU tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt 8 cilt. 30_sn._

GROTE'NİN (GEORGE) YUNANİSTAN TARİHİ, En Erken Dönemden Büyük İskender ile aynı
Neslin Sonuna. _Dördüncü
Baskı._ Portre, Haritalar ve Planlarla. 8 cilt 8 cilt. 112_sn._

---------------- _Dolap Baskısı_. Portre ve Planlarla. 12 cilt.
Post 8 cilt. Her biri 6_sn._

-------- PLATO VE SOKRATES'İN DİĞER YOLDAŞLARI. _İkinci Baskı._ 3
cilt 8 cilt. 45_sn._ *** Bir Dizin, 8 cilt. 2_s._ 6_d._

GRUNER'İN (LEWIS) KUZEY İTALYA'NIN TERRA-COTTA MİMARİSİ. Dikkatli
Çizimler ve Restorasyonlardan. İllüstrasyonlarla, renkli
oyulmuş ve basılmış. Küçük folio. 5_l._ 5_s._

GUIZOT'NUN (M.) HRİSTİYANLIK VE GÜNÜN DİNİ
SORULARI ÜZERİNE DÜŞÜNCELERİ. 2 cilt. 8. cilt. 20_s._

GURWOOD'UN (ALYON) WELLINGTON İHBARLARINDAN VE GENEL
EMİRLERDEN SEÇMELER. Subayların seyahat ederken veya görevdeyken kullanışlı bir
El Kitabı olarak tasarlanmıştır. 8. cilt. 18_s._

GUSTAVUS VASA (HAYATI). Maceraları ve Maceraları. Yazışmalarından
Alıntılarla. Portreyle. 8vo. 10_s._ 6_d._

HALLAM'IN (HENRY) İNGİLTERE ANAYASAL TARİHİ, VII. Henry'nin Tahta Çıkışından
II. George'un Ölümüne. _Sekizinci Baskı._ 3 cilt.
8vo. 30_s._

-------- ORTA ÇAĞ'DA AVRUPA DURUMU TARİHİ.
_Onbirinci Baskı._ 3 cilt. 8vo. 30_s._

-------- AVRUPA'NIN EDEBİYAT TARİHİ. _Dördüncü Baskı._ 3 cilt. 8vo.
36_s._

-------- TARİHİ ESERLER. _Yazarın son Düzeltmeleri ve
Eklemeleriyle_. İNGİLTERE TARİHİ-ORTA ÇAĞDA AVRUPA-AVRUPA'NIN EDEBİ TARİHİ'ni içerir. _Kabine Sürümü._ 10 cilt. Post
8vo. Her biri 6_s._.

*** Kamuoyunun, yakın zamanda reklamı yapılan, yalnızca eski baskıların yeniden basımları olan ve _yazarın kendisinin hatalarla dolu olduğunu ilan ettiği_ ve ek notları, vb. içermeyen Hallam'ın Tarihleri
baskılarına karşı uyarılması rica olunur.

Tek doğru baskılar JOHN MURRAY tarafından yayınlanmıştır.

HAMILTON'IN (JAMES) KUZEY AFRİKA, BENGAZİ, KİREN, SİVAH VAHASI, vb.'NDEKİ GEZİNTİLERİ. _İkinci Baskı._ Tahta Baskılarla. Post 8vo. 12_s._

-------- (W. J.) KÜÇÜK ASYA, PONTUS VE ERMENİSTAN'DAKİ ARAŞTIRMALAR;
bu Ülkelerin Antik Çağları ve Jeolojisi Hakkında Bazı Hesaplarla.
Harita ve Levhalarla. 2 cilt. 8vo. 38_s._

İNGİLTERE KATEDRALLERİNE EL KİTABI; her bir Yerin Özlü Tarihi,
Piskoposların Biyografik Bildirileriyle. RICHARD J. KING, B.A. tarafından
300 Resimle. 6 cilt. Posta 8vo. Şunları içerir:--

_Güney Bölümü_; WINCHESTER, SALISBURY, EXETER, WELLS, ROCHESTER,
CANTERBURY VE CHICHESTER. 110 Resimle. 2 cilt. Crown 8vo.
24_s._

_Doğu Bölümü_; OXFORD, PETERBOROUGH, ELY, NORWICH VE LINCOLN.
90 Resimle. Crown 8vo. 18_s. _

_Batı Bölümü_; BRISTOL, GLOUCESTER, HEREFORD, WORCESTER VE
LITCHFIELD. 60 Resimle. Crown 8vo. 16_s._

_Kuzey Bölümü_; YORK, RIPON, DURHAM, CARLISLE, CHESTER VE
MANCHESTER. 60 Resimle. Crown 8vo. 2 cilt. 21_s._

HANNAH'IN (REV. DR.) KUTSAL KİTAP'TAKİ İLAHİ VE İNSANİ ÖĞELER. 8vo.
10_s._ 6_d._

HATHERLEY'İN (RAB) KUTSAL KİTAP'IN DEVAMLILIĞI, Rabbimiz'in ve Evanjelistlerin ve Havarilerin
Şahitliğinde beyan edildiği gibi. _Dördüncü Baskı._
Crown 8vo. 6_s._

HEAD'S (SIR F. B.) ROYAL ENGINEER, VE WOOLWICH VE CHATHAM'DAKİ
ROYAL KURULUŞLAR. Resimlerle. 8vo. 12_s._

-------- BÜYÜK BRİTANYA'NIN SAVUNMASIZ DEVLETİ. İçindekiler--1. Askeri
Savaş. 2. Deniz Savaşı. 3. İngiltere'nin İşgali. 4. Londra'nın
Fransız Ordusu Tarafından Ele Geçirilmesi. 5. Savaşta Kadınlara
Davranış. 6. Büyük Britanya'nın Nasıl Savunulması. 8vo. 12_s._

-------- FRANSUZ ÇUBUKLARI; veya, 1851'de Paris'in Tanımı. _2.
Baskı._ 2 cilt. 8vo. 12_s._

-------- BETİMSEL MAKALELER. 'Quarterly Review'a katkıda bulunmuştur. 2
cilt. 8. yazı. 18_sn._

HERODOTUS: Yeni Bir İngilizce Sürüm. En Son Bilgi Kaynaklarından, bol Notlarla birlikte düzenlenmiştir. GEORGE RAWLINSON, M.A. tarafından yazılmıştır.
Sir HENRY RAWLINSON ve Sir GARDNER WILKINSON tarafından desteklenmiştir. _İkinci
Baskı._ Haritalar ve Tahta Baskılarla. 4 cilt. 8. yazı. 48_sn._

HESSEY'İN (REV. DR.) PAZAR GÜNÜ: Kökeni, Tarihi ve Bugünü

Yükümlülükleri. _İkinci Baskı._ 8. yazı. 9_sn._

HILL (FREDERICK) SUÇ ÜZERİNE: Miktarı, Nedenleri ve Çözümleri. 8. yazı. 12_sn._

HOMER'İN İLİADASI, İngilizce Boş Şiire çevrilmiştir. DERBY KONTUNDAN.
_Yedinci Baskı._ 2 cilt. Küçük 8 cilt. 10_sn._

HOOK'UN (DEAN) KİLİSE SÖZLÜĞÜ: Din Adamları--Öğrenciler--ve Genel Okuyucular için
bir Referans Kılavuzu. _Onuncu Baskı._ 8 cilt. 16_sn._

HORACE. Metnin Yeni Baskısı. DEAN MILMAN Tarafından Düzenlendi. 100
Resimli. Küçük 8 cilt. 7_sn._ 6_d._

-------- YAŞAM. DEAN MILMAN Tarafından. Resimlerli. 8 cilt. 9_sn._

JAMESON'IN (BAYAN) ERKEN İTALYAN RESSAMLARININ YAŞAMLARI--ve Cimabue'den Bassano'ya İtalya'da Resmin Gelişimi. _Onuncu Baskı._ 50
Portreli. Post 8vo. 12_s._

JOHNSON'IN (SAMUEL) HAYATI. JAMES BOSWELL tarafından. Hebridler Turu dahil. RT. HON. J. W. CROKER tarafından düzenlenmiştir. Portrelerle. Royal
8vo. 10_s._

-------- EN ÖNEMLİ İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN HAYATLARI, Eserleri Üzerine Eleştirel
Gözlemlerle. PETER CUNNINGHAM,
F.S.A. tarafından düzenlenmiştir, Notlarla. Portreyle. 3 cilt. 8vo. 22_s._ 6_d._

JOHNSTON'IN (WM.) İNGİLTERE OLDUĞU GİBİ: Politik, Sosyal ve Endüstriyel, On Dokuzuncu Yüzyılda. 2 cilt. Post 8vo. 18_s._

JONES VE CHURTON'UN (BAŞDİAKOZ) YENİ AHİT. AİLELER ve GENEL OKUYUCULAR için DÜZ
PRATİK YORUMLAR ile düzenlenmiştir.
Anında yapılmış 100 Panoramik ve Eskiz ve Fotoğraflardan Diğer Görünümler. 2 cilt. Crown 8vo. 21_s._

JUNIUS; Junius'un El Yazısı profesyonelce araştırılmıştır.
BAY CHABOT, Uzman tarafından. Önsöz ve Yardımcı Kanıtlarla, SAYIN.
EDWARD TWISLETON tarafından. Faksimileler, Tahta Baskılar, &c. ile. 4to.

KEN'İN (PİSKOPOS) HAYATI. _İkinci Baskı._ Portre ile. 2 cilt. 8vo.
18_s._

KERR'İN (ROBERT) BEYEFENDİ EVİ; veya, İngiliz Konutları Nasıl Planlanır,
Papaz Evinden Saraya. _Üçüncü Baskı._ Görünümler ve
Planlarla. 8vo. 24_s._

-------- (R. MALCOLM) BLACKSTONE'S COMMENTARIES, mevcut Hukuk durumuna uyarlanmıştır. _Dördüncü Baskı._ 4 cilt. 8vo. [_Basında._

KING'S (REV. C. W.) ANTİK TAŞLAR; Kökenleri, Kullanımları ve Değerleri, Antik Tarihin Yorumlayıcıları ve Antik Sanatın Örnekleyicileri Olarak.
_İkinci Baskı._ Resimlerle. 8vo. 24_s._

KIRK'S (J. FOSTER) HISTORY OF CHARLES THE BOLD, DUKE OF BURGUNDY. Portrelerle. 3 cilt. 8vo. 45_s._

KORFF'S (BARON) ACCESSION OF NICHOLAS I, İmparator Alexander II'nin özel emriyle
derlenmiştir. Rusçadan çevrilmiştir. 8s. 10s. _
6_d._

KUGLER'İN (FRANZ) RESİM TARİHİ (İTALYAN OKULLARI). Editörlüğünü
Notlarla birlikte, SIR CHARLES EASTLAKE yapmıştır. _Altıncı Baskı._ Resimlerle birlikte. 2
cilt. 8. cilt. 30_sn._

---------------------- (ALMAN, HOLLANDA VE FLAM OKULLARI). Editörlüğünü
Notlarla birlikte, DR. WAAGEN yapmıştır. _İkinci Baskı._ Resimlerle birlikte. 2 cilt. 8. cilt. 24_sn._

LANE'İN (EDW. W.) MODERN MISIRLILARIN ADAPTÖR VE ÂDDETİ HAKKINDAKİ HİKAYESİ. _Beşinci Baskı._ Tahta Baskılarla birlikte. 2 cilt. 8. cilt. 12_s._

LAYARD'IN (A. H.) NİNEVE VE BABİL'DEKİ SEYAHATLERİ VE ARAŞTIRMALARI.
Antik Asurluların
Tarz ve Sanatlarının Anlatımıyla;
Asur Harabelerine Yapılan Birinci ve İkinci Seferin Anlatımı.
Haritalar ve Resimlerle. 3 cilt. 8vo. 57_s._

LENNEP'İN (H. VAN) KÜÇÜK ASYA'DAKİ SEYAHATLERİ.
İncil Edebiyatı ve Arkeolojisinin Resimleriyle.
Haritalar ve Resimlerle. 2 cilt. Post
8vo. 24_s._

LEWIS'İN (SIR G. C.) BAĞIMLILIKLARIN YÖNETİMİ HAKKINDAKİ DENEYİ. 8vo. 12_s._

LEXINGTON (THE) BELGELERİ; veya, 17. yüzyılın sonunda Londra ve Viyana Mahkemeleri hakkında bazı açıklamalar. HON. H. MANNERS
SUTTON tarafından düzenlenmiştir. 8 cilt. 14_s._

LIDDELL'İN (DEAN) ROMA TARİHİ: En Eski Zamanlardan İmparatorluğun Kuruluşuna Kadar. Edebiyat ve Sanat Tarihi
Bölümleriyle. 2 cilt. 8 cilt. 28_s._

LINDSAY'İN (LORD) LINDSAYS'İN YAŞAMLARI; veya, Crawford ve Balcarres Evleri
Anıları. 3 cilt. 8 cilt. 24_s._

LOWE'NİN (SIR HUDSON) NAPOLYON'UN ST. HELENA'DA ESARETE KATILIMININ TARİHİ.
WILLIAM FORSYTH tarafından düzenlenmiştir. Portreyle. 3 cilt. 8 cilt. 45_s._

LYELL'İN (SIR CHARLES) JEOLOJİ İLKELERİ; veya, Jeolojik Anıtlar tarafından gösterildiği gibi
Dünya ve Sakinlerinin Antik Değişimleri.
_Onuncu Baskı._ Resimli. 2 cilt. 8vo. 32_s._

-------- JEOLOJİK KANITLARDAN İNSANIN ANTİK ÇAĞI. Türlerin Kökeni
Çeşitliliklerine İlişkin
Teoriler Üzerine Açıklamalarla. _Üçüncü Baskı._ Resimli. 8vo. 14_s._

LYTTON'UN (LORD) MİLET'İN KAYIP HİKAYELERİ. _İkinci Baskı._ 8vo. 7_s._
6_d._

-------- ŞİİRLER. _Yeni Bir Baskı._ 8vo. 10_s._ 6_d._

MACDOUGALL'IN (ALBAY) MODERN TOPÇULARIN ETKİLEDİĞİ MODERN SAVAŞ.
Planlar ve Tahta Baskılarla. 8. cilt. 12_s._

MACGREGOR'UN (JOHN) 'ROB ROY' KANOSUYLA ÜRDÜN, NİL, KIZILDENİZ, GENNESARETH GÖLÜ, vb. ÜZERİNDEKİ SEYAHATİ. _Üçüncü Baskı._ Haritalar ve Resimlerle. Crown 8. cilt. 12_s._

MAETZNER'İN (PROFESÖR) BOL İNGİLİZCE GRAMER. İngiliz Dilinin Ortografisi, Prozodisi, Çekimleri ve Sözdizimi Üzerine Metodik, Analitik ve Tarihsel Bir İnceleme. Çok sayıda otoriteyle birlikte, tarihsel gelişim sırasına göre alıntılanmıştır. 3 cilt.
8. cilt. [_Basında._

MAHON (LORD). Bkz. STANHOPE (KONTU).

MAINE'İN (H. SUMNER) ANTİK HUKUKU; Toplumun Erken Tarihiyle Bağlantısı ve Modern Fikirlerle İlişkisi. _Dördüncü Baskı._ 8vo.
12_s._

MANSEL'İN (DEAN) DİNİ DÜŞÜNCENİN SINIRLARI İNCELENMİŞTİR. _Beşinci Baskı._
Post 8vo. 8_s._ 6_d._

MARCO POLO'NUN SEYAHATLERİ. Yeni Bir İngilizce Sürüm. Modern Seyahatler ve Doğu Yazarlarının Işığıyla
Resimlendirilmiştir. ALBAY YULE, C.B. Tarafından Haritalar ve
Resimlerle. 2 cilt. Orta 8vo.

MARRYAT'IN (JOSEPH) ORTAÇAĞ VE MODERN ÇÖMLEK VE PORSELEN TARİHİ
_Üçüncü Baskı._ Renkli Levhalar ve 240 Tahta Baskı ile. Orta 8vo.
42_s._

MILMAN'IN (DEAN) YAHUDİLERİN TARİHİ, EN ESKİ DÖNEMDEN, MODERN ZAMANLARA kadar devam ediyor, yeni bir Önsöz ve Notlarla. 3 cilt. Yazı 8vo.
18_s._

---------------------- HRİSTİYANLIK, İSA'NIN DOĞUMUNDAN
ROMA İMPARATORLUĞU'NDA PUTPERESTLİĞE KADAR. 3 cilt. Yazı 8vo. 18_s._

--------------------- LATİN HRİSTİYANLIĞI; ve PAPALAR'dan NICHOLAS V. 9 cilt. Post 8vo. 54_s._

-------- HAVARİLERİN KARAKTERİ VE DAVRANIŞI HRİSTİYANLIĞIN BİR KANITI OLARAK
DÜŞÜNÜLDÜ. 8vo. 10_s._ 6_d._

-------- ST. PAUL KATEDRALİ YILLIKLARI. _İkinci Baskı. _ Portre
ve Resimlerle. 8vo. 18_sn._

-------- SAVONAROLA, ERASMUS ve diğer EDEBİ DENEYLER. 8vo. 15_sn._

-------- TARİHİ ESERLER; 'YAHUDİLERİN TARİHİ', 'İLK
HİRİSTİYANLIK' ve 'LATİN HİRİSTİYANLIĞI'nı içerir. Yazarın en son
Ekleme ve Düzeltmeleriyle. _Kabine Sürümü._ 15 cilt. Post 8vo. 6_sn._
her biri.

-------- ŞİİRSEL ESERLER; 'Samor', 'Kudüs'ün Düşüşü', 'Belşatsar', 'Antakya Şehidi', 'Anne Boleyn' vb. içerir. Levhalarla. 3
cilt. Fcap. 8vo. 18_s._

-------- AİSKHYLOS'UN AGAMEMNON'U VE EURİPİDES'İN BAKARYALARI.
Yunanistan'ın Lirik ve Sonraki Şairlerinden Alıntılar. Resimlerle.
Taç 8vo. 12_s._

-------- HORACE; Metnin Yeni Baskısı. 100 Tahta Baskı. Küçük
8vo. 7_s._ 6_d._

-------------------- HAYATI. Resimlerle. 8vo. 9_s._

MOLTKE'NİN (BARON) TUNA'DAKİ RUS SEFERLERİ VE BALKAN GEÇİDİ, 1828-9. Planlarla. 8vo. 14_s._

MONGREDIEN'İN (A.) İNGİLİZ AĞAÇLARI VE ÇALILARI. Açık havada yetişecek en süsleyici
olanların bir seçkisi ve açıklaması. Sınıflandırılmış Listelerle. 30 Resimle. 8vo. 16_s._

MOORE'UN (THOMAS) LORD BYRON'UN HAYATI; Mektupları ve Günlükleri. Notlar ve Resimlerle. _Dolap Sürümü._ Levhalarla. 6 cilt. Fcap.
8vo. 18_s._

-------------------- Portrelerle. Bir Cilt. Kraliyet 8vo. 9_s._

MOTLEY'İN (J. L.) BİRLEŞİK HOLLANDA TARİHİ, Sessiz William'ın Ölümünden
On İki Yıllık Ateşkese: İspanya'ya karşı İngiliz-Hollanda mücadelesinin ve İspanyol Donanması'nın kökeni ve
yıkımına dair tam bir bakış açısıyla. _Dördüncü Baskı._ Portrelerle.
4 cilt. 8vo. 60_s._; veya, _Kabine Baskısı_, 4 cilt, Post 8vo, her biri 6_s._
.

MOZLEY'İN (REV. J. B.) AUGUSTİNİAN'IN ÖNCEDEN BELİRLEME DOKTRİNİ ÜZERİNE
İNCELEMESİ. 8vo. 14_s._

-------- VAFİZLE YENİDEN DOĞUŞUN İLK DOKTRİNİ. 8vo. 7_s._ 6_d._

MURCHISON'UN (SIR RODERICK) SILURIA'SI: Britanya Adaları ve Diğer Ülkelerdeki En Eski Kayaların Tarihi.
Yerli Altının
Dağılımının Taslağıyla. _Dördüncü Baskı._ Levhalar ve Tahta Baskılarla. 8vo.
30_s._

NAPIER'İN (SIR CHARLES) HAYATI VE GÖRÜŞLERİ; başlıca
Günlüklerinden ve Mektuplarından türetilmiştir. _İkinci Baskı._ Portrelerle. 4 cilt. Post
8vo. 48_s._

-------- (SIR WILLIAM) YARIMADADAKİ İNGİLİZ SAVAŞLARI VE KUŞATMALARI.
Yarımada Savaşı Tarihi'nden alınmıştır. _Beşinci Baskı._
Portreyle. Post 8vo. 9_s._

-------- HAYAT. Portrelerle. 2 cilt. 8. cilt. 30_sn._

NELSON'UN (ROBERT) HAYATI VE ZAMANLARI. REV. C. T. Secretan, M.A. tarafından
Portre ile. 8. cilt. 12_sn._

NEWBOLD'UN (TEĞMEN) MALACCA, PENANG VE SINGAPUR BOĞAZI. 2 cilt.
8. cilt. 26_sn._

YENİ AHİT. Genel Okuyucular İçin Açıklayıcı Bir Yorumla.
ARCHDEACON CHURTON, M.A. ve ARCHDEACON BASIL JONES, M.A. tarafından
Anında Çekilmiş Taslaklar ve Fotoğraflardan 110 Gerçek Kutsal Kitap Alanı Görünümü, vb. ile. 2 cilt. 8. cilt. 21_sn._

NICHOLAS'IN (SIR HARRIS) İNGİLTERE'NİN TARİHİ ASİLLİĞİ. Fetihten bu yana bu Ülkede var olan her
Soyluluk Unvanının
Kökenini, Soyunu ve Mevcut Durumunu Sergiler. _Yeni Bir Baskı._ Editörlüğünü yapan
W. COURTHOPE. 8 cilt. 30_sn._

NICHOLLS' (SIR GEORGE) İNGİLİZ, İRLANDALI ve İSKOÇ FAKİR KANUNLARI TARİHİ. 4 cilt. 8 cilt. 54_sn._

NORTH'UN (LORD) KRAL ÜÇÜNCÜ GEORGE İLE YAZIŞMALARI, 1769-82.
Editörlüğünü yapan, Notlar ve Giriş, W. BODHAM DONNE. 2 cilt. 8 cilt. 32_sn._

ESKİ LONDRA; Arkeolojisi ve Antikaları; Arkeoloji Enstitüsü Toplantısında Okunan Bir Dizi Bildiri, Temmuz 1866. ÇEŞİTLİ YAZARLAR. 8vo. 12_s._

İÇERİK:

_Dini Yönüyle Arkeoloji._--DEAN STANLEY.

_Bir Konuşma._--A. J. BERESFORD HOPE, M.P.

_Westminster Abbey Bölüm Evi._--G. G. SCOTT, R.A.

_Westminster Abbey'deki Heykel._--R. WESTMACOTT, R.A.

_Westminster Salonu._--E. FOSS, F.S.A. _Kulenin Mimari Tarihi._--G. T. CLARK.

_Kamu Kayıtları Ofisi._--JOSEPH BURTT.

_Londra ve Stephen'ın Seçimi._--Rahip J. R. GREEN.

_Kraliyet Resim Galerileri._--G. SCHARF, F.S.A.

OWEN'IN (YARBAY) MODERN TOPÇU İLKELERİ VE UYGULAMALARI,
TOMPAKT MALZEME, TOPÇULUĞU ve SAVAŞTA TOPÇUNUN ÖRGÜTLENMESİ VE KULLANIMI dahil. Resimlerle. 8vo.

PARKMAN'IN (FRAS.) BÜYÜK BATI'NIN KEŞFİ; veya, Mississippi Vadileri ve Kuzey Amerika Gölleri. Tarihsel Bir Anlatı.
Haritayla. 8vo. 10_s._ 6_d._

PEEL'İN (SIR ROBERT) ANILARI. I. ROMA KATOLİK YARDIM TASARISI, 1828-9. II.
1834-5 YILLARINDA YENİ HÜKÜMETİN KURULUŞU. III. 1845-6 YILLARINDA MISIR YASALARININ
YÜRÜRLÜĞE KONULMASI. EARL STANHOPE ve RT. HON. EDWARD
CARDWELL tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. 8 cilt. 15_s._

PERCY'NİN (JOHN) METALURJİSİ: veya, METALLERİ CEVHERLERİNDEN ÇIKARMA VE
ÇEŞİTLİ ÜRETİM AMAÇLARINA UYGUN HALE GETİRME SANATI. Çok sayıda Resimle. 5 cilt. 8 cilt.

I.--YAKIT, Odun, Turba. KÖMÜR, Kömür, Kok. ATEŞ KİLLERİ. BAKIR, ÇİNKO,
ve PİRİNÇ. 30_s._

II.--DEMİR ve ÇELİK. 42_s._

III.--Gümüşten Arındırma ve Kupelasyon dahil KURŞUN. 30_s._

IV.--ALTIN, GÜMÜŞ ve CİVA. [_Basında._

V.--PLATİN, KALAY, NİKEL, KOBALT, ANTİMON, BİZMUT, ARSENİK, &c.
[_Basında._

PHILLIP'İN (JOHN) YORKSHIRE'IN NEHİRLERİ, DAĞLARI VE DENİZ KIYISI; İklim, Manzara ve Antik Yerleşimciler Üzerine
Denemelerle. 36
Tabloyla. 8vo. 15_s._

POPE'UN (ALEXANDER) ESERLERİ. Kısmen merhum RT. HON. J. W.
CROKER tarafından derlenmiştir. Girişler ve Notlarla birlikte REV. WHITWELL ELWIN tarafından düzenlenmiştir.
Portrelerle. Cilt I. ila III. 8vo. 10_s._ 6_d._ her biri.

ÇÖMLEK (ESKİ): Mısır, Asur, Yunan, Etrüsk ve Roma.
SAMUEL BIRCH, F.S.A. tarafından. Renkli Plakalar ve 200 Tahta Baskı ile. 2 cilt.
Orta 8vo. 42_s._

-------- (ORTAÇAĞ VE MODERN). JOSEPH MARRYAT tarafından. _Üçüncü Baskı._
Renkli Plakalar ve 300 Tahta Baskı ile. Orta 8vo. 42_s._

-------- VENEDİK SERAMİKLERİ HAKKINDA NOTLAR. W. R. DRAKE, F.S.A. tarafından. 'Marryat's Pottery'ye
Bir Ek. Orta 8vo. 4_s._

TEHLİKEDE İLKELER. Günümüz Kilise Soruları Üzerine Denemeler. Çeşitli
Yazarlar. _İkinci Baskı._ 8vo. 12_s._

İÇERİK:

_Ritüalizm ve Tekdüzelik._--BENJAMIN SHAW, M.A.

_Episkoposluğun Arttırılması._--BATH AND WELLS PİSKOPOSU.

_Rahipliğin Yetkileri ve Görevleri._--Kanon PAYNE SMITH.

_Ulusal Eğitim._--Rahip ALEX. R. GRANT.

_Eucharist Doktrini._--Rahip G. H. SUMNER.

_Kutsal Yazılar ve Ritüel._--Kanon T. D. BERNARD.

_Güney Afrika'daki Kilise._--ARTHUR MILLS, M.A.

_Ritüalizmin Bölünmüş Eğilimi._--Rev. DR. SALMON.

_Ayin Revizyonları._--Rev. W. G. HUMPHRY.

_Partiler ve Parti Ruhu._--CHESTER DEKANI.

RANKE'NİN (LEOPOLD) ROMA PAPALARININ TARİHİ: Politik ve
Dinsel. Almancadan çeviren, MRS. AUSTIN. _Dördüncü
Baskı._ DEAN MILMAN'ın Önsözüyle. 3 cilt. 8 cilt. 30_sn._

RASSAM'IN (HORMUZD) İNGİLİZLERİN HABEŞİSTAN'A GÖNDERİLEN MİSYONUNUN ANLATIMI.
MASSOWAH'tan, SOODAN'dan ve MAGDALA'dan ANNESLEY BAY'e geri dönen ÜLKELERİN BİLDİRİMLERİ ile. Harita ve Resimlerle. 2 cilt.
8vo. 28_s._

RAWLINSON'IN (REV. GEORGE) ANTİK DÜNYA MONARŞİLERİ; veya,
Keldani, Medya, Asur, Babil ve Pers'in Tarihi, Coğrafyası ve Antik Eserleri. Haritalar ve Resimlerle. 3 cilt. 8vo.
42_s._

-------- HERODOTUS. Yeni Bir İngilizce Sürüm. Notlar ve
Denemeler, Tarihsel, Etnografik ve Coğrafik ile Düzenlenmiştir. SIR GARDNER
WILKINSON ve SIR HENRY RAWLINSON tarafından. _İkinci Baskı._ Haritalar ve
Tahta Baskılarla. 4 cilt. 8vo. 48_s._

REED'İN (E. J.) DEMİR VE ÇELİKTEN GEMİ İNŞASI; Pratik Bir İnceleme,
İnşaat, Üretim Süreçleri ve
Bina Düzenlemeleri hakkında tüm ayrıntıları veriyor. Planlar ve Tahta Baskılarla. 8vo. 30_sn._

-------- DEMİR KAPLI GEMİLER; Nitelikleri, Performansları ve Maliyetleri. Taret Gemileri, Demir Kaplı Koçlar, vb. ile ilgili Bölümler. Resimlerle. 8vo.
12_sn._

REYNOLDS'UN (SIR JOSHUA) HAYATI. HOGARTH, WILSON, GAINSBOROUGH ve diğer SANATÇILARIN, ÇAĞDAŞLARININ BİLDİRİLERİ ile. C.
R. LESLIE, R.A. tarafından başlatılmış ve TOM TAYLOR tarafından devam ettirilmiştir. Portrelerle. 2
cilt. 8vo. 42_sn._

ROBERTSON'IN (KANON) HRİSTİYAN KİLİSESİ TARİHİ, Apostolik Çağ'dan Lateran'ın Beşinci Konseyi'nin Sonuna Kadar. 4 cilt. 8vo.

Cilt. I., M.S. 64-590. 18_s._

Cilt II., M.S. 590-1122. 20_s._

Cilt III., M.S. 1122-1303. 18_s._

Cilt IV., M.S. 1303-1517. [_Basında._

ROBINSON'UN (REV. EDWARD) FİLİSTİN VE BAĞLANTI BÖLGELERİNDEKİ İNCİL ARAŞTIRMALARI; 1838 ve 1852'deki Seyahatlerin Günlüğü. _Üçüncü
Baskı._ Haritalar. 3 cilt. 8vo. 42_s._

-------- KUTSAL TOPRAKLARIN FİZİKSEL COĞRAFYASI. 8vo. 10_s._ 6_d._

SCOTT'UN (GILBERT) GOTİK MİMARİ, LAİK VE EV İÇİ,
GÜNÜMÜZ VE GELECEĞE İLİŞKİN AÇIKLAMALARI. 8vo. 9_s._

SIMMONS (YÜZBAŞI T. F.) SAVAŞ MAHKEMELERİNİN KURULUŞU VE UYGULAMASI HAKKINDA; Deliller Hukuku, vb.'nin Özetiyle. _Altıncı Baskı_,
gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş. 8vo. [_Basında._

SMILES'IN (SAMUEL) İNGİLİZ MÜHENDİSLERİNİN HAYATLARI. En Eski Zamanlardan
Robert Stephenson'ın Ölümüne Kadar, Başlıca Eserlerinin Anlatımı, Britanya'da İç İletişimin Tarihi ve Buhar Motorunun
Tanıtımı ve İcadı. Portreler ve
Resimlerle. 4 cilt. 8vo. 21_s._ her biri.

SMITH'İN (DR. WM.) İNCİL SÖZLÜĞÜ: Eski Eserleri, Biyografisi, Coğrafyası ve Doğa Tarihi. Çeşitli Yazarlar Tarafından. Resimli. 3 cilt. Orta 8 cilt. 5_l._ 5_s._

-------- Yukarıdaki çalışmadan özetlenmiş ÖZLÜ İNCİL SÖZLÜĞÜ. Haritalar ve 300 Resimli. Orta 8 cilt. 21_s._

-------- Hıristiyan Biyografisi ve Eski Eserleri Sözlüğü: Havariler
zamanından Şarlman çağına kadar. Resimli. 2 cilt. Orta 8 cilt. [_Basında._

------------------ YUNAN VE ROMA ESERLERİ. Tahta Baskılarla. Kraliyet
8 cilt. 21_s._

-------------------- YUNAN VE ROMA BİYOGRAFİSİ VE MİTOLOJİSİ.
Tahta baskılarla. 3 cilt. Royal 8vo. 63_s._

-------------------- YUNAN VE ROMA COĞRAFYASI. Tahta baskılarla. 2 cilt.
Royal 8vo. 42_s._

-------- LATİNCE-İNGİLİZCE SÖZLÜK. Roma Takvimi, Ölçüler, Ağırlıklar ve Para Tablolarıyla. _Sekizinci Baskı_ (1250 sayfa). Orta 8vo.
21_s._

-------- İNGİLİZCE-LATİNCE SÖZLÜK. Orijinal Kaynaklardan Derlenmiştir.
WM tarafından. SMITH, D.C.L. ve THEOPHILUS D. HALL, M.A. (964 sayfa)
Orta 8 cilt 21_sn._

SOMERVILLE'S (MARY) PHYSICAL GEOGRAPHY. _Altıncı Baskı, revize._ H.
W. BATES tarafından. Portre ile. Yazı 8 cilt 9_sn._

-------- BİLİMLER. _Dokuzuncu Baskı._ Portre ve Tahta Baskılarla. Yazı
8 cilt 9_sn._

-------- MOLEKÜLER VE MİKROSKOPİK BİLİM. Resimlerle. 2
cilt Yazı 8 cilt 21_sn._

STANHOPE'S (EARL) İNGİLTERE TARİHİ, Utrecht Barışından
Versay Barışına, 1713-83. _Kütüphane Sürümü._ 7 cilt. 8 cilt. 93_sn._
Veya, _Kabine Sürümü_, 7 cilt, 8 cilt sonrası, 35_sn._

-------- UTRECHT BARIŞINA KADAR KRALİÇE ANNE'NİN HÜKÜMDARLIĞI, 1701-1713.
8 cilt. 16_sn._

-------- İKİNCİ CHARLES DÖNEMİNDE İSPANYA. _İkinci Baskı._ 8 cilt. 6_sn._
6_d._

-------- BELISARIUS'UN HAYATI. 8 cilt. 10_sn._ 6_d._

------------------- WILLIAM PITT. Portrelerle. 4 cilt. 8 cilt. 24_s._

-------- ÇEŞİTLİLER. 8vo. 5_s._ 6_d._

STANLEY'İN (DEAN) TARİHLERİYLE İLİŞKİLİ SİNA VE FİLİSTİN.
_Onbirinci Baskı._ Haritayla. 8vo. 14_s._

-------- AZİZ PAVLUS'UN KORİNTİLER'E MEKTUPLARI. Tezlerle
ve Notlarla. _Üçüncü Baskı._ 8vo. 18_s._

-------- DOĞU KİLİSESİ'NİN TARİHİ. _Dördüncü Baskı._ Planlar. 8vo.
12_s._

-------------------- YAHUDİ KİLİSESİ. İbrahim'den Esarete.
_Üçüncü Baskı._ 2 cilt. 8vo. 24_sn. _

-------- CANTERBURY ANITILARI. _Dördüncü Baskı._ Tahta Baskılarla. Post
8vo. 7_s._ 6_d._

------------------- WESTMINSTER MANASTIRI. _Üçüncü Baskı._ Resimlerle. 8vo. 21_s._

-------- KİLİSE VE DEVLET ÜZERİNE DENEMELER. 8vo. 16_s._

-------- Galler Prensi Majesteleri ile Birlikte Bir Gezi Sırasında Doğu'da Verilen
Vaazlar. Ziyaret Edilen Yerlerin Bildirileriyle. 8vo. 9_s._

-------- Piskopos STANLEY'İN KONUŞMALARI VE SORUMLULUKLARI. Anılarla. 8vo. 10_s._ 6_d._

İSPANYA'DA STREET'İN (G. E.) GOTİK MİMARİSİ. _İkinci Baskı._ İllüstrasyonlarla
. Orta 8vo. 30_s._

STYFFE (KNUT) DEMİR VE ÇELİĞİN GÜCÜ HAKKINDA.
İsveççe'den çevrilmiştir. CHRISTER P. SANDBERG tarafından. Önsözle, DR. PERCY tarafından.
Litografik Levhalarla. 8vo. 12_s._

SYBEL'İN (VON) FRANSUZ DEVRİMİ SIRASINDA AVRUPA TARİHİ, 1789-1795.
Almanya Arşivlerindeki Gizli Belgeler ve Dokümanlardan, vb.
W. C. PERRY tarafından çevrilmiştir. 4 cilt. 8vo. 48_s._

TAIT'İN (BAŞPİSKOPOS) TEHLİKELERİ VE GÜVENLİKLERİ; veya, Mevcut Zorluklar Altındaki İlahiyat Öğrencisine Öneriler. _2. Baskı._ 8vo.
12_s._

THOMSON'IN (A. S.) YENİ ZELANDA HİKAYESİ: GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ--VAHŞİ VE
MEDENİ. Harita ve Resimlerle. 2 cilt. Yazı 8vo. 24_s._

THOMSON'IN (BAŞPİSKOPOS) TANRI'NIN SÖZÜ IŞIĞINDAKİ HAYATI. _2. Baskı._
Yazı 8vo. 5_s._

TOZER'İN (H. F.) TÜRKİYE, ARNAVUTLUK, KARADAĞ, vb. ADALARINDAKİ ARAŞTIRMALARI. Modern Yunan'ın Klasik Batıl İnançlarına İlişkin Notlarla. Harita ve Resimlerle. 2 cilt. Crown 8vo. 24_s._

TYLOR'UN (E. B.) İNSANLIĞIN ERKEN TARİHİ VE MEDENİYETİN GELİŞİMİ ÜZERİNE ARAŞTIRMALARI. _İkinci Baskı._ Resimli.
8vo. 12_s._

-------- İLKEL KÜLTÜR; Mitoloji, Felsefe, Din, Sanat ve Geleneklerin
Gelişimi Üzerine Araştırmalar. 2 cilt. 8vo.

UBICINI'NİN (M. A.) TÜRKİYE VE SAKİNLERİ. Müslümanlar, Yunanlılar,
Ermeniler, vb.-- Reform Kurumları, Ordu, vb., anlatılıyor. 2 cilt. Post 8vo. 21_s._

WAAGEN'İN (DR.) BÜYÜK BRİTANYA'DAKİ SANAT HAZİNELERİ.
Resimler, Heykeller, Çizimler, Elyazmaları,
Minyatürler, vb.'nin Başlıca Koleksiyonlarının Bir Hesabıdır. 4 cilt 8 cilt 54_sn._

WELLINGTON'UN (DÜK) ÇEŞİTLİ SEFERLERİ SIRASINDAKİ SÖZLEŞMELERİ.
Albay GURWOOD tarafından düzenlenmiştir. 8 cilt 8 cilt 8_l._ 8_sn._

-------- EK SÖZLEŞMELER. OĞLU tarafından düzenlenmiştir. 12 cilt 8 cilt.
Her biri 20_sn._

-------- SİVİL VE POLİTİK YAZIŞMALAR. OĞLU tarafından düzenlenmiştir.
Ciltler I. ila III. 8 cilt. Her biri 20_sn._

-------- ÇEŞİTLİ DURUMLARDAKİ KONUŞMALAR. 2 cilt. 8vo. 42_s._

WHYMPER'IN (EDWARD) ALPLER ARASINDAKİ YOLCULUĞU, 1860-9. Matterhorn'un İlk

Tırmanışı Dahil. Alpler ve Grönland'daki BUZUL OLAYI
Üzerine Gözlemlerle. 100 Harita ve Resimle. Orta
8vo. 21_s._

WILKINSON'IN (SIR GARDNER) ANTİK MISIRLILAR; Özel Hayatları,

Adetler ve Gelenekler, _Dördüncü Baskı._ Resimlerle. 2 cilt.
Post 8vo. 12_s._

DÖRDÜNCÜ WILLIAM'IN SIR HERBERT TAYLOR VE EARL
GREY İLE YAZIŞMALARI, Kasım 1830'dan 1832'de Reform Yasası'nın Kabulüne Kadar. 2
cilt. 8vo. 30_s._

WILSON'IN (SIR ROBERT) RUSYA'NIN İŞGALİ VE FRANSUZ ORDUSUNUN GERİ ÇEKİLME SIRASINDAKİ OLAYLARIN GİZLİ TARİHİ, 1812. _İkinci Baskı._ Harita ve Planlarla. 8vo. 15_s._

WORDSWORTH'UN (PİSKOPOS) YUNANİSTAN--Resimli, Tarihsel ve Betimleyici.
GEORGE SCHARF, F.S.A. tarafından yazılan Yunan Sanatı Üzerine Bir Denemeyle _Dördüncü Baskı._
600 Resimle. Royal 8vo. 21_s._

-------- ATİNA VE ATTİKA'DA TUR. _Dördüncü Baskı._ Tablolarla.
Post 8vo. 5_s._

YULE'NİN (ALBAY HENRY) MARCO POLO'NUN SEYAHATLERİ. Modern Seyahatler ve Oryantal Yazarlar'ın ışığıyla resimlendirilmiştir. Haritalar ve İllüstrasyonlarla. 2
cilt. Orta 8vo. 42_s._

JOHN MURRAY, 50A, ALBEMARLE STREET.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, STAMFORD STREET VE CHARING
CROSS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESCENT OF MAN AND SELECTION IN
RELATION TO SEX***


******* This file should be named 36520.txt or 36520.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/5/2/36520



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

