*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Masters in Painting: Perugino (Resimde Büyük Ustalar: Perugino)
Yazar: George C. Williamson
Yayın Tarihi: June 25, 2011 [EBook #36521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Great Masters in Painting: Perugino, by
George C. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Masters in Painting: Perugino

Author: George C. Williamson

Release Date: June 25, 2011 [EBook #36521]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MASTERS IN PAINTING: PERUGINO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Jennie Gottschalk, Susan
Skinner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

İtalik metin _ ile işaretlenmiştir. Kalın metin * ile işaretlenmiştir. Küçük büyük harfli metin = ile işaretlenmiştir.

Bu metin sürümü için, düz metinde temsil edilemeyen
diyakritik işaretler, 'x' harfinin yerine geçtiği aşağıdaki şekilde gösterilmiştir.

Üzerinde makron bulunan [=x] harf
Üzerinde küçük 's' bulunan [sx] harf
Ortasında daire bulunan [xo] harf.

Resim ve Heykelde Büyük Ustalar

G. C. Williamson tarafından düzenlenmiştir

PERUGINO

RESİM VE HEYKELDE BÜYÜK USTALAR.

_Aşağıdaki Ciltler yayınlanmıştır, fiyatı 5 şilindir. net her biri._

BERNARDINO LUINI. =George C. Williamson=, Edebiyat, Dizi Editörü

VELASQUEZ. =R. A. M. Stevenson=.

ANDREA DEL SARTO. =H. Guinness=.

LUCA SIGNORELLI. =Maud Cruttwell=.

RAPHAEL. =H. Strachey=.

CARLO CRIVELLI. =G. McNeil Rushforth, M.A.=, Klasik Öğretim Görevlisi,
Oriel College, Oxford.

CORREGGIO. =Selwyn Brinton=, Edebiyat, M.A., "İtalyan Sanatında Rönesans" kitabının yazarı.

DONATELLO. =Hope Rea=, "Toskana Sanatçıları" kitabının yazarı.

PERUGINO. =G. C. Williamson=, Edebiyat, D.

_Hazırlık aşamasında_

SODOMA. =Contessa Lorenzo Priuli-Bon= tarafından.

MEMLINC. =W. H. James Weale= tarafından, Ulusal Sanat Kütüphanesi'nin eski

Sorumlusu.

DELLA ROBBIA. =Marchesa Burlamacchi= tarafından.

EL GRECO =Manuel B. Cossio= tarafından, Litt.D., Ph.D., Madrid

Pedagogique Müzesi Müdürü.

GIORGIONE. =Herbert Cook= tarafından, M.A.

MICHAEL ANGELO. =Charles Holroyd= tarafından, İngiliz Sanat Ulusal Galerisi'nin

Sorumlusu.

BELLINI KARDEŞLER. =S. Arthur Strong= tarafından, M.A., Lordlar Kamarası Kütüphanecisi

REMBRANDT. =Malcolm Bell= tarafından.

_Diğerleri takip edecek._

* * * * *

LONDRA: GEORGE BELL & SONS

[İllüstrasyon: Özel fotoğraf. Marsilya.

St. Anne Ailesi.]

PIETRO VANNUCCI

ÇAĞRI

PERUGINO

TARAFINDAN

GEORGE C. WILLIAMSON, LITT.D.

YAZARI

"JOHN RUSSELL, R.A.," "RICHARD COSWAY, R.A., AND HIS WIFE AND PUPILS,"
"PORTRAIT MINIATURES," "BERNARDINO LUINI," VB.

[İllüstrasyon: logo]

LONDRA

GEORGE BELL & SONS

1900

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalar, Perugino'nun hayatı ve eserlerinin İngilizce dilindeki tek tam anlatımını içerdiğine inanıyorum. Bu, Avrupa'da bulunan neredeyse tüm eserlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesine ve özelliklerinin eleştirel bir şekilde incelenmesine dayanmaktadır. Ancak, diğer araştırmacıların çalışmaları
katkıda bulunmuştur ve özellikle Crowe ve Cavalcaselle, Morelli, Mariotti, Orsini ve Vasari'nin çalışmalarına ve ayrıca Bay Bernhard Berenson, Bayan Herringham ve Dr. Laurie'nin çalışmalarına ve tavsiyelerine ve M. Broussolle'nin yazılarına ve araştırmalarına borçluyum. Trebizond Başpiskoposu'na (Monsignore Stonor) Albani sunak parçasını incelemem için izin aldığı için, talebimi nazikçe kabul ettiği için Prens Torlonia'ya ve ayrıca diğer tüm İtalyan galerileriyle ilgili olarak sürekli ve hiç bitmeyen yardımı için Ekselansları Lord Currie'ye çok minnettarım. Signor Cecchetti, Citta della Pieve'deki ve yakınındaki resimlerin iyi fotoğraflarını elde etmeme yardımcı oldu, Bayan Fearon nazikçe
bazı İtalyan resimlerini benim için yeniden ölçtü ve Rahip H. R. Ware ve Rahip T. C Robson, Perugino'nun Latince dizelerini İngilizce dizelere çevirmemde bana çok yardımcı oldular. Bunların her birine ve hepsine en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Ayrıca, bana sağladıkları özel olanaklar için Vatikan ve Perugia galerilerinin yöneticilerine; el kitaplarından alıntı yapmama izin verdiği için Bay Murray'a ve fotoğraflarını kullandığı için fotoğrafçılara teşekkür etmek istiyorum ve son olarak, eğer şans eseri tam bir teşekkür etmeden başka materyaller kullandıysam, bu ihmalin affedilmesini rica ediyorum, çünkü bu kadar ciddi bir hatayı önlemek için çabaladım. Kabul edilen görüşlerden
ayrılmalarım bu sayfalarda tam olarak kaydedilmiş olarak bulunacaktır ve her durumda kişisel çalışmaya dayanmaktadır ve bunlardan yalnızca ben sorumluyum.

G. C. W.

İÇERİK

SAYFA

=Resimler Listesi= ix

Bibliyografya xiii

Bölüm

I. =Doğum, Ustalar ve Çevre= 1

II. =İlk Günler= 19

III. =Teknik, Pigmentler ve Araçlar= 33

IV. =Gezginlikler= 39

V. =Yağma Hikayesi= 47

VI. =Tam Güçte= 58

VII. =Kambio= 74

VIII. =Floransa, Perugia ve Citta della Pieve= 83

IX. =Yaş, Sakatlık, Onur ve Ölüm= 99

X. =St. Sebastian= 115

=Perugino Eserleri Kataloğu=--

=Avusturya-Macaristan= 121

=Belçika= 122

=Britanya Adaları= 122

=Fransa= 127

=Almanya= 131

=İtalya= 133

=Resimlerin Kronolojik Listesi= 155

=İndeks= 157

RESİM LİSTESİ

SAYFA

Aziz Anne Ailesi, _Ön Sayfa_ _Marsilya_

Aziz Sebastian'ın Cerqueto'daki Figürü, 1478 10

Aziz Petrus'a Anahtarların Teslimi
(çift plaka) _Sistine Şapeli, Roma_ 14

{Predella paneli }
Mesih'in Vaftizi {San Pietro sunak parçası} _Rouen_ 18
{(Perugia) }

Meryem Ana ve Çocuk, dört Azizle birlikte tahtta _Vatikan Galerisi_ 22

Çarmıha Gerilme _La Calza, Floransa_ 24

Ölü İsa _Accademia, Floransa_ 26

Gethsemane Bahçesindeki İsa _Accademia, Floransa_ 26

Alban sunak parçası (çift tabak) 1491 _Villa Albani, Roma_ 28

Fiesole sunak parçası, 1493 _Uffizi Sarayı, Floransa_ 30

Francesco delle Opere'nin portresi, 1494 _Uffizi Sarayı, Floransa_ 40

İsa'nın Göğe Yükselişi _Borgo San Sepolcro_ 42

İsa'nın Göğe Alınması, 1495 _Pitti Sarayı, Floransa_ 44

Aziz Benedict, San Pietro'dan
(Perugia) sunak parçası _Vatikan, Roma_ 52

Aziz Bernard'a Görünen Bakire _Münih_ 62

Görkemli Bakire, 1496 _Bologna Galerisi_ 64

Çarmıha Gerilme (çift tabak)
_Sta. Maria Maddalena del Pazzi, Floransa_ 66

Certosa üç katlı sunak parçası
(çift tabak) _Ulusal Galeri, Londra_ 68

Tövbekarlarla birlikte Madonna ve Çocuk, 1497 _Perugia Galerisi_ 70

Aziz Bernard'ın Şefaati Francis adına
Perugia _Perugia Galerisi_ 70

Çarmıha Gerilme _Accademia, Floransa_ 72

Savaşçılarla Metanet ve Ölçülülük _The Cambio, Perugia_ 76

Perugino Portresi, 1500 _The Cambio, Perugia_ 78

Meryem'in Göğe Kabulü, 1500 _Accademia, Floransa_ 82

Başrahip Baldassare'nin
Vallombrosa _Accademia, Floransa_ portresi 84

Don Biagio Milanesi'nin
Vallombrosa _Accademia, Floransa_ portresi 84

Diriliş _Vatikan Galerisi_ 86

Çarmıha Gerilme (tahta bir
haçın etrafına boyanmış) _Perugia Galerisi_ 88

Perugino'dan Mektup, 20 Şubat 1504      _Citta della Pieve_ 90

Perugino'dan mektup, 1 Mart 1504 _Citta della Pieve_ 90

Perugino'dan mektup, 30 Mart 1512 _Perugia Galerisi_ 90

Magi'nin Hayranlığı, 1504 _Citta della Pieve_ 92

Biriktirme (Filippino Lippi ve
  Perugino), 1505 _Accademia, Floransa_ 94

Schiavone sunak parçası, 1507 _Ulusal Galeri_ 100

Çarmıha Gerilme, 1510 _St. Augustine's, Siena_ 102

Aziz Sebastian ve Aziz Apollonia,
Sant' Agostino (Perugia) sunak parçası _Grenoble Gallery_ 106

Kutsal Üçlü ve çeşitli Azizler
(Raphael ve Perugino), 1505 ve 1521 _San Severo, Perugia_ 106

Magi'nin Hayranlığı, 1521 _Sta. Maria, Trevi_ 108

Aziz Sebastian'ın Şehitliği, 1518 _Perugia Gallery_ 118

BİBLİYOGRAFYA

=Austin, Alfred.= "Notlar Perugia'da yapıldı." (Bir makale.)

=Bell, N.= "Avrupa'ya Turist Sanatı Rehberi." Londra, 1893.

=Bonacci Brunamonti.= "Rivista Contemperanea"da "Pietro Perugino", i.
1889. Fasc. 2.

=Brachirolli.= "Belgeleri Pietro Vannucci'ye bildirin."
Perugia, 1874.

=Burckhardt.= "İtalya'da Resim Sanat Rehberi." Londra, 1879.

=Bryan.= "Ressamların Sözlüğü." Londra, 1893.

=Berenson, B.= "Orta İtalyan Ressamları." Londra, 1897.

=Broussolle, J. C.= "Pelerinages Ombriens." Paris, 1896.

=Cennino Cennini.= "Trattato della Pittura." İtalyan, on altıncı yüzyıl.

"=Cennino Cennini=, The Book of the Art of." Bayan Herringham tarafından çevrilmiştir. Londra, 1899.

=Crowe ve Cavalcaselle=. "Renaissance in Italy." Londra, 1877.

=Church, A. H.= "Cantor Lectures on Colours." Londra, 1890.

=Eastlake, Sir C.= "History of Painting."

=Gaye.= "Carteggio."

=Galetti, G.= "Lo Stile di Pietro Perugino e l'indirizzo dell' Arte
Moderna." Bologna, 1887.

="Gazette des Beaux Arts."=

=Hare, A.= "Cities of Central Italy." Londra, 1876.

=Heaton, Mrs.= "History of Painting." Londra, 1873.

=Hoefer.= "Bibliyografik Sözlük." Paris, 1860.

=Jameson, Bayan= Bütün eserleri. Londra, 1872.

=Kugler.= "Resim El Kitabı." Londra, 1855.

=Lanzi, Luigi.= "Storia Pittorica della Italia." Bassano, 1809.

=Lomazzo.= "Pittura Tempio Fikri." Roma, 1844.

=Lafenestre.= "Eski Maitres." 1882.

=Lafenestre.= "La Peinture Italienne."

=Lafenestre ve Richtenburger.= "Louvre." Paris, 1898.

=Luebke, W.= "Sanat Tarihi." Londra, 1868.

=Laurie, A. P.= "Cantor'un Araçlar ve Pigmentler Üzerine Dersleri." Londra,
1892.

=Lupattelli, A.= "Perugia'daki Storia della Pittura." Foligno, 1895.

=Lupattelli, A.= "Petit Guide de Perouse." Paris, 1895.

=Lee, Vernon.= "Umbria'da." (Makaleler.)

=Muntz, E.= "Raphael." Armstrong'un çevirisi. Londra, 1882.

=Muntz, M.= "La fin de la Renaissance."

=Marchesi.= "Il Cambio di Perugia." Prato, 1853.

=Mezzanotte.= "Pietro Vannucci'nin hayatı ve operası." Perugia,
1836.

=Morelli.= "Alman Galerilerindeki İtalyan Ressamlar." Londra, 1882.

=Morelli.= "İtalyan Ressamlar," Cilt. Ben. ve ii. Londra, 1892-3.

=Morelli.= "Della Pittura Italiana." Milano, 1897.

=Mariotti.= "Lettere Pittoriche Perugine. "1788.

=Orsini.= "Vita e Elegio dell' egregio pittore Perugino e degli Scolari
di esso." Perugia, 1804.

=Pascoli.= "Vite de Pittori Perugini."

=Passavant, J. D.= "Raphael d' Urbin et son pere." Ek, 445-461.
"Essai sur les Peintres de l'Ombrie." Paris, 1860.

=Poynter, Sir E. J.= "Klasik ve İtalyan Resmi." 1897.

=Phillips, Claud.= "Portföy"de "Perugino". Londra, 1893.

=Rio, A.F.= "De l'Art Chretien." Paris, 1874.

=Ris, Clement De.= "Les Musees de Province de Fransa."

=Rosini.= "Storia della Pittura Italiana." Pisa, 1847.

=Rumohr.= "Italienische Forschungen", ii.

=Rossi, A.= "Storia artista del Cambio di Perugia." Perugia, 1874.

=Rossi-Scotti.= "Guida Illustrata di Perugia." Perugia, 1878.

=Rea, Hope.= "Toskana Sanatçıları." Londra, 1898.

=Symonds ve Gordon.= "Perugia'nın Hikayesi." Londra, 1898.

=Symonds, J. A.= "İtalyan Byeways."

=Symonds, J. A.= "Güney Avrupa'da Çizimler ve Çalışmalar."

=Symonds, J. A.= "İtalya'da Rönesans." Londra, 1877.

=Vasari, G.= "Delle Vite de piu Eccelenti Pittori." Firenze, 1550

=Vasari, G.= Bayan Foster'ın Tercümesi. Londra, 1894.

=Vasari, G.= Blashfield ve Hopkin's Edition. Londra, 1897.

=Vermiglioli.= "Ber. Pinturicchio'nun Hafızası."

=Viardot.= "Les Merveilles de la Peinture." Paris, 1870.

=Woltman ve Woerman.= "Resmin Tarihi." 1880.

=Yriarte, C.= "Isabella d'Este et les artistes de son temps."




HATA


100. sayfadaki çizim şu şekilde tanımlanmalıdır: _Beckford
Sunak parçası_ ve 1507'deki Schiavone Sunağı parçası gibi değil.

99 ve 100. sayfalarda adı geçen Schiavone Sunak parçası ciltte resimli değildir.

G. C. W.

PERUGINO

BÖLÜM I

DOĞUM, EFENDİLER VE ÇEVRE

Pietro Vannucci'nin (evlat edindiği kasaba Perugino'nun adından dolayı) ne zaman doğduğu tam olarak belli değildir, ancak doğum yerini kendisi imzasında bildirir. Muhtemelen doğumu
1446 veya 1447'de, şimdi Citta della Pieve olarak adlandırılan ve 1601'de VIII. Clement tarafından bir şehir statüsüne yükseltilen küçük Castello della Pieve kasabasında gerçekleşmiştir. İmzası, "Petrus de Castro
Plebis" sözcükleriyle doğum yerinin eski adını korumaktadır. Vasari babasının adını Christofano olarak verir ve bize fakir bir adam olduğunu söyler; ancak Mariotti
muhatabına, ailenin fakir olmasına rağmen, düşük bir durumda olmadığını, çünkü 1427'den beri vatandaşlık haklarından yararlandığını hatırlatır. Ayrıca, Pietro Vannucci'nin 1424'te Taş İşçileri Loncası'nın bir üyesi olduğunu ve 1428'de ailenin bir üyesinin
kendisini gururla Perugia vatandaşı olarak imzaladığını belirtir.
Vasari'nin, çocuğun küçük yaşta Perugia'ya getirildiği ve o şehirdeki bir ressamın yanında dükkân işçisi olarak çalıştırıldığına dair hikayesinin doğru olma ihtimali vardır. Citta
della Pieve, Perugia'dan yaklaşık yirmi beş milden daha uzak değildir ve
kasaba Chiusi'ye yakın olsa da, Umbria bölgesinin başkenti olan Perugia daha önemli bir yerdir ve çocuk doğal olarak oraya götürülecektir. Vasari, genç Pietro Vannucci'nin gönderildiği bilinmeyen ressamdan, "mesleğiyle özellikle seçkin olmayan, ancak sanata büyük saygı duyan ve bu alanda başarılı olan kişilere büyük saygı duyan" biri olarak bahseder.

Bu ressamın adını bilmek çok ilginç olurdu, çünkü Vasari'ye göre, Pietro üzerinde büyük bir etkisi vardı. "Pietro'ya, resim yapma gücünü etkili bir şekilde elde eden herkesin resimden elde edeceği büyük avantajları ve onurları anlatmaktan vazgeçmedi," diye devam eder Vasari, "ve öğrencisinin zihninde bu ustalardan biri olma arzusunu uyandırdı." Bu ustanın adını tahmin etmeye başladığımızda ilginç bir spekülasyona giriyoruz. Lanzi, Perugia'lı Pietro olarak bilinen bir sanatçıdan bahseder, ancak
Foligno'lu Niccolo'nun (aynı zamanda Niccolo Liberatore ve
yanlış bir şekilde Niccolo Alunno olarak da bilinir) Perugino'nun ilk ustası olabileceğini varsayar.
Mariotti, Bonfigli'nin erken dönem öğretilerine çok daha fazla önem verir. Lupattelli'nin[B] aktardığına göre Fanelli, "Alunno okulunda Citta della Pieve'den fakir ve tanınmayan bir gençten, Niccolo Alunno'dan eğitim alarak sonunda Raffaello'nun ölümsüz Perugino'su olmasından" bahseder. Crowe ve Cavalcaselle, Bonfigli'yi bu erken dönem ustası olarak kabul ederken, daha sonraki yazarlar, özellikle Bay Berenson, Fiorenzo di Lorenzo'nun eğitimine çok daha fazla önem verir.

Perugino'nun Piero della Francesca'dan ve Floransa'nın botegalarından ne öğrendiği sorusunu bir kenara bırakarak, daha önce adı geçen etkilere kısaca bir göz atmak iyi olabilir.

Niccolo da Foligno, belki de Perugino'nun daha sonra çok önemli bir yer edindiği Umbria ressamları okulunun kurucusuydu. Eğitimini Beato Angelico'dan alan Benozzo Gozzoli'nin açıkça bir öğrencisiydi; Ancak bu
önceki ustaların tatlılığına, uyumuna ve şefkatli hissine Niccolo daha sert bir ruh, tavizsiz bir
gerçekçilik zorla soktu, ki bu bazen neredeyse stresinde acı vericiydi. Niccolo güçlü bir ruha sahip, ciddi ve güçlü bir adamdı ve resimleri oluşturan nüfuz edici ruhla tam uyum içinde olan belirli bir kuru
tekniğe ve katı bir tanıma sahipti. Foligno Perugia'ya oldukça yakındı ve Niccolo'nun o şehirdeki varlığını fark etmekte hiçbir zorluk yoktu. Etkisi Perugino'nun erken dönem çalışmalarında belirgindi, ancak tek başına değildi ve Folignate botega'sından gelemeyecek özelliklerle ilişkilendirilmişti. Vasari'nin Pinturicchio'nun hayatının sonunda bir kez bahsettiği Bonfigli (Benedetto Buonfiglio), Perugia'nın önde gelen ressamıydı. O şehirde büyük saygı görüyordu ve çalışmalarını o kadar çok memleketiyle sınırlamıştı ki, o şehrin galerisi dışında,
sanatı hakkında yeterli bir bilgi edinmek bile artık imkansız.

Ancak, Perugino'nun çalışmalarını etkileyen güçlü etkiyi Bonfigli'den geldiğini düşünmüyoruz. Bonfigli'nin çalışmalarının çoğu oldukça güzeldi; figürlerinin çoğunda büyüleyici bir zarafet var; perspektif yasalarına sıkı sıkıya bağlı, zengin, çeşitli ve büyüleyici renklendirme ve kompozisyonda ve etkide genel olarak hoş bir sonuç var. Ancak, çok az erkeksi güç, çok az duygu derinliği ve her şeyden önemlisi, daha sonraki Umbria sanatının karakteristik özelliği olan ve büyük Umbria sanatçılarının resimlerinde böylesine harikulade bir
etkiye sahip olan açık alanın yokluğu var. Bonfigli'nin resimleri
kalabalıktır, Perugino'nunkiler asla kalabalık olmadı. Bonfigli'nin
resimleri, kayıtları, her zaman figürlerle ve ayrıntılarla dolu dekoratif efektler ve sıradan nesnelerin kalabalığı tarafından
çökertilmiş belirli tek yüzlerin veya ayrı grupların güzelliğidir. Perugino'nun resimleri,
kusurları ne olursa olsun, bu kınamayı asla hak etmez.

Aksine Fiorenzo di Lorenzo, Perugino'nun
en ufak bir etki almadığı bir ustaydı.

Bu sanatçının eserlerini incelemek için Perugia'ya gitmek bir kez daha gereklidir, çünkü tepedeki şehirden uzakta Fiorenzo di Lorenzo'nun resimleri çok azdır.

İngiltere'de dikkate değer bir tanesi vardır, Bay George Salting'e ait olan "Bakire ve Çocuk".

Bu sanatçının eserlerinde Perugino'yu
ayıran mesafelilikten hemen etkileniriz. Tek figürler birbirinden ayrı durur,
her biri düşünce ipliğiyle hafifçe birbirine bağlıdır ve benzer şekilde her biri
resmin merkezi özelliğiyle, ancak diğer her şekilde
kendi kendine yeten. Burada yine daha sonra çok aşina olacağımız sakin Umbria manzaraları ve uzun boylu, incecik gençler ve
şefkat dolu tatlı kadınlar, Umbria sanatında ilk kez
görünürler. Fiorenzo di Lorenzo'nun eserlerinde, hem Folignate'nin resimlerinin sert gerçekliğinden hem de Bonfigli'nin kalabalık stresinden çok uzak bir zarafet ve çekicilik vardır ve Perugia'daki Accademia'da Bernardino'nun hikayesini anlatan ve sanatçıyı en iyi şekilde temsil eden paneller, hem çizgide, hem renklendirmede hem de en yüksek derecede etkileyici olan hareketlerde bir büyülenme etkisine sahiptir. Bazen sanatçı, belirgin ve fark edilebilir bir bağ oluşturan bir jest veya hareketle iki veya daha fazla figürünü birbirine bağlayabilmiştir; ancak Perugino'nun bu gücü daha da geliştirmesi ve istediği zaman figürlerini tek tek tek bir gruba bağlaması veya isteğine göre onları birbirinden uzak tutması ve Perugino'nun haleflerinin Fiorenzo'nun çok hafifçe başlattığı ve Perugino'nun çok büyük ölçüde geliştirdiği bu gücü tamamlaması gerekiyordu. Başka bir şekilde Fiorenzo di Lorenzo'nun etkisi görülebilir. Perugino'nun resimlerinde çok önemli bir özellik olan tipik Umbria manzaraları ilk olarak bu sanatçının eserlerinde ortaya çıkar. Manzaranın özel işlenmesine daha sonra daha ayrıntılı olarak değinilecektir; ancak burada, uzak tepelerin mavi bir sisle yıkandığı ve her iki tarafta uzun düz verimli topraklar ortaya çıkardığı, gökyüzüne karşı silueti çizilmiş tek ağaçların olduğu, geniş bir mavi kemer gibi güzel sahneyi çerçevelediği geniş geniş manzaraların Fiorenzo'nun resimlerinde dikkate değer olduğunu belirtebiliriz.

Son olarak, eserlerinde görülebilecek soluk altın rengi güneş ışığı vardır, bu güneş ışığı tamamen Umbria sanatını yıkar, ancak Foligno okulunun eserlerinde belirgin bir ölçüde görünmez.

Şimdi bu sanatçıların önde gelen özelliklerine kısaca göz attıktan sonra, daha önce adı geçenlerden çok daha büyük olan ve Perugino üzerindeki etkisi çok belirgin olan birinin çalışmalarını incelemek iyi olacaktır. Piero della Francesca'ya atıfta bulunuyorum. Morelli'nin öne sürdüğü gibi Perugino'nun Piero'nun çalıştığı Arezzo'ya gidip ona işinde yardım edip etmediği veya kendisini onun eğitimine verip vermediği veya Perugino'nun Piero ile Borgo San Sepolcro'da veya Perugia'da tanışıp tanışmadığı önemsizdir. Perugino Floransa'ya gitmeden önce, evinde yakın bir yerde ve eğitiminin ilk günlerinde, iki adamın tanışmış olması ve Perugino'nun Toskana-Umbria ustasından çok şey öğrenip onun talimatlarından büyük ölçüde faydalanmış olması yeterli olacaktır. Piero'nun sanatının temel özelliklerinden biri, perspektif hakkındaki doğru bilgisiydi. Her şeyden önce, aritmetik ve geometri konusunda bilgili bir matematikçiydi ve bu bilim üzerine birkaç incelemenin yazarıydı. Karmaşık perspektif problemlerinden, uzaklara uzanan uzun sütun manzaralarından, gizemli oyuklardan, zarif oyuklardan, eğrilerden ve mazgallardan, çatıların ve odaların mükemmel şekilde doğru çizimlerinden ve figürlerini bu tür geometrik dizilimlerde ve bu tür matematiksel düzenlemelerin sanatçının zihnindeki çekiciliğini açıkça ortaya koyan dikkatli geri çekilme oranlarında gruplandırmaktan zevk alıyordu. Ancak, Piero'nun eserinin, stilini incelerken dikkatlice not edilmesi gereken başka özellikleri de var. Figürlerinde harika bir ciddiyet ve ciddiyet, yüzlerinin çoğunda meşgul bir bakış var ve ayrıca daha önce bahsedilen figürü figüre ve grubu gruba bağlama gücünün başlangıcını da izliyoruz. Elbette, San Francesco in Arezzo'daki fresklerin çok önemli bir bölümünü oluşturan uzun alaylarda, özellikle "Şeba Kraliçesi'nin Ziyareti", "Haç'ın İcadı" ve "Haç'ın Yüceltilmesi"nde alay düzeninde düzenlenmiş figür grubu arasında belirli bir bağlantı vardır, ancak bireysel olarak bu grupları oluşturan figürler birbirlerinden ayrı ve farklıdır, kendi kaygılarıyla meşguldürler ve birbirleriyle hiçbir sohbetleri yoktur. Bu açılardan, Perugino ile başlayarak, resmi bir araya getirmek ve onu uyumlu bir bütün haline getirmek daha sonraki adamlara bırakıldı. Bu mesafeliliğe, resimdeki merkezi grup veya sahne ile tüm eşlik eden gruplar veya figürler arasındaki bu tuhaf sempati eksikliğine, ciddi bir duygu eksikliği, tüm figürlerin yüzlerindeki duygusuzluğa, basit bir stil vakarı ve çok çekici bir tasvir gücü eklediğimizde, Piero della Francesca'yı anlamaya başlarız. Figürlerinin yüzlerinin, onları kullandığı gruba özel olarak uygun olup olmadığını asla düşünmedi. İzleyicinin resimdeki uygunluk konusunda sahip olabileceği herhangi bir fikirden hiç etkilenmez ve sahne ve uygun sunumuyla ilgili kendi görüşlerini asla ortaya koymaz. Öfke, acıma, alay, şaşkınlık, kıskançlık, tutku veya hatta derin bir bağlılık Piero'nun repertuarının bir parçası değildir, ancak sessiz, kendi kendine yeten bir kibir, bilgili bir ciddiyet ve dinsel bir dinginlik, hem erkek hem de kadın figürlerini karakterize eder. Bol miktarda onur, görkemli biçim, ciddi ancak duygusuz kararlılık vardır, ancak savaş sahnelerinde bile, beklenebilecek _Sturm und
Drang_'dan hiçbir şey yoktur.

Tüm bu özellikler Perugino üzerinde doğrudan bir etkiye sahipti, ancak bunların ötesinde bile bu ustanın eğitiminin diğer izleri görülebilir. Piero'nun fresklerinde görülen fantastik başlıklar, Cambio fresklerinde karşılıklarını bulur; Borgo San Sepolcro
Galerisi'ndeki "Mesih'in Dirilişi"ndeki aynı kompozisyon şeması Perugino'nun resimlerinden birinde görülebilir; ve kemerlerin uzun manzaraları ve dikkatli geometrik oranlar ve kemerlerin ve sütunların kesinlikle doğru çizimi, Piero'nun Perugia'daki Galeri'deki resminde ve Perugino'nun Villa Albani'deki sunak parçasında eşit şekilde gerçekleştirilecektir. Elin biçiminde, yüzlerin net kameo benzeri profili ve meleklerin kanatlarındaki tüylerin ayrıntılarında bile, bu ressamlar arasındaki ilişki belirgindir ve Arezzo'daki freskler ile Accademia'daki resimler arasındaki karşılaştırma, bunları ve diğer yakın temas noktalarını ortaya çıkaracaktır.

Perugino'nun hayatının bu erken günlerinde, sanatının gelişimini ve sonraki yaşamının başarısını Niccolo Liberatore, Fiorenzo di Lorenzo ve hepsinden önemlisi Piero
della Francesca'nın etkisine atfediyoruz.

Bu günlerde tanıştığı bir sanatçı daha olmalı, çünkü kendisinden beş yaş büyük olan Luca Signorelli muhtemelen Piero della
Francesca ile birlikte Arezzo'daydı. Perugino'nun bazı resimleri, özellikle La Calza'daki "Çarmıha Gerilme" ve şimdi Perugia'da bulunan oyulmuş bir haçın etrafına çizilmiş benzer sahne, Accademia'daki "Pieta" ve Paris'teki "Aşk ve İffet", canlılıkları, sertlikleri ve hareketleriyle Signorelli'nin etkisinin bir kısmını ele veriyor, bu etki büyük Umbria ustasında ancak ara sıra görülebiliyordu. Morelli[C], Perugino'nun Perugia eğitiminin ardından Floransa'ya yaptığı yolculuğun, Vasari'nin bahsettiği 1470 yılında gerçekleştiğini düşünüyor, o zaman Perugino yaklaşık yirmi beş yaşında olacaktı. Adı 1472'de St. Luke'un kayıtlarında ve 1499'da Hekimler kayıtlarında kayıtlıdır.

Vasari, Verrocchio'ya gittiğini belirtir. Lanzi ve Orsini
bunu doğrular; Morelli bundan ciddi şekilde şüphe eder; Resta bunu açıkça reddeder;
Berenson bunu reddeder; ve kesinlikle Perugino'nun çalışmasında böyle bir öğretmenin çok az izi vardır. Accademia'daki "Vaftiz"de, kısmen Leonardo'nun eseri olmasına rağmen kesinlikle otantik bir resim ve Uffizi'deki "Meryem Ana ve Çocuk"ta, yine Verrocchio'ya atfedilen, Perugino'yu etkilemiş gibi görünen veya eserinden hatırlanabilecek hiçbir şey bulamıyoruz, ancak Venedik'teki Carmine Kilisesi'ndeki muhteşem bronz panel Andrea del Verrocchio'nun eseri olarak kabul edilirse, bu eserde Perugino'nun doğal olarak takdir edeceği ve Umbria ustasının resimlerinde birçok kez görülen bir his açıkça var. İsa'nın yerdeki pozisyonu ve O'nun üzerine eğilen kadınların pozisyonu, iki adamın ve sağda diz çöken çocuğun sessiz, tefekkürlü bağlılığı, uçan meleklerin tavrı, kanatları, örtüleri ve hareketleri ve haça ilişkin pozisyonları, hepsi Perugino'nun eserinde netlikleriyle şüphe götürmez yankılar bulur. Ancak, bu noktada özellikle dikkat edilmesi gereken şey, Perugino'nun 1472'de Floransa'ya sıradan bir öğrenci veya bilgin olarak gitmemiş olmasıdır. Şüphesiz ki genç yaşında olmasına rağmen, deneyim ve bilgi açısından da olgun olmalıydı; aksi takdirde Sixtus IV gibi çok zeki bir Papa'nın sekiz yıl sonra onu çağırıp Sistine Şapeli'nde çalışmaya başlatması düşünülemez. Vasari, davetin Perugino'nun İtalya genelindeki büyük şöhreti nedeniyle verildiğini özellikle belirtiyor ve Ghirlandajo, Cosimo Rosselli ve Botticelli gibi adamlarla yan yana çalışma isteğinin Verrocchio'nun botegasında yalnızca bir öğrenci olan birine verilmeyecek kadar büyük bir iltifat olduğu açıktır. Bu davetin tarihi hakkında hiçbir soru yoktur, çünkü Kutsal Baba ile sanatçılar arasındaki orijinal sözleşme yayınlanmıştır ve 27 Ekim 1481 ile 15 Mart 1482 arasında "on kat" sağlama taahhüdünü içermektedir. Bu tarihlerden önce Perugino tarafından yapılmış iki eser daha duyuyoruz. Bunların en eskisi Milanesi'nin Vasari'deki hayata dair notlarında kaydedilmiştir. 1475'te Perugino'nun Perugia'daki Palazzo Publico'da belirli freskler çizmesi için görevlendirildiğini belirtiyor; ancak bu eserlerden
hiçbir iz kalmamış ve bilgili
yazarın ifadesini destekleyecek hiçbir kanıt yoktur[D] Milanesi ayrıca, 1478'de Perugino'nun Cerqueto'da çalıştığını, oradaki bir şapelde bazı freskler çizdiğini ve o tarihi taşıyan tek bir "San Sebastian" figürünün
tüm dekorasyondan
sadece şimdi kaldığını kaydeder.

[İllüstrasyon:

_Özel Fotoğraf_] [_Cerqueto_

AZİZ SEBASTİAN, 1478]

Bu ilginç figüre, ustanın bilinen en eski eserine, aynı azizin diğer tasvirleri dikkate alındığında daha sonra değinilecektir, ancak burada Foligno'ya ve bu figürün ele verdiği Signorelli etkisine bir kayıt yapılmalıdır.
Doğrudan gerçekte, figür Niccolo Liberatore'nin eseri olabilir ve onun okulunun çizgisinde tasarlanmıştır. Sinirli, gergin kaslı temsilde ve uzuvların hareketinde, çarpıcı bir şekilde Signorellesque'dir ve yaralarının gerçekçiliği aynı karakteristiği yansıtır; ancak cildin ipeksi işlenmesi, uzuvların yuvarlaklığı, yukarı dönük acıklı yüz, saç tutamları, ayak başparmağının olağanüstü abartılı boyutu ve hepsinden önemlisi, perdenin karmaşık buruşuk kıvrımları Perugino'nun ve Perugino'nun tek eseridir. Sanatçının ilk günlerinde bir üslup ve en doğru testlerden biri haline gelen perdenin resmi, belirli kesin biçimler alır ve karanlık oyuklar ve merak uyandıran kanca benzeri kıvrımlar bu "San Sebastian"da, kesinlikle daha sonraki günlerde göründükleri kadar özgürce olmasa da oldukça kesin bir şekilde görülebilir. Resim, önemli bir freskin sadece bir parçası olsa da, daha iyi bir çalışmanın daha belagatli bir şekilde ortaya çıkması ve sadece üç yıl sonra Roma'daki Sistine Şapeli'nde sergilenecek olan ustaca bir uygulama vaadinde bulunuyor. Perugino'nun Umbria'daki erken eğitimi, Floransa'daki ikameti ve Perugia kasabasına ve çevresine tanınmış bir sanatçı olarak dönüşü arasındaki zamanı kapatacak başka bir eser yok, ancak Napoli yakınlarında 1460 tarihli bir resim olduğu söyleniyor, ancak tarih muhtemelen uydurma. Sanatçı Floransa'da muhtemelen Leonardo da Vinci ve Lorenzo di Credi ile tanışmış olurdu. Verrocchio'nun stüdyosuna gitmiş olsaydı, kesinlikle onlarla tanışmış olurdu. Resta'nın bize söylediğine göre Floransa'da da Masaccio'nun çalışmalarını incelemiş ve sanatında kendini mükemmelleştirmek için her türlü çabayı sarf ettiğinden oldukça emin olabiliriz; ve bu ikamet dönemine
Giovanni Santi'nin sıkça alıntılanan dizelerinde değindiği:

_"Due giovin par d'etate e par d'amori
Leonardo da Vinci e P Perusino
Pier della Pieve."_

--"Yaş ve aşk bakımından aynı olan iki genç Leonardo di Vinci ve Perugian
Peter of Pieve." 1490'da Floransa'da Katedral ile ilgili kitaplardan birinde adı geçer ve 1488'de Floransa'da savaştığı için para cezasına çarptırıldığına dair bir hikaye vardır.

Perugino'nun Roma'da Sixtus IV için yaptığı diziden bize kalan tek resimde, tüm bu Floransa eğitiminin sonucunu görüyoruz, ancak aynı zamanda Umbria okulunun büyük bir özelliğiyle de hemen karşılaşıyoruz: özgür açık alan.

Umbria sanatının en dikkat çekici özelliği olan bu büyük özelliği ele alırken, Bay Bernhard Berenson'un sayfalarına ve "uzay kompozisyonu" olarak adlandırdığı şeye atıfta bulunmamak imkansızdır. Bunu şu şekilde tanımlıyor: "Uzay kompozisyonu, sıradan kompozisyondan en belirgin şekilde, düz bir yüzeyde yalnızca yanlara veya yukarı ve aşağı uzanan bir düzenleme olarak değil, aynı zamanda derinlemesine içe doğru uzanan bir düzenleme olarak da farklılık gösterir. Üç boyutlu bir kompozisyondur, iki boyutlu değil, küpte ve yalnızca yüzeyde değil."[E]

Daha sonra şunları belirtiyor: "Bu sanat, yalnızca bir boşluk, yalnızca olumsuz bir şey olarak değil, aksine çok olumlu ve kesin bir şey olarak, varoluş bilincimizi doğrulayabilen, canlılık hissimizi artırabilen bir şey olarak bir uzay duygusu edindiğimizde var olur."

Perugino'yu Sistine Şapeli günlerinden hayatının sonuna kadar ayıran şey, uzay kompozisyonlarının harikulade sanatıdır.

Bay Berenson bu gücü o kadar iyi ifade etmiştir ki, onu daha fazla tanımlamak için hiçbir şeye gerek yoktur ancak "uzay kompozisyonu"nu daha da vurgular ve bunun "dini duyguyu iletebilen" ve "resimlere bakanlarda kutsal ve rafine bir yaşam tercihi bilincini uyandırabilen" "doğası gereği dini bir sanat" olduğunu belirtir.

Bu ilk büyük resim olan "Aziz Petrus'a Anahtarları Veren İsa"da, bu harikulade yeteneğin tüm gücü hemen belirgindir.

Sadece Cennet'in mavi kemeriyle çevrili, enginlik, ferahlık, geniş, özgür, açık hava hissi yaratır ve bu nedenle izleyicinin tüm yüksek duygularını toplar ve korur.

Ön planda, vakarlarıyla görkemli ve harikulade olan görkemli figürler vardır; onların ötesinde, uzaklaşan mesafede daha küçük ve daha küçük başkaları var, göz resimde ifade edilen engin mesafeyi fark ettikçe.
Ortada muhteşem tapınak yükseliyor. Bramantesvari ve görkemli ve
onun ötesinde, ufukta kaybolan, Umbria manzarasının geniş alanını sınırlayan ve yine de genişletiyormuş gibi görünen sonsuz tepeler var, en uzak mesafe gökyüzünün mavi pusunda kayboluyor.

Yanlardaki iki zafer kemeri, resmin kucakladığı büyük alanı vurgulamaya yarıyor ve etkisi Perugia'da veya Montefalco'da açık bir pencereden bakıyormuşsunuz gibi. Kalabalık hissi yok, alan o kadar geniş ki bir ülkenin nüfusu bile onu dolduramaz ve hava her grubun içinde ve etrafında dolaşıyor ve daha büyük bir _plein-air_ cazibesi sağlıyor.

Bütün etrafında rahatlatıcı bir sessizlik, bir özdenetim ve bir durgunluk var ve figürler figürden ayrı dursa ve her biri diğerini neredeyse fark etmese de, ön plandaki grubun tamamını birbirine bağlayan ve seyircileri iki merkezi kişi olan Mesih ve Kilisesinin Temeli'ne bağlayan ince bir ortak ilgi alanı
var.

[İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_Sistine Şapeli, Roma_

ANAHTARLARIN AZİZ PETRUS'A TESLİMİ]

Bu harika resimden bahsederken, kişisel bir görüş olarak Perugino'yu yeterince takdir etmenin veya onu doğru şekilde anlamanın Umbria'yı ziyaret etmeden mümkün olmadığını belirtmek yerinde olur.

Ülke, İtalya'nın diğer bölgelerinden o kadar farklıdır ki, daha iyi bilinen bölgelerle kıyaslama yapmak işe yaramaz, ancak öğrenci bir kez ülkede kaldığında, manzarasının cazibesi hissedilir ve anlaşılır. Açık alanlarının etrafında bir enginlik, sınırsız ama yine de kapalı bir manzara vardır ve bunu anlamak için görülmesi gerekir. Montefalco'nun surlarında oyalanmak, Trevi'nin kamusal meydanından dışarı bakmak, San Girolamo'yu Spello'dan ayıran yolda dolaşmak, Foligno ovalarında araba sürmek, Nervi, Deruta veya Bettona'da kalmak, Assisi çevresindeki ovalara bakmak veya yüce Perugia'nın etrafında haritalanan harikalar diyarını takdir etmek - bunların hepsi Perugino'yu doğru anlamak için çok sayıda derstir. Uzak ve uzak yuvarlanan mesafede, o geniş ovalar var,
düz yüzeyler değil, ama tepelerin ve vadilerin konturlarıyla düzensizce işaretlenmiş, her biri kendi tepesini taçlandıran ve komşusuna bakan minik müstahkem kasabalarla noktalanmış, yemyeşil bir kırsal. Büyük beyaz kıvrımlı yollar oradan oraya dolaşıyor, tek ağaçlar gökyüzünün yoğun mavisine karşı keskin, uzun siluetleriyle öne çıkıyor ve etrafta
göz alabildiğine kadar uzanıyor, yarı gizli, yarı açık dağlar mor bir sisle örtülüyken, güneş ışığının altın parıltısı tüm ara alanı mistik ışığıyla yıkıyor, tarlaların çimenlerini, yolların gri donukluğunu, binaların kızıl kahverengisini ve uzaktaki kulelerin ve evlerin ışıltısını altınla renklendiriyor.

Tüm Umbria sanatçıları bu manzaranın cazibesini hissetti, ancak Perugino dışında hiç kimse bunu bu kadar eksiksiz ve tutarlı bir şekilde ifade etmedi.

Tüm eserlerinde ve bu "canlı genişliğe" bakıldığında, onun tasarımlarının harikulade yaratıkları, kutsal kadınlar, azizler, peygamberler, havariler, din loncaları, dua eden halk, bir kez daha yeryüzüne iniyor ve sonsuz ölçülemez gökyüzünde, Perugino'nun gördüğü gibi, Göğe Kabul, melekler, melek yüzlü mandorla, rahatlatıcı serafimler ve parlayan melekler görülebilir ve gökyüzü yine Perugino'nun inancın görselleştirmesini ve tasvir etmesini sağladığı ihtişamların sahnesidir. Perugino'nun resimlerini bu kadar belirgin bir şekilde belirleyen şey, kendi ülkesinin bilgisi ve uzay kompozisyonunun harikulade gücüdür ki, "Aziz Petrus'a Anahtarların Teslimi"nin Sistine Şapeli'ndeki ustanın elinden çıkan tek fresk olduğunu belirlememizi sağlar. Crowe ve Cavalcaselle'in "Musa ve Zippora"yı ve "İsa'nın Vaftizi"ni Perugino'ya atfetmede
yanlış olduğunu ilk olarak Morelli fark etti ve ben de bu konudaki öğretisini
kolayca kabul ediyorum. Sistine fresklerinin dikkatli bir incelemesi beni Morelli'nin haklı, Crowe ve Cavalcaselle'in haksız olduğuna ikna etti. Hatta tartışmalı "Vaftiz"deki iki merkezi figür olan İsa ve Aziz John, şüphesiz otantik olan Rouen'deki predella'daki iki benzer figürle ve yalnızca ustanın eserinin bir kopyası olduğunu düşündüğüm Ulusal Galeri'deki aynı sahneyle karşılaştırılırsa, Perugino'nunkinden ziyade Pinturicchio'nun elini ele verir. Roma'daki freskte, iki figür birbirine çok yakın bir şekilde sıkıştırılmıştır; Rabbimiz'in kolu neredeyse Aziz John'un başının üzerinde durur, azizin yüzü zayıf ve güçsüzdür, uzuvları zayıf ve kötü çizilmiştir, ayaklarda güvenlik hissi yoktur, eller orantısızdır ve perdeler Perugino'nun kanca kıvrımlarından tamamen yoksundur ve gevşek ve yetersizdir. Her şeyden önce, hiçbir figür iki ayağı üzerinde durmaz; Mesih'in durumunda tek ayak tüm vücudu destekler, Perugino'nun asla yapmadığı bir hatadır. Tüm resim figürlerle doludur ve tepelerle çevrilidir. Kesinlikle resimsel ve etkili, ancak Perugino'nun genişliğinden tamamen yoksun. Perugino'nun asla vermediği bir ezilme
ve kalabalık hissi var ve manzarada bile o geniş manzaranın, o önemli olan o genişlikteki işlemenin
tamamen yokluğu var. Ebedi Baba'nın meleklerin mandorlası içindeki ve melekler tarafından eşlik edilen tasviri bile
sınırsız hava boşluğunda yükseğe yerleştirilmemiş, neredeyse komşu bir tepeye değiyor ve sadece resmi aşırı doldurmaya ve kalabalık kompozisyonunu yorucu bir yük haline getirmeye yarıyor. Bir an için Rouen'deki predella'yı karşılaştırın. İki merkezi figür birbirinden ayrı duruyor ve bu nedenle net ve belirgin bir şekilde öne çıkıyor, ancak yine de karşılıklı eylemlerinin yakından bağlantılı olması için yeterince yakınlar. Ayakları üzerinde sağlam ve dengeli bir şekilde duruyorlar, St. John'un ayaklarından birinin hafif abartısı, Perugino'nun su yüzeyinin altında olmasından kaynaklanan
çarpıtmanın doğru anlaşılmasından kaynaklanıyor. Çevrede diz çökmüş melekler ve refakatçi figürler var, sadece sekiz tane, pozisyonlarına göre dikkatlice derecelendirilmiş, mesafeli, ciddi, sessiz ve hareketsiz. Uzakta ve ötede, enfes tepeleri ve zarif, birbirinden ayrı ağaçlarıyla
gökyüzüne karşı net bir şekilde öne çıkan engebeli manzara var. Göz, bu sınırsız görüşün
sınırlarına ulaşmak için hevesle ilerliyor ve bu kadar küçük bir alanda bu kadar geniş bir sahneyi
çizen beceriden giderek daha fazla etkileniyor. Yukarıda, herhangi bir ruh kalabalığından arınmış ve hayal edilemeyecek yüksekliklere kadar uzanan gökyüzü var.

Burada şüphesiz Perugino'nun eseri var; ancak Roma'da yalnızca akıllıca
aşırı kalabalık bir resim, basitçe bir çizim ve en belirgin şekilde Pinturicchio'nun eserini görüyoruz. Perugino'nun bu şapeldeki diğer üç freski şüphesiz Sixtus IV için çizdiği, doğu duvarını kaplayan fresklerdi. Bunlar, Papa'nın diz çökmüş figürünü eklediği "Göğe Çıkış", "Doğuş" ve "Musa'nın Bulunması"nı tasvir ediyordu, ancak tüm bu eserler Papa III. Paul'ün Papalık döneminde Michel Angelo'nun muazzam eseri "Son Yargı"ya yer açmak için
silindi. Bu fresklerin hiçbir kopyasının saklanmamış olması son derece üzücüdür, çünkü "Anahtarların Teslimi" o kadar muhteşem bir kompozisyondur ki, izleyicinin Perugino'nun aynı şapeldeki diğer fresklerinin ne olduğunu bilme arzusunu artırır.

Sistine Şapeli'ndeki fresklerin ödemesi 8 Ağustos 1489'a kadar yetkilendirilmedi, çünkü Mariotti[F] o dönemde Perugino'nun Perugia'daki Apostolik _kamerasını_ 180
duka karşılığında çekmeye hak kazandığını, yani Apostolik
şapeldeki resimler için ödenmesi gereken paranın bakiyesini kaydetti. 5 Mart 1490'da Perugino Perugia'da bu para için bir makbuz verdi.

[İllüstrasyon:

_Petiton photo_] [_Rouen_

MESİH'İN VAFİZİ

(_San Pietro (Perugia) sunak parçasından bir predella paneli_)]

DİPNOTLAR:

[A] Mariotti, "Lettere Pittoriche Perugine," 1788, v. 121.

[B] "Storia della Pittura," A. Lupattelli. Foligno, 1895.

[C] "İtalyan Ressamlar", ii. 107. [D] Eastlake ise, sanatçıya 100 altın kron ödenen Luca degli'
Albizzi için yapılmış bir resme atıfta bulunur. O zamanlar, diyor ki, Palazzo Albizzi'deydi ve 1478'den önce yapıldığını söylüyor, çünkü o yıl Pozzi komplosunda olan Luca yirmi beş yıl sürgüne gönderilmişti. Bu resmin izi artık bulunamıyor.

[E] "Central Italian Painters of the Renaissance", 96.

[F] Mariotti, s. 150.

BÖLÜM II

İLK GÜNLER

Perugino'nun ilk günlerine ait gibi görünen, Crowe ve Cavalcaselle tarafından özel olarak adlandırılan üç resim var.

Bunların Cerqueto dönemine veya Sistine Şapeli zamanına atfedilmesi gerekmiyor, ancak bunların muhtemelen ustanın Roma'da olduğu 1480 ile Ebedi Şehir'e yaptığı ikinci seyahatte Villa Albani'de bulunan muhteşem sunak parçasını ürettiği 1491 yılları arasında resmedilmiş olması muhtemeldir. Crowe ve Cavalcaselle, Louvre'daki tondo'ya atıfta bulunur ve biz buna Verona'daki benzer eseri ve Viyana'daki "Vaftiz"i ekleriz. Bu üç resimde belli bir olgunlaşmamışlık, gergin bir son efekt, renklendirmede zayıflık ve kumaşlarda katılık, sert ve sıkı ana hatlara sahip, çok daha fazla genişliğe hızla yer açacak olan, rahatsız edici bir teknik vardır. Aynı zamanda, bu kadar erken, eğer bugüne kadarki tahminim doğruysa, Perugino'nun özellikleri görülebilir. Üç resim de _plein-air_
etkisiyle dolu, özellikle Verona'daki. Paris'teki "Meryem Ana ve Çocuk" adlı iki aziz ve iki melekli grup biraz sıkışık ve kalabalık.
Verona'daki iki azizi atlıyor ve başka bir çocuk olarak St. John Baptist'i tanıtıyor.

Yer yer yeniden boyanmış olan Viyana "Vaftizi"nde, perdelerde bir
sertlik, eşlik eden figürlerde bir katılık ve manzarada
bitmemiş bir karakter var; ancak üçünün her birinde
tatlılık, sakinlik ve bağlılık var ve bunlar İtalyan sanatında
yeni bir hareketin başlangıcını işaret ediyor. Hem Paris'te hem de Verona'da alt perdelerin düzenli ve sert kıvrımlı olduğu,
başlıkların sadece geleneksel ve sert köşeli olduğu ve
süslerin, dekorasyonların ve mücevherlerin bir miktar ince emek gerektiren ayrıntılı çalışma aldığı, bunun da onları biraz fazla belirgin hale getirdiği ve
sanatçının daha sonra kendisini farklı kılan resimlerinin çeşitli bölümlerindeki orantı duygusunu henüz fark etmediğini gösterdiği fark edilecektir.

Bu üç resmin dikkate alınmasından, oldukça ilginç ve
yeni ortaya çıkan yeni çalışma okulunun tamamen tipik olmalarına rağmen,
daha kesin bir zemine geçmek ve zamanı gelince gelecek olan bazı tarihli resimleri ele almak iyi olacaktır.

Mariotti'nin burada bahsedilmesi gereken bir şaheserle ilgili eğlenceli bir hikayesi vardır. Perugia Priori'leri, Capella dell' Magistrato'ları için önemli bir sunak parçasına sahip olmak istediler ve resmin predella'sında veya sunak parçasının kendisine dahil edilen
saygın Priori'lerin portreleri olacaktı.

Bu iş için yerel bir sanatçı, Pietro di Maestro Galeotto seçildi ve 7 Haziran 1479'da onunla bir sözleşme yapıldı,
fiyat 200 florin olacak ve resim, 50 altın dukalık bir uyumsuzluk cezası altında iki yılda tamamlanacaktı. Galeotto zaman zaman Priori'lerden hesap ödemeleri aldı ve üç yıl geçti ve yine de sunak parçasından hiçbir iz yoktu ve para cezasından hiç bahsedilmedi. 29 Haziran 1482'de, Perugia'da bulaşıcı bir hastalık olduğu ve işini bırakıp devamsızlık yaptığı gerekçesiyle Galeotto'ya bir yıl daha süre tanındı; ancak Galeotto Mayıs 1483'te öldü, bu vebadan mı yoksa başka bir hastalıktan mı öldüğü kaydedilmemiştir, ancak mirasçılarına tabloyla ilgili soru sorulduğunda, tablonun sadece çerçevesi bulunabilmiştir. Kısa bir süre sonra Perugino Perugia'yı ziyaret etti ve Yargıçlar yardım için ona döndüler; ve sanatçıya çok fazla baskı uygulayarak, sanatçıyı 28 Kasım 1483 tarihli bir sözleşme imzalamaya ikna ettiler ve kendisini dört ay içinde 100 florin karşılığında resmi üretmeye bağladılar. Resmin tüm ayrıntıları sözleşmede verilmiştir ve Meryem Ana ve Çocuk'u çevreleyecek dört Aziz'in isimleri ve her şeyden önce Priori'nin portreleri ihmal edilmemeliydi. Ancak bu sırada Perugino Papa IV. Sixtus'un Roma'ya gelmesi emrini almıştı ve bu yüzden sözleşmeyi imzaladıktan birkaç gün sonra Perugino, değerli Priori'nin isteklerini veya sözleşmenin metnini daha fazla dikkate almadan Perugia'dan ayrıldı. Hatta Aralık 1483'te hazır olacağına sadakatle söz verdiği portreleri içeren eserin ilk bölümü bile tamamen unutulmuştu. Ancak Priori'nin seçildiği görev süresi hızla sona eriyordu ve bu seçkin adamların
portrelerine dair hala hiçbir işaret yoktu. Umutsuzluk içindeki Priori, üçüncü bir sanatçı olan Santi di Polonio del Celandro'ya yöneldi ve 31 Aralık 1483 tarihli bir sözleşmeyle, resmi tedarik edip bir yıl içinde tamamlamasını taahhüt ettiler, ancak tüm portrelerin noterlerininkiyle birlikte on beş gün içinde boyanması gerektiği hükmünü eklediler.

Tüm iş için yüz florin alacaktı. Bu sefer Priori, sanatçıyı göz hapsinde tuttu; kaybedecek zaman yoktu. Kısa bir süre sonra görevden ayrılacaklardı ve o zaman portrelerinin sonsuza dek şapel duvarlarını süsleme şansı ortadan kalkacaktı ve böylece zavallı Celandro, çok ağır bir para cezasıyla on beş gün içinde on bir portreyi boyamak zorunda kalacaktı. Bir şekilde işi başardı; portreler yapıldı ve geçici olarak şapelde kaldı
duvara yaslanarak resimlerin geri kalanının tamamlanmasını bekledi. Ancak, işin bu kısmını tamamladıktan sonra Celandro sözleşmeye daha fazla kulak asmadı ve Priori arzularını elde ettikten sonra Madonna ve azizler konusunda daha fazla endişelenmedi veya Celandro'yu işi tamamlamaya
zorlayamadı. Aslında on iki yıl geçti ve şapel hala sunak parçasından yoksundu ve Celandro, Galeotto gibi öldü.[G] 1495'te Perugino yine Perugia'daydı, onur ve şöhretle doluydu; ve bir kez daha Capella'nın dekorasyonuna karar verildi. Priori--resmi başlangıçta planlayandan oldukça farklı bir kurum--Perugino ile 6 Mart 1495 tarihli--sunak parçasını daha öncekiyle aynı şemaya göre, ancak çok daha yüksek bir ücretle boyaması için başka bir sözleşme imzaladı. Perugino işi altı ayda yapacaktı, üç ödemede yüz altın duka alacaktı ve lunette'teki Merhamet Annesi yerine bir Pieta çizecekti ve bu amaçla -zavallı Priori için yazık-
Pieta'ya ayrılan alanı dolduran Celandro'nun fresk portreleri kaldırılacak, parçalanacak ve götürülecekti. Dolayısıyla, portreleri sonsuza dek devredilecek olan 1483'ün bu önemli Priori'leri hakkında geriye kalan tek şey, Mariotti tarafından kaydedilen on isimleri ve noterleri Rubino di Giacomo'nun ismidir;
ancak portrelerinden geriye hiçbir şey kalmamıştır.

[İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_Vatikan, Roma_

TAHTTA OTURAN MADONNA, DÖRT AZİZLE]

Perugino sonunda işe koyuldu ve şu anda Vatikan'da bulunan güzel sunak
parçası ortaya çıktı. Tahtta Meryem Ana ve Çocuk var ve
yakınlarda dört büyük aziz var. Resim son derece
güzel, Perugino'nun özel cazibesiyle dolu ve
kanopiyi destekleyen kemerlerde Piero della Francesca etkisinin izlerini taşıyor,
Madonna'nın ayaklarının altında ise, resmi kimin çizdiğini açıkça belirtmek için, biraz dikkat çekici bir biçimde imza var:

HOC PETRUS DE CHASTRO PLEBIS PINXIT. Bu tamamlanmış resmin değerlendirilmesi kronolojik incelememizi 1495'e kadar götürdüğü için, Perugino'nun Floransa'da geçirdiği zamana kadar adımlarımızı geri çekmemiz arzu edilir olacaktır.

Vasari o şehirde yapılmış birçok eserden bahseder, ancak kronolojisi o kadar
şaşırtıcıdır ki, bunların hepsinin bahsettiğimiz zamanda mı yoksa sanatçının kariyerinin daha sonraki dönemlerinde mi yapıldığını söylemek zordur.

Muhtemelen, 1529'da Floransa kuşatmasında yıkılan bir ev olan Pinti Gale'nin ötesindeki Frati-Gesuati Manastırı'ndaki freskler, kiliseden kurtarılan ve şu anda Accademia'da bulunan panel resimlerin 1492-93'te yapılmış olması nedeniyle erken dönem eserleriydi.

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, aynı manastır için yapılmış üç panel resim vardı ve bunlar neyse ki hala
vardır. Kuşatma sırasında, rahiplere San Giovannino kilisesi ve manastırında, şimdi La Calza olarak bilinen yerde bir sığınak sağlandığı San Pier Gattolini kapısına götürüldüler. Bu üç resim, şimdi La Calza'da bulunan "Çarmıha Gerilme", ​​1493 tarihli Accademia'da bulunan "Pieta" ve yine Accademia'da bulunan "Bahçedeki Mesih"tir. Bu üç erken resimden La Calza'daki resim bazı açılardan en ilginç olanıdır. Çok kafa karıştırıcı bir resimdir. Vasari, resmi o kadar net bir şekilde anlatır ki, adını verdiği resim konusunda hiçbir hata olasılığı yoktur. Resmin "sonsuz özen"le yapıldığından bahseder. Kiliseye güvenli bir şekilde taşındığından bahsediyor,
hala orada duruyor ve durumunun çok sayıda çatlakla
yaralanmış olduğundan bahsediyor, ancak zorluk şu ki, resmin büyük bir kısmı
kesinlikle Peruginesque olsa da, figürlerden üçü
Luca Signorelli tarafından
boyanmış olabilir, genel özellikleriyle
onun eserine çok benziyorlar. Crowe ve Cavalcaselle,
onu iki ustaya da atfetmekte tereddüt ediyorlar,
daha çok Raffaelino del Garbo'nun
resmetmiş olabileceği görüşüne meyilliler, ancak bu son atıfla
hiçbir şekilde
katılmıyorum. Kompozisyon Perugino'nun, açık hava etkisi ve
mesafe, tek tek ayrılmış ağaçlar ve yüksek kayalar hepsi Umbria'ya ait.
Dikkat çeken dört figürün ve İsa'nın örtüleri, ressamımızın tamamen karakteristik özelliği olan belirgin kıvrımlara sahip ve
giysilerin kenarları da aynı derecede dikkat çekici. St. Francis ve S. Giovanni Columbini'nin tutumu Perugino'nun yöntemleriyle tamamen uyumludur, ancak St. Jerome ve St. John Baptist'e döndüğümüzde durum çok farklıdır. Bu figürlerde vahşi güç ve kas gelişimi Perugino'nun sıradan çalışmalarına yabancıdır ve Signorelli'nin etkisi altında resim yapmış ve hatta o zamanlar kendisine özellikle çekici gelen Signorelli'nin erkeksi gücünü ve hareketini yüzlere ve uzuvlara sokmaya çalışmış gibi görünüyor. Magdalen figürü (garip bir şekilde Crowe ve Cavalcaselle tarafından resimdeki en iyi figür olarak adlandırılır) bence çok daha sonra tamamen farklı bir el tarafından eklenmiştir. Resim onsuz bile mükemmel bir şekilde oluşturulmuştur ve çok yakından bir inceleme beni bunun başlangıçta tasarımda olmadığına ve S. Giovanni Columbini'nin perdelerinin Magdalen'in perdeleri boyunca izlenebileceğine ikna etti. Hiçbir şekilde Magdalen Perugino'yu anımsatmıyor. Tavır ona ait değil;
perdelerin tamamen farklı kıvrımları var; ellerin yapısı oldukça farklı; ve saçlar tamamen değiştirilmiş bir
teknikle boyanmış.

[İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_La Calza, Floransa_

ÇARMİHA GERİLME]

Bu La Calza "Çarmiha Gerilme"sini, Floransa'da günümüze ulaşan Perugino'nun eserlerinden en erken olanlarından biri, hatta belki de en eskisi olarak görüyorum.

Accademia'da (iki resim) oldukça farklı bir zemindeyiz. Burada
Perugino'nun eli her yerde görülebilir ve
mekan kompozisyonunun harikulade gücü tam olarak gerçekleştirilebilir. "Pieta"daki geri çekilen kemerler, Piero della Francesca'nın etkisini dile getirir, arka plandaki enfes manzara, her figürün merak uyandıran mesafeliliği ve hepsini birbirine bağlayan narin sempati zinciri, Meryem Ana'nın ortada oturan ve oğlunun cansız bedenini dizlerinin üzerinde taşıyan şefkatli ve kederli yüzü, hepsi Perugino'nun en iyileri.

[İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_Accademia, Floransa_

ÖLÜ MESİH]

Üçüncü resim, "Bahçedeki Mesih", uzay kompozisyonunun dehasını daha da yansıtır. Manzarayı çevreleyen tepeler çok uzaktadır ve göz birinden diğerine taşınır, her adımda yeni güzellikler ortaya çıkar, ta ki çok uzakta gökyüzü ve toprak birbirine karışana kadar. Hemen ön planda, sizi ağır bir uykuya ikna eden tavırlarla derin uykuda olan üç havari var. Resmin ortasında, bir tepede diz çökmüş, dua eden Rabbimiz var ve yukarıda, keder kadehini taşıyan, O'na doğru uçan bir melek var. Aşağıda ve izleyicinin gözünden daha da uzakta, bir yanda asker grupları, diğer yanda ise rahipler ve insanlar hızla merkezi figüre doğru hareket ediyor. Oranları, mesafelerine ve konumlarına göre hassas bir şekilde ayarlanmış ve hepsinde hayranlık uyandıran bir hareket duygusu var. Onların ötesinde, uzaktaki kasaba, tepeler, ülke ve yukarıda, derinliği, kemeri ve enginliğiyle, hafif tüylü bulutlar ve meleğin figürünün kıvrımları ve kanadının hareketiyle en ince şekilde ima edilen, cennetin mavi kubbesi yükseliyor. [İllüstrasyon:

_Alinari Photo_] [_Accademia, Floransa_

GETHSEMANE BAHÇESİNDEKİ İSA]

Perugino'nun tüm dehası bu resimde mevcuttur. Daha sonra bazı yüzlerde daha büyük bir tatlılık, daha fazla figür, daha saf ve daha zarif bir
renklendirme vardır, ancak kompozisyonda bu erken dönem eseri ustanın tüm özelliklerini içerir.

Ancak bu ikisi, daha önce bahsedilen fresklerden ve La Calza resminden daha sonraki bir döneme atfedilmelidir, bunlar aynı manastır içindi ve Gesuati ve La Calza resmi ile bu iki Accademia resmi için fresklerin çizilmesi arasındaki dönemde, Perugino Orvieto'daki bir siparişi reddetmiş ve Roma'ya giderek orada Kardinal Giuliano della Rovere, daha sonra Julius II için resim yapmıştı.

Bir kez daha adımlarımızı geri izlemeli ve Orvieto sözleşmesinin hikayesini anlatmalıyız.

Orvieto Katedrali'nde Beato Fra Angelico tarafından yapılan çalışmaya atıfta bulunmak gereksizdir; ancak ölümünden sonra çalışma tamamlanmadan kaldı ve
Katedral yetkilileri dekorasyon şemasını tamamlamaya hazır ve
çalışmaları kendilerine
yerini hak eden birini bulamadı. Kırk dört yıl geçmişti ve sonra
Perugino Orvieto'yu ziyaret etti. Kendisinden şapeli incelemesi ve dekorasyonu için bir
fiyat vermesi istendi. Bunu yaptı; tüm şapel için 1500 altın duka, iskele, kireç, altın ve lacivertin kendisine sağlanması şartıyla. Kendisine sunulan konuları kullanmayı ve tüm figürlerin ellerini ve yüzlerini bizzat yapmayı kabul etti.
Teklifi tamamen kabul edilmedi; ancak
başlıkların üstündeki tavanları ve boşlukları yapması için 200 altın
düka karşılığında bir sözleşme yapıldı, bunlardan on tanesi kendisine ödendi, bu anlaşmaya göre işe
Nisan 1490'da başladı ve sonraki
yaz boyunca devam etti. Ancak Perugino, sözleşmeyi güvence altına aldığı için
onu yerine getirmek için acele etmedi ve Floransa'da katedralin batı cephesinin tamamlanmasıyla ilgili soru
tartışılırken
Orvieto'dan ayrıldı ve önerilen işte yarışmak için aceleyle Floransa'ya gitti.

Ancak Floransa'daki iş gerçekleşmedi ve Perugino
Perugia'ya gitti ve tekrar Roma'ya gitti. Burada, patronu Kardinal Giuliano della Rovere için çalışmaya başladı, bunların neredeyse hepsi o zamandan beri yok oldu, sadece kayda değer bir resim kaldı. Sanatçı, Orvieto rahiplerinin katedrallerinde bulunmasını talep etmesinden korkuyor gibi görünüyor ve onu yakalamak için yoğun çaba sarf ettikleri açık.

Hizmetlerini kendisi için tutmak isteyen Kardinal, sanatçıyı korudu ve Orvieto yetkilileri sözleşmeyi iptal etmeye karar verdiğinde, Priori'ye son derece güçlü bir mektup yazarak sanatçının ve kendisinin uygunluğunu beklemelerini söyledi.
2 Haziran 1492 tarihli bu mektup, Perugino'ya gönderilen ve Priori'nin onun yerine başka birini atayacağını belirten bir mektuba yanıttı.

[İllüstrasyon:

_Anderson fotoğrafı_] [_Villa Albani, Roma_

ARNAVUT SUNA PARÇASI, 1491]

Kardinal yetkililere, Perugino'dan gelen önceki bir mektuba cevaben birkaç ay beklemeye söz verdiklerini hatırlattı ve ekledi:
"Şimdi Maestro Pietro, sizin sözünüze aykırı olarak, sizin işinizi yapacak başka bir ressamı onun yerine koymayı düşündüğünüzü söyledi. Bu
gerçekten de dikkate değer bir davranış. Sizin, topluluğunuza duyduğumuz sevgiye en uygun şekilde, uyumlu olmanız gerektiği izlenimiyle hareket ettik. Bu yüzden şimdi tekrar bu yeri, onun hakkı olan Maestro Pietro'ya ayırmanızı ve işlerimizi hızlandırmak için sahip olduğu kısa süre boyunca onu rahatsız etmekten kaçınmanızı rica ediyoruz."

Ancak Orvietanlar bu arada Pinturicchio ile yazışıyorlardı, ancak Kardinal gibi büyük bir ileri geleni rencide etmekten korktukları için Perugino için S. Brizio şapelini tuttular ve Pinturicchio'ya katedralin başka bir bölümünde iş verdiler.

Ancak Perugino sözünü asla tutmadı, ancak Orvieto Priori'sine geri dönüp dönmediği, kendisine avans olarak verdikleri on duka ve sonunda, bilindiği gibi, Luca Signorelli'nin söz konusu şapeli dekore etmek için işe alınıp alınmadığı belirsiz.

Daha önce de belirtildiği gibi, Roma'da Kardinal için yapılan işten geriye sadece bir resim kaldı. Bu, 1491 tarihli, şu anda Prens Torlonia'nın mülkü olan ve Villa Albani'de görülebilecek olan harika sunak parçası.

Altı bölmeden oluşuyor ve parlak renklerle dolu, çok güzel bir eser. Ortada, açık kenarları olan bir tür tapınağın altında gerçekleştiği tasvir edilen "Doğuş" yer alır, çatısı bir merkez ve iki koridor oluşturan bir dizi güzel kemerin üzerinde durur ve zengin başlıklı kare sütunlardan yükselir.

Yukarıdaki üç bölüm "Müjde" ve "Çarmıha Gerilme"yi içerir.
Haçın her iki tarafında Aziz John the Divine ve Bakire vardır ve
ayaklarında Magdalen diz çöker. Bu Magdalen Meryem figürüyle La Calza resmindeki benzer figür karşılaştırılırsa fark
açıkça görülür. La Calza resminde tamamen eksik olan bir yüz güzelliği ve asaleti ve bir duruş zarafeti vardır ve Perugino'nun elinin kesinlikle bir izi olan perdeler burada Floransa resminde olduğu kadar onun yöntemine sadıktır ve açıkça farklıdır. Lunetin bir tarafında, bir tapınağın açık kemerlerinin altında diz çökmüş Meryem'i temsil eden bir panel ve diğer tarafında Başmelek Cebrail'i içeren benzer bir panel yer alır.

Sunak parçası, Piero della Francesca'nın etkisiyle doludur, geri çekilen kemerlerin ince çizimi, mimari detaylar, kaldırımın mermeri ve tüm figürlerin oranı, Arezzo adamının öğretisini açıkça belirtir, ancak tüm bunların ötesinde, Umbria ustamızın en iyi eserlerinde belirgin olan açık havanın ve derinlikteki kompozisyonun o harikulade cazibesi vardır. Lunet, Perugino'yu bu dönemde en iyi haliyle sunar ve kayaları, su birikintileri, şehirleri, ovaları ve tepeleriyle uzaklık büyüleyici bir güzelliğe sahiptir ve izleyiciyi hayrete düşürür. Tüm resim, altın rengi bir sisle
yıkanmıştır. Tonlar, yer yer neredeyse mücevher gibi şeffaf parlaklıklarıyla, yumuşak ve etkileyicidir ve eserde tam bir huzur ve ustaca teslimiyetin oldukça harika ve etkileyici bir dinginliği ve sessizliği vardır. Resim imzalıdır:

PETRVS DE PERVSIA PINXIT 1491.

Şimdi bir süreliğine Floransa'ya geri dönüyoruz, birkaç sayfa önce bıraktığımız ipleri ele alıyoruz.

[İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_Uffizi Sarayı, Floransa_

FIESOLE SUNAK PARÇASI, 1493]

1493'te Perugino, Orsini'nin söylediğine göre, Mayıs ve Haziran için memleketi Citta della Pieve'deki belediye meclisine seçildi ve orada görev yaptığı söyleniyor, ancak aynı yıl Floransa'da resim yapıyordu ve Mariotti'ye göre o şehirde bir botega'sı vardı ve birçok sipariş kabul etti. Bu döneme ait iki önemli resim var,
biri Floransa'da diğeri Viyana'da. Her resimdeki Meryem'in yüzü aynıdır ve her iki resimdeki bebek İsa da aynı
modelden yapılmıştır. Uffizi'deki resim San Domenico in Fiesole için yapılmıştı ve Perugino'nun bu kilise için yaptığı ikinci sunak parçasıydı,
ilki 1488'de yapılmıştı ve kaybolmuştu.

Bu resim, dizlerinin üzerinde bebek İsa'yı taşıyan bir tahtta oturan Bakire'yi temsil ediyor. Bir tarafta Aziz Sebastian (daha sonra kendisine atıfta bulunulacak) ve diğer tarafta Vaftizci Yahya duruyor. Grup, Perugino'nun çok sevdiği kare sütunlar üzerinde duran tonozlu kemerin altında duruyor. Uzakta geleneksel manzara var. Resim şu şekilde imzalanmış:

PETRVS PERVSINVS PINXIT AN 1493.

Diğer eser Viyana'da ve üzerinde, onu idam ettiren rahibin adını belirten bir yazıt var.

Bu resimde de Kutsal Bakire bir tahtta oturuyor, ancak grup yalnızca gökyüzüne açılan yüksek taş duvarlarla çevrili. Bir tarafta Vaftizci Yahya ve Aziz Paul, diğer tarafta Aziz Jerome ve Aziz Petrus duruyor.
Aziz Jerome, 1491 tarihli Albani sunak parçasında görülen yüzle aynıdır ve iki bölüme ayrılmış tuhaf uzun beyaz sakalı, özellikle Trevi ve Montefalco'daki sonraki çalışmalarda birçok kez fark edilecektir ve Perugino'nun kendi el işçiliğinin bir işaretidir.

DİPNOTLAR:

[G] 1491'de Galeotto'nun başladığı tamamlanmamış resim ortaya çıktı.
Babasının evindeydi ve tamamen göz ardı edilmişti; ancak o yıl Galeotto'nun babasının mirasçıları onu buldu ve Priori'ye, bunun için hazırlanmış bir dizi renkle birlikte gönderdiler.
Üç yıl boyunca tamamlanmamış resim Priori'nin odasında durdu ve onlara sessizce Galeotto'yu hatırlattı; ancak müzakerelerde 1495'e kadar daha fazla ilerleme kaydedilemedi.

BÖLÜM III

TEKNİK: PİGMENTLER: TAŞITLAR

Şimdi 1494 yılına geliyoruz; ancak o dönemde
yapılmış resimlerle _seriatim_ olarak ilgilenmeden önce, bir teknik
sorusuna kısaca değinmek iyi olacaktır. Crowe ve Cavalcaselle, benim katılamayacağım kesin bir
ifadede bulunuyorlar. Pietro'nun çalışmalarının temperadan yağlıboya çalışmasına
geçtiğinden bahsediyorlar ve bu dönemde yeni ortamı tüm karmaşıklığıyla
kullanamadığına ve daha sonra yağlıboya
resminde tam bir ustalığa sahip olduğuna ve onu sürekli kullandığına değiniyorlar. Öte yandan Bay Herbert Horne, eşit bir güvenle,
"Perugino'nun tüm resimlerinin gesso bir
arka plan üzerine tempera ile
yapıldığını"[H] belirtiyor ve ben bu ifadeyi, Crowe ve Cavalcaselle'inki kadar, sorunun yeterli bir açıklaması olarak kabul etmekte zorlanıyorum.

Dikkatli bir gözlemci için Albani resminin tekniğinin Ulusal Galeri'deki triptikten farklı olduğu oldukça açıktır; ancak zorluk daha sonra sadece belirtilir. Eski bir ustanın resminin tempera ile boyanıp boyanmadığını belirlemek son derece kafa karıştırıcı bir sorudur. Hatta Ruskin bile bir zamanlar
uzun zamandır en iyi yağlıboya resim olarak hayranlıkla izlediğini
sonunda tempera olduğunu keşfettiğini itiraf etmiştir. İtalyan resimlerinin tekrar tekrar yağlanması ve verniklenmesi, orijinal ortamı ayırt etme görevini en büyük
şaşkınlıklardan biri haline getirir. Buna, bazı resimlerde gölgeleri veren alt boyanın tempera ve sırların yağlı boya olduğu gibi bir ifade eklendiğinde, daha önce belirtilenler gibi dogmatik ifadelerde bulunmanın tehlikesi daha da belirgin hale gelir.

On dördüncü yüzyılda tempera resimle ilgili sahip olduğumuz bilgiler, Cennino Cennini'nin "Trattato"sundan türetilmiştir ve bu, tempera çalışmalarını herkesten daha fazla uygulayan ve anlayan İngiltere'deki tek kişi tarafından yeniden çevrilmiştir. Yıllarca tempera ile çalışan ve Ulusal Galeri'deki Quatrocento resimlerini kopyalayan Bayan Herringham, bu anlaşılması zor soruyu tartışmış ve hem kişisel sohbetlerden hem de paha biçilmez kitabından[I] elde ettiği bilgiye göre, çok fazla bilgi edindim ve bunları resimlerin yakından kişisel incelemesiyle ve bazı ilginç deneylerle birleştirdim. Bence,
tempera boyama ele alınırken, bir faktör, iklim, her zaman yeterli ilgiyi görmemiştir. Bay Spencer Stanhope, Bayan Herringham'a temperanın bu ülkede asla tamamen kurumadığını ve
verniklenmemesi gerektiğini ifade etmiştir, ancak onun deneyimi böyle olmamıştır.
Ancak, bu nemli iklimde temperayı tatmin edici şekilde kullanmanın zorluğunu kaba bir ifadeyle ifade eder ve İtalyan tempera çalışmalarının başarısının bir kısmının sanatçıların
çalıştığı iklimden kaynaklandığı konusunda çok az şüphe vardır. Bayan Herringham'ın
çalışmalarından, tempera boyamanın, yani kesinlikle yumurta sarısı boyamanın, Perugino'nun resimlerinde görülen yumuşak, şeffaf efektleri sağlayabildiği ve yumurtayla başka bir taşıyıcının karıştırılmasına gerek olmadığı oldukça açıktır. Ancak, resimlerinin çoğunun _tamamının_ sadece yumurta sarısıyla
boyanıp boyanmadığı açık değildir.

Bir zamanlar çatlamanın dikkatli bir şekilde incelenmesi ve farklı resimlerdeki çatlakların şekli ve oluşumunun karşılaştırılmasının bana kullanılan ortamın tespit edilebileceği kesin formüller vereceğini umuyordum, ancak çok dikkatli bir inceleme yalnızca yetersiz sonuçlar verdi. Özellikle perdelerin en uçlarında, koyu renklerde belirli kalın sırt benzeri oluşumlar var gibi görünüyor, bunları tempera ile taklit etmek çok zor ve manzara tempera ile oldukça hafif bir şekilde çizilmiş olsa da, perdeler elle tutulurken o kadar farklı ki sanki onlar için başka bir ortam kullanılmış gibi bir izlenim veriyor. Perugino'nun resimlerinde, özellikle 1500'den sonra, yumurtadan çıkma konusunda da ilginç bir çeşitlilik var ve o zamana kadar sadece etten kemikten görünen yumurtadan çıkma, daha sonra resmin diğer kısımlarında görülecek. Bir rengin diğeriyle harmanlanması, daha sonraki resimlerin bazılarında, daha önceki resimlerin asla göstermediği ölçüde görülebilir,
örneğin saf tempera boyamada boya "yağlıboyadaki gibi hareket ettirilemez ve harmanlanamaz",
ama "kuruyana kadar sürülüp bırakılmalıdır." Ben bu konunun sadece kenarına dokunduğumu iddia etmiyorum,
ama benim fikrime göre Perugino resimlerinin çoğunu tamamen tempera ile yaptı,
ve diğerlerinde alt boyama için tempera, sırlar için yağ kullandı ve ayrıca büyük bir sağlamlık ve yoğun, sert hatlar istendiğinde perdeler için bir ortam olarak boyutun kullanıldığı resimler de var. Yağlıboya renkleri sorunu bir cümlede göz ardı edilemez. Perugino muhtemelen renklerin kullanımı konusunda Gesuati'den çok şey öğrenmiştir, Vasari'nin bize bildirdiğine göre, renk sanatında oldukça deneyimliydiler ve cam boyama ve emaye işleriyle ilgileniyorlardı, ancak kullandığı geçici renklerin nasıl olup da her zamanki gibi parlak kaldığı hala gizemini koruyor. 

1892'deki Cantor Konferansları için,[J] Dr. A. P. Laurie, herhangi bir yağ verniğinin neme karşı dayanıklı olup olmadığını saptamak ve renkleri değişime karşı güvenli bir şekilde kilitlemek amacıyla, belirli kaçak renkler ve belirli yağlar ve balsamlarla bazı dikkate değer deneyler gerçekleştirdi. Bu deneylerden bazılarını tekrarladım ve Dr. Laurie ile ilginç bir sohbet gerçekleştirdim ve kesinlikle renkleri neme ve kükürtlü hidrojenin etkisine karşı kilitleyen tek araçların balsamlardan oluşanlar olduğu konusunda onunla hemfikirim. Bahsettiği balsamda öğütülmüş rengin yapışkanlığı, birkaç damla saf keten tohumu yağı ve bir parça mumla giderilebilir ve sonuç daha sonra bir fırçayla kolayca kullanılabilir. Karaçam ve gümüş köknarın balsamlarıyla deneyler yaparak, yeşil yapraklı ağaç, orpiment ve kermes gölünü güvenli bir şekilde koruyabildim ve deneyler çoğunlukla yeşil yapraklı ağaç ve orpiment ile yapıldı, çünkü bunlar meşhur bir şekilde uçucu renklerdi ve Perugino'nun kullandığı renkler oldukça açıktı. Burada belki de sanatçının ultramarin kullanımına ilişkin Vasari'nin hikayesine değinmek yerinde olur. Renk o kadar pahalıydı ki Perugino, sözleşmelerinin birçoğunda patronunun bunu sağlayacağını açıkça belirtmişti ve Vasari, Ingesuati manastırında resim yaparken, ultramarini kendisi hazırlayan ve tedarik eden Başrahip'in Perugino'nun bunu kullanımına karşı cimri ve güvensiz olduğunu ve kullanıldığında her zaman orada olduğunu söylüyor. Sanatçı, Başrahibin güvensizliğini yüreğine aldı
ve fırçasını sürekli olarak bir kase suda yıkayarak freskinde kullandığından daha fazla rengin çökmesine izin verdi. Başrahibi bu şekilde cezalandırdıktan sonra, sudan maviyi topladı
ve ona şu sözlerle geri verdi, "Bu sana ait, baba;
Dürüst insanlara güvenmeyi öğren, çünkü böyle insanlar kendilerine güvenenleri asla aldatmazlar, ancak senin gibi güvenilmez kişileri istediklerinde nasıl atlatacaklarını çok iyi bilirler." Plinius, kırmızı boya hakkında
tek bir hikaye kaydeder. Perugino'nun gökyüzü bu renkle boyanmış ve çok ince bir şekilde uygulanmıştır ve oldukça tanınabilir olan tuhaf bir çatlak oluşumuna sahiptirler.

Temel olarak, Perugino'nun tüm panel resimlerinin
panel üzerine serilmiş alçı üzerine olduğuna inanıyorum, ancak birçoğunda bana öyle geliyor ki
panel ile alçı arasına sanki onları birbirine bağlamak için
keten kullanılmıştır. Verdigris, Perugino'nun yeşillerinden bazılarını üretecek tek renktir ve benim denediğim kadarıyla Venedik terebentin ve olio d' abezzo gibi balsamlar, onu kükürtlü hidrojenin ve nemin etkisine karşı değişmeden koruyan tek verniklerdir.

Tekniğe ilişkin bu birkaç açıklama yalnızca fikir vericidir. Ben bir kimyager değilim ve konu bir laboratuvarda uzun süreli deneyler gerektirir;
ve bu tür deneyler en ilginç keşiflerle sonuçlanmalıdır.
Resta, Perugino'nun renklendirmesini kuru ve tutumlu olarak adlandırıyor; Lanzi, onun kıtlığı olarak adlandırdığı şeye değiniyor, ancak bunun çok ince olması, sanatçının ortamına tamamen hakim olduğunun bir kanıtıdır ve bu ortamın her zaman
çoğunlukla tempera olduğu ve asla bildiğimiz yağlıboya olmadığı, İtalya'daki neredeyse her eserinin incelenmesine dayanan benim belirgin görüşümdür.

DİPNOTLAR:

[H] _Magazine of Art_, Nisan 1899.

[I] "The Book of the Art of Cennino Cennini" (Geo. Allen), 1889.

[J] "The Pigments and Vehicles of the Old Masters." Society of Arts,
1892.

BÖLÜM IV

GEZİNMELER

Crowe ve Cavalcaselle, Cremona'daki 1494 tarihli güzel resimden bahsederken,
bu resmin Floransa'da çizildiğini ve Cremona'ya gönderildiğini söylüyorlar, ancak
bu ifadeyi kabul etmemek için ciddi nedenler var. Perugino'nun o yıl Venedik'te olduğu oldukça açık[K] ve resmi Cremona'da çizdiğine inanmak daha doğal. Resim
çok güzeldir, ancak ressamın diğer eserlerinin çoğundan farklıdır, hem Madonna'da hem de Çocuk'ta, diğer eserlerin sakin ve biraz tatsız duruşunun aksine, sağlam bir duruş ve yüz ifadesiyle. Bu özellik belki de Giovanni Bellini ve Antonello da Messina'nın eserlerinin son zamanlardaki etkisine atfedilebilir.

Resimde Kutsal Bakire ve Çocuk bir tahtta tasvir edilirken,
Aziz James bir tarafta, Aziz Augustine ise diğer tarafta merkezi figürlerdendir.
1494'te imzalanmıştır ve hala St. Augustine Kilisesi'nde, Cremona'da, Roncadelli ailesinin sunağında asılıdır.

1496'da Milano Dükü Il Moro, Castello'daki odalar için başka bir ressamın hizmetlerini almak için endişeliydi ve bilgi için Floransa'daki elçisine
yazdı. Elçi, Dük'e her büyük Floransalı sanatçının önde gelen özellikleri hakkında bilgi vererek cevap verdi. Perugino hakkında şunları yazdı: "O, duvar resminde en mükemmel, nadir ve eşsiz bir sanatçı. Yüzlerinde en meleksi tatlılık havası var." Dük Lorenzo hemen Perugino'yu işe almaya karar verdi ve o sırada Venedik'te olan Milano Başpiskoposu arkadaşı Guido Arcimboldo'ya Perugino hakkında bilgi edinmesini ve mümkünse onu işe almasını rica etti. Başpiskopos 14 Haziran'da Perugino'nun Venedik'ten ayrıldığını söyleyerek cevap verdi. O sırada hizmetlerini kendisi sağlayamayan Dük, Perugino'yu Pavia'daki Certosa rahiplerine önerdi ve ondan büyük bir sunak parçası sipariş etti. Buna göre, Ekim 1496'da Perugino'nun Pavia'da sunak parçası üzerinde çalıştığını duyuyoruz. Ertesi yıl, 1497'de, Il Moro Castello için Perugino'nun hizmetlerini tekrar güvence altına almaya çalıştı ve o zamanlar Perugia'yı yöneten Baglioni'lerden birine Perugino'yu kendisine göndermesi için yalvaran bir mektup yazdı; ancak sanatçı o sırada Perugia'da çalışıyordu ve o kadar çok siparişle doluydu ki Il Moro'nun teklifini reddetti ve asla Castello'ya gitmedi. 1494 ve 1495 yıllarında Perugia'daki Yargıçlar Şapeli'nin sunak parçası tamamlandı - şu anda Vatikan Galerisi'nde ve daha önce de
bahsedildi - Pitti Sarayı'ndaki büyük "Gömme Töreni", Perugia'daki San Pietro için "Yükseliş" sunak parçası, Uffizi'deki Francesco delle Opere'nin portresi ve 1496'da tamamlanan en büyük eser olan "Çarmıha Gerilme"nin başlangıcı gerçekleşti. Sta. Maria Maddalena dei Pazzi.

[İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_Uffizi Sarayı, Floransa_

FRANCESCO DELLE OPERE PORTRESİ, 1494]

"Yükseliş" sunak parçası, Perugino'nun bölünmüş sunak parçaları grubunun, bileşen parçaları Avrupa'nın her yerine dağılmış olan ilk parçasıdır. Bu bölünmeye ve dağılmaya bir sonraki bölümde daha fazla dikkat gösterilecektir ve burada merkez kısmın Lyons'da, lunette'in Paris'teki St. Gervais'de, üç panelden oluşan predella'nın Rouen'de ve çevreleyen azizlerin, üçü Vatikan Galerisi'nde ve beşi S. Pietro kilisesinde olmak üzere, bir zamanlar tüm eserin bulunduğu yerde, bölünmüş olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Borgo San Sepolcro'daki
resim genellikle bu büyük resmin
orta parçasının bir kopyası olarak anılır, ancak ben bu konuda
tam tersi bir görüşe sahip olmaya kesinlikle meyilliyim.

Vasari, Borgo resminin resmini kaydeder, bu resmin, kendisinin söylediğine göre,
"Başrahip Simone de' Graziani için yapılmış ve hamalların sırtında çok ağır bir maliyetle
Borgo'daki San Gilio kilisesine taşınmıştır." Ayrıca, S. Pietro için yapılmış resmin resmini kaydeder, sanatçı hakkındaki biyografik notlarının neredeyse sonunda bu resmin adını verir; ve bu resim hakkında şöyle der: "Bütün bunlar düşünce ve özenin kanıtlarıyla doludur, öyle ki Pietro'nun Perugia'da yaptığı
en iyi yağlıboya resimlerden biridir. "Vasari'nin verdiği kronolojiyi kabul etmek oldukça imkansız, çünkü tarihleri ​​en umutsuz
karışıklıkta karıştırıyor; ancak bu durumda Borgo
resmini Lyons'takinden önce koymasının doğru olduğunu düşünüyorum, _tersi_ değil.

Borgo'daki resim kötü durumda: Lyons'daki resim
tuvale aktarılmış ve çok fazla yeniden boyanmış ve hala panelde iki dikey çatlak belirtisi gösteriyor; ancak tüm bu hasarlara rağmen, bence Borgo resmi ikisinin arasında daha güzel ve Lyons'daki ise aynı elden, daha sonraki ve daha özensiz bir kopya.

Borgo resminde Meryem dini bir kıyafet içinde ve başı örtülü: Lyons resminde daha laik bir kıyafet var, başı açık ve kısa saçları görülüyor. Borgo resminde melekler dikkatlice ve zarifçe çekilmiş gevşekçe ilmeklenmiş dar bir kurdele taşıyor: Lyons resmindeki kurdele daha geniş, daha kaba boyalı, harfli
ve garip kıvrımlar halinde düşüyor. Borgo'daki mandorla'daki meleklerin kanatları, her küçük
ölçek ve tüy dikkatlice tasvir edilerek, zarif bir şekilde boyanmıştır; bu detaylar, meleklerin kanatlarının aceleyle
boyatılmış ve
tamamen tamamlanmamış gibi göründüğü Lyons resminde neredeyse
tamamen yoktur. Borgo'daki yüzlerde, özellikle Kurtarıcı, Bakire, Aziz Petrus ve Aziz Paul'unkilerde, Lyons'dakinden çok daha fazla tatlılık vardır; Lyons'da bu dört önemli yüz kaba ve hatta kaba bir şekilde çizilmiştir. Bazı görevli öğrencilerde, Borgo'da zarifçe boyanmış ve hafifçe bukleli bir şekilde akan saçlar, Lyon'da gevşekçe sarkıyor ve daha sert bir dokuya sahip ve Borgo'da gökyüzüne keskin bir şekilde çizilmiş ve zarif yapraklarla dolu harika ağaçlar Lyon'da neredeyse hiç görülmüyor ve yarım düzine bodur çalıyla temsil ediliyor. Borgo resmindeki mandorla, gizemli bir renkten oluşan derin, aydınlık bir şerittir ve bunun içinden, hafif tüylü bulutlara karşı melek yüzleri yükselir: Lyon'da ağır renkli düz bir şerittir, bulutlar yünlü ve kalındır ve melek yüzleri, harikulade derinlikten yükselmek yerine, bir tahta parçasının üzerindeymiş gibi mandorlanın üzerine bindirilmiştir. [İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_Borgo San Sepolcro_

MESİH'İN YÜKSELİŞİ]

Borgo resminin orijinal eser, yani 6 Mart 1495'te Cassino rahiplerine yaptırdığı Lyons resmi olduğuna dair güçlü bir fikrim var, ya ustanın tekrarın monotonluğundan bıktığı aceleyle yapılmış bir kopyasıydı ya da asistanlara ve öğrencilere belli bir miktarda emek bırakılmış bir resimdi. Uffizi'de üç havari için önemli bir çalışma var, bu çalışma açıkça Borgo resmi için hazırlanmıştı, Lyons resmi için değil, çünkü ilkine çok benzese de, ikincisinden bir veya iki önemli ayrıntıda farklı. Bunun kabul görmüş bir teori olmadığını biliyorum ve muhtemelen evrensel olarak kabul görmeyecek bir teori, ancak resimlerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması beni bu konuda net bir görüşe götürüyor. Pilaster azizlerine gelince durum farklıdır. Vatikan'dakiler ustanın gerçek eseridir ve son derece
incedir ve aynı şey Perugia'daki beş eserden üçü için de söylenebilir, ancak ikisi tamamen Perugino'nun eseri değildir ve bir öğrencinin elinin izlerini taşır. Öte yandan, Rouen'deki üç predella resmi, ustanın eserinin büyüleyici örnekleridir ve en iyi eserinin ayırt edici özelliği olan o harika altın güneş ışığıyla
yıkanmıştır. Her resimde, nakliye sırasında hasar gören ön plandaki bir şerit onarılmak zorunda kalmıştır: "Adoration"da, tüm resmin ön tarafında en ufak bir parçadır; "Resurrection"da, uyuyan üç askerin ayaklarının bir kısmını ve mezarın üzerinde durduğu taş levhanın kenarını kapsayan daha geniş bir parçadır; ancak üçüncü resimde, "Baptism"de, hasar ciddidir, çünkü ön plandaki şerit Rabbimiz'in ayaklarını ve Baptist'in bir ayağını içerir. Diğer tüm açılardan, bu üç panel Perugino'nun ince ve seçici çalışmasının seçkin örnekleridir.

Lunete ilişkin olarak, Crowe ve Cavalcaselle'in ve diğer birçok yazarın, bunun Paris'teki St. Germain l'Auxerrois'de asılı olduğunu söylerken, çok farklı bir kilise olan St. Gervais'de asılı olduğunu belirtmekte hata yaptıkları belirtilmelidir. İyi durumda değil, temizlik ve onarımdan çok fazla zarar görmüş ve neredeyse ikiye bölen yatay bir yarığı var. Yine de ustanın elinden çıkmış güzel bir eser olarak açıkça ayırt edilebilir. Borgo S. Sepolcro'da ne predella ne de lunette var. S. Pietro sunak parçasının tarihi konusunda hiçbir soru yok, çünkü orijinal boyama sözleşmesi hala mevcut ve Orsini'de tam olarak görünüyor.[L] 8 Mart 1496 tarihli ve manastırın başrahibi ve bölümünün Perugino'ya Yüksek Sunak resmini 500 altın duka karşılığında nasıl sözleşmeyle verdiğini anlatıyor. Bu nedenle Borgo resminin biraz daha erken olduğunu, ancak belki de diğerinden sadece bir yıl önce olduğunu iddia ediyorum. Francesco delle Opere'nin resmi aynı döneme aittir, ancak Cambio'daki bölümde daha ayrıntılı olarak tartışılacağı için, burada kısaca değinmek
gerekebilir. Son olarak, bu iki üretken yılın çalışmalarının bir parçası olarak, sanatçımızın başyapıtlarından biri olan, şu anda Pitti Sarayı'nda bulunan "Gömme" gelir. Bu resimde mekan kompozisyonu tüm canlılığıyla görülür. Sahnenin atmosferi ne kadar sessiz, ne kadar saygılı ve şefkatli bir ruh hali yaratıyor. Bölümün yerleştirildiği mekan ne kadar geniş ve ölçülemez mesafe hissi ne kadar harika bir şekilde üretiliyor.

[İllüstrasyon:

_Brogi fotoğrafı_] [_Pitti Sarayı, Floransa_

MESİH'İN GÖMÜLMESİ, 1495]

Resim, Perugino'nun şimdiye kadar çizdiği en güzel resimlerden biridir. Kompozisyon çok akıllıca, iyi dengelenmiş ve iyi gruplandırılmışken, yüzler daha sonraki çalışmalarda asla aşılamayan dingin bir güzelliğe sahip. Rabbimiz'in cansız bedeninin yaşamın esnekliğinin çoğunu koruduğunu, ölümün ağırlığı ve gevşekliğinin de aynı şekilde açıkça görüldüğünü fark etmek güzel. Çevredeki yas tutanlar şefkatle doluyken, Meryem'in acısı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük ve o harika yüzü dolduran derin şefkat bakışında kendini gösteriyor. Ancak her figür belirgin, benmerkezci ve kendi kederine bürünmüş. Sadece her birinin büyük merkezi figürü düşünmesi, resme bir bütün olarak gerçek bir bütünlük kazandırıyor. Duygularla dolu, ölçülü, düşünceli bir kompozisyon, ancak diğer okulların benzer bir temsile verdiği güçlü hareket gücünden yoksun ve Fra Bartolommeo'nun daha büyük çalışmalarının öncüsü olmasına rağmen, onun daha duygusal doğasının sunabileceği yoğunluktan hiçbirine sahip değil.

Bu resim için Uffizi'de, en dikkatli çalışmayla işaretlenmiş bazı hoş çalışmalar yer almaktadır. Nicodemus'a yakın duran iki kişiden birinin sıkılmış elleri oldukça dikkat çekicidir. Eylem, yoğun ama kısıtlanmış bir üzüntüyü çok
ifade eder ve ince, narin ama kaslı ellerin çizimi özellikle mükemmeldir. Çalışmalarda, gruptaki gencin zengin bir şekilde süslenmiş şapkası görülmez. Çizimdeki şapka oldukça sadedir ve resimde çok
ifadeli olan yüz, sert ve ilgisizdir. Bu resim için başka bir büyük kalem çizimi daha vardır ve Oxford'daki Christ Church'tedir. Bazı eleştirmenler tarafından Perugino'nun bir eseri olarak kabul edilmemiştir. Özellikle birkaç yüzün sert ve etkileyici olmaması nedeniyle, öğrencilerinden birine veya tamamen daha sonraki bir adama atfedilmiştir. Ancak, örtünün yakından incelenmesine izin verin ve koyu çukurlar ve oval eğrilerle ilginç oluşum hemen fark edilecektir. Büyük çıkıntılı ayak başparmağı ve diğer ayak parmaklarından ayrılarak aralarında net bir boşluk bırakma biçimi dikkat çekicidir, Mesih'in çıplak etinin gevşek esnekliği de çizimin kökenine karar vermede önemli bir kriterdir. Bana göre, resmin genel gruplamasını belirleyen tamamen gerçek bir çalışma gibi görünüyor. Nikodemus, Meryem Kleofas ve gencin pozisyonları bazı küçük değişikliklere uğradı ve Nikodemus'a yakın diğer figürler tanıtıldı, ancak resim çizimin orijinal önerilerini çok yakından koruyor. Tamamlanan resim Santa Chiara rahibeleri için yapıldı, ancak
onu elde ettiklerinde, o kadar çok beğenildi ki, Vasari,
zengin bir Floransalı olan Francesco del Pugliese'nin, kendilerine ödedikleri fiyatın üç katını ve ayrıca ustanın kendi elinden bir kopyasını teklif ettiğini, ancak Pietro'nun onlara sahip olduklarına eşit olabileceğini düşünmediğini söylemesi nedeniyle cazip teklifin reddedildiğini kaydeder.

DİPNOTLAR:

[K] _Vide_ Gaye ii. 69; ve Morelli [1883], 287.

[L] Orsini, "Vita dell' egregio pittore Pietro Perugino," 1804, 140.

BÖLÜM V

YAĞMA HİKAYESİ

Perugino'nun biyografisini yazan kişiyi etkileyen iki önemli durum vardır. Bir yandan, resimlerinin çoğunun tarihli olması ve dolayısıyla hayat hikayesi boyunca ilerlemesini ve yıllarını işaret eden kesin kanıtların açıkça tanımlanmış olması gerçeği vardır.
Öte yandan, sunak parçalarının çoğunun parçalara ayrılmış, orijinal yerlerinden çıkarılmış ve Avrupa'nın her tarafına dağılmış olması, öyle ki
en önemlisini, yani S. Agostino'nunkini yeniden inşa etme görevinin ciddi bir zorluk olması durumudur.

Bu dağılma, biyografi yazarının sıkıntılarını muazzam bir şekilde artırmış, onu Paris'ten Marsilya'ya, Grenoble'dan Bordeaux'ya, Strassburg'dan Tarbes'e seyahat etmeye zorlamış, böylece tek bir resmin bile tüm bölümlerini incelemiş ve hatta Perugia'da bile belirli sunak parçalarının tarihinden kesin olarak bahsetmeyi neredeyse imkansız hale getirmiştir.

Tüm bu zorlukların kaynağı, İtalya'nın Fransız işgalidir. 1796'dan önce Perugia'nın evlatlık oğlu Pietro Perugino'nun eserleriyle çok zengin olduğu bir dönem vardı. O zamanlar neredeyse her kilisede ustanın resimleri vardı; 1495'te yargıçların şapeli için çizilen sunak parçası hala _yerindeydi_ ve şehirdeki kamu binaları Perugia'nın onurlandırmaktan ve çalıştırmaktan mutluluk duyduğu sanatçının eserleri olan zengin dekorasyonlarla doluydu.

1796'da Bologna ateşkesi imzalandıktan sonra, Fransız komisyoncular İtalya'ya gönderilerek Napolyon'un yenilmiş düşmanlarından ganimet olarak istediği resimleri ve diğer sanat eserlerini talep edip seçtiler.

Sanat hazineleri açısından zengin bir şehir olan Perugia büyük acılar çekti. Tolentino
antlaşması (1797) aciliyet gerektiriyordu ve herhangi bir gecikme olmadan Tinet adında bir komiser Perugia'ya geldi ve antlaşmanın imzalandığı gün, Priori'ye bir mektup yazarak Cumhuriyet adına tüm kiliselere, manastırlara ve kamusal alanlara giriş izni talep etti, böylece Paris'e iletilmeye değer olduğunu düşündüğü nesneleri seçebilecekti. Kendini, bir önceki Temmuz ayında Perugia'nın fidye olarak üç resim sağlaması yönündeki bir düzenlemeyle sınırlamadı, ancak istediğini alma hakkını talep etti. Emirleri kaçamayacak kadar acildi ve Priori'nin itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Yağma 20'sinde başladı ve iki gün sürdü, ancak Tinet tatmin olmamıştı. En iyi şeylerin çoğunun kendisinden gizlendiği konusunda güçlü bir izlenimi vardı ve bu yüzden daha da vurgulu bir şekilde St. Augustine ve St. Antoine'ın üst düzeylerinden ve dini tarikatların ve kasabanın kütüphanecilerinden, en büyük hazinelerini ve büyük cumhuriyetin müzelerini süslemeye değer olduğunu düşündüğü şeyleri seçebilmesi için ona erişim izni vermelerini talep etti. Bu arada, gecenin bir vakti gizlice, acil bir aceleyle, dini evlerin hazineleri saklanıyordu. Sunak parçaları bölündü ve daha küçük parçalar, predelle'den resimler ve görevli azizlerin panelleri özel evlere taşındı, zeminlerin altına ve panellerin arkasına gizlendi ve mümkün olan her şekilde gizlendi. Rölyefler ve monstranslar kuyulardaydı ve korkuluklar ve demir parmaklıklar, komisyoncunun açgözlü bakışlarından saklanmaları için yağ ve kirle kaplandı. Tinet, ne yazık ki, çok kararlı bir adamdı ve bir
uzmandı ve iki günlük aramada Perugia'daki başlıca hazineleri elde etmişti. Bir ara, 1495'te boyanmış olan Magistrates Şapeli'ndeki o önemli resmin, sunak parçasının, göz ardı edileceği düşünülüyordu, ancak son anda bunu hatırladı ve dahil edildi. Yaraya tuz basmak için, Perugialılara hazinelerini paketleyip iletmeleri emredildi, ancak işi geciktirmek ve gönderilmelerini önlemek için mümkün olan her türlü çaba gösterildi. Çok fazla yazışma oldu ve Priori zorluk çıkarmak için ellerinden geleni yaptı, ancak hepsi
amaçsızdı ve 27 Mart'ta yirmi dört öküzün çektiği ve altı köylünün eşlik ettiği altı araba, halkın gözyaşları ve ağıtları arasında Perugia'dan ayrıldı, yanlarında şehrin en büyük hazinelerini taşıdılar ve bir daha asla şehrin duvarları içinde görülmediler. Perugino'nun resimlerinin çoğunun çok muhteşem oranları, bunların gizlenmesini imkansız hale getirdi, predella resimleri ve pilaster azizleri bazı durumlarda güvendeydi, ancak merkezi panelleri korumak imkansızdı ve Paris'e götürülen otuz iki resimde, ustanın en büyük eserlerinden on ikisi ve ayrıca Anello şapelinden ünlü "Sposalizio" ve şehrin "Palladium"u, Magistrates Şapeli'nden sunak parçası da vardı. Büyük beyaz Umbrian öküzleri tarafından çekilen ve Avrupa'yı yavaşça geçen bu ağır yüklü kamyonetler yollarına devam etti ve üç yüz yıldır Perugia'nın iyi insanlarının bağlılık ve zevk nesnesi olan ve acımasızca dinlenme yerlerinden koparılan resimler, Paris'teki korkunç fatihin kibrini şişirmeye gitti. Ancak, şimdi ustasının eserleri bakımından çok fakir olan Perugia, kıskanç gözler için fazla zengindi. Viyana barışı imzalanmıştı, 1812'de Rusya'nın işgalinden önce Avrupa'daki savaşta bir duraklama olmuştu ve iç işlerine biraz dikkat edilmişti. 25 Şubat 1811'de, Trasimene bölgesindeki hazinelerin (yeni Fransız yöneticileri altındaki bölge olarak adlandırılıyordu) Napolyon'un inşa ettiği resim galerilerini süslemek için bir araya getirilmesini gerektiren bir İmparatorluk kararnamesi çıktı. Kararnamede, acımasız bir ironiyle, Perugia halkının resimlerinin Paris galerilerini süslemeye değer görülmesinden
şüphesiz memnun olacağı belirtiliyordu.

Napolyon'un kendisi Perugino'nun eserlerine büyük hayranlık duyuyordu ve
ustasının sahip olduğu resimler onu daha fazlasına sahip olma arzusuna yöneltiyordu; ve fatihin arzuladığı şeyi elde etmek için, yeni fethettiği tebaasının duygularına aldırmadan derhal bu fermanı yayınladı. Kararnamenin uygulanmasından sorumlu bakan olan Kont de Champagny, "Fransız" Roma şehrindeki astı olan Kont Daru'ya, gençliğini İtalya'da geçiren ve büyük bir uzman olan, yağmalanan şehirde hangi güzel İtalyan resimlerinin
kaldırıldığını çok iyi hatırlayan galerinin müdürü Baron Denon tarafından hazırlanan bir resim listesini iletti.

Kont Daru, listeyi Trasimene Valisi Baron Roederer'e iletecekti.

Roederer de, Alt Vali Spada'nın resimleri seçip iletecek olan Tofanelli'ye her türlü yardımı yapmasını sağlayacaktı.

Tofanelli, 30 Eylül 1812'de Perugia'ya geldi ve bir gün seçimini yapması için yeterli oldu. Kırk sekiz resim seçildi ve
gönderilmeye hazır kutulara paketlendi, kendisi ve kasaba arasında bir anlaşma yapıldı, kendisi tarafından imzalandı ve belediye başkanı tarafından karşı imzalandı ve kendisi ile Signor Franceschini arasında resimleri Roma'ya götürmek için bir sözleşme imzalandı ve ardından Tofanelli aceleyle Roma'ya geri döndü. Resimler hemen gönderilecekti, ancak Tofanelli'nin
ayrılması üzerine, belediye başkanı tarafından resimleri kurtarmak için önerilen ve düzenlenen uzun bir gecikme ve müzakereler dizisi başladı. Bu değerli adam, Cesarei, bugün Perugia'da daha iyi bir takdiri hak ediyor. Şehir için
yiğitçe çalıştı ve şimdi adı neredeyse unutuldu. Tofanelli Perugia'dayken duygularını gizledi, komisyona yardım etti, kendisine sunulan tüm evrakları imzaladı, resimleri paketlettirdi ve şehri terk ederken Tofanelli'yi neşeyle selamladı; ancak
komiser gittikten sonra, şehrinin türbelerinden toplanan kırk sekiz resmin
kapılarından çıkmasını önlemek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Piskoposa ve hükümete başvurdu,
vali ve kaymakamı endişelendirdi ve sonunda
Perugianların ibadetlerini yerine getirdikleri nesneler olarak özellikle değerli olan
resimlerin saklanabileceğine dair bir söz aldı. Hemen
sandıklar açıldı ve bu resimler halkın büyük sevincine
göre orijinal yerlerine yerleştirildi.

Bu yapıldıktan hemen sonra izin iptal edildi.
Belediye başkanı çok az şey istediği için pişmanlık duyuyordu ve manastırların kutsal eşya odalarındaki ve koridorlarındaki resimler kiliselerden alınanlarla
birlikte gruplandırılmayacaktı. Tüm resimlerin Perugianlar için eşit derecede değerli olduğunu açıklıyordu ki, yine tüm resimleri gönderme emri geldi. Belediye başkanı bir kez daha gerçeği gizledi. Arabaları
alabildiği anda davaları göndereceğine söz verdi, ancak
aynı zamanda Kont Daru'ya, Roma'daki Polis Müdürü'ne ve Paris'teki milletvekillerinden biri olan Kont Baglioni Oddi'ye,
sevdiği resimleri kurtarmak için eyaletin ve başkentin dini ve sanat çıkarlarını öne süren bir mektup yazdı. Tekrar geçici bir başarı kazandı.
26 Ağustos'ta merkezden bir emir geldi ve Perugia'nın Tofanelli tarafından seçilen kırk sekiz resimden yirmisini elinde tutmasına izin verildi. Bir kez daha sevinç yaşandı, ancak yine felaket geldi. Kont Daru
müdahale etti, her taviz bozuldu ve daha da yüksek makamlardan gelen yeni bir emir belediye başkanına ulaştı ve ona Tofanelli tarafından seçilen her resmi gecikmeden Roma'daki Capitol'e göndermesini emretti. Belediye başkanı bu talimatları anlayamadığını belirtti. 16 Kasım'da, elbette bu son emrin Perugia'ya geri verilen
resimleri içermediğini belirten bir mektup yazdı ve Baron
Roederer'e değerlendirme için başvurdu, gerekçe olarak da değer verdikleri resimlerin alınması durumunda insanlardan sorumlu olamayacağını ekledi.

[İllüstrasyon:

_Alinari photo_] [_Vatikan, Roma_

SAINT BENEDICT]

Roederer bu çağrıya kulak asmadı. 4 Aralık'ta, tekrar
8 Aralık'ta ve tekrar 13 Aralık'ta, herhangi bir gerekçeyi kabul etmenin imkansız olduğunu ve tüm resimlerin bir kerede gönderilmesini talep etmesi gerektiğini belirten bir mektup yazdı. Belediye başkanı her zamanki gibi yorulmak bilmeden tekrar tekrar yazdı, her türlü zorluğu gündeme getirdi, yetkilileri halkın kargaşa çıkaracağı ve onların huzurundan kendisinin sorumlu olamayacağı konusunda uyarmaya devam etti ve sonunda San Severo ve San Costanzo din adamlarından ifadelerini destekleyen mektuplar gönderdi.

Hepsi boşunaydı. 6 Kasım 1813'te kesin emirler geldi ve değerli davalar Roma'ya gönderilmek zorundaydı.

Birkaç gün daha gecikme resimleri kurtarabilirdi çünkü davalar Roma'ya ulaştığı anda Murat komutasındaki Napolililer şehre girdi ve Roma'daki Fransız hakimiyeti sona erdi. O zaman bile durumun ironisi devam etti çünkü 6 Ocak 1814'te resimler Paris'e ulaştığında müttefik kuvvetler de geldi ve Baron Denon'a çalınan resimleri yasal sahiplerine iade etmesi emredildi.

Hikayenin en talihsiz kısmı şimdi anlatılmalı. Müttefikler, Fransa'yı ganimeti kendi pahasına ve hemen geri vermeye zorlamak yerine, daha merhametli bir ruh hali içinde, sadece İtalyan temsilcilerini çağırıp mallarını almalarına izin vermesini talep ettiler. Ganimetlerin güvence altına alınması, paketlenmesi ve iletilmesi için Paris'te sadece on gün izin verildi ve İtalya'nın her yerinden elçiler geldikçe ve her biri mümkün olan en kısa sürede elde edebileceğini elde etmek için istekli olduğundan, çok sayıda resim geride bırakıldı. 1797'de Paris'e gönderilen resimler, galeriye sığabilecek sayıdan fazlaydı ve başkalarının mallarını vermek çok kolay olduğu için, hükümet, Fransa'daki taşra müzeleri arasında en iyi İtalyan resimlerinden birçoğunu iyilik ve huzur için rüşvet olarak dağıtmıştı. Kutsal Makam tarafından gönderilen Canova, bu resimlerin çoğunun izini süremedi; Diğerlerini elde etmek imkansızdı, çünkü müttefikler Paris'i ele geçirmiş olsalar da, Fransa'daki uzak eyaletlerin eşit derecede efendileri değillerdi ve dolayısıyla Fransa'da
bu resimler kaldı. 1812'de Perugia'dan çalınan yirmi bir resimden bile ikisi İtalya'ya geri döndü ve bunlar sadece
Roma'ya kadar
geldi.

İngilizler bu işlemdeki rollerinden gurur duyabilirler.
Vatikan Galerisi'nin dünyanın en büyük resim galerilerinden biri olarak
konumunu almasını sağlayan şey, İngiliz Hükümeti'nin[M] kararlılığıydı. Sadece Fransızların, Napolyon'un açgözlü silahlarıyla Louvre'da biriktirilen
ganimeti iade etmesini sağlamakla kalmadılar,
hatta
Pius VII'nin maliyesinin karşılayamayacağı
taşınma masraflarını karşılamak için yaklaşık 30.000 £ katkıda bulundular,
başka hiçbir müttefik güç tek bir kuruş bile katkıda bulunamazdı.

Canova, elindeki kısa sürede ve sahip olduğu sınırlı imkanlarla, elde edebildiği tüm güzel resimleri topladı ve şu anda Roma'da bulunan hazineler, onun gayretinin ve çabalarının kanıtıdır.

Bu arada Perugia Priori'leri, hazinelerinin kendilerine geri döneceği umuduyla iki yıl beklediler. Sonunda, Eylül 1816'da Canova'ya mektup yazdılar ve o da 20'sinde onlara cevap verdi. Mektubunda, Paris'te ne kadar zorlukla karşılaştığını,
resimleri kaldırmak için kendisine ne kadar kısa bir süre tanındığını,
elindeki imkanların ne kadar az olduğunu, resimlerin ne kadar dağınık olduğunu ve silah zoruyla bir bölgeden diğerine seyahat edip mülkü ele geçirmenin ne kadar imkansız olduğunu açıkladı.

Perugianların özellikle endişe duydukları önemli bir resim olan San Pietro'dan gelen "Yükseliş" ile ilgili olarak, Lyon halkının Papa'ya onu saklamak için izin istediğini açıkladı. Kutsal Makam'a olan bağlılıklarını, Baş Papa'ya olan şevklerini ve Kutsal Hazretleri'nin Lyon'dan her geçtiğinde ona karşı gösterdikleri eşsiz sevgiyi dile getirdiler. Dilekçeleri ilgi gördü ve kardinal sekreteri 13 Kasım 1816'da, Lyon şehrine Perugia'daki dinlenme yerinden utanç verici bir şekilde koparılan resmin saklanması için bir yetki yazdı.

Canova, Perugialılar kadar tüm resimleri geri almak için açıkça endişeliydi; ancak olaylar onun için çok güçlüydü ve zavallı Perugialılar
1797'den önce şehirlerini İtalya'nın en zenginlerinden biri yapan
büyük sanat hazinelerine bir daha asla sahip olamadılar.

Resimlerin iadesini almak için her yıl _gonfaloniere_ olarak atanan Perugia'nın yorulmak bilmez belediye başkanı Cesarei, birkaç yıl boyunca amacına ulaşma umudunu kaybetmedi.
İngiliz cömertliğinin İtalya'ya iade ettiği iki resmi elde etmek için çok uğraştı ve Kutsal Makamı tekrar tekrar mektuplar ve
temyizlerle rahatsız etti.

Sonunda Kardinal Consalvi, 8 Ekim 1817'de Cesarei'ye yazdığı bir mektupla tüm bölümü kapattı. Resimlerin müttefik kuvvetler tarafından alındıkları Papalık eyaletlerinin Başkanı olan Egemen Papa'ya sunulduğunu ve bunların Avrupa'nın dört bir yanından Kentlerin Kraliçesi'nde eğitim görmek için gelen öğrencilerin eğitimi için Roma'da sergilendiğini açıkladı. Sonuç olarak, Kardinal, Papalık Hükümeti'nin resimleri saklama hakkına sahip olduğunu söyledi.

Kutsal Makam'ın resimleri saklama hakkı olmasa bile, o sırada sanat eserlerine dikkat çekmek için çok fazla işi olduğunu ve bunların kaldırılması için yeterli parası olmadığını da eklemek gerekir.

Perugia'nın yağmalanmasının tüm hüzünlü ayrıntılarıyla hikayesi böyledir ve şimdi Fransa'nın taşra müzelerinin bu ustanın eserleriyle neden bu kadar zengin olduğunu kolayca anlayacaksınız.

Aziz Agostino'nun büyük sunak parçasını yeniden inşa etmek, Lyons, Grenoble, Toulouse, Nantes ve Perugia'ya ziyaretler yapılması gerektiği anlamına gelir.
Başka bir sunak parçası için Rouen, Lyons, Perugia,
Roma ve Paris'i ziyaret etmek gerekir; diğer resimler ise Caen, Nancy, Tarbes,
Bordeaux, Strassburg, Marsilya, Lille ve Chantilly'dedir.

Bu dağılım artık tamamen Fransa ile sınırlı değildir, çünkü bir zamanlar Fransa'da bulunan resimler artık Altenburg, Frankfort, Viyana ve St. Petersburg'dadır; aynı resimlerin tuhaf parçaları ise bugün Perugia'dadır.

DİPNOTLAR:

[M] Murray, 1899, 253.

BÖLÜM VI

TAM GÜÇLE

1496 yılının ilkbaharında Perugino Venedik'teydi, ancak
sonbaharda Floransa'ya ve Perugia'ya geri döndü, ancak muhtemelen kış onu
Bologna'da gördü. 1497'de Floransa'da, Perugia'da ve Fano'daydı. 1498'de Floransa'daydı ve sonra tekrar Fano'daydı.

Perugino'nun 1496'da Floransa'da olduğunun kanıtı, Morelli'nin Floransa'da kalıcı bir ikamet amacıyla belirli bir arazinin satın alındığını kaydeden belgede yer almaktadır.

Morelli, bu yıla, şu anda Caen'de bulunan Perugia'daki Anello şapelinden "Sposalizio"yu atfeder. Vasari, "Meryem Ana'nın nişanlandığı yüzüğün saklandığı Sakrament sunağı için, bu usta Meryem Ana'nın Evliliğini temsil eden bir sunak parçası çizdi." diyor. Mariotti, Vasari'den alıntı yapıyor ve onun ifadesine dayanarak resmi ona veriyor ve Crowe, Cavalcaselle ve Morelli de dahil olmak üzere sonraki tüm yazarlar bu atıfı sürdürüyor.

Oldukça açık olan şey, Aziz Guiseppe topluluğunun, Mariotti'nin kaydettiği gibi, bir sunak parçası için bir sübvansiyon hibesi almış olmasıdır; ancak Profesör Adam Rossi, Kasım 1500'e kadar resmin henüz yapılmadığını belirtiyor. Dolayısıyla Crowe bu resmi 1500'e atfeder,
Morelli daha önce 1496'da ifade etmiştir. Bu atıflar üzerine, Raphael'in "Sposalizio"sunda (1503 veya 1504'te resmedilmiştir)
ustası Perugino tarafından çizilen resmi motif olarak aldığı ve
orijinal anlayışı önemli ölçüde geliştirdiği yönünde bir teori oluşturulmuştur. Crowe ve Cavalcaselle
resmin incelemesinde en çarpıcı niteliğine,
"parlak renklerine" atıfta bulunur ve övgülerini, "tonların ustanın olağan eserinin parıltısına sahip olmadığını" ve "formların
eskiden olduğundan daha az esnek olduğunu" belirterek niteler. İzleyiciyi ilk çeken ve itiraf etmeliyim ki beni çok
önemli ölçüde şaşırtan özellikler tam olarak bunlardır.

Daha yakından bir inceleme, resmin yüzeyindeki garip eşitsizliği, perdelerin ipliksiliğini ve yumrululuğunu
ve arka planın çizgili karakterini ortaya çıkardı. Ancak şaşkınlığımın çoğu, _Gazette des
Beaux Arts_, Nisan 1896'da, Bay Berenson'un tüm soruyu dikkatlice incelemiş ve resmi Perugino'ya veya Raphael "Sposalizio"dan daha eski bir döneme değil, Lo Spagna'nın eline ve 1504'ten beri atfetmiş olması nedeniyle var olmamalıydı. Kabul görmüş yargıya aykırı olmasına rağmen, onun fikrine tamamen katılıyorum ve Vasari'nin, sadece söylentilere dayanarak ve muhtemelen resme sadece şöyle bir bakarak, eğer gördüyse, onu Pietro'ya atfettiğinde ciddi bir hata yaptığını düşünüyorum. Bay Berenson, her zamanki yeteneğiyle tüm kanıtları lehte ve aleyhte inceliyor ve bence atıfının ezici bir kanıtını ortaya koyuyor. "Sposalizio"yu Lo Spagna'nın diğer yerlerdeki resimleriyle, Perugia'daki "Meryem ve Çocuk", Louvre'daki "Doğum" ve "Madonna ve Çocuk" ve Lo Spagna'nın en büyük eseri olan ve Todi'de korunan "Meryem'in Taç Giymesi" ile karşılaştırır.

Bu resimlerdeki yüzlerin birçoğunun Caen'deki yüzlerle, özellikle de her bakımdan, hatta konum olarak bile Paris'teki "Doğum"dakinin karşılığı olan Meryem'in yüzüyle aynı olduğunu belirtir. Spagna'nın birden fazla resminde St. Joseph'in yüzünü bulur ve özellikle Caen resmindeki bir figüre, sağdan dördüncüye, Perugino'nun hiçbir eserinde bir kez bile görünmeyen, ancak yalnızca Todi "Taç Giyme"sinde değil, Spagna'nın başka bir resminde de satır satır görünen bir başlık takan bir kadına atıfta bulunur. Diğer yakın benzerlik noktaları, Perugino'nun figürlerininkinden tamamen farklı olan kulakların çiziminde; Caen resminde ve Lo Spagna'nın olağan çalışmasında geniş ve ağır olan, ancak Perugino'nunkinde ince ve narin olan ellerde; ve özellikle renklendirmede, Caen ve Todi resimlerinde görülen ve Perugino'nun kabul edilen eserinde bir kez bile bulunmayan chartreuse yeşili ve gül somonu gibi belirli özel tonlarda bulunur. Bay Berenson'un Milano'daki Raphael'in "Sposalizio" tablosunun yakından incelenmesinden çıkardığı çok öğretici bir argüman seti. Şekli diktir. Perugino sahneyi her zaman uzun, dar bir panelde tasvir etti, Meryem ve Aziz Joseph'in pozisyonu ve Aziz Joseph'in taşıdığı dal, Umbria tarzına tamamen aykırıdır; ilginçtir ki, muhtemelen Raphael'in bir arkadaşı olan Lorenzo Costa, Timoteo Vite'nin etkisi altında, yaklaşık 1504 veya 1505'te Caen'de bu tablo gibi dik bir "Sposalizio" çizdi ve birçok başka şekilde de onunla aynı fikirdeydi. Usta işi bir akıl yürütme,
Raphael'in eserinin Umbria'lı değil Ferrarese okuluna ait olduğunu ve
Caen resminin bir hatırası olmak yerine, ona dayalı ve büyük ölçüde geliştirilmiş bir eser olduğunu, aslında Lo Spagna'nın şu anda Caen'de bulunan resmini temel aldığı orijinal bir eser olduğunu gösteriyor. Bu argümanlara, Caen'deki Bramantesque tapınağındaki stil ve onur eksikliği, Perugino'nun tercih ettiği ve Piero della Francesca'dan esinlendiği sütunlu yapının yokluğu, ara gruplamanın eksikliği, Perugino'nun hafif, rahat kıvrımlarından çok farklı olan perdelerin inatçı ağırlığı, yaprakların sert, boş yoğunluğu, uzaktaki manzaradaki değişiklik ve ufuk ve bulutun yokluğu ve son olarak ayakların Perugino'nun çizdiği şekilden tamamen farklı çizimi eklendiğinde, durum pratik olarak kanıtlanır ve Caen resmi Lo Spagna'ya atfedilmelidir. Daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, hiçbir Perugian mektubunun, belgesinin veya yazarının "Sposalizio"yu Perugino'ya atfetmediği gerçeğini sunmaya hazırdır, ancak hepsi bundan büyük saygıyla söz eder, ancak Vasari bunu yalnızca Vannucci'ye verir ve bilindiği gibi, onun atıfları genellikle _cum grano salis_ olarak alınmalıdır.

Tüm bunlarda Bay Berenson ile büyük bir memnuniyetle aynı fikirde olduğumdan, şimdi aynı yıla atfedilen başka bir resimle ilgili olarak onunla vedalaşmalıyım.

Çok az resim, Louvre'daki "Apollo ve Marsyas"tan daha fazla eleştirmeni etkilemiştir.

Bu büyüleyici küçük eser Bay Morris Moore tarafından bir Mantegna olarak satın alındı. 1883'te Louvre'a 200.000 franka satıldığında, "Raphael de Morris Moore" başlığı altında Salon Carre'ye yerleştirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Louvre kataloğunda hala Raphael olarak adlandırılıyor, ancak yetkilileri bunun kesinlikle bir Umbria sanatçısının eseri olduğuna dair ifadeye bağlayan bir not eklenmiş. Morelli bunu ilk olarak Timoteo Vite'ye
gönderdi, ancak onu dikkatlice incelemediğini itiraf ediyor. Daha sonraki bir
eserinde bu atıfı geri çekti ve "büyük olasılıkla Perugino'nun
tarzına yakın bir stile sahip bir ustaya ait" diyor. Bay Berenson bunu Perugino'nun eserleri listesine dahil ediyor, ancak ben atıfı Morelli'nin bıraktığı yerde bırakmaya çok daha meyilliyim.

İki figür de oldukça çıplak. Bu Perugino için neredeyse benzersiz bir durum, resimlerinde yer alan diğer tek çıplak figürler "Aşk ve İffet" adlı eserindeki uzak figürler. Dolayısıyla, burada çok
istisnai bir durum var; ve ayrıca herhangi bir örtünün olmaması eleştirmeni Perugino'nun eserinin tanımlandığı en belirgin işaretlerden biri olan karanlık oyuklardan mahrum bırakıyor. Ayrıca gökyüzünde kuşlar var ve Perugino'nun hiçbir gökyüzünde bunların göründüğünü bilmiyorum. İki figürün ayakları çok Peruginesque, açık ve yukarı doğru kıvrılan ayak baş parmağı açıkça tanımlanmış; ancak elleri önceki eserlerindeki garip maşa şekline sahip değil, olgun eserlerindeki çok ince, kemiksiz görünüme de sahip değil. Manzara ve ağaçlar Perugino'nunkilere benziyor; ancak çok belirgin lir onun özelliklerinden hiçbirine sahip değil ve teknik ve kullanım açısından Perugino'nun yönteminden oldukça farklı şekilde resmedilmiş. Resmin Pinturicchio'nun eseri olma olasılığı çok daha yüksek ve her durumda kişisel olarak Perugino'ya atfedemiyorum. [İllüstrasyon:

_Hanfstaengl photo_] [_Munich Gallery_

BAKİRİYE'NİN ST. BERNARD'A GÖRÜNMESİ]

Ancak, Bay Claud Phillips'in Münih'teki "St. Bernard"ı Perugino'nun hayatının bu dönemine atfetmesine katılıyorum. Elbette,
tarihini tam olarak belirlemek imkansız, ancak 1496'dan 1500'e kadar olduğu rahatlıkla söylenebilir ve dingin güzelliğiyle ilgili olarak pek fazla şey söylenemez.
Resim aslen Floransa'daki San Spirito kilisesindeydi ve
şu anda orada bir kopyası bulunmaktadır. Kral Ludwig I.,
1829'da, asıldığı Nasi şapelinin haklarını elinde bulunduran Capponi ailesinden satın aldı ve
temizlenip restore edilmiş olmasına rağmen,
güzel ve oldukça orijinal bir eser olarak kalmaya devam ediyor. Bu resimdeki elleri ve kulakları, narin ve hassas güzellikleriyle, yakın zamanda atıfta bulunulan Caen resmindeki ağır hatlarla karşılaştırmak iyi olur ve bu karşılaştırma tamamen tatmin edici olacaktır ve her açıdan Bay Berenson'un argümanının lehine olacaktır. Bu "Aziz Bernard'ın Vizyonu" için ilginç bir çalışma Uffizi'dedir ve Badia'da Lippo Lippi'nin aynı sahneyi resmettiği bir resimle karşılaştırma yapılabilir. Aynı döneme, Bologna'daki "Zaferdeki Bakire"yi, Marsilya'daki "Aziz Anne Ailesi"ni ve Floransa'daki başyapıt olan St. Maria Maddalena dei Pazzi'nin "Çarmıha Gerilmesi"ni atfediyoruz. Bologna resminde, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan Certosa sunak parçasına atıfta bulunulduğunda daha önce atıfta bulunulan güzel St. Michael figürünü görüyoruz. Büyük baş melek bu resimde daha da güzeldir, özellikle elleri zarif bir biçim ve zarafete sahiptir. Üç tane daha tapan aziz vardır, İskenderiyeli Aziz Catherine, İlahi Aziz John ve Aziz Apollonia.

Yukarıda gökyüzünde Pietro'nun en sevdiği süslemelerden biri olan meleklerin parıldayan mandorlası vardır, gökkuşağı ışıltısıyla parlar ve puslu rengiyle kendisine ait melek başlarını sarar. Tasarım çok güzel, renklendirme yumuşak ve güneşlidir ve resim Borgo ve Lyons resimlerini anımsatsa da, ustanın birkaç yıl sonra üreteceği büyük Vallombrosan "Göğe Kabul"ü haber verir.

Marsilya resmi birçok yönden dikkat çekicidir. Eski ustalar tarafından çok nadiren seçilen ve hiç kimsenin Perugino kadar güzel
işlemediği bir sahneyi temsil eder (bkz. _Frontispiece_). Tüm eski ustaların resimleri arasında "Aziz Anne Ailesi"ni temsil eden belki de yarım düzineden fazla örnek yoktur, ancak yine de konu özellikle dikkatli ve düşünceli bir şekilde ele alınmayı hak ediyor. Perugino çok güzel bir düzenleme benimsemiş. Bakire ortada tahtta oturuyor ve ilahi Çocuk dizinin üzerinde. Arkasında, iki elini kızının omuzlarına koymuş, çok anaç bir tavırla Aziz Anne duruyor. Tahtın sağında, kucağında Aziz John the Divine'ı tutan Aziz Mary Salome ve yanında Aziz Anne'nin kocası Aziz Joachim var. Ayaklarının dibinde çocuk Aziz James duruyor. Karşı tarafta, tahtın solunda, kucağında Aziz James the Less'i tutan Cleophas'ın karısı Aziz Mary duruyor. Yanında Aziz Joseph ve yanında başka bir çocuk, Aziz Joseph Justus duruyor. İki çocuk daha, Aziz Simon ve Aziz Thaddeus, tahtın basamaklarında oturuyor ve üstlerinde şu yazı var, =PETRVS DE
CHASTRO PLEBIS PINXIT=.

[İllüstrasyon:

_Alinari Photo_] [_Bologna Gallery_

GLORY'DEKİ BAKİRE, 1496]

Bütün sahne harika ve yüksek bir kemerin altında ve ötesinde tepelerin ve engebeli ovaların
mükemmel bir manzarası var. Çocuklar
zarafet ve güzellikte mükemmel ve ikisi Raphael tarafından kopyalandı ve
resmi hala Perugia'daki Cassinense'deki Aziz Pietro'nun kutsal eşyaları odasında asılı duruyor. Sanatçı her bir azizin adını her bir başı çevreleyen ışık halesine
yazmış ve grubun kompozisyonu neredeyse mükemmel, çok iyi düzenlenmiş ve çok iyi dengelenmiş. Renklendirme
hafif ama güneş ışığıyla ışıldıyor ve çok az resim
ustanın eliyle bu kadar tipiktir. Tüm resim özellikleri, alışılmadık
perdeleri, abartılı ayakları, yumrulu eklemli uzun ince elleri ve dinlendirici, sessiz, kendi kendine yeten figürleri
burada incelenebilir. Başlangıçta St. Anna manastırı için boyanmış ve
daha sonra Perugia'daki St. Maria de Fossi'ye transfer edilmiş ve
önceki bir bölümde bahsedilen Perugia ganimetiyle
Marsilya'ya getirilmiştir.
Alnwick'te tüm resim için erken bir çizim vardır.

Sta. Maria Maddalena dei Pazzi, Crowe ve Cavalcaselle tarafından hiç görülmedi veya sanatçının en görkemli tasarımlarından biri olarak
tanınmış olurdu. Crowe'un zamanında, resmin incelenmesi için Floransa Başpiskoposunun izni gerekiyordu ve Crowe bu izni alamadı. Bulunduğu
bölüm evi artık laikleştirildi ve fresk
görülebilir. Vasari, manastırdan eski adı olan Cestello ile bahseder ve aynı ev için bir St. Bernard resminin de çizildiğini kaydeder, ancak bu kaybolmuştur. Söz konusu büyük fresk, 1493'te Pietro Pucci ve eşi Giovanna tarafından 55 düka karşılığında sipariş edildi ve bu hareketli yıl olan 20 Nisan 1496'da tamamlandı. Sahne üç kemerin altında temsil edilmektedir. Ortadaki Haç, kolları kemerin duvarından duvarına kadar uzanıyor, ayağı yerde ve üst ucu neredeyse kemerin tepesine değiyor. Ayağının dibinde Magdalen diz çöküyor, çarmıha gerilmiş İsa'ya şefkatle bakıyor, haçın üstünde ise tutulmuş güneş ve ay var. Solda Meryem ve Aziz Bernard'ın iki figürü, sağda ise Aziz John the Divine ve Aziz Benedict olmak üzere iki figür daha var.

Bölüm binasının tüm duvarını kaplayan tüm resimde sadece bu altı figür var, ancak bunların ötesindeki kemerler gözün ulaşabileceğinden daha uzağa uzanan büyük bir Umbria manzarasını ortaya çıkarıyor gibi görünüyor. Perugia şehrinden, Montefalco tepesinden veya Assisi manastırından görülebilen manzarayla neredeyse aynı
ve görünüşe göre sınırsız. Umbria Tepeleri'nin uzun, geniş hatları, kiliseleri ve kaleleriyle uzak kasabalar, tepelerin arasından kıvrılarak geçen ve akşam ışığında parıldayan hoş sular, tepeleri taçlandıran ve gökyüzüne karşı çok net ve zarif bir şekilde duran narin karaçam ve zeytin ağaçları, yukarıda ve kemer boşluğunun neredeyse yarısını dolduran mavi ve mor gökyüzü, beyaz incecik bulutlarla benekli ve görüş mesafesinin ötesindeki içi boş kubbesine kadar uzanıyor.

[İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_Sta. Maria Maddalena dei Pazzi, Floransa_

ÇARMİHA GERİLME]

Seyirci şirin bölüm evine adım attığında, bu sahnenin tamamı
görüntüye açılıyor gibi görünüyor. Ciddi yüküyle merkezi haç,
ve o kadar hareketsiz ve sakin duran beş sessiz figür, tüm varlığı
ele geçiren ve o kadar belirgin bir şekilde baskın tutkular olan o yoğun keder ve şefkatle dolu ki,
izleyicinin zihni onlarla birleşiyor ve bu yüce sahneye bakan herkes
merkezi figüre karşı saygılı bir acıma ve dramadaki
izleyicilere karşı yoğun bir sempatiyle bakıyor. Bu eser için iki çalışma var, biri Perikles'in bir çiziminin arkasındaki Çarmıhtaki İsa için (252, 400) ve diğeri ayakta duran Bakire figürü için (251, 417). Her ikisi de Uffizi Galerisi'nde. Freskin merkezi bölmesinde, artık Bay Ludwig Mond'a ait olan
Raphael'in "Çarmıha Gerilme" prototipi tanınacaktır. Ancak Perugino'nun eserinde, genç Raphael'in eserinden çok daha fazla saf güzellik, kesin amaç ve şefkatli saygı vardır, ancak ikinci eserin değeri çok büyüktür ve sanatçının yaşı dikkate alındığında şaşırtıcıdır. Raphael'in figüründe harika bir genişlik, güç ve özgünlük vardır, ancak saygı ve bağlılık açısından Perugino'nun harikulade ve dokunaklı yaratımı ondan daha üstündür. Şu anda Ulusal Galeri'de bulunan Certosa sunak parçası, genellikle Perugino'nun şimdiye kadar yaptığı en büyük resimlerden biri olarak kabul edilir. Sadece altıda biri hala yerinde, üst katın merkezi panelidir. Bu, Ebedi Baba'yı bir melek mandorlası içinde temsil eder. Geriye kalan beş panel kopyadır, üstteki iki panel Borgognone'den sonra Fransa'daki orijinallerin yerine, alttaki üç panel ise Londra'daki orijinallerin yerine geçecektir. Bu resimde özel ilgiyi hak eden bir veya iki nokta var. Perugino'nun monotonluğu olarak adlandırılan şeyin bu dönemde açıkça görülebildiğinden bahsetmek gerekir. Aziz Mikail figürü Albani sunak parçasında zaten yer aldı ve Bologna "Assumption" ve diğer resimlerde tekrar yer alacak.

Büyük başmeleğin ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş kalkanı ve ilginç başlığı, Cambio dekorasyonundaki figürlerde, "Sposalizio"da ve Sistine Şapeli freskinde yer alıyor. Orta panelde yer alan melekler daha sonraki çalışmalarda tekrar tekrar işaretlenecek.

Perugino, yaşamı boyunca bu kusuru nedeniyle ciddi şekilde eleştirildi. Lanzi, Perugino'nun birçok müşterisinin, onun muamelesindeki çeşitlilik eksikliğinden, sunak parçalarının birbirine az çok benzemesinden ve sanatçının kimseyi soymadığı yanıtından yakındığını açıkça kaydeder. Figürleri bir resimde beğenildiyse, neden başka bir resimde beğenilmesin? Ve eğer bir figür bir zamanlar ve bir yer için güzel ve uygun olarak nitelendirildiyse, neden başka bir yerde benzer bir pozisyon için kullanıldığında kınansın?

On beşinci yüzyılda yapılan bu şikayet günümüze kadar devam etti ve belli bir gerekçesi var. Perugino'nun kavramlarında belli bir noktadan sonra özgünlük eksikliği var; ancak bu tekdüzelik, resimlerini tanımada ve planlamada çok faydalı bir yardımcıdır, figürleri tek tek o kadar zarif ve grupları o kadar iyi düzenlenmiştir ki, Umbria sanatını sevenler onun büyüleyici resimlerine bakmaktan asla bıkmazlar.

[İllüstrasyon:

_Hanfstaengl photo_] [_National Gallery, Londra_

CERTOSA ÜÇ KATLI SUNAK PARÇASI]

Bu büyük sunak parçası 1499'da tamamlandı. O yılın başlarında, Milano Dükü Il Moro, Pavia'daki rahiplere, sipariş ettiği sunak parçasının tamamlanmasındaki gecikmeden şikayet eden bir mektup yazdı,
ödediği büyük miktardan,
Certosa'ya olan sevgisinden ve tamamlanmasını istediğinden bahsetti ve
Kartuziyenlerden Perugino'nun işini tamamlaması için acele etmelerini rica etti. Bunu yaptılar ve 1499'un sonunda resim yerine oturdu.

Ertesi yıl, 1497'de Perugino Fano'daydı ve 1498'de tekrar oradaydı. Bu yılların her birinde muhtemelen Perugia'daydı ve bunlardan birinde, belki 1497'de, Fano'ya yakın iki küçük yer olan Sinigaglia ve Cantiano'daydı. Fano'ya yaptığı ziyaretlerden iki sonuç elde ettik: 1497 tarihli bir "Azizlerle Madonna ve Çocuk" ve 1498 tarihli bir "Müjde"; Sinigaglia'da ise Fano'ya çok benzeyen bir "Azizlerle Madonna ve Çocuk" ve Cantiano'da benzer özelliklere sahip bir "Kutsal Aile" var. Sanatçının Perugia'yı tekrar ziyaret etmesini sağlayan aralıklarda, şu anda Perugia Galerisi'nde bulunan 1497 tarihli bir "Azizlerle Madonna ve Çocuk" ve aynı döneme atfedilen ve şu anda aynı galeride asılı olan başka bir resimde eserinin kanıtını görüyoruz. Hatta
bu ziyaretler bile onun gezilerini tamamlamaz, çünkü 26 Haziran
1498'de kesinlikle Floransa'daydı.

Sinigaglia ve Cantiano resimlerinin Fano resimlerini takip ettiği benim tarafımdan sadece bir varsayımdır. Belki de onlardan hemen önce gelmişlerdir ve
belki de zaten kalabalık olan 1496 yılına ait olmalıdırlar, ancak
benim görüşüm bunun böyle olmadığı yönündedir. Tekrar ediyorum,
belki de tamamen daha sonraki bir döneme, diyelim ki 1500 veya 1501'e ait olmalıdırlar; ancak
Perugino'yu deniz kıyısının bu uzak kısmıyla bağlayan hiçbir kanıtımız yok
1497 ve 1498 hariç ve stil ve renklendirmede, hatta kompozisyon ve tasarımda, Sinigaglia ve Cantiano resimleri
Fano'dakilere çok benziyor ve yerlere ulaşmak kolay değildi
Fano dışında ve sanatçının bu bölgede başka bir vesileyle olduğunu duymuyoruz
o döneme atıf yapılıyor. [İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_Perugia Galerisi_

Tövbekârlarla Birlikte Meryem Ana ve Çocuk, 1497]

Bu resimlerin her ikisinde de aceleyle yapılmışa dair işaretler var ve
tüm ayrıntılarıyla ustanın eseri gibi görünmüyorlar ve benim iddiam, Fano resimleri devam ederken planlanmış olmaları ve kısmen sanatçının kendisi de yakından çalışan
öğrenciler tarafından yapılmış olmalarıdır. Fano'daki 1497 sunak parçası gerçekten güzel bir resimdir ve beş predella resmi dikkate değer derecede iyidir,
belki de Perugino'nun şimdiye kadar yaptığı bu minyatür benzeri resim tarzının en iyileridir. Predella sahnesinde Perugino'nun "Sposalizio"yu, kemerli geçidi ve tapınak girişini, figürlerin düzenlenmesi ve gruplandırılmasını, bütünün açık hava etkisini ve kalabalığın tamamen yokluğunu temsil etme yöntemi, Caen resminin sahip olmadığı özellikler olarak not edilecektir. Bu güzel sunak parçasının luneti, sanatçının Aziz Agostino için dağınık sunak parçasında kullandığı sahneyle aynıdır ve şu anda Perugia'daki Cassinense'deki St. Pietro'da asılı olan bu sunak parçasının luneti ile karşılaştırılmalıdır. İkincisinde Meryem ve Magdalen, ölü İsa'nın ellerinden birini tutmaktadır. Fano resminde bu eller gevşekçe aşağı sarkmakta ve mezarın üzerinde durmaktadır. Diğer açılardan iki resim neredeyse aynıdır.

[İllüstrasyon:

_Alinari Fotoğrafı_] [_Perugia Galerisi_

PERUGIA ADINA AZİZ FRANCIS'İN ŞEFAATLERİ]

Diğer Fano resmi çok büyüleyici bir "Müjde"dir. Kemerli
sütun tekrar belirir. Dairesel bir mandorla içindeki Ebedi Baba
yukarıdadır ve aşağıda, Madonna'ya doğru uçan, Kutsal Ruh'un beyaz güvercinidir. Uzakta Fano'nun kendisi ve çok uzakta
deniz.

Şimdi iki Perugia resmine geliyoruz. 1497'de "San
Pietro Martire" asil kardeşliğinin sunağı için yapıldığı bilinen resim, bir taht veya mezarda oturan, taçlandırılmış ve İsa'yı dizinin üzerinde tutan Madonna'yı temsil eder. Yukarıda havada diz çökmüş iki melek, Cennet Kraliçesi'nin etrafında ve kısmen arkasında ise iki grup beyaz cübbeli tövbekâr var. Uffizi'de bu resim için bir çalışma var. Diğer resmin tam tarihini bulmak oldukça kolay olmalı. Bu resim, galeriye bırakan asil kardeşlik "della Giustizia" için yapılmış ve açıkça orijinal San Andrea della Giustizia kardeşliğinin, San Bernardino'ya adanmış ve San Francesco kilisesiyle bağlantılı daha küçük ama benzer bir toplulukla birleşmesine gönderme yapıyor. Siena'lı San Bernandino, ön planda diz çökmüş iki azizden biri ve ona yakın havada süzülen ışık ışınlarıyla çevrili I.H.S.'yi taşıyan tablet ile ayırt ediliyor. San Francesco al
Prato manastırında yaşadı ve manastırın yakınında, 1461'de anısına adanmış bir oratoryum var, ön cephesi Agostino Ducci'nin
harika mermer ve pişmiş toprak cephesiyle dekore edilmiş. Resmin yapıldığı kardeşlik, özellikle San Bernardino'nun anısını onurlandırıyordu ve bu nedenle onun koruyucu azizi olan Assisi'li Aziz Francis'e karşı özel bir bağlılığa sahipti. Söz konusu resimde Aziz Francis, San Bernardino'nun karşısında diz çöküyor. Arka planda, kürklü cüppeleriyle Priori'nin başını çektiği büyük bir
diz çökmüş insan grubu var ve yakınlarda, hepsi aynı dilekçeyi dilemeye niyetli kadınlar ve tövbekârlar var. Daha da
uzakta olan, şehrin bir tasviri var, 1521'de boyanmış St. Agostino sunak parçasında verilen Perugia görünümünden birçok bakımdan farklı
ve şimdiki haliyle San Gemignano kasabasına çok daha fazla benziyor.

Bu resmin Mariotti tarafından adlandırılmış olması veya Orsini'deki veya Perugian
arşivlerindeki belgelerin bundan bahsetmesi doğal olarak beklenirdi. Bunu 1498'e vermemin başlıca nedeni, o yıl şehirde bir veba salgınının patlak vermesi ve kayıtların bize büyük bir yalvarışa yanıt olarak aniden sona ermesidir ve bu resmin, bu duaya verilen yanıtın anısına kardeşlik için yapılmış olması mümkündür. Aziz Francis'in temsil edildiği belki de sadece iki örnek daha vardır, ancak daha önce belirtilen neden, onun bu resimdeki varlığını gayet iyi açıklayabilir.

[İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_Accademia, Floransa_

ÇARMİHA GERİLME]

Şu anda Accademia'da bulunan "Çarmiha Gerilme"nin, bence, bu döneme atfedilebilir. Bu bir sunak resmidir ve Floransa'daki Aziz Jerome Manastırı için yapılmıştır ve 1498'de Perugino'nun Floransa'yı ziyaret edip şehirde bir resim yaptığına dair kesin kanıtlar vardır. Bu eserde Pazzi'nin "Çarmıha Gerilme"sini hatırlatan çok şey var. Mesih aynı modeldendir, ancak her bakımdan daha büyük bir figürdür ve Pazzi'deki kadar dikkatli çizilmemiştir. Arttırılmış boyutu ve daha aceleci uygulaması ona daha kaba ve daha sert bir etki verir. Pazzi'nin "Çarmıha Gerilme"sinde haçın dibinde yalnızca bir figür vardır. Accademia'da ise iki figür vardır, çünkü aslanıyla şapkasıyla Aziz Jerome tanıtılmak zorundaydı. Kutsal Bakire, Pazzi freskindekiyle aynı figürdür ve kenetlenmiş ellerdeki parmakların bükülmesine kadar aynı duruştadır, ancak ayakları Pazzi freskinde çıplaktır ve Aziz Jerome resminde ayrıntılı sandaletlerle süslenmiştir. Pazzi freskindeki haçın arkasındaki sahne açıkça Floransa değildir ve muhtemelen tipik bir Umbria kasabasıydı veya bağışçının erken yaşamıyla bir şekilde bağlantılıydı; Ancak St. Jerome
resminde tasvir edilen şehir açıkça Floransa'dır ve sahnede belirli kuleler ve sivri uçlar fark edilebilir. Kompozisyon Pazzi freskindekinden daha kalabalıktır ve bu unsur ve çarmıha gerilmiş figürün daha ağır işlenmesi güzelliğinden biraz uzaklaşır; ancak tüm durumun açıklamasının St. Jerome "Çarmıha Gerilme"sinin bir sunağın yukarısına ve uzun ve biraz karanlık bir kilisenin sonuna yerleştirilmesinin amaçlanmış olması muhtemeldir, oysa Pazzi "Çarmıha Gerilme"si gözle aynı hizada, yerden yükselerek ve küçük ve iyi aydınlatılmış bir bölüm evindeydi.

BÖLÜM VII

KAMBİO

Crowe ve Cavalcaselle'in Pietro'nun bu dönemde tamamen Floransa'da ikamet ettiği yönündeki ifadesinin yanlış olduğu daha önce gösterilmişti, ancak onun bunu arzulamış olduğuna inanmak oldukça olasıdır. Kazancının bir kısmını 1498'de Borgo Pinti'deki arazinin satın alınmasına yatırdı ve tapuda "habitator in populo S. Petri Majoris" olarak anılıyor. 19 Ocak 1497'de Benozzo Gozzoli, Cosimo Roselli ve Filippino Lippi'ye Floransa'daki Sta. Trinita kilisesindeki Alesso Baldovinetti fresklerinin değerini belirlemek için yardım etmek üzere çağrıldı ve Haziran 1498'de Sta. Maria del Fiore fenerinin onarımını görüşmek üzere düzenlenen bir toplantıda hazır bulundu. Kiliseye yıldırım düşmüştü ve hasarlı fenerin onarımı konusu mimarlar, heykeltıraşlar ve ressamların katıldığı bir toplantıya sunuldu ve bu toplantıda Filippino Lippi, Lorenzo di Credi ve Perugino tavsiyelerini sundular. Yaklaşık bu sırada Perugia Priori'sinden Cambio veya Borsa'nın tüm dekorasyonunu üstlenmesi için bir davet geldi; ve bu davetin
sonunda Orvieto sözleşmesini sona erdirdiği anlaşılıyor. Orvietalılara
başka bir işle meşgul olduğu için gelemeyeceğini belirten bir mektup yazdı; ve
hayatı boyunca şehirlerini ziyaret ettiğine dair hiçbir iz yok.

Evlat edindiği kasabalıların iltifat dolu isteği Perugino'yu çok memnun etti; kendisine teklif edilen şartlar tatmin ediciydi; ve 1499'un başlarında Floransa'dan ayrıldı ve Perugia'da hayatının en önemli işi olduğunu düşündüğüm şeye başladı. Perugia'da hala "Asil Cambio" olarak adlandırılan dekorasyonun sahneleri, Pietro'nun resmettiği en güzel sahneler değildir, ayrıca çizim, kompozisyon veya renklendirme açısından en iyi eserleri de değildir. Ancak, Priori tarafından belirlenen kesin kısıtlamalar altında yürütülen, ancak bu kısıtlamalara tabi olarak, baştan sona usta tarafından tasarlanan ve çoğunlukla kendi eliyle icra edilen, eksiksiz bir dekorasyon şemasının bir parçasıdır. Perugino'yu anlamak için Umbria'yı ziyaret etmenin kesinlikle gerekli olduğu daha önce söylenmişti. Bu hüküm daha da belirginleştirilebilir. Sanatçının gücü hakkında yeterli bir fikir edinmek için sadece Umbria'yı değil Perugia'yı ve sadece Perugia'yı değil Cambio'yu görmek gerekir. Öğrencinin güzelliğini gerçekten anlaması için, şirin küçük oda tekrar tekrar ziyaret edilmelidir. İlk başta sokağın parlak güneş ışığından bu karanlık odaya adım attığınızda, duvarlarını kaplayan
zengin dekorasyonu fark etmek kolay değildir. Ancak, göz daha yumuşak ışığa alıştıkça, yavaş yavaş kendini gösterir, ancak odanın sadece bir kısmı aynı anda incelenebilir. Oda, Pietro'nun bıraktığı gibidir ve kendi tarzında İtalya'nın en güzellerinden biridir.

Duvarların alt kısmı, kakma tekniğiyle koyu ahşapla
la kaplanmıştır. Girişin yakınında yargıç tahtı, onun altında
hepsi zarifçe oyulmuş sarraflar için masalar ve koltuklar ve
sonra odanın her yerinde, lambrinin üstünde Perugino'nun fresk
dekorasyonu ve onun üstünde de öğrencileri tarafından onun tasarımlarından boyanmış tonozlu tavan vardır. Bütünün etrafında mükemmel bir birlik vardır. Perugino, en iyi halindedir, evlat edinildiği şehre şeref vermek için elinden geleni yapar, komisyonunun doğası tarafından teşvik edilir, tasarımda yeteneğinin tüm verimliliğini kullanır ve yoğun bir sempati ve kararlılıkla çalışır, Perugia'da adını sonsuza dek yaşatacak bir eser icra edebileceğine ikna olmuştur. Dekorasyon, Rönesans'ın ürettiği o garip ruh karışımını ilginç bir şekilde tasvir eder. Bu dönemdeki popüler zihin, klasiklerin incelenmesinden derinden etkilenmişti ve kutsal ve din dışı edebiyat yan yana ele alınıyordu. Baskın ruh kesinlikle Hıristiyandı ve pagan değildi, ancak seküler bir çalışma için tasarlanmış bir binada klasik ruh bir kilisedekinden daha tam bir gelişmeye sahipti ve Perugino'nun dekorasyon sözleşmesinde açıkça belirttiği gibi amacı "burada toplanan tüccarlara ve yargıçlara görev yolundan asla vazgeçmemelerini, ancak bilgeliğin, doğal aklın ve dinin emirlerine sadık kalmalarını tavsiye etmek"ti, bu nedenle öğretmek istediği dersler için büyük klasik kahramanlara başvurması ve saf ve mütevazı Hıristiyanlığın öğretisiyle herkesi vurgulaması ve maneviyatlaştırması oldukça kabul edilebilirdi. [İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_The Cambio, Perugia_

SAVAŞÇILARA KARŞI GÜÇLÜLÜK VE ÖLÇÜLÜLÜK]

Mariotti ve Marchesi'den, konuların Priori tarafından
Perugia'da Retorik Profesörü ve Priori'nin sekreteri olan Francesco Maturanzio tarafından Pietro'ya sunulduğu anlaşılıyor. Maturanzio'nun şiirsel eserlerinin bir el yazmasında, hala Perugia'da muhafaza edilen
dekorasyon tabletlerindeki yazıtlar görünüyor ve Marchesi'ye göre Maturanzio'nun kendisi ilhamının bir kısmını Cicero'nun el yazmasından alıyor, bu el yazmasında Erdemler ve onları özel olarak örneklendiren klasik kahramanların minyatürleri yer alıyor. Pietro kapının yanına
Cato'yu çizmiş, sonra sol duvarda, iki bölmede, üçer kişilik gruplar halinde filozof ve savaşçı grupları var, her grup iki Romalı ile bir Yunan'dan oluşuyor ve her figürün altında ismi yazıyor. Yukarıda Erdemlerin temsilleri var ve bu iki bölümün karşısında "Peygamberler ve Sibiller"in tasvir edildiği
bir bölüm var, odanın sonunda ise "Doğum" ve "Başkalaşım" yer alıyor. "

Bu figürler tek bir uzun sıra halinde düzenlenmiştir, her figür diğerlerinden ayrı, yalnız ve soyut bir şekilde durmaktadır. Savaşçılar
daha pagan bir sanatçının tasvir edeceğinden tamamen farklıdır. Onlar
zarif, hayalperest, nazik şövalyelerdir, uzuv ve yüz ifadelerinin zarafetiyle ve kostüm ve pozlarının zarafetiyle neredeyse kadınsıdırlar. Sanatçının
başlıklarında hayal gücü çılgınca gelişmiştir. Perugino'nun tasarlayabileceği hiçbir şey
olağanüstü değildir ve her zaman
eksantrik miğfer ve başlıklara düşkün olduğu için, bu Cambio gruplarında hayal gücünü sonuna kadar kullanmış ve kahramanlarını hayal gücünün bile icat edebileceği en sıra dışı ve abartılı miğferlerle donatmıştır. Figürlerin zırhı ve kostümü de sanatçının hayal gücünün ne kadar coşkulu olduğunu gösterir ve özellikle kalkanların şekli ve dekorasyonunda bunu sonuna kadar kullanmıştır. Tüm bu dezavantajlara rağmen, figürler, çizim doğru, oranlar iyi ve tavırlar doğal, biraz zorlama olsa da. Hepsinin en önemli eseri savaşçıların ve filozofların karşısındaki büyük koydadır. Bu, "Dinin Zaferi" olarak adlandırılır ve Peygamberler ile Sibylleri birlikte karşı karşıya dururken temsil eder ve onların üzerinde iki melek tarafından eşlik edilen ve elini kutsamak için kaldıran Ebedi Baba vardır. Bu grupta diğerlerinden daha fazla güç, genişlik ve hareket vardır ve çeşitli figürler arasında daha yakın bir bağlantı vardır. Kesinlikle birbirleriyle daha fazla ilgilenirler ve birbirleriyle sohbet ederler;
perdelerine gelince, çok belirgin ve dikkatli bir ilgiyi hak eden geniş, kapsamlı bir
işlem vardır.

Bir nokta daha belirtilebilir ki, Perugino resimlerinde
yazıtlara ve isimlere, Latince dizelere ve Latince
imzalara düşkün olsa da, bunların hiçbirinde Cambio'daki kadar çok yazıt yoktur ve her harf kalemle çok dikkatli bir şekilde çizilmiştir ve oranları ve netliğiyle hayranlık uyandırıcıdır. Bir sahne
pratik olarak benzersizdir. Bildiğim kadarıyla, Perugino sadece bir kez daha "Başkalaşım"ı çizdi ve sonra resmin çok azını kendisi yaptı. Vasari yanlış bir şekilde "Diriliş" olarak adlandırıyor.
Bu son sahneyi Pietro birçok kez resmetti ve hatta Crowe ve
Cavalcaselle, her zamanki gibi dikkatli oldukları halde, Fano sunak parçasından bahsederken "Başkalaşım"ı "Diriliş"le karıştırdılar. Cambio freskindeki üç havari, Pietro'nun Accademia resminde uyuyan havarileri gruplandırma şekline çok benzer şekilde gruplandırılmıştır. Mesih'in tutumu, Vatikan'ın "Dirilişi"ndeki Mesih'in tutumuna çok benzer; ancak bu benzerlik kabul edildiğinde, iki tasvir arasındaki bağlantı sona erer.

[İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_The Cambio, Perugia_

PERUGINO PORTRESİ, 1500]

Bu resimde melek yoktur, Perugino için bu çok
alışılmadıktır; ancak Musa ve İlyas, ince, iyi çizilmiş, güçlü figürler, gökyüzünde süzülen
alışılmış şarkı söyleyen meleklerin yerini alır. Öğrencilerin yarı şaşkın bakışları çok
zekice sunulmuştur ve yüzlerindeki, kısmen yukarı kaldırılmış eliyle Aziz John tarafından savuşturulan, uhrevi ışığın parıltısı güzel bir şekilde tasvir edilmiştir.

Başkalaşmış Mesih, heybetli, onur ve huzur dolu, etrafındakilerden saygı talep eden bir figürdür. Bu güzel freskte Perugino'nun nadiren, hatta hiç aşmadığı bir
uzay, mesafe ve gizem duygusu vardır.

Perugino, hayatının sonlarına doğru, Sta. Maria Nuova için "Başkalaşım" adlı diğer freskini çizdiğinde, Cambio için benimsediği aynı çizgiyi kullanmış ve zemindeki üç figürü ters çevirmiştir. Ancak sonuç çok farklıdır ve freskin çok azı gerçekten Perugino'nun eseridir. Yanan ışık ışınlarından oluşan bir mandorla yerine, garip bir bulutla kesilmiş, meleklerden oluşan olağan bir mandorla var ve neredeyse tüm figürler onurlarını ve güçlerini kaybetmişler.

Vatandaşları ona, portresinin önemli eseriyle özdeşleştirilmesini isteyerek iltifat ettiler ve muhtemelen
Maturanzio, altına yazılan ve Perugino'nun kendisinin kesinlikle seçemeyeceği iltifat dizelerini besteledi. Yazıt şöyledir:

Perdita si fuerat pingendi his retulit artem;
Si nunquam inventa est hactenus ipse dedit,

Rahip H. R. Ware bunu şöyle tercüme etmiştir:

Ressamın sanatını kaybetmiş olsaydık, burada daha iyi bir şekilde restore edildi;
Her zaman bilinmese bile, onu kendisine aitmiş gibi verdi.

Sanatçının portresi, uzun süre kendisine ait olduğuna inanılan ancak şimdi eski yerinden kaldırılıp, arkasındaki yazıya göre
Francesco delle Opere'nin portresi olarak Tribuna'ya asılan
Uffizi'deki portreyle karşılaştırılabilir.

Cambio'daki portrenin gerçek olduğu bilgisiyle, Uffizi portresinin uzun süre Perugino'nun olarak adlandırılması ve adamın elinde geçen "Timete Deum" kelimelerini açıklamak için bütün bir hikayenin uydurulması şaşırtıcıdır.

Ancak, iki portre hiçbir açıdan birbirine benzemez ve Cambio'daki Perugino'nun portresi onu güçlü, sağlıklı görünümlü, sıra dışı kararlılığa ve büyük güce sahip bir adam olarak ortaya koyar.
Bu özellikler güçlü bir idealizm duygusunu, biçim ve renk konusunda iyi bir bilgiyi ve alaycı ve kötü niyetli bir tipin kuru, gizli mizahını ortaya koyar. Yüz bir dereceye kadar şehvetlidir, ancak şehvetli veya şehvetli değildir; ancak başlıca özelliği kararlılığı, zorlukları yenme, uzun süre sıkı çalışma ve kısa sürede çok miktarda iş üretme yeteneğidir. Ayrıca düşünceli bir adamın yüzüdür, sevecen bir adamdan çok, usta ve kararlı bir adamın yüzüdür.

Sanatçının portresinin karşısında, "Peygamberler ve Sibyllalar" freskinin yakınında, "=Anno Salvt M.D.=" sözcüklerinin yazılı olduğu bir etiket vardır ve bu, eserin hangi yılda tamamlandığı konusunda kesin bilgi verir. Sanırım Perugino'nun hayatının bu döneminde büyük Raphael ilk
öğrencisi olmuştur. Vasari'nin Giovanni Santi'nin çocuğu Pietro'ya götürmesiyle ilgili ifadesi doğrulanmamıştır ve özellikle Santi'nin 1494'te öldüğünü bildiğimiz için ihtiyatla karşılanmalıdır.

Daha önce gösterildiği gibi, Perugino 1500'den önceki yıllarda
uzaklara ve geniş alanlara geziyordu ve Perugia'da nadiren uzun süre kalıyordu; ve,
ilk Morelli'nin de belirttiği gibi, o zamanlar genç Raphael'e düzenli ve sürekli eğitim vermesi imkansızdı. Raphael 1504'te "Sposalizio"sunu, 1505'te Perugia'daki S. Severo'daki freski çizdi ve muhtemelen bundan birkaç yıl önce Dudley "Çarmıha Gerilme"yi çizdi. Perugia'lı Profesör Rossi, Raphael'in aslında 1499'un sonuna kadar Urbino'dan ayrılmadığını kanıtlayan belgelerin o şehirde mevcut olduğunu duyurdu.
Bilgi oldukça güvenilir ve beklenebilecek bir şey; ancak
doğrulamadan yoksun ve Perugia'dayken ifadesini doğrulayamadım.

Soru hala açık. Morelli, Raphael'in daha önceki eğitimini Timoteo Vite'ye veriyor, ancak bana göre Timoteo'nun genç Raphael üzerindeki etkisine dair belirgin bir kanıt sunmuyor. Çocuğun Perugino'nun öğrencisi olduğu kesindir ve tabii ki, onun eğitiminin 1500'den önceki yoğun seyahat yıllarında gerçekleşmiş olması mümkündür -ancak pek de düşünülemez-. Benim kendi fikrim, eğitimin 1499 veya 1500'de başladığı ve Raphael'in diğer öğrencilerle birlikte Cambio dekorasyonunda, muhtemelen tavan işinde yer aldığı yönündedir. Elbette, "Peygamberler ve Kâhinler" freskindeki iki yüzde Raphael ve Pinturicchio'nun özelliklerinin ölümsüzleştirildiğine dair yerel bir gelenek vardır. Hiçbir şey daha olası değildir. Her iki öğrenci de alışılmadık ve dikkat çekici bir görünüme sahipti ve usta, odada onlarla çalışırken onları modelleri olarak kullanmış olabilir. Raphael'in dekorasyon şemasında hangi rolü üstlendiğine dair kesin bir kanıt olamaz, ancak onu sanatı kendisini bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen ustayla yan yana çalışırken düşünmek hoştur ve bu zamandan 1505'e, San Severo freskinin yapıldığı zamana kadar Raphael, Perugino'ya tüm çalışmalarında yardımcı olmuş ve ondan daha sonraki günlerde kral olarak bu kadar muzaffer bir şekilde hüküm süreceği sanatı öğrenmiş olabilir. Cambio dekorasyonu için Perugino'nun 350 büyük altın düka aldığı anlaşılıyor, ancak paranın son ödemesi 1507'ye kadar yapılmadı,
Cambio jürisi Alberto de Mansueti, Cambio ödemelerini nihayet hallettiğini ve Perugino'nun 15 Ocak 1507 tarihli makbuzunu tam olarak aldığını gururla kaydetti.

[İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_Accademia, Floransa_

BAKİREYE EVLENME, 1500]

BÖLÜM VIII

FLORANSA, PERUGIA VE CITTA DELLA PIEVE

Büyük Vallombrosan sunak parçasına 1500 tarihi eklenmiştir ve bu nedenle, Cambio'nun tamamlanmasından hemen sonra yapılmış olmalıdır. Vallombrosa'da mı yoksa başka bir yerde mi resmedildiği kesin olarak söylenemez; ancak resimle ilgili
belgelerin verdiği genel izlenim, resmin dini evin sınırları içinde
yapılmış olduğudur. Vasari, resmin Vallombrosa'da
yapıldığını açıkça belirtir, ancak bu tür ifadeleri her zaman ihtiyatla kabul edilmelidir. Ancak, bu durumda onun
doğru olma olasılığı çok yüksektir.

Şu anda Accademia'da bulunan resim, Perugino'nun
şimdiye kadar ürettiği en iyilerden biridir. Elbette Perugino'nun en sevdiği figürlerin ve düzenlemelerin çoğunu sunar. Mandorla, Borgo'nun
ve Lyons'un sunak parçalarını anımsatır. Yukarıdaki Ebedi Baba, Cambio'daki
"Peygamberler ve Sibyllalar" freskindeki sahneye benzer. Müzik aletleriyle melekler SS. Annunziata resminde tekrar görülecektir ve Ebedi Baba'ya hizmet eden başmelekler daha önceki çalışmalarda
birkaç kez görülmüştür. Resmin genel şeması, Pietro'nun biraz klişeleştirdiği şemadır, ancak göz ardı edilmemesi gereken bazı özel özellikler vardır. Bakire, saf beyaz ışığın parıldayan ışıltısı içinde gökyüzünde oturmaktadır ve bu başlı başına sıra dışı bir özelliktir. Perugino, Madonna'yı hiç bu kadar güzel resmetmemiştir. Yüzünde göksel bir güzellik vardır ve elleri ve cübbesi son derece beceri ve özenle tasvir edilmiştir. Melekler biraz gevşek çizilmiştir, yüzleri tatsızdır ve özellikle zayıf bacaklarında ve ellerinin büyük boyutlarında orantısızdır; ancak sanatçının asıl dikkati resimdeki üç noktaya verilmiştir: Bakire figürü, yerdeki dört figür ve arkadaki manzara. Crowe ve Cavalcaselle, dört refakatçi azizden "izole edilmiş yaratıklar kadar muhteşem" olarak bahseder ve bu kelimeler çok da güçlü değildir. Dört figür muhteşemdir; dengelidirler ve ayakları üzerinde sağlam dururlar; perdeleri kolay katlanabilir ve özellikle renk tonlamalarında alışılmadık bir özenle boyanmıştır; poz her durumda uygundur ve yeterlidir ve yüzlerde hassas, saygılı bir güzellik ve ellerin boyanmasında en üst düzeyde el becerisi ve duygu vardır.

Fakat Perugino, Vallombrosa'da daha da büyük bir iş yapmıştır.
Başrahip Baldassare ve Don Biagio Milanesi'nin portrelerini çizmiştir ve büyük bir
portre ressamı olarak adlandırılma hakkını zaferle kanıtlamıştır. Perugino'nun diğer tüm eserleri yok olsaydı ve sadece bu iki kafaya sahip olsaydık, sanatçının dehası onlar tarafından en üst düzeyde
olarak ortaya çıkarılmış olurdu. [İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_Accademia, Floransa_

VALLOMBROSA'NIN BAŞRAHI BALDASSARE PORTRESİ]

Bunlar en hafif dokunuşla ve olağanüstü derecede az renkle boyanmıştır. Ton eski sarı parşömen tonudur ve her
resim yalnızca yukarı doğru çevrilmiş başı ve kahverengi keşiş cübbesinin birkaç santimini içerir; ancak etki mükemmeldir. Ancak her portrenin harikulade özelliği mutlak gerçeği ve modellemenin mükemmelliğidir. Hiçbir aksesuar yoktur; başlık, başlık veya kostüm yoktur; yalnızca düz kahverengi bir arka plan vardır: ancak etki yaşayan, nefes alan bir hayattır. En ufak dokunuşlar yüzün kemiklerini ve sıkıca çizilmiş cildin karşılık gelen çukurlarını ortaya çıkarır. Dar saçlarıyla çıplak, tıraşlı baş, dikkatsizce çizime
olanak tanımaz. Çizgilerdeki yanlışlıkları veya uygulamadaki hataları örtbas etmek için zengin, ışıltılı renklere sahip bir saç yoktu; ancak
ustanın bu bahanelerden hiçbirine ihtiyacı yoktu. Görev sertti,
ciddiyetinde tavizsizdi; ancak asilce uygulandı ve iki
karakter tasviri sunuldu. Zaten
Francesco delle Opere'nin ve sanatçının kendisinin portrelerine değinildi ve
bunlara bu ikisi ve Vallombrosan sunak parçasındaki ayakta duran figürlerin yüzleri de eklenirse, dikkatli bir öğrenci
sanatçının her şeyden önce kelimenin tam anlamıyla bir portre ressamı olduğunu kabul etmemek elde değildir.

[İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_Accademia, Floransa_

VALLOMBROSA'LI DON BIAGIO MILANESI'NİN PORTRESİ]

Muhtemelen bu sıralarda çizilmiş, Perugia'daki San Francesco için yapılmış ve şu anda Vatikan Galerisi'nde asılı duran çok şaşırtıcı bir resim var. Vasari bunu Perugino'ya atfediyor. Orsini ise Raphael'in bunda parmağı olduğunu öne sürüyor. Crowe bunu tamamen Raphael'e çok erken bir eser olarak veriyor ve Morelli bunu tamamen Lo Spagna'nın eline atfediyor. Bu kadar çok çelişkili teorinin ortasında Vasari'ye katılmam kabul edilebilir. Perugino'nun tüm eserlerinde aynı güzellik seviyesini koruması pek olası değil. Ustanın, doğal olarak, hem başarıları hem de başarısızlıkları oldu. Bazen siparişleri o kadar çok oluyordu ki bazıları dikkatsizce
icra ediliyordu; başka bir zamanda zihnine
tamamen hitap etmeyen bir konu verildi; başka bir zamanda _con amore_ çalıştı ve
tüm ruhunu emeğine verdi. Cambio'da ve
Vallombrosan resimlerinde güzel sonuçlar görüyoruz ve bunların ardından zayıf ve tatmin edici olmayan
"Diriliş" ve daha da düşük seviyede olan
başkaları geliyor. Daha sonra Roma'da,
Louvre'da ve Citta'da önemli çalışmalar göreceğiz, ardından Spello'da zayıf, yetersiz çalışmalar gelecek. Sonra bir yeniden canlanma geliyor, bunun sonucu St. Agostino'daki büyük sunak parçası oluyor ve bunu zayıf ve monoton ama yine de ustanın
daha asil günlerinin kokusunu koruyan
son çalışma takip ediyor. Kurtarıcı figürü yanlış ve kötü çizilmiş, yüz
oldukça tatmin edici değil, mandorla beceriksiz ve katı, melekler
zavallı ve ifadesiz ve perdeleri zayıf. Resmin renklendirilmesi, manzara, yüzler ve eller, harika detaylar,
kompozisyon, denge ve her şeyden önce teknik, tereddütsüzce resmi atfettiğim ustadan bana güçlü bir şekilde bahsediyor. İçinde Raphael'in elini göremiyorum ve sağdaki uyuyan askere Raphael'in yüzünü veren hikayeye itibar etmemiz için özel bir neden görmesem de, yine de bu ifade bile Raphael'in resmin kendisinde bir parmağının olması olasılığını azaltıyor, oysa Cambio portresinin soldaki uçan askerinkiyle yakın bir şekilde karşılaştırılmasının, yüzünde ustanın yüzünü çizdiğimiz teorisini ortadan kaldıracağına inanıyorum. [İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_Vatikan, Roma_

DİRİLİŞ]

Şimdi adımlarımızı geri takip edip Perugia'daki sanatçıya bakmalıyız.
Mariotti, 1501'de Perugino'nun Şehrin Priori'lerinden biri olduğunu ve maaşlı memurlar olan Priori'lerin, Marchesi'ye göre, Palazzo Communale'de ikamet etmek ve günlük olarak majistral işlere katılmak zorunda olduklarını kaydeder. Bu, çok fazla sivil görev içeriyordu ve şüphesiz çok fazla zaman alıyordu ve muhtemelen 1501'de Perugino çok az resim yaptı. Orsini, 11 Aralık 1501 ve 24 Şubat 1502 tarihli iki tapuda, amcası Giovanni'ye ait olan ve kendisine ve iki yeğeni Agnolo ve Giacomo di Giovanni'ye kalan belirli mülkleri bölüştürdüğünü belirttiğinden, ev içi meselelerle de ilgileniyordu. Ancak, şu anda resim yapamıyorsa, gelecekteki işler için sözleşmeler yapmaya hazırdı ve Mariotti, onun ilginç taahhütlerinden birkaçını kaydeder. 10 Eylül 1502 tarihli olan, San Francescoal Monte manastırına ait tahtadan oyulmuş büyük bir haçın etrafındaki bazı azizler ve melekler ve bu sunak parçasının arka tarafını oluşturacak bir "Meryem'in Taç Giyme Töreni" içindi. Bunun için 120 florin alacaktı. Aynı yıl, Baccio d'Agnolo'ya St. Agostino'nun tezgahlarındaki intarsia çalışmaları için tasarımlar sağlamayı kabul etti. Baccio, bunu bir yıl içinde 1120 florin karşılığında yapacaktı ve Perugino, görevini layıkıyla yerine getirmesi için kefil oldu. Ayrıca St. Agostino için çift sunak parçası boyayacaktı ve Tomaso'nun gerçekleştireceği bir çerçeve tasarlayacaktı. Başka bir sözleşmeyle Duomo için bir "Sposalizio" boyamayı kabul etti. Sözleşmenin bu son kısmını hiç yerine getirdiğine inanmıyorum ve St. Agostino sunak parçası neredeyse yirmi yıl boyunca tamamlanmadı, çünkü Trevi Podesta'sına yazılmış, St. Agostino Başrahibi'nin resim için bir değer biçici atadığını bildiren ve o sırada Trevi'de bulunan Perugino'yu bu durumdan haberdar etmesini rica eden 1521 Eylül tarihli bir mektupta tamamlanmasına dair bir kayıt var. Mariotti tarafından kaydedilen diğer komisyonlar arasında sarayın kapılarının dekorasyonu ve üç yıl sonra Perugia'yı resmi olarak ziyaret edecek olan Papa II. Julius'un armalarının boyanması ve ayrıca bir ikrar masası olarak kullanılacak bir gümüş gemi veya _nef_ tasarımı yer alıyor. Tüm bu çeşitli eserler arasında kesinlikle bu sırada San Francesco al Monte'deki Minoritler için çift sunak parçasını gerçekleştirdi ve bu parça Pinacoteca'ya taşındı. Muhtemelen bu sunak parçasının bir tarafının tasarımından biraz daha fazlası Pietro'nun eseriydi, uygulaması öğrencileri tarafından yapılmıştı. Resim çok kötü durumda ve yer yer ciddi şekilde hasarlı, ancak onu Perugino'nun kendi eserinden ayıran bazı özellikler var. Meleklerin taşıdığı uzun çiçek ve inci zinciri Peruginesque değil. Üstat bir kurdele kullanmış olurdu. Mandorla'yı iki yerden kesen bulut, müritlerin ve kadınların garip, duygusal görünen yüzleri, kötü çizilmiş ayaklar ve zayıf perdeler, hepsi bir öğrencinin ellerini ortaya koyuyor, ancak resmin fikri açıkça Perugino'ya ait ve burada ve orada daha sert, daha güçlü bir çalışmanın izleri var, ki bu da büyük ihtimalle ustanın kendisinden kaynaklanıyor olabilir. Ancak resmin arka tarafı güvenle Perugino'ya atfedilebilir. Bakire, Pazzi'deki "Çarmıha Gerilme"dekiyle aynıdır, oysa Aziz Mary Magdalen, Aziz Francis ve Aziz John figürleri, aynı galerideki Pietro'nun diğer sunak parçalarında bulunur. Orijinal haliyle resim gerçekten güzel olmalı ve korkunç derecede hasar görmüş olsa da, tüm kompozisyonun ne kadar hassas ve sempatik göründüğünü gösterecek kadar şey kalmıştır. Tuvale yerleştirilmiş quatrocento oymalı ahşap haçta kaba bir ihtişam vardır; ve etrafında toplanmış dört figür ve iki melek, çok sakin, dingin ve basit bir üzüntüyle dolu, çok etkileyici bir eser oluşturmuş olmalı. Manzara narin ve güneşli ve bu resmi tamamen ustanın eseri olarak düşünmek ve maruz kalma, nem ve ihmal nedeniyle bu kadar
ciddi şekilde zarar görmüş olmasından çok
üzülmek için her türlü sebep var.

[İllüstrasyon:

_Alinari photo_] [_Perugia Gallery_

ÇARMİHA GERİLME

(_Ahşap bir haçın etrafına boyanmış_)]

1503'te Perugino, Mariotti'nin kayıtlarına göre Perugia'dan ayrıldı ve o yılın Ekim ayında sarayın kapılarına ve şehrin beş girişine Julius II'nin armalarını tamamladı. Floransa'da Pinti semtine yerleşti ve yılın başlarında, 25 Ocak 1504'te Michel Angelo'nun devasa "Davut" heykeli için bir yer seçmek üzere düzenlenen toplantıda hazır bulundu. Bu toplantı biraz
acı bir tartışmaya yol açtı. Aralarında
Andrea della Robbia, Lorenzo di Credi, Sandro Botticelli, Perugino,
Leonardo da Vinci, Filippino Lippi, David Ghirlandajo'nun da bulunduğu on sekiz sanatçı vardı. Heykel için çeşitli pozisyonlar
önerildi ve Loggia'nın altındaki bir yer
en büyük onayla karşılandı. Lippi ve kuyumcu Salvestro di Lavacchio
Michel Angelo'nun kendisinin muhtemelen bir yer için ciddi bir şekilde
düşüneceğini öne sürdükten sonra, Piero di Cosimo ona
seçim hakkı verilmesini önerdi. "Judith"in işgal ettiği yeri seçti, bu yer kaldırıldı ve "David" Palazzo Vecchio'ya götürüldü. Perugino bu seçim ve karara katılmadı ve Loggia'daki pozisyon için onunla birlikte oy kullananlar da katılmadı ve Michel Angelo'ya karşı çıkan ve tarzından hoşlanmayan bir parti ortaya çıktı. Bu itirazcıların birçoğu Perugino'nun eski arkadaşı, intarsia işçisi Baccio'nun botega'sında buluşma alışkanlığındaydı ve bu olaylardan birinde, Michel Angelo'ya karşı bazı sözler söylendiğinde, çileden çıkan heykeltıraş Perugino'ya döndü ve resimlerinin "saçma ve eski" olduğunu söyledi. Yeni klasik etki ışığında bu ifade şüphesiz doğruydu, ancak Perugino'yu çok rahatsız etti ve Sekizler Konseyi'ne başvuracak kadar aptaldı, ancak hiçbir tazminat alamadı ve sadece alaycı ve alaycı sözlere maruz kaldı. [İllüstrasyon:

[_Citta della Pieve_] [_Perugia_] [_Citta della Pieve_]
20 Şubat 1504 30 Mart 1512 1 Mart 1504

PERUGINO'DAN ÜÇ MEKTUP]

Bu olaylardan birkaç gün sonra Perugino tekrar Floransa'dan ayrıldı
ve Perugia'ya gitti. Burada, doğduğu yer olan Citta della Pieve'deki Priori'den bir mektup ona ulaştı ve gelip onlar için bir fresk
çizmesini rica ediyordu. 20 Şubat 1504'te, ihtiyaç duydukları freskin iki yüz florine mal olacağını, ancak komisyonun memleketinden geldiğini göz önünde bulundurarak ücretini yüz florine düşüreceğini, yirmi beşini bir defada, yirmi beşini üç yıl boyunca her yıl ödemek üzere ve Priori'den haber alır almaz işe başlamaya hazır olduğunu söyledi. Fiyat, bu şekilde düşürülmesine rağmen, Lonca'nın karşılayabileceğinden fazlaydı ve daha fazla yazışma oldu. Sonunda, Perugino 1 Mart 1504'te tekrar yazdı ve yirmi beş florin daha indirim yapmayı ve işi yetmiş beşe yapmayı kabul etti ve Citta kasabası bunu kabul etti. Söz konusu iki mektup, 1835 yılında Citta'lı Signor
Guiseppe Bolleti tarafından keşfedildi. Üzerinde ünlü fresk bulunan duvarı nemli hale getiren bir toprak terasını kazıyordu ve bu toprakta bir dizi boya kabı ve yaklaşık 4 inç uzunluğunda bir teneke tüp buldu. Bu iki mektup ve üçüncüsü. İkisi hala Citta'daki cam levhalar arasında saklanıyor ve üçüncüsü Perugia'daki galeride. Arkadaşım Citta della Pieve'li Signor Andrea Ceccheti, Citta ve Perugia yetkililerinin izniyle üç mektubu fotoğrafladı. Böylece bunları bu kitapta sunabiliyorum. İkisi ilk kez yeniden üretildi, üçüncüsü Mezzanotte'nin nadir bulunan cildindeydi. Fresk yaklaşık 22 feet karelik bir duvar alanını kaplıyor. 1504 tarihli.

Ortada, sahnenin geçtiği olağan geç Perugino yapısı var ve uzakta geleneksel Umbria manzarası var. Tüm resim lezzetli, güneşli bir ışıkla
dolmuş ve bakması çok hoş. Fresk, Citta şehrinin değerli bir
malıdır ve sakinleri, resme gözlerini
beğenebilmeleri için, onu örten büyük perdelerin geri çekilmesinden her zaman memnundurlar. Ancak, bu şehrin insanlarının, İtalyan kırsalındaki insanların karakteristik özelliği olan
mükemmel ve gerçek nezaketinden ne kadar etkilendiğimi söylemekten kendimi alamıyorum. Beni
n ardından oratoryuma giren küçük kalabalık,
resimde benim payım olduğunu kabul etmiş gibi görünüyordu ve
özür dileyerek,
açılması için para ödediğim freski görmek için benden izin istediler. Beni hevesle kasabalarında gezdirdiler ve sahip oldukları her hazineyi bana gösterdiler,
günlerinin önemli bir kısmını bana memnuniyetle ayırdılar ve
büyük sanatçılarının eserlerine hayran kalmam için çok istekliydiler.

Umbria'nın tepe kasabalarını anlamak ve onları
huzurlu, güneşli uykularında görmek için, Citta della Pieve'ye bir ziyaret yapılmalıdır.
Perugino'nun eserleri,
bildiğim herhangi bir yerden daha uygun bir dinlenme yeri buluyor. Kasaba ciddi bir şekilde sessiz ve garip bir şekilde
güzel. Taşlaşmış bir şehir gibi, aniden büyümesi durmuş,
uygarlığın hareket eden suları tarafından yüksek ve kuru bırakılmış. Dokunulmamış ve bozulmamış bir şehir ve bugün gelen ziyaretçiler şehri Perugino'nun
terk ettiği zamanki gibi buluyor. Bir barış şehri ve barış insanların
yüzlerinde parlıyor. Onlar en nazik ve en kibar insanlar;
çoğu sanki ustanın resimlerinden çıkmış gibi görünüyor:
sessiz, meditatif duruşlarda duruyorlar ve kilisede ciddi bir dua
vecdinde diz çöküyorlar. Tamamen pastoral bir halk, gündüzleri çok çalışıyorlar, geceleri sessizce eve geliyorlar ve dinlerinde şefkatli bir bağlılıkla, ateşli bir inançla ve aile çevrelerinde derin bir ev sevgisiyle dolular. Perugino'nun resimlerinin etkisi hala bu küçük Umbria kasabasında yaşıyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon:

_Özel fotoğraf_] [_Citta della Pieve_

MAGİLERİN HAYRANLIĞI, 1504]

Bir diğer küçük kasaba ise Panicale'dir ve burada, ertesi yıl,
Perugino bir "San Sebastian" çizmiştir. Öğrencisi Lo Spagna'nın bu kasabada
yaşadığı ve bu nedenle Crowe'un öne sürdüğüne göre, eserde bir parmağı olduğu söylenmektedir; ancak fresk Perugino tarafından imzalanmış, sütunlarda tarih
=M.S. MDV.= yer almaktadır ve her bakımdan Perugino'nun eserinin tipik bir örneğidir.
Freskte Lo Spagna'nın elini aramaya veya beklemeye gerek yoktur; ancak elbette Perugino'ya freskte yardımcı olmuş olması
mümkündür.

Bu eser gerçek bir fresk değil, _a secco_--yani kuru duvara
çizilmiştir.

Aynı kasabadaki San Agostino kilisesinde "Bakire ve Çocuk" freski bulunur ve burada izleyici eserin büyük kısmını Lo Spagna'ya atfetmekte
güvenecektir.

Mantua Düşesi Isabella d'Este Gonzaga'nın Ducal Sarayı'ndaki boudoir'ı için bir resim sipariş ettiği yıldı. Konusuyla ilgili çok kesin talimatlar verdi ve sanatçıya şu sözlerle yazdı: "Resimlemenizi istediğim şiirsel fikrim,
İffet ile Aşk arasındaki bir savaştır--yani, Pallas ve Diana'nın Venüs ve Aşk'a karşı mücadelesi. Pallas, Aşk'ı neredeyse yenmiş olmalı; ayaklarının önüne attığı altın oku ve gümüş ok kılıfını parçaladıktan sonra, bir eliyle kör adamın gözlerinin üzerine taktığı bandajdan tutar ve diğer elini ona vurmak için kaldırır. Diana ve Venüs arasında zafer şüpheli görünüyor olmalı;
Venüs sadece elbisesinin bir kısmında yaralanacak; Diana'ya gelince,
giysileri Venüs'ün meşalesiyle tutuşturulacak, ancak iki tanrıçanın bedenleri
yara almayacak."

Haziran 1505'te Perugino, Panicale'den
geldikten sonra Floransa'dan Düşes'e bir mektup yazarak,
sahneyi tasvir etmek için en iyi ortamın
tempera olduğunu düşündüğü için, siparişini tempera ile yerine getirdiğini açıkladı. Resim için seksen düka aldı ve 1630'daki yağma zamanına kadar Mantua La Gloriosa Sarayı'nda kaldı,
sonra Richelieu kalesine götürüldü,
Devrim zamanına kadar orada kaldı ve şimdi Louvre'da asılı duruyor. Usta, bu resimde açıkça siparişinin şartlarıyla "kopyalanmış ve sınırlandırılmıştı". Dehasının kendi başına uygun bir şekilde
gelişmesine izin verilmedi ve patronunun çok kesin bir şekilde belirttiği belirli sahnelere bağlıydı. Sonuç olarak,
resimde hiçbir kalp
yok Resim. Yüzeysel olarak hoş; manzara ve
ağaçlar hoş, ancak ikinciler orantısız;
ama kompozisyon çok kalabalık, çizimde zayıf ve uygulamada dikkatsiz.

Gerçek bir hareket duygusu var ve renklendirmesi hoş;
ama resim ne kadar yakından incelenirse o kadar az beğenilecek; ve
çizimdeki hatalar her tarafta bolca mevcut. Belki de en dikkat çekeni,
figürlerin boyutlarında gösterilen dikkatsizlik. Hepsi
yükseklikte, bazıları devasa ve orantısız, diğerleri çok küçük ve grotesk şekilli ve diğerleri yine orta mesafede, konumlarına göre çok
dev. Gökyüzündeki Merkür figüründe ustaca bir hareket var ve arka planda temsil edilen çeşitli masallarda biraz kurnazca özgünlük var; ama resim
tatmin edici olmaktan uzak ve ustaya layık değil.

[İllüstrasyon:

_Brogi fotoğrafı_] [_Accademia, Floransa_

TUTUKLAMA

(Filippino Lippi ve Perugino)]

Düşese yazdıktan iki hafta sonra, Floransa'daki Duomo'da Lorenzo di Credi ile tanıştı, çünkü iki sanatçı San Zenobius şapeli için tasarlanan mozaikten iki başın ilgili değerlerine karar vermek üzere çağrılmıştı.

Üstatın hayatı boyunca iki kez başka birinin işini tamamlaması istendi, biri hayatının sonuna doğru S. Severo'da, daha sonra görüleceği gibi ve şu anda Santissima Annunziata kilisesi için değerlendirilen yılda.

Malta Şövalyesi Jacopo Federighi tarafından SS. Annunziata de Servi kardeşleri için önemli bir "Haçtan İniş" siparişi verilmişti ve Filippino Lippi'ye verilen talimat. 1503'te işe başladı, ancak 1505'te öldü ve yarım bıraktı ve
keşişler Perugino'yu çağırdılar ve ona ayrıca sunak parçasının arkası için aynı boyutta bir "Göğe Kabul" resmi yapma
görevi verdiler. İlk görevi iyi bir şekilde yerine getirdi, ikincisini ise o kadar özensizce yaptı ki Vasari, rahiplerin Filipinli Lippi'nin başlattığı
resme onur yeri verdiklerini belirtiyor. Şu anda
Accademia'da olan bu resmin üst kısmını Lippi, alt kısmını Perugino yaptı ve şunu da eklemek gerekir ki, eserini Lippi'nin eseriyle o kadar iyi harmanladı ki resim uyumlu ve keyifli.

Soldaki Bakire'nin baygınlığı iyi çizilmemiş veya hoş bir şekilde
temsil edilmemiş, ancak yüzler iyi. Diz çökmüş Magdalen neredeyse
dramatik, oysa Haç'tan çıkarılırken ölü Bedeni destekleyen Joseph'in hareketi mükemmel. Bu resimdeki yüzler, ayaklar ve eller
hepsi iyi, özellikle iki adamınkiler ve
tamamlamada Perugino açıkça elinden gelenin en iyisini yapmış ve başarmış.
Ancak "Assumption" çok farklı. Vasari, "resim ilk ortaya çıkarıldığında, tüm yeni sanatçılar onu büyük ölçüde eleştirdiler, özellikle de Pietro'nun daha önce diğer eserlerinde resmedilen aynı figürleri tekrar benimsemesi yüzünden, arkadaşlarının onu
çokça kınadıkları ve hiç zahmet etmediğini
söyledikleri" hikayesini açıkça kaydeder. Pietro'nun cevabı şuydu: "Bu eserde, daha önce övdüğünüz ve o zaman sizi çok memnun eden figürleri resmettim;
eğer şimdi sizi rahatsız ediyorsa ve artık onları övmüyorsanız, ne yapabilirim?"

Ancak sanatçımız sadece soruyu yalvarıyordu. Tekrarlama alışkanlığı o zamana kadar iyi biliniyor ve anlaşılmış olmalı. Aynı figürün resimlerinde nasıl tekrar tekrar, biraz farklı pozlarda göründüğünü daha önce gördük ve bu hata, özellikle Umbria okulunda yaygın bir hatadır; ancak en azından resimler düzenleme, gruplama, kompozisyon açısından
farklıdır. Ancak burada durum değişiyor. Bu "Göğe Kabul" ile Lyons'daki "Yükseliş", Borgo'daki "Yükseliş" ve Perugia'daki "Taç Giyme" arasındaki benzerlik, sanatçının herhangi bir değişiklik
yapma zahmetine girmediğini gösterecek kadar yakın. "Yükseliş" ve iki "Yükseliş"teki mandorlanın etrafındaki melek müzisyen grupları
pratik olarak aynıdır. Alttaki uçan melekler ve melekler de
benzerdir ve yerdeki havariler grubunda yapılan değişiklikler
ama önemsizdir. "Yükseliş"te Mesih'in altında duran Bakire, "Yükseliş"te aynı pozda duran Aziz Thomas ile değiştirilir.

Elbette boş mezar tanıtılır; mandorla melekler yerine ışınlardan oluşur ve Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un amblemleri
çıkarılır; ancak genel olarak resimler aynıdır ve Perugia'daki "Taç Giyme"deki grup, katalogda Perugino'ya atfedilen,
diğer üç resimdeki gruba çok benzemektedir. Tüm bunlara "Assumption"ın özensiz bir şekilde resmedildiği, manzaranın ima edilenden daha fazlası olmadığı, bulutların çizgili ve
tahta, perdelerin resmi ve sert olduğu gerçeği eklendiğinde, hem rahiplerin hem de sanatçıların
şikayetinin haklı olduğu görülecektir.
Resim genel olarak kesinlikle büyüleyicidir ve renklendirme, özellikle de yan sunağın üzerindeki şu anki yüksek konumunda; ancak
incelemeye dayanamaz ve sanatçıya itibar kazandırmaz.

Ancak, çalışmalarına karşı dikkatsiz ve kayıtsız hale geliyordu ve yaşlandıkça, daha genç ve daha popüler adamların sözlerine karşı daha hassastı. Bu son resmin çağrıştırdığı hiciv dizeleri ve patronlarının ve arkadaşlarının şikayetleri, onun için sürekli bir
rahatsızlığa sebep oluyordu; ve Morelli'nin kaydettiği gibi, bir ev almış ve bu kilisede kendisi ve torunları için bir
mezar yeri olan SS. Annunziata'yı satın almış olmasına rağmen, Floransa'ya sırtını döndü ve büyük bir öfkeyle Perugia'ya çekildi. Adı artık Floransa'daki ressamlar loncasının kayıtlarında görünmüyor, ancak 1506'da Perugia'nın benzer kayıtlarında tekrar kaydedildi.

Bu olayla ilgili ilginç bir özellik, Uffizi'de, bu resim için
hazırlandığı söylenen birkaç çizim ve çalışmanın yer almasıdır. Eğer öyleyse, Perugino'nun resmin hazırlanmasında büyük çaba sarf ettiği ve bunun için ayrıntılı çalışmalar yaptığı anlamına gelir. İlk bakışta, bu çalışmaların en önemlisi olan beş havarinin çizimi, kendisine atfedilen ismi kolayca taşıyabilir, ancak çok yakından incelendiğinde, Annunziata resmindeki hiçbir gruba, Lyons veya Borgo San Sepolcro'daki "Yükselişler"e veya Perugia'daki "Meryem Ana'nın Taç Giyme Töreni"ne tam olarak veya yakından benzemediği görülecektir. Roma'daki, Camera dell' Incendio'daki Perugino'nun daha sonraki çalışmasına çok daha fazla benzemektedir ve bazı kısımlarda onunla aynıdır ve Uffizi'nin Annunziata resmine katalogladığı çalışmaların bu çalışma için hazırlandığına inanıyorum. BÖLÜM IX

YAŞ, SAĞLIKSIZLIK, ONUR VE ÖLÜM

Perugia'ya vardığında, Mariotti ve Orsini'nin bize söylediğine göre, Pietro'nun ilk işi,
kendisine çizdiği resimler için ödenmesi gereken belirli miktarda parayı toplamaktı.
"Cambio" için kasaba yetkililerinden 350
duka çekti. Citta della Pieve'den yirmi beş florin talep etti, ancak
29 Mart 1507'de, talebini karşılamak için belediyeden bir ev kabul etti. Panicale kasabasına, "San Sebastian" için kendisine ödenmesi gereken bakiyenin ödenmesi için yazdı, ancak mektubunda yetkililere cömert bir
teklifte bulundu. Mariotti, iki yıl önce Panicale'ye bir Corpus Christi alayı için on dört boyalı bayrak ödünç verdiğini ve şimdi kasabanın, eğer isterse bayrakları kendisine bir hediye olarak saklayabileceğini, ancak bu yapılırsa kendisine hala ödenmesi gereken on bir florinin bakiyesinin ödenmesi gerektiğini düşündüğünü yazdığını söylüyor. Priori onun nazik teklifini kabul etti ve 1 Eylül 1507'de ona on bir florini gönderdi, o da onlara bir makbuz verdi ve onlar da bayrakların hediyesini kabul ettiler.

1507'de Perugia'da ilginç bir komisyon ona ulaştı. Bunlardan birinin uygulayıcıları, usta bir marangoz olan Giovanni Schiavone, Sta. Maria Nuova de Servi için bir sunak parçası sipariş etti ve Perugino bu komisyonu büyük bir özenle gerçekleştirdi.

Şu anda Ulusal Galeri'de asılı olan resim, birçok açıdan dikkate değer bir
resimdir. Ressam altmış yaşını geçmişti; çok
zayıf ve özensiz bir işi yeni bitirmişti. Biraz sonra, katılıkları, resmiyetleri ve doğru çizim eksikliğiyle daha da garip olan bazı işler yapacaktı, ancak bu resimde eski ateşinin çoğu görülebilir. Renklendirme dikkat çekicidir, çünkü resim en iyi eserlerini
belirten ve onların tipik özelliği olan o canlı altın sis veya parıltıyla doludur. Güneş ışığını yakalayıp hapsetmiştir ve asılı olduğu odayı sonsuza dek aydınlatmaktadır. Kompozisyon da orijinaldir; havadaki iki melek diğer resimlerde görünmez. Bildiğim kadarıyla Perugino, bu resim dışında, Meryem Ana'nın melekler tarafından taçlandırıldığını hiç tasvir etmemiştir ve melekleri de palmiye taşımamıştır. Aziz Francis figüründe, her zamanki tipini veya pozunu takip etmiyor ve
ilahi Çocuk çok daha fazla canlılığa sahip ve genel olarak olduğundan çok daha iyi çizilmiş ve orantılı. Ustanın eski çalışmalarının ve karikatürlerinin hala Floransa'da veya Perugia'ya _yolda_
olması ve bunların yokluğunda sıra dışı karakterde ve orijinal çizgilerde bir eser tasarlamak zorunda kalması mümkün mü?

Schiavone resmini tamamladıktan sonra Perugino, SS. Annunziata kilisesi için bir "Mesih'in Vaftizi" siparişinin verildiği Foligno'ya gitti.
Bu eser, üzerinde adı geçen ve muhtemelen Perugia'lı Giambattista Caporali olan Giovanni Batista tarafından sipariş edilmişti,
ancak kilise artık kullanılmıyor ve ihmal edilmiş durumda ve fresk çok
hasarlı durumda.

[İllüstrasyon:

_Hanfstaengl fotoğrafı_] [_Ulusal Galeri, Londra_

SCHIAVONE SUNAK PARÇASI, 1507]

Foligno'dayken Perugino, Roma'ya gelmesi için emir aldı. Papa
Julius II. Vatikan'daki bazı tavanları dekore etmesini istedi, ancak
talimatların gerçekte ne olduğu çok açık değil. Bir tavanı dekore ettiğini biliyoruz, o da Camera dell' Incendio'daki tavandı, çünkü Raphael
oda serisinin dekorasyonunu tamamladığında eski efendisine saygısından dolayı bu tavanı sakladı.
Raphael'in 1508'de Roma'ya gelmesinden önce Kutsal Baba,
planlarında dönemin en tanınmış sanatçılarını kullanıyordu; Piero della Francesca, Bramantino, Sodoma,
Luca Signorelli ve diğerleri sipariş almıştı. O zamanlar henüz yirmi beşinci yaşında olan Raphael, Bramante aracılığıyla
diğerlerine yardım etmek üzere Roma'ya çağrıldı, ancak eseri Papa'yı o kadar memnun etti ki diğer sanatçılar görevden alındı ​​ve Raphael'e fresklerini yıkması ve yerine kendi fresklerini koyması emredildi. Ancak Raphael, Perugino'nun tavanlarından birini, az önce kaydedildiği gibi, bağışladı. Bu tavan dekorasyonu, sınırları içinde üç tondi ve akıcı arabesk tasarımlı
dekorasyondan oluşuyor ve hem kompozisyon hem de figürler
ustanın erken dönem yöntemleriyle işaretlenmiş ve daha olgun çalışmalarının gücünü ortaya koymuyor. Kompozisyonları Perugino'nun alışkın olduğundan daha kalabalık, ancak figürlerin zarif güzelliği
aşikar ve Raphael'in bu güzel tavanı, Vatikan'daki
stanze'deki ustasının çalışmalarının bir anıtı olarak saklaması zarif bir hareketti.

Sanırım bu tavan için en azından iki Uffizi çizimi hazırlanmıştı. Perugino'nun bu ikinci ziyaretinde Roma'da başka neler yaptığı veya ne kadar kaldığı bilinmiyor. Ancak, bize Palazzo San Clemento'da kaldığı, Luca Signorelli ve Pinturicchio ile tanıştığı, Bramante'nin evinde birlikte yemek yedikleri ve sahnenin Giambattista Caporali tarafından Vitruvius hakkındaki yorumlarında anlatıldığı söylenmektedir. Perugino bu sırada öğrencisi Caporali'yi Roma'daki sanatçılarla tanıştırmıştır. Crowe, Perugino'nun Roma'dan Assisi'ye gittiğini ve orada Santa Maria degli Angeli kilisesinde, portiuncula'nın arka duvarında, doğuya bakan güzel bir "Çarmıha Gerilme" tablosu çizdiğini düşünmektedir. Hayatındaki çok az olay, ustanın sahip olduğu yüksek itibarı bu komisyondan daha açık bir şekilde göstermektedir. Altıncı yüzyılda Aziz Benedict'i ve on üçüncü yüzyılda Aziz Francis'i barındıran ve o dönemde bile Hristiyanlığın en büyük tapınaklarından biri haline gelen kutsal küçük evin duvarını süslemek için çağrılmak gerçekten onurdu. "Çarmıha Gerilme", ​​Accademia'da Aziz Jerome manastırı için resmedilen resme biraz benziyordu, ancak sanatçının eserlerinden geriye pek bir şey kalmadı. Freskin üst kısmı 1700 yılında mevcut binaya yer açmak için eski koronun yıkılması sırasında yıkıldı ve kalan alt kısım 1830 yılında Castellani tarafından tamamen restore edildi. Assisi'den Perugino, Siena'ya giderek Vieri ailesi için 5 Eylül 1510'da tamamlanan ve 1655'te yanan San Francesco kilisesi için bir resim çizdi. Bu resimden geriye sadece bir parça kaldı, çok güzel bir yüz, şu anda Bayan Hertz'e ait ve Roma'daki evinde. 

[İllüstrasyon: 

_Alinari fotoğrafı_] [_St. Augustine, Siena_

ÇARMİHA GERİLME, 1510] 

Siena'da Perugino, San Agostino'daki Chigi sunağı için bir "Çarmiha Gerilme" resmi yaptı ve bunun için 200 düka aldı. Bu hala
vardır, ancak özellikle aynı korku sahnesinin daha önceki tasvirleriyle
karşılaştırıldığında katı ve resmi bir parçadır. İki özellik onu diğer çarmıha germelerden ayırır. Üç yavrusuyla birlikte dindar pelikan, sanatçının başka hiçbir yerde kullanmadığı bir sembolizm parçası olan Haç'ın üstünde yükselir ve yüzen melekler yanlarında tek bir
şerit yerine çift bükümlü kurdeleler taşır. Orsini, bu aşamada,
Perugino'nun Floransa'ya gittiğini ancak kısa süre sonra Perugia'ya geri döndüğünü (1512) ve burada iki çiftlik ve bir ev satın aldığını söyler.

Mariotti işlemi kaydeder. Toplam tutar 1600 florindi, ancak
Perugino tüm tutarı bir kerede ödeyemedi ve bir depozito ödedi ve bir resim için aldığı Porta Santa Anna'daki bir evi devretti ve tutarı ödeyene kadar belirli zamanlarda diğer tutarları ödemeyi taahhüt etti.

Aynı yıl, ulaşımı çok zor olan ve Assisi'ye yakın olan küçük tepe kasabası Bettona'da gezgin sanatçıyı buluyoruz ve ziyaretinin kanıtı olarak kalan resimler olağanüstü ve dikkat çekici.

En önemlisi, Fransızlar tarafından esir alınmış ancak serbest bırakılmış olan Boto da Maraglia tarafından yaptırılan bir adak resmi. Resim, sakin ve neredeyse ifadesiz devasa bir Aziz Anthony figürünü ve ardından diz çökmüş, tam zırh giymiş, koruyucu azizinin yüzüne bakan ve ona şükranlarını sunan Boto'nun garip cüce figürünü temsil ediyor. Diğeri de anormal büyüklükte olan Madonna'dır, geniş pelerininin altında diz çökmüş San Manno ve San Girolamo figürleri ile birlikte resmi sipariş eden adamın ve karısının çok daha küçük figürlerini toplar. Bu resimler çok kötü durumdadır ancak Perugino'nun sıradan eserlerinden çok farklı oldukları için belirgin şekilde ilginçtir. Hala Perugia'da seyahat ederken, sanatçımızın 1512'de ve 1513'te memleketi Citta della Pieve'yi ziyaret ettiğini görüyoruz.[O] Orada ne kadar kaldığı veya şehre tekrar tekrar gidip gitmediği veya bir veya iki yıl orada kalıp kalmadığı belirsizdir. Citta'da 1513 tarihli iki resim, 1514'te yapılmış bir diğeri ve 1517'de yapılmış bir dördüncüsü ve tarihsiz bir beşincisi vardır. "Dört azizle Bakire ve Çocuk", Aziz Protasius, Aziz Petrus, Aziz Paul ve Aziz Gervasius, Aziz Gervasius katedrali için
boyanmış, Perugino'nun sonraki çalışmalarının çoğunu
ayırt eden o biçimsel ve,
tatlı olmasına rağmen, yine de hastalıklı duygusallıkla işaretlenmiştir. Korkunç derecede biçimsel ve katıdır ve sadece Meryem Ana, Çocuk ve Aziz Petrus'un yüzleri gibi
kopuk kısımları gerçekten güzeldir.

Başrahip tarafından sipariş edilmiş ve imzalanmış ve tarih atılmıştır. Duomo'daki diğer, aynı tarihi taşıyan "Dört azizle Bakire ve Çocuk" ve sonra bir şapelde "Vaftiz"den biri vardır ki, açıkça aynı döneme aittir ve diğer ikisi kadar biçimsel ve yüzeyseldir.

St. Peter kilisesinde, sunağın üzerinde, ertesi yıl resmedilen ve diğer üçünden çok daha iyi durumda olan ve diğerlerinde olmayan bir zarafetle ayırt edilen resim var. St. Anthony'nin yüzü iyiliksever ve etkileyici, ancak bu resim lehine söylenebilecek çok az şey var. Ancak St. Servi kilisesindeki harap freskin kalan kısmında biraz güç ve biraz şefkat var. Freskin neredeyse tamamı gitmiş. Bir kısmı kapı yapmak için kesilmiş, bir kısmı solmuş, bir kısmı ufalanmış, bir kısmı duvardan koparılmış, ancak geriye kalanlar harikulade güzellikte. Sadece bir parça, harap olmuş, solmuş bir parça, ancak Perugino'nun şimdiye kadar resmettiği diğer tüm "Çarmıha Gerilme"lerden tamamen farklı ve zarif figürlerle dolu. Geriye kalan en önemli kısım, baygınlık içinde yere batan Bakire'ye yardım eden kutsal kadınlar grubudur ve bu grubu görmek için Citta'ya kadar gitmeye değer. Burada hayat ve canlılık vardır, bu gerçek bir ruhsal sıkıntı ve yüzlerde tasvir edilen acı bir kederdir ve sadece M. Broussolle'nin değil, bu uzak kasabaya nüfuz eden ve ruhunu ve güzelliğini özümseyen birkaç kişiden biri olan Bayan Vaughan ve Bayan Duff Gordon'un bu sahnenin acıklılığından saygı dolu sözlerle bahsetmesine hiç şaşırmıyoruz.

Perugino, hayatı boyunca St. Servi'de eski evinde yaptığından daha hassas ve tatlı bir şey çizmemiştir ve geriye kalan parça sonsuz bir özenle korunmalıdır, çünkü hasarlı olsa bile çok
değerlidir.

Sadece bir eser kaldı ki o da kesin olarak bir sonraki yıla, 1518'e atfedilebilir ve sonra iki yıl boyunca Perugino hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak
zamanını meşgul eden eseri tahmin edebiliyoruz. 1518
resim Perugia'da San Francesco al Prato'nun büyük kilisesi için yapılmıştı. San Sebastian'ı bir sütuna bağlanmış ve okçular tarafından saldırıya uğramış olarak tasvir ediyor ve imzalanmış ve tarih atılmış. Sonraki iki yıl boyunca Perugino'nun 1512'den önce sipariş edilen St. Agostino için büyük sunak parçası üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığı düşünülebilir.

Perugino hakkında bir kitapta ortaya çıkan en kafa karıştırıcı sorulardan biri
bu ancona'nın nasıl yeniden inşa edileceğidir. Avrupa'nın her yerine dağılmış durumdadır ve şu anda sadece önemli kısımları Perugia'dadır.

San Agostino'dan geldiği belirtilen bir sunak parçası, sanırım başka bir sunağa ait olmalı ve o çift ancona ile hiçbir ilgisi olmamalı. Madonna'yı Aziz Nicolas, Aziz Bernard, Aziz Jerome ve Aziz Sebastian ve altındaki alanı hala görülebilen
tabernacle için bıraktı.

[İllüstrasyon:

_Özel fotoğraf_] [_Grenoble Galerisi_

AZİZ SEBASTİAN VE AZİZ APOLLONİA

(_S. Agostino (Perugia) sunak parçasından_)]

Belki de aynı döneme ait fantastik "Aziz John Baptist,
Aziz Anthony of Padua, Aziz Sebastian, Aziz Jerome ve Aziz Francis"
San Francesco al Prato için resmedilmiştir. Buradaki Aziz Sebastian
gösterişli başlığı ve çizmeleriyle kız gibi bir züppeye dönüşmüştür ve
diğer üç azizin yüzleri hoş ve düşünceli olsa da, resim korkunç derecede yozlaşmıştır ve arkadaki manzara neredeyse hiç yoktur. Aynı hatalar Spello'daki Sta. Maria Maggiore kilisesinde bulunan tipik geç dönem resimlerinde de bulunmaktadır. Her ikisi de imzalanmış ve tarihlidir ve 1521'e aittir ve yalnızca renkleri ve hatta uzayın olasılıkları hakkında
bir şeyler ortaya koydukları için hayranlık uyandırabilirler.

[İllüstrasyon:

_Anderson fotoğrafı_] [_San Severo, Perugia_

KUTSAL ÜÇLÜ VE ÇEŞİTLİ AZİZLER

(Raphael ve Perugino), 1505 ve 1521]

Ancak 1521 resimlerinin hikayesi henüz neredeyse tamamlanmamıştır, ancak
şu anda değerlendirilen çalışmalarda bir gelişme
fark edilebilir.

Perugino'nun 1505'te büyük öğrencisi tarafından çizilen freskin altına, San Severo kilisesine eklediği St. Scholastica, St. Jerome, St. John, St. Gregory, St. Boniface ve St. Martha'nın altı figürü onurlu ve etkileyicidir. Erken dönem çalışmalarının gücünden çok uzaktırlar; kumaşlarında bir hantallık ve duruş ve tarzda bir benzerlik vardır, ancak St. Boniface'in yüzü güzeldir ve St. Jerome ve St. John'unkiler ciddi ve görkemlidir, tüm figürler orantılıdır ve ayakları üzerinde iyi dururlar.

Ustasını şimdiye kadar geride bırakan büyük öğrencinin bitmemiş ve erken dönem çalışmalarını tamamlamak hüzünlü bir görevdi, ancak belli ki eski usta elinden gelenin en iyisini yapmış, ayrıntıları üzerinde sevgiyle durmuş ve adını gururla eserine kaydetmiştir. Tüm fresk, usta ve çırağın eserlerinin, sanatçıların ve onları çalıştıran patronların isimlerini kaydeden yazıtlarla bir araya gelmesi nedeniyle dikkat çekicidir. Üst fresk boyandığından beri on altı yıl geçmişti. Raphael, tüm çağdaşlarını geride bırakarak şan ve şöhrete yükselmişti ve artık onların kralı olarak kabul ediliyordu; ve şimdi, ölümünden sonraki yıl, eski efendisi işi tamamlamak üzere çağrılır ve o da komisyona, solmakta olan yaşlılığın en iyi yeteneklerini verir.

Belki de komşuları ona fazla acıdı veya güçlerinin azalmasıyla alay etti. Sebep ne olursa olsun, Perugino'nun Spello'nun tuhaflığı, katılığı ve resmiyetinin üstüne çıkarak aniden eski bir canlılığa
uyandığı ve eski ruhun çoğunun son eserlerinde görülebileceği oldukça açıktır.

Montefalco'daki San Francesco kilisesinde, Tiberio d'Assisi, Lo Spagna veya Manni'ye verilmesi saçma olan Presepio'su bulunmaktadır.
Bu adamların
tümünün eserleri, şimdi harikulade bir resim galerisi oluşturan terk edilmiş kilisenin yakınında asılıdır ve karşılaştırma kolayca yapılabilir.

Bu yıl Perugino'dan Trevi'ye _yolculuk_ sırasında şehre bir ziyaretin kaydı vardır ve onunla birlikte bu öğrencilerden en az ikisi gelmiştir,
ancak hiçbir öğrenci bu Presepio'yu resmetmemiştir, ancak
yukarıdaki lunette'in Tiberio d'Assisi'ye ait olması çok muhtemeldir.
Ancak, alttaki resim altın rengi güneş ışığıyla parlar ve manzara güzellikle doludur ve sıklıkla olduğu gibi, bu harikulade eski şehrin duvarlarından görülebilecek manzarayı temsil eder. Bazı yüzler resmi, kumaşlar kaba ve sert ve aceleyle yapılmış
işlerin izlerini taşıyor, ancak mesafe duygusu freskin yazarını ilan ediyor ve Aziz'in yüzleri Joseph ve Meryem Ana'nın ve sütunların zarif dekorasyonu
manzara ile gerçekten iyi iş parçaları ve Spello, Bettona veya Citta della Pieve'deki
Duomo'daki resimlere göre harika bir gelişme.

[İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_Sta. Maria, Trevi_

MAGİ'NİN HAYRANLIĞI, 1521]

Montefalco'nun dışında, Tiberio d'Assi'nin manastırları
boyadığı San Fortunato var ve muhtemelen Perugino burada durmuş ve tavandaki bir figür kesinlikle onun eseri, belki de Tiberio'ya dekorasyonla ilgili bir öneri göstermek için yapılmış veya öğrencinin kendi isteği üzerine konulmuş. Sonra
Trevi'ye, cazibe ve güzellikle dolu başka bir hoş tepe kasabasına doğru yola çıktı ve orada, yetmiş beş yaşında yaşlı bir adam, Sta. Maria della Lacrime, kasabanın dışında "Magi'nin Hayranlığı"nı resmetti. Çok eski bir tasarım. Tahta yapı, tahtta oturan Madonna ve Çocuk, diz çökmüş Magi, hizmetçi kalabalığı var. Uzakta atlı ve develi hizmetçiler var ve daha ötede mavi tepeler, nehir ve gökyüzü var.

Elbette bu yozlaşmış bir iş; ama onun zamanındaki hangi adam böyle bir işi
yapabilirdi? Başka hiç kimse doğanın sürekli alanını, mesafenin genişliğini ve enginliğini böylesine sunamazdı veya resimlerini yazın düşsel güneş ışığında yıkayamazdı. Bu freskin önünde uzun süre oyalandım, ondan ayrılmak istemiyordum, dinginliği çok belirgin, ferahlığı çok
etkileyiciydi.

Bu resmi tamamlarken San Agostino ancona'ya dair mesaj Pietro'ya ulaştı. 1522'de Perugia'ya geri döndü, Sta. Maria Nuova ve şu anda Perugia Galerisi'nde bulunan üç predella
paneli ve S. Agnese Manastırı'ndaki freskler (burada akrabaları vardı), bunları göremedim çünkü Manastır artık tamamen kapalı.

Sadece bahsetmek için üç fresk daha kaldı. Magdalen'in yüzünün kurtarıcı özellik olduğu Perugia Katedrali'ndeki sert ve aceleci bir fresk, Perugia Galerisi'ndeki Alfani Odaları'ndaki (Oda 13) soluk ama güzel bir "Doğuş", zarif bir his ve şefkatli, saygılı bir zarafetle dolu ve son olarak şu anda Ulusal Galeri'de asılı duran son ve bitmemiş eser. Bu, tuvale aktarılmış devasa bir fresk ve 19 ft. 6 in. uzunluğunda. 1523'te Fontignano'da yapılmış ve sanatçının son eseri olduğu söyleniyor. El kurnazlığını kaybetmemişti ve bu devasa freskte erken dönemdeki tatlılığın çoğu var. Solmuş mavi ve morlarının cazibesi, parıldayan güneş ışığının pusluluğu ve diz çökmüş figürlerin şefkatli saygısı var. Perugino'nun daha önceki "Adorations"da benimsediği aksesuarlarla aynı, çok benzer gruplama ve neredeyse aynı figürler var ve bu açılardan sanatçının çizdiği son iki resim neredeyse birbirinin kopyası, biri diğerinin, sadece oranları farklı. Perugia freski küçük, Londra freski ise çok büyük; ama ikisi de gerçekten güzel kompozisyonlar, gizemli bir çekicilikle dolu ve sanatçının son eserlerinin Spello ve Bettona'nın tuhaf, tuhaf
eskileri değil, eski canlılığı ve tüm eski çekiciliğiyle
çizdiği harika "Adoration" sahneleri olduğunu bilmek hoş. Mariotti, Perugino'nun Fontignano Ospedale'sinde öldüğünü söyler ve
Orsini bunun vebadan olduğunu öne sürer. Cenaze töreniyle ilgili çeşitli gelenekler vardı; Vasari, Mariotti'nin zamanında bile, Citta della Pieve'de onurlu bir şekilde gömüldüğünü belirtir, ancak bu ifadeyi destekleyecek hiçbir şey yoktur. Yerel anlatıma göre, sanatçı aceleyle bir tarlaya gömüldü, çünkü o zamanlar salgının şiddeti nedeniyle tüm kasaba cenazeleri yasaktı. Ertesi yıl, oğulları, Kutsal Kilise ayinlerine göre ona onurlu bir cenaze töreni yapmak istediklerinden, cesedin kaldırılması için düzenleme yapmaya çalıştılar. 30 Aralık 1524'te, hala babalarının 50 scudi borcunda olan San Agostino rahipleriyle, cesedini Fontignano'dan alıp kendi kiliselerine gömmeleri konusunda bir sözleşme yaptılar ve oğulları ayin için ödeme yapmayı kabul ettiler. Mariotti, kendi zamanında bunun yapıldığına dair hiçbir kanıt olmadığını söylüyor, ancak sözleşmenin kendisi Perugino'nun hayatı veya karakteri hakkında hiçbir şeyin itibarsızlaştırılamayacağını kanıtlıyor ve ateizmi hakkındaki boş söylentileri çürütüyor. Mariotti'ye, Perugino'nun gömüleceği yer olarak Fontignano'dan yarım mil uzaklıkta bir yer gösterildi, ancak bu yer incelendiğinde hiçbir şey bulunmamasına rağmen, üç oğlu Giovanni Batista, Francesco ve Michel Angelo'nun dindar isteklerinin yerine getirildiğine dair hiçbir kanıt bulamadığını kaydediyor. Perugia'da o sırada şiddetlenen veba ve savaş nedeniyle Perugino'nun cesedinin kaldırılmasının gecikmiş olması ve sonunda tamamen unutulmuş olması muhtemeldir. Bu nedenle, hiç kimse büyük sanatçının nereye gömüldüğünü bilmemektedir ve Floransa'daki SS. Annunziata'da satın aldığı mezar yeri boştu. Mariotti, onun tek soyundan gelenin, Citta della Pieve Üniversitesi'nde bir akademisyen olarak adı geçen bir torunu, John Battista Vannucci olduğunu belirtir. Bu nedenle, vebanın yalnızca sanatçıyı değil, kısa bir süre sonra üç oğlunu da götürmüş olması oldukça olasıdır. Pietro'nun karısı, 1 Eylül 1493'te Perugia'daki Canonica'da evlendiği çok güzel bir kız olan Chiare Fancelli'ydi. Mantua Markisi'nin hizmetinde olan bir mimar ve arazi ölçümcüsü olan Luca'nın kızıydı. Gelenek, onun Ulusal Galeri'deki Tobias'la birlikte melek için model olduğunu belirtir. Ona 500 altın duka çeyizi
getirdi ve toplamda yedi çocuğu oldu; ve Vasari, Pietro'nun ona aşırı düşkün olduğunu ve güzelliğiyle o kadar gurur duyduğunu
belirtir ki ona güzel mücevherler ve pahalı elbiseler
vermeyi ve onu kendi elleriyle
süslemeyi severdi. Ölümünden sonra 1524'te Mantua Markizi'ne kocasının (şimdi bilinmiyor) "Vulcan tarafından birlikte keşfedilen Mars ve Venüs" adlı resmini teklif etti ve bu resim satılıktı. Bu bilgiyi Braghirolli keşfetti. O hala 1540'ta yaşıyordu.

Ustalarını yakından takip eden Perugino'nun bilginlerinden sadece Lo Spagna, Eusebio di San Giorgio, Giovanni
Batta Caporali, Tiberio d'Assisi, Giannicola Manni, Rocco Zoppo, Baccio
Ubertini'den bahsetmek yeterli olacaktır, ancak Raphael'in ihtişamı hepsini gölgede bırakmıştır.

Son olarak sanatçının ve eserinin özelliklerini kısaca gözden geçirmek iyi olabilir. Perugino'nun büyük bir kararlılığa sahip bir adam olduğu anlaşılıyor, Lupatelli demir iradeden bahsediyor. Erken yaşlarında yoksulluğu
bilmiş ve bununla yüzleşmişti. Kendi yolunu çizmeye ve geçimini sağlamaya kararlıydı ve mümkünse büyük bir isim
yaptı; ve amacına ulaştı. Brunamonti birkaç kez ilerlemek istediğinden bahsediyor ve hırslı ve enerjik olduğu ve dolayısıyla
başarılı olduğu oldukça açık. Dinsiz olduğuna dair hiçbir kanıt yok, ya da Vasari'nin ima ettiği gibi ateist, ama yüzü, normalde tartışma ve inceleme olmadan tatmin olmayacak bir zihni işaret ediyor ve belki de Vasari'nin kaydettiği karakteri ona kazandıran tartışmalı alışkanlıklarıydı. Kilise tarafından, sadece Baş Papa tarafından değil, çok sayıda ileri gelen ve birçok dini tarikat tarafından da istihdam edilmesi ve az önce bahsedilen ve oğullarının cenaze töreniyle ilgili olarak girdiği düzenleme, Vasari'nin ifadelerini yeterince çürütüyor; ama bunun ötesinde, Pazzi "Çarmıha Gerilme", ​​San Severo "İnfaz", Vallambrosan "Göğe Çıkış" gibi resimlerin, sadece üç tipik örnekten bahsetmek gerekirse, dinsiz bir adam tarafından çizilebilmesi düşünülemez. Portrelerini en iyi eserleri olarak görmeye meyilliyim ve bana göre Vallombrosa'nın iki rahibinin portreleri onu büyük bir usta, çok yetenekli ve harikulade bir güce sahip biri olarak gösteriyor. En popüler kompozisyonlarının çoğu çarpıcı güzelliktedir, özellikle yüzlerin tasvirinde, manzarada ve renklendirmede ve her şeyden önce, Bölüm I'de dikkat çekilen açık sınırsız alanı temsil etme konusundaki o harikulade dehada. Perugino
asla dramatik değildir, her zaman liriktir ve Umbrian okulunun şiirsel cazibesi onun ellerinde zirvededir. Botticelli gibi tutkulu değildir, Signorelli gibi güçlü, hareketli ve etkili değildir.

Hareket zevkleri, öfke veya arzunun aşırılıkları ona hitap etmiyordu. Lippi kadar çeşitli değildi; Ghirlandajo'nun ağırbaşlı etkileyiciliğine veya Fra Angelico'nun coşkulu bağlılığına asla ulaşamadı. Pinturicchio kadar saf bir şekilde tasvir edici değildi, ancak hem deha hem de güç açısından onu çok geride bıraktı. Pathos duyguları onun erişemeyeceği bir yerde değildi, istese onurun heybetini temsil edebilirdi, ancak onun çekiciliği resimlerinin sakin sessizliğinde, şefkatli saygılarında ve mükemmel tatlılıklarında, güçlerinde değil şiirlerindedir. Yaratımları düşsel ve tefekkürlüdür, inanç, umut ve beklentiyle doludur ve etrafımızdaki dünyayla karşılaştırıldığında gerçek bir inancın ifşasından bahseden dingin bir huzur ve memnuniyetin manevi dünyasının gerçekliğini temsil eder ve ifade eder. Uygulaması ustaca, renklendirmesi mistik ve görkemli, kompozisyonları eksiksiz ve birleşik, süsleme anlayışı mükemmeldir. Kendisi işinde samimiydi ve resimleri bu samimiyeti temsil eder ve öğretileri ruhu iğrenç düşüncelerden kaldırıp Cennete yükseltmektir. DİPNOTLAR:

[N] Aynı yıl 1510'da Perugino, Perugia Piskoposu Savona'lı Agostino Spinola için "Aziz Petrus ve Aziz Paul Arasında Bakire ve Çocuk" adlı bir resim çizdi.

[O] 30 Mart 1512 tarihli ve daha önce bahsedilen Citta della Pieve'den yazılmış bir mektup mevcuttur ve bu sadece o yıl kasabada
olduğunu değil, aynı zamanda St. Agostino sunak parçasının o sırada
elde olduğunu, ancak 1521'e kadar tamamlanmadığını da kanıtlamaktadır.

BÖLÜM X

AZİZ SEBASTİAN

Umbria'da Perugino'nun iki kez vellum üzerine minyatürler çizdiği ve bu eserlerin iki ayin kitabının veya Saatler Kitabının
sayfalarını oluşturduğu yönünde bir gelenek vardır. Hikaye bana birkaç kez tekrarlandı, Floransa'da, Perugia'da ve başka yerlerde ve bir zamanlar bu gerçeğin el yazması kanıtının Roma'da var olduğu ve hala var olabileceği anlaşılıyor. Bu sayfalardan biri hakkında bilgi veremiyorum, çünkü en titiz soruşturma bile onu tespit edemedi; ancak Roma hikayesine göre, ikisinin daha eskisi olan diğeri şu anda İngiltere'de.

Tarihi kesinlikle romantik. Ait olduğu cilt bir zamanlar Kardinal Giovanni Girolamo Albani'nin elindeydi ve ondan dolayı Albani el yazması olarak adlandırıldı. 1591'de öldü ve geleneğe göre bir zamanlar XI. Clement'in eline geçen el yazması, 1809'daki ölümünde satıldığı başka bir Kardinal Albani, Giovanni Francesco'nun eline geçti. Küçük bir antikacı bunu elde etti ve büyük koleksiyoncu Bay Denistoune, Roma'daki Getto'nun yakınındaki dükkanında gördü ve 22 scudi'ye, yaklaşık 5 sterline satın aldı. Bay Denistoune kitabı İngiltere'ye getirdi ve aile hikayesine göre 250 sterline British Museum'a teklif etti, ancak mütevelli heyetini satın almaya ikna edemedi; ve böylece on yıl sonra Roma'ya döndüğünde el yazmasını da beraberinde götürdü.

Gregory XVI. bu sırada ölmüştü ve Roma'da sanat hazinelerinin satın alınması konusunda onun zamanında var olan dikkatsizlik artık geçmişte kalmıştı. Yeni Papa Pius IX. çok daha titizdi ve Kont Rossi tarafından Ebedi Şehir'deki başlıca sanat hazinelerini koruma çabasında yetenekli bir şekilde desteklendi. Kont Rossi, Albani kitabını duydu ve Bay Denistoune, hazinesinin güvenliği konusunda endişelendi,
onu kağıda sardı, Londra'daki bankacılarına adresledi ve
bunun banka hesap cüzdanı olduğunu açıklayarak, Londra'ya iletmek üzere İngiltere'ye gitmekte olan bir hanım arkadaşına verdi.

Hanımın ayrılmasından üç veya dört gün sonra, Vatikan'ın ajanları,
Bay Denistoune'u arayıp hazinenin teslim edilmesini talep etti.
Hazinenin, XI. Clement'in Vatikan Kütüphanesi'nden çalındığını
söylediler. Bay Denistoune, istedikleri kitabı alamadığını
söyledi ve evini aramalarına izin verdi. Bilgileri o kadar doğruydu ki, hemen kitaplıktaki, kitabın çok yakın zamanda kaldırıldığı yere gittiler ve orada bulamayınca
evi tepeden tırnağa aradılar.

Daha sonra Bay Denistoune hakkında hırsızlık suçlaması yapıldı ve St. Angelo Şatosu'na götürüldü ve orada hapsedildi. Ancak Bay Denistoune hemen İngiliz konsolosluk yetkililerine başvurdu, onlar da polise yetkilerini aştıklarını hemen bildirdiler ve iki günlük hapis cezasından sonra Bay Denistoune serbest bırakıldı ve hemen İngiltere'ye gitti. Merhum Ashburnham Kontu daha sonra kitabı duydu ve sahibini kitabı kendisine satması için zorladı. Sonunda, tedbirsiz bir anda Bay Denistoune neşeyle, yıllar önce kitabı İngiliz müzesine 250 sterline teklif ettiğini ve şimdi bu fiyatın üç katından azıyla yetinmemesi gerektiğini söyledi. Lord Ashburnham rakamlara atladı, bir deste banknot çıkardı ve birkaç dakika içinde arzulanan hazineyi 750 sterline elde etti. Bir veya iki yıl öncesine kadar, küçük cilt Ashburnham Place'de duruyordu, ancak yakın zamanda birkaç güzel el yazması ile birlikte Bay Henry Yates Thompson'a özel olarak satıldı. Şu anda onun ünlü ve en harika koleksiyonunda ve kitabı ele alma ve tarif etme ayrıcalığını onun nezaketine borçluyum. Hikaye, İtalya'da bana anlatılan birkaç anlatıdan bir araya getirildi.

Ciltte dört muhteşem aydınlatılmış sayfa var, her biri farklı bir el tarafından ve her sayfa en iyisinde büyük bir sanatçının eseri. Ayrıca muhtemelen beşinci bir minyatürcünün eseri olan bordürler ve diğer aydınlatmalar da var.

Perugino sayfası şu şekilde imzalanmıştır:

PETRVS PRVSINVS PINXIT,

ve Aziz Sebastian'ı dik bir tahta sütuna tutturulmuş ve iki okçu tarafından vurulurken tasvir ediyor.

Bu okçular neşeli bir şekilde giyinmişler: biri şapka takmış, uzun kırmızı çoraplar, kahverengi ayakkabılar ve mavi bir yelek ve belinde kahverengi bir örtü var; başı açık olan diğerinin mavi çorapları, sarı çizmeleri, kırmızı bir yelek ve belinde yeşil bir örtü var.

Yukarıda, havada, biri şehit edilmiş azize doğru dönen iki melek var. Bir meleğin yeşil kollu, mor bir örtüsü ve sarı kanatları var; diğeri turuncu, kırmızı kollu ve yeşil kanatlı. Saint Sebastian'ın etrafındaki örtü mor renginde.
Uzakta, geniş ve ışık ve havayla dolu, güzel, tipik bir Perugino manzarası var; tepeler ve kayalar, ağaçlar ve su var, zarifçe boyanmış ve hiç bitmeyen
uzaklığın harika etkisiyle sanatçının en iyi eserini ortaya koyuyor. Ağaçların silüet etkisi özellikle karakteristik. Yukarıda, sanatçının çok hoşuna giden ve kolayca üretebildiği ışık parıltısıyla aydınlanan tuhaf, fırfırlı, tüylü bulutları taşıyan yüksek mavi gökyüzü kubbesi var.

1500-1523 dönemine atfettiğim eser, koyu mor renk, meleklerin kanatlarının renklendirilmesi ve bulutların şekli, konunun kendisi ve işlenişi gibi o dönemin özellikleridir.

Perugino'nun Sebastian'ı resmetme biçimine kısaca değinmek önemlidir. Bunlar şunlardır: 1. 1478 tarihli Cerqueto freski; 2. 1493 tarihli, şu anda Uffizi'de bulunan Fiesole
resmi; 3. 1498 tarihli Wantage figürü; 4. 1500 tarihli, yaklaşık Borghese resmi; 5. 1505 tarihli Panicale freski; 6. Perugia freski, 1518; 7. söz konusu el yazması; ve
Oxford'daki Christ Church'te bir okçunun çizimi. (Perugia galerisindeki, Sala XI., No. 16'daki kadınsı St. Sebastian'ı bu değerlendirmenin dışında bırakıyorum.)

[İllüstrasyon:

_Alinari fotoğrafı_] [_Perugia Galerisi_

ST. SEBASTIAN'IN ŞEHİTLİĞİ, 1518]

Cerqueto freski ve No. 2 hariç diğerleri, St. Sebastian'ı bir tahta sütuna bağlanmış olarak tasvir ediyor; ancak Cerqueto freski diğerlerinden çok daha
sağlam bir tasvire, kas gücünde daha Signorellesque'e daha çok benziyor. Boyun eğimi ve yüzün yukarı doğru bakışı, yedisinin de ayırt edici özelliğidir.

Sadece Uffizi resmi (2), Aziz Sebastian'ın tahttaki Madonna'nın her iki yanında duran iki refakatçi azizden biri olduğu, figürü her zamanki gibi elleri arkasında bağlı olarak temsil eder, ancak bir sütuna bağlı değildir. 2, 3 ve 4 Numaralı resimlerde aziz yerde durur; diğerlerinde, 1, 5, 6 ve 7 Numaralı resimlerde, ahşap direk yerden
yükseltilmiştir. Ayakların pozisyonu her durumda farklıdır, ancak her durumda yüz yukarı dönüktür, eller arkadan bağlıdır, vücut çıplaktır, bir peştamal dışında ve et oklarla delinmiştir. 7 Numaralı resimde ise sadece bir ok izi dikkat çekmektedir. Söz konusu sayfa en çok Perugia resmine, No. 6'ya benziyor. Bu, San Francesco al Patro kilisesinden geldi ve büyük bir veba salgınının olduğu yılda resmedildi ve veba azizinin seçimi böylece açıklandı. Bu resimde sadece iki okçu var (oysa Panicale'de dört tane var) ve Panicale freskinde kesinlikle görünen ancak yukarıdaki lunette görünen Ebedi Figürün yanında bulunan iki melek var. Perugia resmindeki (6) bir melek taç taşıyor. Fresk çok hasarlı olduğu için diğerinin ne taşıdığını söylemek imkansız; ancak bu meleklerin rengi el yazmasındaki neşeli renge çok benziyor. Sütun çok kalıcı bir tipti, çünkü yapı olarak 1478'de resmedilen daha sonra tekrar tekrar görünüyor. Bu el yazmasındaki sütun, Perugino'nun çarmıha gerilme sahnelerindeki haçlarının orta koluna çok benziyor; ve bu ayrıntıda Lord Wantage'ın resmi el yazmasına en çok benziyor; ancak bu resimde sadece hafif ve gevşek olan manzara, el yazmasında çok güzel ve Citta della Pieve manzarasıyla ve Bettona manzarasıyla neredeyse aynı ve el yazmasında çok belirgin olan fırfırlı bulutlara sahip yeniden boyanmış Borghese resmine (4) çok benziyor. Bay Thompson'ın el yazması mükemmel bir düzende ve en güzel eser. Bunu Perugino'nun gerçek bir eseri olarak kabul etmekte tereddüt etmiyorum ve diğer resimlerdeki aynı düzenlemeyle karşılaştırıldığında, perdenin kıvrımları bile bu atıfı doğrulayacaktır.

Perugia freskiyle (6) karşılaştırma, el yazmasının muhtemel tarihini verecek ve Perugino'nun aynı temayı tekrar tekrar, aynı şekilde ele alarak, her bir temsili biraz daha karakteristik bir şekilde değiştirerek ve yine de geçmiş günlerde onu çok memnun eden aynı genel etkiyi koruyarak ne kadar istekli olduğunun çarpıcı bir örneğini sunacaktır.

PERUGINO'NUN ESERLERİ KATALOĞU

AVUSTURYA-MACARİSTAN.

VİYANA, RESİM GALERİSİ.

=Mesih'in Vaftizi.= Panel. 0,29 x 0,22 = 11 inç x 8 inç. [24.]

Vaftizci Yahya, Ürdün Nehri'nde ayakları üzerinde duran Rabbimiz'in başına bir deniz kabuğundan su döküyor. Yakınlarında diz çökmüş iki figür var.

Bu, Citta della Pieve'deki katedraldeki aynı sahneye çok benziyor ve muhtemelen bir kopya.

_Innsbruck'taki Arşidük Sigismond koleksiyonundan._

=Aziz Jerome.= Panel. 0,30 x 0,23 = 1 ft. x 9 in. [25.]

Aziz bir haçın önünde diz çökmüştür. Sağ elinde
bir taş, yanında aslan ve yerde bir kardinalin
şapkası tutmaktadır. _Aynı koleksiyondan._

=Madonna ve Çocuk.= 1,86 x 1,44 = 6 ft. 2 in. x 4 ft. 9 in. Kağıt üzerinde.
[27.]

Madonna, dizlerinin üzerinde ilahi Çocuğu tutan bir tahttadır.
Sağda St. Jerome ve St. Peter, solda ise St. John the Baptist ve St. Paul durmaktadır.

Tahtta şunlar yazılıdır: =PRESBITER JOHANNES CHRISTOFERI
DETERRENO FIERI FECIT MCCCCLXXXXIII.=

_1796'da satın alındı._

=Madonna ve Çocuk.= 0,85 x 0,62 = 2 ft. 10 in. x 2 ft. [32.]

Bakire'nin dizlerinin üzerinde olan ilahi Çocuk, bir
kutsama verme eylemindedir. Madonna'nın arkasında iki kadın aziz vardır.

Resim imzalanmıştır: =PETRVS PERVSINVS PINXIT.=

LICHTENSTEIN GALERİSİ.

=Doğum.=

Bir torbanın üzerinde oturan ve bir melek tarafından desteklenen ilahi Çocuğun önünde diz çökmüş Bakire'nin bir Tondo'su. İmza: =PETRVS
PERVSINVS P.=

Bu, Pitti'deki resme çok benziyor.

BELÇİKA.

BRÜKSEL, KRALİYET RESİM GALERİSİ.

=Madonna, İsa ve Aziz John.= Oval, 0,69 x 0,60 = 2 ft. 3 in. x 2 ft.
[477.]

Meryem, taş bir bankta oturuyor ve dizlerinin üzerinde Aziz John'a doğru dönen bebek İsa'yı tutuyor.

_Bu resim bir zamanlar Floransa'daki Conti Prensleri'nin
koleksiyonundaydı. 1850'de Roma'dan M. P. Vellati'ye satıldı ve ondan 1862'de Crivelli tarafından Galeri için iki resimle birlikte satın alındı._

İNGİLTERE ADALARI.

LONDRA, ULUSAL GALERİ.

=Meryem ve Çocuk ve Aziz John.= Panel. 2 ft. 2 in. x 1 ft. 5 in. [181.]

İlahi Çocuk, Madonna'nın elleriyle desteklenen bir taş korkulukta dik durmaktadır. Madonna, =Onun= yanındadır ve saçının bir tutamıyla oynar. Aziz John yerde durmaktadır ve ellerini kenetlemiştir ve
Mesih'e hayranlıkla bakmaktadır.

_Bu resim tempera ile boyanmıştır ve Perugia'daki merhum Bay Beckford tarafından elde edilmiş ve 1841'de Galeri için ondan satın alınmıştır._

Bakire'nin pelerininin eteğinde şu yazı vardır: =PETRVS
PERVGINVS.=

=İlahi Çocuğa Tapan Bakire.= Panel; merkez 2,1 x 4,2. Yan paneller, her biri 1,10 x 4,2. [288.]

Sol panelin altında şu yazı vardır: =PETRVS PERVSINVS PINXIT.=

Bu üç panel aslen Certosa di Pavia'daydı.

_Bu üç panel 1786'da Melzi ailesinden biri tarafından Certosa'dan satın alındı ​​ve 1856'da Milano Dükü Melzi'den Galeri için satın alındı._

= Bakire ve Çocuk ve İki Aziz.= Panel. 6,0 x 4,11. [1075.]

Bu resim, Perugia'lı bir marangoz olan Giovanni Schiavone'nin vasiyetname uygulayıcıları tarafından 1507'de Perugino'ya sipariş edildi ve o yıl içinde yapıldı ve S. Maria Nuova'daki (de' Servi) şapellerinin sunağının üzerine, Pietro'nun kendisi tarafından tasarlandığı söylenen ayrıntılı bir oymalı
ancak yaldızsız çerçeve içinde yerleştirildi. Vasiyetname
yöneticilerinin ve mirasçılarının
ölümünden sonra şapel, kilisenin
sahipleri olan Frati Serviti'ye geri döndü ve daha sonra şapeli içindekilerle birlikte Cecconi ailesine sattılar ve onların
yok oluşuyla birlikte della Penna ailesine miras kaldı.

1822'de Baron Fabrizio della Penna resmi Perugia'daki sarayına
taşıdı ve çerçeveyi _yerinde_ bıraktı, aynı zamanda
içine genç bir Perugian ressam olan
Giuseppe Carattoli tarafından yapılmış bir tuval kopyası
yerleştirildi.

_Resim, 1879'da Ulusal Galeri için Baron della Penna'dan satın alındı._

=Rabbimizin Vaftizi.= Panel, 1,0 x 1,11. [1431.]

Resmin ortasındaki Vaftizci Yahya, ayakları nehre dalmış Kurtarıcı'nın
başına bir fincandan su döküyor. İki melek sağda, iki melek solda diz çöker ve
onların arkasında yine dört havari durur, ikisi her iki tarafta.

Perugino'nun bir eseri olarak kabul edemeyeceğim bu resim için Bölüm I'e bakın.

Hazırlanmamış bir panel üzerine yağlıboya ile boyanmıştır.

_1894'te Roma'dan 400 £ karşılığında satın alındı._

=Çobanların Hayranlığı. = Tuvale aktarılan fresk. 8,2 x 19,5. [1441.]

Ortada, açık zeminde mor bir örtünün üzerinde bir yastıkla desteklenen bebek İsa yatıyor. Arkasında, içinde sığırların yattığı bir çitle çevrili bir kulübe var. Sağda ve solda Kutsal Bakire ve Aziz Joseph diz çökmüş ve onların arkasında çobanlar
adaklarla yaklaşıyor. Gökyüzünde her iki tarafta bir melek var.

Bu fresk 1843'te Fontignano'daki kiliseden kaldırıldı ve
ressamın son eseri olduğu söyleniyor.

_1862'de South Kensington Müzesi tarafından Floransa'dan Bay W.
B. Spence'den satın alındı ​​ve şu anda Ulusal Galeri'ye ödünç verildi._

BRITISH MUSEUM.

=Tobias ve Melek figürleri için çalışma.= Kahverengi ve yeşil.

=Sakallı bir Aziz veya Peygamberin Başı için Çalışma.= Kahverengi üzerine siyah ve beyaz.

=Bir Bakire ve Çocuk için Çalışma.=

=Keman çalan bir melek için Çalışma.=

=Ellerini kavuşturmuş diz çökmüş bir Kadın Azize Çalışması= (ve perdeler).

Başlığı bükülmüş ve cübbesinde işlemeler var.
Beyazla vurgulanmış kahverengi.

=Magi'ye Hayranlık için Çalışma.=

=Bir Pieta için Çalışma.=

Kabul edemediğim Perugino etiketli iki çizim daha var ve Perugino'nun okuluna ait olan Malcolm koleksiyonunda bir tane var.

CHRIST CHURCH, OXFORD.

Pitti Galerisi 164'te =Rabbimizin Tahttan İndirilişi='ni temsil eden büyük, tamamlanmış bir kalem çizimi.

=Bir Okçu Çalışması.=

Panicale'deki St. Sebastian için bir bistre kalem çizimi.

=Başmelek ve Tobias İçin Bir Çalışma=, Ulusal Galeri'deki 288 numaralı resimde.

WINDSOR KALESİ KOLEKSİYONU.

=Uyuyan Havari figürü için çalışma=, Floransa'daki Accademia'daki Zeytin Dağı
resminde.

Bistre üzerine bir kalem çizimi.

=İki Uyuyan Havari figürü için çalışma= aynı resim için.

Bistre üzerine bir kalem çizimi.

=Bir Kadın Başı Çalışması.=

Beyazla zenginleştirilmiş bistre.

=Aziz Michael figürünün Zırhı için çalışma=, Ulusal Galeri'deki 288 numaralı resimde.

=Bir Kadın Başı Çalışması.=

Perugino'ya atfedilmiştir.

=Aziz Petrus'a Anahtarların Teslimi'nin Vatikan'daki Sistine Şapeli'ndeki Fresk için çalışma=.

=F. A. WHITE, Esq., QUEEN'S GATE, S.W.=

=Diriliş.= Panel. 10 x 17. Eski Ustalar, 1892. No. 154.

Sol elinde bir bayrak tutan açık mezarın üzerinde duran İsa.
Etrafta dört asker, üçü uyuyor ve dördüncüsü şaşkınlık içinde
uzaklaşıyor.

_Dudley Koleksiyonundan._

KAPTAN G. L. HOLFORD, C.I.E., DORCHESTER HOUSE.

=Bakire ve Çocuk.= Panel. 19 x 13.

Bakire oturuyor, çıplak olan ilahi Çocuk dizlerinin üzerinde dikiliyor.

LORD WANTAGE, V.C.

=Aziz Sebastian ve Aziz Jerome.= Her biri iki Panel. 17 x 7. Eski Ustalar,
1886. No. 197.

Aziz Sebastian bir ağaca bağlanmış ve Aziz Jerome elinde bir
taşla dik duruyor ve arkasında bir aslan var.

_Bir sunak parçasından._

=L. HARDY, Esq., M.P.=

=Dua Eden Aziz.= Panel. 31 x 11.

Solda ellerini kavuşturmuş bir aziz figürü.

LORD ALDENHAM, ST DUNSTAN'S, REGENT'S PARK, N.W.

=Bakire ve Çocuk.= Panel. 13 x 11. Eski Ustalar, 1886. No. 176.

Bakire oturuyor ve dizlerinin üzerinde ilahi Çocuk var ve
sol elini tutuyor.

LORD BATTERSEA, SURREY HOUSE, MERMER KEMER, W.

=Bir Azizin Başı.= Panel. 13 x 10.

Göğüs cepheli, altın kenarlı siyah elbise.

DUDLEY KONTUNUN KOLEKSİYONU.

1892'deki Eski Ustalar Sergisi'nde, her biri 101/2 x 18, No. 146, 147, 148, 154, 155 olmak üzere beş panel sergilendi ve bunlar
"Doğum", "Vaftiz", "Mesih ve Samiriyeli Kadın",
"Diriliş" ve "Noli me Tangere"yi temsil ediyordu.

_Aslen Barker koleksiyonunda bulunan No. 154 artık Bay F.
A. White'a (_q.v._) aittir; diğerleri izlenemedi._

=WILLIAM DRURY-LOWE, Esq., LOCKO PARK, DERBY.=

=Azizlerle Bakire ve Çocuk.= Tuval. 47 x 45. Eski Ustalar, 1893. No.
164. Bakire, dizlerinin üzerinde dik duran çıplak ilahi Çocuk ile birlikte oturuyor. Sağ eli yukarıda ve solunda bir küre var.

Solda kitap okuyan Aziz Jerome ve arkasında Tolenteno'lu Aziz Nicolas var. Sağda, Aziz Catherine ve tapınan bir piskopos.

Bu, Dr. Richter tarafından Perugino'nun öğrencilerinden biri olan Lo Spagna'ya atfediliyor. Fresk olarak yapılmış aynı resim, Spoleto'da bulunuyor ve orada Lo Spagna'nın şaheseri olarak kabul ediliyor.

_Yukarıdaki şövale replikası Milano'daki Palazzo Darino'dan geldi ve 1852'de Sig. Giovanni Locarnos'tan satın alındı._

BİR ZAMANLAR İNGİLTERE'DEKİ RESİMLER.

C. ve C., kendi zamanlarında Lord Taunton'a ait olan ve aslen Venedik'te bulunan bir "Diriliş"i anlatıyor. İmza: =SEPVLCRVM CHRISTI PETRVS
PERVSINVS PINXIT=.

Ayrıca, bir zamanlar Manchester'da, başlangıçta Lucca'da ve daha sonra Northwich koleksiyonunda bulunan "Aziz Jerome ve Aziz Petrus arasındaki Bakire ve Çocuk"a da atıfta bulunurlar.

FRANSA.

BORDEAUX, RESİM GALERİSİ.

=Aziz Jerome ve dört Melekle tahtta oturan Bakire ve Çocuk=, Perugia'daki St. Agostino'dan.

Bu hiç fotoğraflanmadı.

CAEN, MÜZE, HOTEL DE VILLE.

=Aziz Jerome= Panelde. 0,90 x 07,4 = 3 ft. x 2 ft. 5 in. [4.]

Bu muhtemelen Perugia'daki St. Agostino'daki büyük sunak parçasını çevreleyen aziz figürlerinden biridir; Diğerleri Nantes, Toulouse, Lyons ve Grenoble'da. İmza: =PETRVS PERVSINVS PINXIT=.

Aziz bir Haç'ın önünde diz çökmüş, yakınında bir aslan var ve resmin ortasındaki bir
ağaçta büyük bir kırmızı şapka var.

CHANTILLY.

= Sakallı ve sarıklı Yaşlı Bir Adamın Başı İçin Çalışma.=

GRENOBLE, MÜZE.

=SS. Sebastian ve Apollonia=, Perugia'daki St. Agostino için boyanmış büyük sunak parçasından.

_Diğer paneller için Caen, Lyons, Nantes ve Toulouse'a bakın._

LILLE, RESİM GALERİSİ.

Chevalier Wicar'ın Eski Usta çizimleri koleksiyonu şunları içerir:

= Magi'nin Hayranlığı İçin Çizim=, Rouen Müzesi'ndeki resimden.
0,207 x 0,283. [546.]

Hazırlanmış kağıt üzerine gümüş boyayla.

LYONS, RESİM GALERİSİ, HOTEL DE VILLE.

=Yükseliş.=

1495'te Perugia'daki S. Pietro için boyanmış büyük bir sunak parçasının bir parçasıydı.
Buna ait lunet Paris'teki St. Gervais'de,
predella Rouen'dedir; ve pilaster panellerinden üçü Vatikan'dadır ve beşi S. Pietro'da kalmıştır.

Ebedi Baba yukarıda bir buluttan çıkan ışınların dairesel bir ihtişamı içindedir.
Rabbimiz iki eliyle yukarıyı işaret ederek O'na doğru yükselir.
Mesih'in her iki yanında çalgı çalan melekler vardır ve aşağıda yerde Madonna, St. Peter, St. Paul ve diğer Havariler vardır.

_Fransız Hükümeti tarafından şehre verilmiş ve 1816'da Pius VII. tarafından onaylanmıştır._

=SS. Herculanus ve James.=

Muhtemelen Perugia'daki St. Agostino'dan.

_Diğerleri için Caen, Nantes ve Grenoble'a bakın._

MARSİLYA, RESİM GALERİSİ.

=St. Anne'nin Ailesi veya Beş Kuzeniyle Bebek Kurtarıcı.=

Madonna tahtta oturuyor, ilahi Çocuk dizlerinin üzerinde ve
St. Anne arkasında duruyor ve ellerini Meryem Ana'nın omuzlarına koyuyor.
St. Simon ve St. Thaddeus tahtın basamaklarında
birbirleriyle oynuyorlar. Sağda St. Mary Cleophas kollarında St. James the Less'i tutuyor ve St. Joseph'in yanında St. Joseph Justus duruyor ve bir asa tutuyor. Solda St. Mary Salome kollarında St. John ile. St. Joachim arkasında ve St. James yakınlarda duruyor. Aziz Anne dahil olmak üzere, ancak Madonna ve Çocuk hariç, azizlerin her biri, başın etrafındaki halede adını taşır. Aziz Joseph Justus çıplaktır, Rabbimiz de öyledir, diğer beş çocuğun üzerlerinde hafif örtüler vardır. Tahtın üzerinde şu yazı vardır: =PETRVS DE CHASTRO PLEBIS PINXIT=. _Bu resmin orijinal çizimi Northumberland Dükü'ne aittir ve Alnwick Kalesi'ndedir._

NANTES, RESİM GALERİSİ.

=Isaiah ve Jeremiah.= Dairesel resimler. 1,27 çap. = 4 ft. 3 in. [202
ve 203.]

Her resmin üzerinde bir yazıt vardır. Isaiah'ın üzerinde şu kelimeler vardır
=ELEVATA E MAGNIFI[=CE]TIA TVA SVP CELOS [=DS]=; ve Jeremiah'ın üzerinde
=C[OE]LVM SEDES MEA, TERRA AV[=TE] SCABELL[=V] PED[=V] MEORVM=.

Muhtemelen Perugia'daki St. Agostino'dan.

_Diğerleri için Caen, Lyons, Toulouse ve Grenoble'a bakın._

=Mesih'e Tapınma.= 1,6 x 1,18 = 5 ft. 4 in. x 3 ft. 11 in. [87.]

Madonna ve Aziz John iki melekle birlikte diz çökmüş ve yerde bir yastıkta duran ve elini kutsama için kaldırmış olan ilahi
Çocuğa tapıyorlar.

İmza çok hasarlı ve sadece şunu okuyor: =PETRVS PERVSI[sN]
PINXIT=.

_Kont de Brissac galerisinden ve 1803'te Devlet tarafından Nantes Galerisi'ne
verildi._

PARİS, LOUVRE.

=Bakire ve Çocuk.= Panel, dairesel. 1,51 çap. = 5 ft. [1564.]

Madonna bir tahtta oturuyor ve dizlerinde ilahi Çocuk var. Solunda Aziz Rosa, sağında Aziz Catherine var. Arkasında, elleri hayranlıkla kenetlenmiş iki melek var. Meryem'in elbisesi boyundan kare şeklinde kesilmiş ve güzel bir
broşla tutturulmuş. Arka planda, açıkça tanımlanmış ağaçlarla birlikte Umbria manzarası var.

_Bir zamanlar Lapeyriere Koleksiyonu'ndaydı ve daha sonra 1850'de 53.302 franka satın alındığı Hollanda Kralı'na geçti._

=Kutsal Aile.= 0,80 x 0,66 = 2 ft. 8 x 2 ft. 2 in. [1565.]

Meryem oturuyor ve kollarında, kutsama eyleminde olan ilahi Çocuk'u tutuyor. The Virgin'in bir yüzünde St. Joseph, diğer yüzünde ise St. Catherine of Alexandria yer alır.
Meryem ve St. Catherine'in yüzleri birbirine çok benzer. St. Catherine'in adı elbisesine işlenmiştir ve resim şu şekilde imzalanmıştır: =PETRVS PERVSINVS PINXIT=.

_Louis XVIII Koleksiyonu. M. Scitivaux'dan satın alınmıştır._

Viyana'da bir kopyası bulunmaktadır, ancak o resimde St. Agnes St. Joseph yerine tasvir edilmiştir.

_Frankfort'a bakınız._

=St. Paul.= Dairesel. 1,02 çap = 3 ft. 4 in. [1566.]

Aziz ayakta durmaktadır, sağ eli kılıcının kabzasını tutmaktadır ve
sol eli yan tarafında durmaktadır. Arkasında taş bir korkuluk vardır.

=St. Sebastian.= [1566=A=.]

_Bu resim 1896'da Sciarra Colonna
Galerisi'nden elde edildi._

Üzerinde şunlar yazılıdır: =SAGIT[=TE] TV[=E] INFIX[=E] SVNT MICHI=.

=Aşk ve İffet Arasındaki Bir Mücadele.= 1,56 x 1,92 = 5 ft. 2 in. x 6 ft.
4 in. [1567.]

_Bu resim Mantua Düşesi Isabella d'Este için yapılmıştı
ve daha sonra Kardinal Richelieu'ya ait oldu._

=Apollo ve Marsyas.= 0,39 x 0,29 = 1 ft. 3 in. x 11 in. [1509.]

Bu resim, kökenini kesin olarak Raphael'e
bağlayan ilk koleksiyoncunun adından dolayı Morris Moore'lu Raphael olarak bilinir.

Morelli, resmi Perugino'ya bağlar. VI. Bölüme bakın.

_1883'te Louvre tarafından satın alındı._

ROUEN, YENİ MÜZE.

=Üç Küçük Resim=, eskiden Perugia'daki San Pietro'da bulunan ve 1495'te kilise için boyanmış büyük bir sunak parçasının predellasını oluşturur.
"Magi'nin Hayranlığı", "Vaftiz" ve "Diriliş"i temsil ederler. (472, 3, 4.) Sunak parçasının merkez parçası
Lyons'dadır, azizlerin yan panellerinden beşi hala Perugia'daki S. Pietro'dadır ve kalan üç yan panel Vatikan'dadır.
Lunette Paris'teki St. Gervais'dedir.

_Devlet tarafından 1803'te Rouen'e verilmiştir._

TARBES (PİRENELER), RESİM GALERİSİ.

=Aziz Lawrence.= Gerçek boyutta. Panel.

=Bakire ve Çocuk.= Küçük panel.

TOULOUSE, RESİM GALERİSİ.

=St. John the Evangelist ve St. Augustine.=

Muhtemelen St. Agostino, Perugia'dan.

_Diğerleri için Caen, Lyons, Nantes ve Grenoble'a bakın._

ALMANYA.

ALTENBERG, LINDENAU KOLEKSİYONU.

C. ve C. "St. Helen" ve "St. Anthony of Padua" resimlerinden birini, muhtemelen Floransa'daki SS. Annunziata de Servi'deki sunak parçasının yanlarını tarif ediyor.

DRESDEN, ROYAL PICTURE GALLERY.

=St. Crispin.= 0,36 x 0,25 = 1 ft. 2 in. x 10 in. [22.]

Paneldeki bir parça.

FRANKFORT, STAEDEL GALLERY.

=Meryem ve Çocuk Aziz John ile.= 0,68 x 0,52 = 2 ft. 3 in. x 1 ft. 8
in. [16.]

Bu resim, Roma'daki Borghese Galerisi'ndeki "Madonna ve Çocuk"a, Münih'tekine ve Louvre'dakine çok benziyor, ancak hiçbiri birbirinin kopyası değil ve her biri önemli
ayrıntılarda farklılık gösteriyor.

Ancak, Frankfurt, Roma ve Münih'teki gruplar açıkça aynı modelden Madonna'nın yüzü için
boyanmış.

Dördünün de gerçek ama geç dönem çalışmaları olduğunu düşünüyorum.

_1832'de Münih'ten satın alındı._

LEIPZIG, MÜZE.

=Başmelek Aziz Michael.=

Melek, az önce büyük bir kılıçla öldürdüğü ejderhanın üzerinde duruyor. Arkadaki manzara ustanın eseri gibi görünüyor, ancak resmin geri kalanı okul çalışması.

MEININGEN, DUCAL SARAYI.

M. Berenson, bu koleksiyonda Perugino'ya ait bir "St. John
Baptist" ve bir "St. John Evangelist" olduğunu belirtiyor; ancak ben onları görmedim.

MÜNİH, ESKİ PINACOTHEK.

=St. Bernard'ın Vizyonu.= Panel. 1,73 x 1,65 = 5 ft 9 in. x 5 ft. 6 in.
[1034.]

_Eskiden Floransa'daki St. Spirito Kilisesi'nin Nasi Şapeli'ndeydi.
1829 veya 1830'da Floransa'daki Capponi Hanedanı'ndan Kral Ludwig I. için satın alındı.
Uffizi 252, 1115'te bunun için bir çalışma var._

Lippo Lippi, Filippino ve Fra Bartolomeo'nun hepsi bu resimden fikir aldı.

=Çocuğa Tapan Bakire.= Panel. 1,95 x 1,56 = 6 ft. 6 in. x 5 ft.
2 in. [1035.]

Bakire ellerini kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyor. Çocuk onun önünde
yerde. Solda Aziz John the Divine, sağda Aziz Nikola.

_Bu resim Venedik'ten Londra'ya götürüldü, oradan Parisli Bay Henry'nin eline geçti ve 1815'te Von Dillis tarafından 18.000 franka satın alındı._

Morelli bunun geç ve yüzeysel bir tasarım, çizim ve uygulama olduğunu söylüyor.

=Meryem Ana ve Çocuk.= Panel. 0,83 x 0,64 = 2 ft. 9 in. x 2 ft. 1 in.
[1036.]

Bakire oturuyor ve çıplak olan ilahi Çocuk dizlerinin üzerinde.

_1831'de Floransa'da Kral Ludwig I. tarafından ve 1850'de Devlet tarafından Kral'dan edinildi._

_Frankfort'a bakın._

Morelli bunun zayıf ve aşırı temizlenmiş olduğunu söylüyor.

=Mesih'in Vaftizi.= 0,30 x 0,30 = 1 ft. x 1 ft. [1037.]

Kurtarıcı, sol elinde haçını ve sağ elinde vaftiz kabuğunu tutan Aziz John ile sığ suda duruyor. İki melek yakınlarda duruyor.

=Diriliş.= 0,30 x 0,40 = 1 ft. x 1 ft. 4 in. [1038.]

Kurtarıcı, iki gözcünün uyuduğu mezarın yanında duruyor;
üçüncüsü kaçıyor.

_Volterra'daki Inghirami malikanesinden iki predella resmi ve
1818'de Veliaht Prens'e satıldı._

Morelli, C. ve C. ile birlikte bunları Perugino'ya atfeder.

STRASSBURG.

Bir zamanlar Resim Galerisi'nde, Perugia'daki St. Agostino kilisesi için 1521'de boyanmış büyük sunak parçasının bir kısmı vardı,
ancak 25 Ağustos 1870'teki yangında yok oldu.

Madonna'yı temsil ediyordu, ancak bir zamanlar St. Apollonia olarak etiketlenmişti. Orijinal sunak parçasındaki başmeleğin karşısındaydı ve bir tondo idi.

STUTTGART, KRALİYET MÜZESİ.

=Doğuş.= 87 x 87. [236.]

İmza: =PETRVS PERRVSINVS.=

İTALYA.

MELEKLERİN ST. MARY KİLİSESİ, ASSISI (yakınlarında).

Accademia'daki 57 numaralı resme benzeyen bir =Çarmıha Gerilme= parçası.
Üst kısım 1700'de eski koronun yıkılması sırasında yıkıldı,
alt kısım 1830'da Castellani tarafından restore edildi.

Doğu duvarının dış tarafındaki Portiuncula'dadır.

ASCOLI. Eastlake, Ascoli'deki özel bir koleksiyonda, Citta di Castello yakınlarındaki Mentone'den getirilen "Azizlerle çevrili Bakire ve Çocuk" adlı bir tablonun bulunduğunu ve tablonun üst kısmının melek kabartmalarıyla altınla kaplı olduğunu belirtiyor. Eğer öyleyse, Perugino'nun diğer eserlerinden oldukça farklı.

BETTONA, MINORİT KİLİSESİ.

Fransızlar tarafından esir alınan ancak sonunda serbest bırakılan Boto da Maraglia adlı bir Perugian yüzbaşı tarafından yaptırılan bir adak portresi.
6,3 x 4,6 = 2 ft. 1 in. x 1 ft. 6 in.

Tuval üzerine distemperli bir tablodur ve tam zırhlı Boto diz çökmüş ve bir elinde kitap, diğerinde ateş tutan St. Anthony'ye bakmaktadır.

Yazıt şu şekildedir: =BOTO DE MARAGLIA DE PEROGA QVANDO FO
    PREGIONE DE FRANCIOSE CHE FO ADI XI DE FEBRAIO MDXII PETRVS PINXIT
    DE CASTRO PLEBİS.=

Aynı kilisede Aziz Manno ile Aziz Jerome arasında bir =Madonna= vardır.
Pelerininin altında erkek ve kadın patronlar ve üstünde de melekler vardı. 6,3x
4,6 = 2 ft. 1 inç x 1 ft. 6 inç


Bologna, PINACOTECA.

=Varsayım.= Yaklaşık 1496.

    İmza: =PETRVS PERVGINVS PINXIT.=


BLOGNA, ST. MARTINO MAGGIORE.

=Görkemli Bakire.=

Bakire gökyüzünde, ayakta, her iki yanında bir çocuk melek var,
ve etrafında melek başları, her iki yanında ise diz çökmüş iki melek var. Aşağıda boş mezarın etrafında toplanmış havariler var.
Resmin her iki yanında, gökyüzüne karşı net bir şekilde tanımlanmış iki ağaç var.

BORGO SAN SEPOLCRO, KATEDRAL.

=Mesih'in Yükselişi.=

_Bu resim, Vasari'ye göre Floransa'da yapılmış ve
Başrahip Simone de' Graziani tarafından sipariş edilmiş ve hamalların sırtında
çok büyük bir maliyetle katedrale taşınmıştır. Lyon'da buna çok benzeyen benzer bir resim daha vardır._ 41. sayfaya bakın.

Uffizi'de bu resimdeki üç havari için bir =Çalışma= vardır
[251, 406.]

CANTIANO, STA. MARIA DELLA COLLEGIATA.

=Kutsal Aile.=


CERQUETO.

=San Sebastian'ın figürü.=

    Orsini tarafından kaydedilen yazıt ("Vita di P.P." s. 204) şu şekildedir:
    şöyle:

    S popul de Cerqueto ve fatta food questa capella =A.D.= Maria
    =C.H.= için Madalena, Cavandoli ve Hoscie'nin özgürleştirilmesine yardımcı oldu
    =D= tüm pena cusigli piaccia cuq =HV= che mi e semp nebbia ile çalışmak
    reklam aldatmacası ve tutti qlli =C.H.= in lei =AN= bağlılık =AD= övgüyle
    Dio quisto vaazı Petrus Perusinus pinxit =MCCCCLXXVIII=.


CITTA DELLA PIEVE, SANTA MARIA DE BIANCA.

=Fresco.= Yaklaşık 18 x 18.

Madonna, her zamanki açık çatılı kanopinin altında bir tahtta oturuyor ve dizlerinin üzerinde Bebek İsa'yı taşıyor. Arkasında sığırlar ve yanında asasıyla Aziz Joseph var. Krallardan ikisi
diz çökmüş ve hediyelerini sunuyor. Üçüncüsü kendi

hediyelerini getiriyor. Etraflarında yoldaşları ve hizmetkarları ve arka planda atlılardan oluşan maiyetleri var. Kanopiye doğru uçan bir melek var ve altında yıldız var.

Resmin üzerinde şunlar yazıyor: =A.D. MDIIIJ.=

CITTA DELLA PIEVE, ST. PETER KİLİSESİ.

=St. Anthony.= Fresco.

Aziz Anthony bir tahtta oturuyor, bir eli bir asaya dayanıyor,
diğeri kutsama için kaldırılmış. Aziz Paul the Hermit ve yanında duran Aziz Marcellus (veya Macarius) arasında. Yukarıda, meleklerden oluşan bir mandorlanın içinde Ebedi Baba vardır.

CITTA DELLA PIEVE, KATEDRAL.

Yüksek Sunağın Arkasında--= Görkemli Bakire=.

Madonna, Aziz Protasius, Aziz Petrus, Aziz Paul ve Aziz Gervasius tarafından tapınılmaktadır ve iki Umbrialı aziz ellerinde Citta della Pieve'nin armalarını taşıyan

bayraklar taşımaktadır.

_Resim 1513 yılında sipariş edilmiştir Marchisino Cristophori Mansii, Aziz Gervasio'nun başrahibi._

Üzerinde şunlar yazılıdır: =PETRVS CRISTOFERI VANVTII DE CASTRO PLEBIS PINXIT
MDXIII.=

Soldaki ilk şapel--= Aziz John tarafından Mesih'in Vaftizi=.

Aziz John, Rabbimiz'in başına bir deniz kabuğundan su dökmektedir. İki
melek yanında duruyor ve yukarıda Kutsal Ruh Güvercini var.

Yüksek Sunak Sağında--= Bakire ve Çocuk, St. John
Baptist, St. John Divine, St. Domenic ve St. Francis ile birlikte bir tahtta oturuyor.= (1513 tarihli.)
Yukarıda iki melek var.

CITTA DELLA PIEVE, ST. MARIA DE SERVI.

Madonna'nın iki Meryem tarafından
desteklendiği bir =Çarmıhtan İniş= parçası.

1517 tarihli. Yazıt çok fazla tahrip edilmiş ve aşağıdaki gibi bir şey yazıyor gibi görünüyor: ..... esta hopera fero depengere la
campagnia della S .... Cossi dicta in li anno dmi =MDXVII= Petr P P.

CORCIANO.

=Meryem'in Göğe Alınması.=

Aziz Thomas, Meryem Ana'nın kuşağını alan diğer havarilerin iki grubunun arasında aşağıdadır.

Kilisenin Sakristisinde, "Magi'nin Hayranlığı" ve "Müjde"yi temsil eden iki predella paneli vardır.

CREMONA, AZİZ AGOSTINO KİLİSESİ.

=Aziz James ve Aziz Augustine ile Bakire.=

Bakire bir tahttadır ve kollarında ilahi Çocuğu tutmaktadır.
Solda Aziz James, sağda Aziz Augustine.

Tahtta şunlar yazılıdır: =PETRVS PERVSINVS PINXIT
MCCCCLXXXXIIII.=

DERUTA

=Freskler= bu yerde Orsini tarafından Pietro'ya atfedilmiştir, ancak bunların
nerede olduklarını bulamadım ve kaybolmuş olmaları gerektiğini düşünüyorum.

FANO, STA. MARIA NUOVA.

=Müjde.= (2. şapel.)

Zambağı tutan melek, Meryem Ana'nın önünde diz çökmüştür, Meryem Ana onu terk etmek için
dönmektedir ve ellerini kaldırarak mesajına şaşkınlık ifade etmektedir. Yukarıda, bir melek çemberinin içinde oturan Ebedi Baba, Meryem Ana'ya sevgiyle bakmaktadır. Kutsal Ruh bir güvercin
olarak Meryem Ana'ya doğru uçmaktadır. Yazıt çok fazla tahrip edilmiştir
ve şöyledir: =S.A.T. .... CALE .... TTI QVE PATRVI OLIM PON
.... ENERII HAC TABVLA ER .. GI IN .... OHC .... TVRA A .... VII
MCCCC .... III PETRVS DE C .... TRO PL. ....=.

=Meryem ve Çocuk.= (3. şapel.)

Meryem Ana, tonozlu bir revakın ortasındaki bir tahtta oturuyor ve
kutsal Çocuğu kollarında tutuyor. Etrafında altı aziz var: Aziz.
John, Aziz Francis, Aziz Petrus, Aziz Paul, Aziz Mary Magdalen ve bir
piskopos.

Lunet "Diriliş"i, predella "Meryem'in
Doğumu"nu, "Tanıtılması"nı, "Evlilik"i, "Müjde"yi ve "Göğe Alınışı"nı temsil ediyor.

Tahtın üzerindeki parçalanmış bir yazıtta şunlar yazıyor: =dvrantis phanen ad
    şiddetli Virginis lavd[=e] tercent[=vm] avreis alq [D] hvjvs
    templi Bono cent[=v] svperaditis hanc solerti cvra fieri requestavit
    Matteo de Martinotiis 97 petrvs procvranti mcccc'nin güvenilir komiserliği
    pervsinvs pinxit.=


FOLIGNO, LA NUNZIATELLA KİLİSESİ.

=Mesih'in Vaftizi.= 1507 civarı.

    Rabbimiz Aziz Yahya tarafından vaftiz ediliyor. Dört melek etrafta duruyor
    havada iki melek ve yedi melek daha var.
    Kutsal Ruh güvercin şeklinde iniyor. Kemerin eğrisinin yukarısında, Ebedi Baba bir elinde küreyi tutarken diğerini kutsama için yukarı kaldırmıştır. Her iki tarafta diz çökmüş melekler ve çevresinde melekler vardır.

Resim ile luneti arasındaki yazıt neredeyse görünmezdir, ancak =DEO ET BEATO JOANNI BATTISTAE SACRVM
PIETATE JOANNIS BAPTISTE= gibi görünmektedir. Yazıtın ardından gelen tarih okunamamaktadır.

FLORANSA, PITTI SARAYI.

=Meryem Magdalen.= Panel, 0,47 x 0,35 = 1 ft. 6 in. x 1 ft. 2 in. [42.]

Elbisenin süslemesinde "Santa Maria Maddalena" yazmaktadır.

=Bir Kadının Portresi=, bazen "=Rahibe=." olarak da adlandırılır. Panel. [140.]

_Ferdinand III. tarafından Marquis Niccoloni'den satın alındı._

Leonarda da Vinci'ye ve Piero di Cosimo'ya atfedilmiştir.

Morelli, bu resmin Perugino'nun eseri olduğunu söyler.

=Gömme Töreni.= [164.]

Resim şu şekilde imzalanmıştır: =PETRVS PERVSINVS PINXIT AD MCCCCLXXXXV. =

Uffizi'de bunun için üç çalışma var, 255, 411, 412, 413,
ve Oxford'daki Christ Church'te tam resim için büyük bir çalışma.

=Bebek İsa'ya Tapınma.= Panel, 0,86 x 0,86 = 2 ft. 10 in.
x 2 ft. 10 in. [219.]

Resmin ortasında, Meryem Ana dizlerinin üzerinde, ellerini kavuşturmuş, çıplak ve bir
çantanın üzerinde oturan ve bir melek tarafından desteklenen ilahi Çocuğu hayranlıkla seyrediyor. Meryem'in diğer tarafında, tek dizinin üzerinde diz çökmüş ve aynı zamanda İsa'ya tapan çocuk Aziz John var.

FLORANSA, UFFIZI SARAYI.

=Portre=, Floransalı bir sanatçı olan Francesco delle Opere'yi, ünlü Giovanni Corniole'nin kardeşini temsil ettiğine inanılıyor. Venedik'te öldü
1496. [287.]

Portre gür saçlı bir adamın portresidir. Parlak gözleri vardır ve
tıraşlıdır. Başında bir şapka vardır ve bol bir
soutane giymiştir. Elinde şu sözcükleri taşıyan bir rulo vardır =TIMETE DEVM=.
Arka plan bir Umbria manzarasıdır.

Resmin arka yüzünde şunlar yazılıdır: 1494 D'Luglio Pietro Perugino
Pinse Franco del Ope (delle Opere).

=İki Azizle Madonna ve Çocuk.= [1122.]

Meryem, tonozlu bir kemerin altındaki bir tahtta oturmaktadır.
İlahi Çocuk dizlerinin üzerindedir. Solunda Aziz Sebastian;
sağında Aziz John Baptist vardır.

Tahtın tabanındaki yazıt şöyledir: =PETRVS PERVSINVS
PINXIT AN MCCCCLXXXXIIJ.=

_Resim, Fiesole'deki San Domenico Kilisesi için yapılmıştır._

Ayrıca Uffizi'de Pitti'deki =Pieta= için üç çalışma bulunmaktadır.

FLORENCE, THE ACADEMY.

=Don Biagio Milanesi'nin Portresi=, Vallombrosan Tarikatı Generali.
1499-1500. [17.]

=Don Baldassare'nin Portresi=, Vallombrosa Rahibi. 1499-1500. [17 bis.]

=Zeytin Dağı'ndaki İsa.= 1492-9. [53.]

_Floransa'daki Gesuati Manastırı için resmedilmiştir._

=Göğe Kabul.= [55.]

En üstte, hayranlık duyan meleklerle bir daire içinde Ebedi Baba vardır.
Altında, bir mandorlada, mandorlanın çizgilerini takip eden bir grup melekle çevrili Meryem Ana vardır. Her iki tarafta müzik aletleri çalan ayakta duran melekler ve aşağıda uçan melekler ve melek yüzleri vardır. Gizemin izleyicileri olarak yerde dört Vallombrosan azizi vardır:

Kardinal San Bernardo degli Uberti, kurucu San Giovanni Gualberto, Aziz Benedict ve Başmelek Mikail.

Resim imzalanmıştır: =PETRVS PERVSINVS PINXIT AD MCCCCC.=

_Bu resim Vallombrosa için yapılmıştır._

=Çarmıha Gerilme.= [78.]

Haçın bir tarafında Bakire, diğer tarafında aslanıyla birlikte Aziz Jerome durmaktadır.

_Floransa'daki Aziz Jerome Manastırı'ndan._

=Gömme.= [56.]

_Bu resim ayrıca (yaklaşık 1493'te) Gesuati Manastırı için yapılmıştır._

=Çarmıhtan İniş.= [57.]

Resmin alt kısmı Perugino'nun eseridir ve
arka plan. Nicodemus ve Arimathaea'lı Joseph soldadır. Baygın haldeki Madonna, ancak kutsal kadınlar tarafından desteklenmektedir, sağdadır ve
ortada haçın dibinde diz çökmüş Meryem Magdalene vardır. Üç çivi
ön planda, adamlardan birinin
giysilerine yerleştirilmiştir.

_Bu resim 1503 yılında Filippino Lippi tarafından SS. Annunziata de Servi kardeşleri için Malta Şövalyesi Jacopo Federighi'nin
harcamasıyla başlamıştır. Filippino'nun Nisan 1504'teki ölümünden sonra Perugino tarafından
tamamlanmıştır._

=Çizimler.=

Dava 255. No. 411, 412, 413. Pitti Galerisi'ndeki "Haçtan
İfade" için çalışma. Gri kağıt üzerine beyazla
rötuşlanmış bistre'de gümüş boya.

254. 407. Sağa dönen beş figür.

409. Aziz Francis. SS. Annunziata'daki resimdeki figür için çalışma. Kalem ve mürekkep.

418. Diz çökmüş Aziz Jerome.

253. 1307. Bakire ve Çocuk.

1147. Genç bir adamın figürü.

402. Venüs ve Aşk Tanrısı. Bistre'de gravür, Cambio için
beyazla rötuşlanmış.

1317. Bir keşiş figürü.

252. 1320. Bir melek ve bir zambak.

400. Perikles. Kalem ve mürekkep. Cambio için.

1435. Bir keşiş figürü.

416. Başı

1115. Aziz Bernard'ın vizyonu. Münih'teki
resmin çalışması, 1024.

408. Aziz Catherine; ve arkasında Dört Aşk.
Kalem ve mürekkep.

363. Madonna ve Çocuk. Perugia'daki
resmin çalışması. Sala XI. 6.

401. Musa. Cambio için.

511. İki figür.

Vaka 251. 415. Sokrates. Cambio için.

405. Beş Havari Grubu. SS. Annunziata'daki
Göğe Kabul için Çalışma.

417. Madonna. Sta. Maria dei Pazzi'deki
figür için Çalışma.

403. Üç Havari. Borgo San Sepolcro'daki
Göğe Kabul için Çalışma. Bistre ile kazınmış,
renkli kağıt üzerine beyazla vurgulanmış.
252, 400'ün arkasında, mavi kağıt üzerine gümüş boyayla
Çarmıhtaki İsa var. Sta. Maria de Pazzi resmi için
Çalışma.

256. 309. Cumean Sibylla. Cambio için.

FLORANSA, SANTA MARIA MADDALENA DEI PAZZI'NİN BÖLÜM EVİ.

=Çarmıha Gerilme.= Bu üç bölmeli çok büyük bir fresk. Yaklaşık 1496.

Ortada, diz çökmüş Meryem Magdalene ile birlikte Çarmıhtaki Rabbimiz var.
Sağ bölümde, Aziz John ve Aziz Benedict.
Solda, Bakire ve Aziz Bernard. Her bölüm bir sütun kemeriyle çerçevelenmiştir.

Uffizi'de "Madonna" için 251, 417; ve
"Çarmıhtaki Mesih" için 252, 400 çalışmaları vardır.

FLORANSA, SS. ANNUNZIATA KİLİSESİ.

Soldaki beşinci şapelde, büyük olasılıkla Perugino'nun öğrencileri tarafından
boyanmış olan, tahtta oturan bir =Bakire ve Çocuk= vardır.

Uffizi'de Aziz Francis için bir çalışma var, 254, 409.

Yedinci Şapel'de bir =Meryem'in Göğe Kabulü=

Meryem Ana, ışıklı bir mandorla içindedir ve etrafı melekler ve kerubilerle çevrilidir, aşağıda ise yerde havariler ve kutsal kadınlar göğe bakmaktadır.

Uffizi'de beş havari için bir çalışma var, 257, 405.

FLORANSA, LA CALZA KİLİSESİ.

=Çarmıha Gerilme.=

Magdalen haçın eteğindedir ve etrafında Aziz Jerome, Aziz Francis, Aziz John Baptist ve Siena'lı Aziz Giovanni Columbini vardır.

FLORANSA, FAENZA ÜZERİNE.

=Cena di Foligno=
'nun genel fikrini yalnızca Perugino'ya ait olarak kabul etmeye hazırım. Manzarayı o yapmış olabilir ama bundan şüpheliyim; ve masanın etrafındaki figürlerin ona ait olduğunu sanmıyorum. Ancak Bay Berenson bu eserin bir kısmını Perugino'nun eseri olarak kabul ediyor ve 1490 civarına tarihlendiriyor.

FLORENCE, ST. SPIRITO WEST PENCERESİ.

=Yükseliş.=

Bay Berenson bunun Perugino'nun bir tasarımı olduğunu belirtiyor.

MACERATA.

=İki Azizle Madonna ve Çocuk.=

Bunun sadece küçük bir kısmı ustaya ait, geri kalanı öğrencilere ait.

MİLANO, POLDİ PEZZOLI MÜZESİ.

=Madonna ve Çocuk.= Panel. 0,29 x 0,23 = 11 inç x 9 inç.

Bakire oturuyor ve ilahi Çocuk dizlerinin üzerinde. Her iki yanında bir melek vardır, biri ellerini kavuşturmuş, diğeri ise ellerini göğsünün üzerinde kavuşturmuştur.

MONTEFALCO, ST. FRANCIS KİLİSESİ (YENİ PINACOTECA).

=Doğum.=

Perugino'nun dört sütun üzerinde duran sivri çatılı en sevdiği yapı resmin merkezini işgal eder; altında yerde yatan ilahi
Çocuk vardır. Madonna ve St. Joseph her iki tarafta diz çökmüştür ve arkalarında çobanlar ve bazı sığırlar vardır.
Yukarıda, kemerin eğrisinde, Ebedi Baba, melek başlı bir mandorla içinde bulutların üzerinde oturmuş ve her iki tarafta diz çökmüş tapan melekler tasvir edilmiştir.

NAPLES, MİLLİ MÜZE.

=Madonna ve Çocuk.= [11. ]

Meryem Ana oturuyor ve dizinin üzerinde çıplak olan ilahi Çocuk var. Sahne kayalık bir vadide. Solda beyaz bir at üzerinde bir adam ve üç genç arkadaş, sağda beş kişilik bir grup var, ikisi ellerinde altın kadehler tutuyor.

NAPLES, DUOMO.

=Göğe Kabul.= 1460 tarihli olduğu söyleniyor.

Vasari'nin söylediğine göre bu resim, solda diz çökmüş şekilde tasvir edilen Kardinal Oliviero Caraffa tarafından sipariş edilmiş.

Madonna bir mandorla içinde; üstte iki melek onu taçlandırıyor ve
diğer melekler de enstrüman çalıyor. Altta havariler ve Aziz Paul, solda ise Aziz Januarius ile Kardinal var.

Bu resmi görmedim.

PANICALE, LAGO TRASIMENO, ST. SEBASTIAN KİLİSESİ.

=Aziz Sebastian'ın Şehitliği.= Fresk.

Aziz, kemerli bir Tapınağın kaldırımının ortasındaki mermer bir tahtta duran bir sütuna bağlanmıştır. Dört okçu Aziz'e ok atmakla meşguldür. Ebedi Baba, yükseklerde, bir melek çemberinin içinde oturmuş ve her iki yanında diz çökmüş bir melekle
görünür.

Kaide üzerinde =P .... DE CASTRO ....= ve dört sütunda ise tarih =M.S. MDV.=

Oxford'daki Christ Church'te okçulardan biri için bir çalışma odası vardır.

PANICALE, LAGO TRASIMENO, ST. AUGUSTINE KİLİSESİ.

=Bakire ve Çocuk.=

Madonna, meleklerden oluşan bir mandorla içinde gökyüzündedir ve etrafında enstrüman çalan dört melek vardır. Aşağıda iki aziz vardır.

Bu resmin çoğu Lo Spagna'ya aittir.

PAVIA, CERTOSA.

Üst sıradaki merkezi olan altı bölümün resmi
sadece Perugino'ya aittir.

Ebedi Baba'yı oturmuş, bir elinde küreyi tutarken diğeriyle kutsamayı sunarken tasvir eder.
Kerub başları oturan figürün etrafındadır.

Alt sıradaki üç panel artık Londra'daki Ulusal Galeri'dedir ve kopyaları Pavia'daki Certosa'da yerlerini alır.

Perugino panelinin her iki tarafına artık Borgognone tarafından paneller yerleştirilmiştir.

Resim soldaki ikinci şapelde, Başmelek Aziz Michael'ın şapelindedir.

PERUGIA, PINACOTECA VANNUCCI.

= Bakirenin Taç Giyme Töreni.= [Sala VIII. 24.]

Bu, bir tarafı bu odada ve diğer tarafı Sala X. No. 25'te olan çift resimdir.

_S. Francesco al Monte kilisesinden._

=Aziz Jerome ve Aziz Mary Magdalen.= [Sala X. 1.]

Aziz Jerome'un yanında aslanı vardır ve Magdalen'in elinde
merhem kasesi vardır.

_Aziz Agostino kilisesinden._

=Aziz Sebastian bir sütuna bağlanmış ve iki Okçu tarafından vurulmuştur=; yukarıda
iki melek vardır. Tarih =M.S. MDXVIII.= [Sala X. 2.]

_S. Francesco al Prato kilisesinden._

=Pieta.= [Sala X. 10.]

Rabbimiz taç giymiş, ayakta ve ellerini uzatmış.

Bu, başlangıçta çerçevesi Sala XIII. No. 16'da bulunan bir sunak parçasındaydı ve Pieta'nın doldurduğu yer hala boş.
Çerçevenin alt kısmına Eusebio'nun bir resmi yerleştirildi.

=Mesih'in Vaftizi.= [Sala X. 11.]

Aziz John, Rabbimiz'in yanında duruyor ve
başına su döküyor. Altın ışınlardan oluşan bir çemberin içindeki bir güvercin gibi Kutsal Ruh, yukarıdaki göklerde, melekler ve iki hayranlık
duyan melek tarafından eşlik ediliyor. İki kadın aziz, altta yerde.

_Aziz Agostino'daki büyük sunak parçasından._

=Ebedi Baba, Kerubiler tarafından oturtulmuş ve çevrelenmiş.= [6.]

Yukarıdaki sunak parçası için lunet.

=Aziz John Baptist'in Vaazı.= [7.]

=Celile'deki Cana'nın Düğünü.= [12.]

Bunlar yukarıdaki sunak parçasının ve onun karşı yüzünün predella parçalarıdır.

=Magi'nin Hayranlığı.= [21.]

=Tapınaktaki Mesih'in Sunulması.= [16.]

=Peygamber Davut.= [15.]

=Peygamber Daniel.= [19.]

Bunlar aynı sunak parçasının bir parçasıydı. Geriye kalan ikisi Nantes'tadır.

=Mesih'in Doğuşu.= [20.]

Bu, Aziz'in arka yüzüdür. Agostino sunak parçası, "Mesih'in Vaftizi" No. 11 diğer tarafta.

=San Lorenzo.= [8.]

=Aziz Louis the Bishop.= [9.]

=San Costanzo.= [13.]

=Bir Şehit.= [14.]

=Aziz Jerome.= [17.]

=Aziz Lucy.= [18.]

=San Nicola da Tolentino.= [22.]

=Aziz Monica.= [23.]

Bu sekiz aziz, St. Agostino'daki aynı sunak parçasını çevrelemişti
ve her iki taraftaki köşelerde olduklarına inanılıyor.

=İlahi Çocuk ve Aziz ile Madonna.= [24.]

=Başmelek Cebrail.= [26.]

Bunların da aynı sunak parçasının bir parçası olduğuna inanılıyor.

=Bir Çarmıha Gerilme.= [25.]

Bu, Sala X. No. 2'deki resmin karşı tarafıydı.

Çarmıha Gerilmiş Rab'bin figürü ahşaptan incelikle oyulmuş ve
tuvalete yerleştirilmiştir.

_S. Francesco al Monte kilisesinden._

=St. James.= [4.]

=St. Jerome.= [5.]

_St. Martin Cemaati tarafından emanet edilmiştir._

=Başkalaşım.= [Sala XI. 2.]

Rabbimiz yukarıda, göklerde, ellerini uzatmış bir şekilde ve
bir keruba başlarından oluşan bir mandorlanın içinde duruyor. Musa ve İlyas, Mesih'in her iki yanında, bulutların içinde diz çöküyorlar. Aşağıda, yukarı bakan ve gözlerini elleriyle
görmenin kör edici ihtişamından koruyan üç havari var.

Bu sunak parçasının (aslen Santa Maria Nuova'da bulunan) üç predella resmi "Müjde", "İsa'nın Doğuşu" ve "İsa'nın Vaftizi"ni temsil eder.

=Bakire ve Çocuk.= [6.]

Uffizi'de bunun için bir çalışma vardır, 252, 363.

_1497'de boyanmıştır._

_Nobile Confraternita di San Pietro Martire tarafından bırakılmıştır._

=Teselli Bakiresi.= [14.]

Madonna göklerde oturmuş, çıplak, dizlerinin üzerinde dikilmiş ilahi Çocuğu taşımaktadır. Her iki tarafta da tapan melekler ve
etrafında melekler vardır. Aşağıda, yerde, San Francesco ve San Bernardino diz çökerek orta mesafede büyük bir kalabalığın içinde duran ve Madonna'ya bakan insanlar için dua etmektedir. En uç
uzakta Perugia'nın bir manzarası vardır.

_Nobile Confraternita della Giustizia tarafından emanet edilmiştir._

=Meryem ve Çocuk.= [15.]

Madonna göklerde oturmaktadır ve ayaklarının altında üç melek vardır. Her iki tarafta diz çökmüş San Niccolo ve San Bernardino da
Siena vardır. Yerde aslanıyla birlikte Aziz Jerome ve Aziz Sebastian da diz çökmüştür. Uzakta Perugia şehrinin bir manzarası vardır.

_S. Agostino kilisesinden._

=Aziz John Baptist ve diğer dört Aziz.= [16.]

Aziz John, ortada bir höyüğün üzerinde durmaktadır ve uzun haçını tutmaktadır,
ve bir eliyle göğe işaret etmektedir. Solunda Padua'lı Aziz Anthony ve Aziz Sebastian vardır, ikincisi kısmen zırhlıdır ve
harika bir başlık takmıştır ve bir elinde zarifçe bir ok tutmaktadır.
Sağda Aziz Jerome ve Aziz Francis vardır.

=İlahi Aziz John.= [Sala XII. 4.]

=Evangelist Aziz Luke.= [8.]

Bunlar katalogda Perugino'ya _atfedilmiştir_.

=İsa'nın Doğuşu.= Bir lunette. Fresk. [Sala XIII. 51.]

İlahi Çocuk yerde bir minderin üzerindedir ve yakınında
Medona, Aziz Joseph ve üç çoban vardır, hepsi hayranlıkla diz çökmüşlerdir.
Her zamanki ahşap kare yapı resmin merkezini işgal eder.
Yakınlarda bazı sığırlar görülmektedir.

_S. Francesco al Monte kilisesinin doğu kapısından._

PERUGIA, DUOMO.

=Bakire, Çocuk ve Azizler.=

Medona bir gölgelik altında oturmaktadır ve kollarında, kutsama için elini kaldıran ilahi Çocuğu tutmaktadır. Solda St. Sebastian bir ok tutuyor, sağda diz çökmüş bir kadın aziz var,
ve onun arkasında asasıyla St. Joseph duruyor.

PERUGIA, S. SEVERO KİLİSESİ.

Raphael'in ilk freski =Rabbimiz ve birçok Aziz=, Perugino'nun 1521'de
eklemeler yaptığı.

Üzerindeki yazıtlar şöyledir: =RAPHAEL DE VRBINO DOM
OCTAVIANO STEPHANO VOLATERANO PRIORE SANCTAM TRINITATEM ANGELOS
ASTANTES SANCTOSQUE PINXIT A.D. MDV. =; ve aşağıda SS. Scholastica, Jerome, John the Divine, Gregory, Boniface ve Martha figürleriyle: =PETRVS DE CASTRO PLEBIS PERVSINVS TEMP. DOMINI SILVESTRI
STEPHANI VOLATERRANI A DEXTERIS ET SINISTRIS DIV. CHRISTOPHORAE
SANCTOS SANCTASQVE PINXIT A.D. MDXXI.=

Üst kısımda Ebedi Baba, altta ise Rabbimiz
otururken ve başının üstünde Kutsal Ruh'un beyaz güvercini var.
Her iki yanında ve etrafında tapan melekler ve yakınlarda, iki grup halinde oturmuş, sağında üç aziz, SS. Maurus, Placidus,
ve Benedict ve solunda üç aziz daha, SS. Romualdus,
Benedict Martyr ve John Martyr var.

PERUGIA, S. PIETRO KİLİSESİ.

=Pieta.=

Rabbimizin cansız bedeni, mezarın kenarında oturur pozisyonda duran Arimathaea'lı Aziz Joseph tarafından mezardan kaldırıldı. Her iki tarafta da, her biri Mesih'in bir elini tutan Aziz Mary Magdalen ve Meryem Ana yer alıyor.

Bu, başlangıçta Aziz Agostino'nun büyük sunak parçasının bir parçasıydı.

_Diğer parçalar için Grenoble, Toulouse, Lyons, Nantes, Strasburg ve Pinacoteca'ya bakın._

PERUGIA, S. AGNESE MANASTIRI.

=S. Sebastian ve Rocu.=

=İki Melek, Bakire Meryem ve Vaftizci Yahya ile Çarmıha Gerilme.=

=İki Melek, Başrahip Aziz Anthony, Padua'lı Aziz Anthony, Portekizli Aziz Elizabeth, Macaristanlı Aziz Elizabeth ile Bakire.=

İmzalandığı söylenenler: =PETRVS PINSIT 1522.=

Bunlar görülemez çünkü ev artık tamamen manastır.

PERUGIA, COLLEGIO DEL CAMBIO.

Tamamen fresklerle süslenmiş.

Birinci ve üçüncü resim. Üçlü gruplar halinde ayakta duran on iki figür, her grup iki Romalı arasında bir Yunanlıdan oluşuyor.

1. Fabius Maximus, Sokrates, Numa Pompilius.
2. Furius Camillus, Pittacus, Trajan.
3. Lucius Sicinius, Leonidas, Horatius Cocles. 4. Scipio, Perikles, Cincinnatus.

    İlk altı figürün üstünde Prudence'ın oturmuş temsilleri var
    ve Adalet, filozofların örneklediği erdemler ve
    Kerubilerin taşıdığı tabletlerde şu iki yazıt var:

    QUID GENERI HVMANO PRAESTAS DEA DIC AGE PRAESTO
      NE FACIAS QVAE MOX FACTA DOLERE QUEAS
    SCRUTARI VERVM DOCEO CAUSASQVE LATENTES
      ET PER ME POTERIT NIL NISI RITE GERI.

    SI CVNCTOS BENZERLİKLERİNİ PIA NVMINA GIGNANT'A TRIBVS
      NIL TOTO SCELERIS NIL ORBE MALI'DA OTURUN
    ME CVLTA AVGENTVR POPVLI BELLOQVE TOGAQVE
      ET SINE ME FVERANT QVAE MODO MAGNA RVVNT.

Rahip H. R. Ware bu dizeleri İngilizceye şu şekilde çeviriyor:

İnsanlara armağanların, Ah! Tanrıça, şimdi anlat.
"Yapılanı yapmak, acı bir kader getirmeyecek;
Gerçeğin nerede saklı olduğunu gösteriyorum, nedenler anlatıyor,
Benden öğrendiğin her şeyi iyi yapabilirsin."

veya alternatif olarak son satır şöyle okunabilir

(Böylece arayan her şeyi iyi yapabilir.)

"İyi tanrılar tüm insanları bu üçü gibi yaparsa,
Geniş dünyada hiçbir kötülük olmaz.
Benim sayemde uluslar savaşta ve barışta büyür,
Benim ibadetim olmadan antik güçler azalır."

Rahip T. C. Robson'ın bir başka çevirisi orijinaline çok yakın
ama Bay Ware'inki kadar melodik ve kolay değil.

Konuş Tanrıça, insana armağanının göründüğü yerde. "Gözyaşlarına sebep olmayan eylemlere teşvik etme armağanım.
Açığa çıkarılacak gerçek, öğrenilecek sırlar öğretiyorum,
Hiçbir kölem cennetin adaletini suçlamazdı.
Cennet tüm insanları bu üçü gibi yaratmış olsaydı
Kötülük ve suç ortadan kalkardı;
Hem kılıcı hem kalemi daha iyi yollara yönlendiririm,
Benden başka güç kötü günlerde düşecektir."

İkinci altı rakamın üstünde benzer şekilde
Metanet ve Ölçülülük temsilleri vardır, özellikle savaşçılar tarafından gösterilen erdemler
ve benzer yazıtlar şöyledir:

CEDERE CVNTA MEIS PULSA ET DISIECTA LACERTIS
MAGNA SATIS FVERINT TRES DOCVMENTA VIRI
NIL EGO PRO PATRIA TIMEO CHARISQVE PROPINQVIS
QVAEQVE ALIOS TERRET MORS MIHI GRATA VENIT. DIC DEA QVAE TIBI VIS MORES REGO PECTORIS AESTVS
TEMPERO ET HIS ALIOS CVM VOLO REDDO PARES
ME SEQVERE ET QVA TE SVPERES RATIONE DOCEBO
QVID TV QVOD VALEAS VINCERE MAIVS ERIT.

Bay Ware'in bu dizelerin çevirisi çok mutlu:

Üç kahraman yanılmaz olduğunu kanıtladı
Kollarımla tüm düşmanlar geriye doğru sürüldü,
Ülkem veya arkadaşlarım için korkmuyorum
Terör kralı bana telafi getiriyor.
Tanrıça, kudretini göster. "Hayatı yönetiyorum;
Tutkunun çekişmesini yumuşatarak kahramanları eğitiyorum:
Kuralımı takip et, ateşli kalbini dizginle,
Daha büyük hangi zafere ulaşabilirsin."

Bu dört dizenin alternatifi şu olabilir,

Ah! Tanrıça, kudretinin sırrını söyle. "Kalbi yönetiyorum, köpüren gelgitleriyle savaşıyorum.
Benim kuralımı takip et, tutku fırtınaları bağlar;
Böylece kendini fethederek daha büyük bir benlik bulacaksın."

Bay Robson'ın yorumu şöyledir:

Elimdeki her şey dağınık bir harabe halinde yatar.
Bu üçüne tanık ol, kudretini kimse inkar edemez.
Toprağımı, sevdiklerimi her zaman savunurum,
Ve Ölüm, başkalarına düşman, bana dosttur.
Tahtından konuş Tanrıça. "Davranışlar benim hakkım.
İnsanların ruhlarını serinletmek ve tutkunun kudretini dengelemek.
Beni rehber olarak alarak kendini fethetmeyi öğreneceksin,
O zaman o efendinin isteğini kim reddedecek."

Ayakta duran her figürün adı açıkça ayaklarının dibinde kayıtlıdır.

Bu iki büyük grubun arasında bir pilaster üzerinde Perugino'nun portresi ve şu yazıt yer alır: =PETRVS PERVSINVS EGREGIVS PICTOR.=

PERDITA SI FUERAT PINGENDI HIS RETULIT ARTEM;
SI NUSQUAM INVENTA EST HACTENUS IPSE DEDIT.

Son duvarda =Başkalaşım ve
Doğuş tasvirleri yer alır.=

İlkinde Rabbimiz bir ışın mandorlası içinde bulutların içindedir ve
elleri kutsama için kaldırılmıştır. Her iki tarafta Musa ve
İlyas diz çöker ve gökyüzünde şu sözler yer alır: =HIC EST FILIVS MEVS DILECTVS.=
Yerde yukarı bakan, ancak yüzlerini ihtişamdan gölgeleyen üç havari vardır.

"Doğuş"ta ilahi Çocuk yerdedir ve etrafında, altı sütun üzerine yükseltilmiş bir gölgelik altında, Meryem Ana, Aziz Joseph ve çobanlar diz çökmüştür. Yakınlarda sığırlar vardır ve yukarıda,
göklerde, üç melek şarkı söylemektedir ve başlarının üstünde şu sözler yazılıdır:
=GLORIA IN EXCELSIS DEO.=

Sağ duvarda =Peygamberler ve Sibiller Grubu=, İşaya, Musa,
Daniel, Davut ve Yeremya ve onların karşısında Pers, Cumaean,
Libyan, Tyburtine ve Delphi sibilleri vardır. Onların üstünde, bulutların içinde,
kerubiler ve hayranlık duyan meleklerle çevrili, =Ebedi Baba='nın bir temsili vardır.

Kapının yakınında =Cato='nun güzel bir ayakta duran figürü vardır ve tavanda
çeşitli arabesklerin bolluğu arasında yer alan yedi gezegeni temsil eden tanrıların madalyonları vardır.

Uffizi'de, Cambio'daki figürlerden birkaçı için çalışmalar bulunmaktadır: Sokrates (251, 415), Perikles (252, 400), "Musa" (252,
401), "Kumean Sibyl" (256, 309), "Venüs ve Aşk Tanrısı" (253, 402),
"Bebek İsa" (_verso_ of, 252, 401).

ROMA, VATİKAN, CAPPELLA SISTINA.

=Aziz Petrus Anahtarları Alıyor.=

Uffizi'de, 252, 416, bu freskteki başlardan biri için bir çalışma bulunmaktadır.

ROMA, VATİKAN, STANZA DELL' INCENDIO.

Perugino tarafından çizilen =TAVAN=, Papa II. Julius'un 1508'de Raphael tarafından
kurtarıldığı zaman. Raphael'in dekorasyonu tamamen tamamlaması için
mevcut tüm çalışmaların imha edilmesini emretti. Tavan
dört dairesel bölmeden oluşuyor.

İlkinde, bir melek mandorlasının içinde ve meleklerle
çevrili, küreyi tutan ve kutsama veren Ebedi Baba yer alıyor.

İkincisi, bir melek mandorlasının içinde ve melekler ve meleklerle
çevrili, ihtişam içindeki Kurtarıcı.

Üçüncüsü, havarileri ve Aziz Paul tarafından
çevrili Kurtarıcı, onun üstünde ise meleklerle Ebedi Baba ve ayaklarının dibinde
Kutsal Ruh Güvercini yer alıyor. Dördüncüsü, Ebedi Baba'yı iki azizin arasında ve
melekler ve meleklerle çevrili olarak tasvir eder.

ROMA, VATİKAN, PİNAKOTEKA.

=Diriliş.= Panel. 2,27 x 1,67 = 7 ft. 6 in. x 5 ft. 6 in.

=Meryem Ana ve Çocuk.= 0,89 x 1,65 = 2 ft. 11 in. x 5 ft. 6 in.

Meryem, tonozlu bir kemerin altında muhteşem bir
çatı üzerinde oturmaktadır. İlahi Çocuk çıplaktır ve dizlerinin üzerinde dik durmaktadır.
Çevrede Perugia'nın dört aziz koruyucusu vardır: Aziz Herculanus,
Aziz Constantius, Aziz Lawrence ve Toulouse'lu Aziz Louis, hepsi zengin
giysiler.

Tahtın üzerinde şunlar yazılıdır: =HOC PETRVS DE CHASTRO PLEBIS PINXIT=

_Bu, başlangıçta Perugia Belediye Binası'nın şapelindeydi,
bunun için boyandı ve 1797'de Paris'e taşındı._

=SS. Placido, Flavia ve Benedict.= Her biri 0,31 x 0,26.

San Placido Palmiye'yi, San Benedetto kutsal suyu, asperge'i
ve bir kitabı taşır ve Santa Flavia taçlandırılmıştır ve ellerini kavuşturmuştur.
O ve San Placido, Aziz Benedict'in kardeşleri ve ilk öğrencileriydi.

_"Yükseliş"in kenarlarını oluşturan pilasterlerden
Perugia'daki S. Pietro Benedictine Kilisesi'nden ve şu anda Lyons'da._

ROMA, VILLA BORGHESE.

=Aziz Sebastian.= 1.09 x 0.69 = 3 ft. 7 in. x 2 ft. 3 in. [386.]

Aziz, merkezi bir sütuna bağlı, açık bir kemerin altında durmaktadır.
Beş okla delinmiştir ve yukarıya bakmaktadır.

=Bakire ve Çocuk.= 0.45 x 0.37 = 1 ft. 6 in. x 1 ft. 2 in. [401.]

Bakire oturmaktadır ve çıplak olan ilahi Çocuğu dizlerinin üzerinde dik tutmaktadır.

_Frankfort'a bakınız._

ROMA, VILLA ALBANI.

=Sunak parçası.= [37.]

Bu, "İlahi Çocuğun Hayranlığı" ve "Çarmıha Gerilme"yi temsil eden altı bölmeden oluşmaktadır. "Doğum" aşağıdadır.
Yanlarda bir melek ve bir Müjde vardır.

Resim başlıklara yazılmıştır, =PETRVS DE PERVSIA PINXIT
MCCVIIII PRIMO=.

SIENA, AZİZ AGOSTINO KİLİSESİ.

=Çarmıha Gerilme.=

_Bu resim için Perugino'ya 200 altın duka ödenmiştir._

SINIGAGLIA, STA. MARIA DELLA GRAZIE MANASTIR KİLİSESİ.

=Azizler ile Bakire ve Çocuk.=

Bakire tahtta, kollarında ilahi Çocuk'u taşımaktadır.
Etrafında Aziz John Baptist, Fransa'dan Aziz Louis, Aziz Francis, Aziz Peter, Aziz Paul ve Aziz James (veya Aziz John ve Aziz Andrew) durmaktadır.

_Fano'dakinin neredeyse bir kopyası._

SPELLO, SANTA MARIA MAGGIORE KİLİSESİ.

=Pieta.=

Meryem Ana bir tahtta oturuyor ve İsa'nın cansız bedenini kollarında ve dizlerinde tutuyor. Dizlerinin bir tarafında Mecdelli Meryem ve sağında Aziz John oturuyor. Başlarının üzerinde havada yüzen melek
yüzleri var. Tahtın saçaklarından şu sözcükleri taşıyan iki tablet asılı: =PETRVS DE CHASTRO PLEB
PINSIT AD MDXXI.=; ve tahtın ayağında şu yazı var:
=MICHAL AGELVS ANDINE=.

=Bakire ve Çocuk ve Azizler.=

Bakire bir tahtta oturuyor ve dizlerinin üzerinde dik ve çıplak duran ilahi Çocuğu tutuyor. Solunda tekerlek ve avuç içiyle Aziz Catherine, sağında ise piskoposluk kıyafetiyle, mitra ve asayla yün tarak tutan Aziz Blaise duruyor.

Tahtta şunlar yazılıdır: =EX SPEIS JOANNE BERNAR DELLI AD MDXXI DIE
    XXV NİSAN=.


TREVİ, SANTA MARIA DELLE LACRIME KİLİSESİ.

=Büyücülerin Hayranlığı.=

    Tahtta şu yazılıdır: =CASTRO PLEBIS PINXIT'DE PETRVS=.

    TERRIS GENETRIX ET VIRGO FVISTI'DE TU SOLA
      REGINA CELIS TV'DE QVOQVE SOLA MANES.


VERONA, MUSEO CİVİCO.

=Mesih'e tapan Meryem Ana.= [120.]

    Bakire resmin ortasında kenetlenmiş bir şekilde duruyor
    ellerde ve taş bir korkuluğun önünde. Her iki tarafta da
    diz çökmüş melekler. Sağdaki, Meryem'in taptığı ilahi Çocuğu tutuyor, diğeri ise ellerini, Mesih'e tapan Vaftizci Yahya'nın omuzlarına koyuyor. Arka planda
Perugino'nun eseri olduğu şüphesiz görünen olağan manzara ve muhtemelen Bakire figürü var; ancak melekler
ve çocuklar okul işi.

= Magi'nin Hayranlığı.= [95.]

RESİMLERİN KRONOLOJİK LİSTESİ

1475 Palazzo Publico'nun büyük salonundaki bazı freskler. Milanesi tarafından
bahsedildi.

1478 Perugia piskoposluğundaki
bir kale olan
Cerqueto'daki bir şapeldeki bazı freskler. Milanesi tarafından
bahsedildi.

1480 Roma'daki Vatikan'daki Sistine Şapeli'nde "Aziz Petrus'a anahtarları teslim eden İsa". Diğer
freskler artık yok.

1491 Villa Albani'deki sunak parçası. _Roma_ tarihli

1493 Fiesole'den Bakire ve Çocuk. Tarih _Uffizi, No. 1122_

Madonna ve Azizler. Tarih _Viyana_

Gesuati _Accademia için çizilen Pieta, 58_

1494 Madonna ve Çocuk. Tarih _Sant' Agostino,
Cremona_

Francesco _Uffizi'nin portresi, 287_

1495 Madonna ve Çocuk _Pinacoteca, Vatikan_

Defin. Tarih _Pitti, 164_

San Pietro, Perugia _Lyons Merkezi_ için Yükseliş
(Bir kısmı tarihlenmiştir.) _Predella at Rouen_
Diğer kısımlar _St. Pietro ve
Vatikan_

1496 Aziz Bernardo'nun Vizyonu _Münih_

Çarmıha Gerilme, 1493'te başladı, _Sta. Maria Maddalena
1496 dei Pazzi_

Bologna'da Bakire ve Çocuk

St. Anna Ailesi _Marsilya_

1497 Sunak parçası. Tarih _Fano_

Bakire ve Çocuk. Tarih _Pinacoteca, Perugia,
Sala xi. 6_

1498 Aziz Bernard ve Aziz Francis ile Madonna _Pinacoteca, Perugia,
xi. 14_

Sunak parçası. Tarih _Fano_

1499-1500 Cambio'daki freskler _Perugia_

Accademia'daki İki Rahip _17 ve 17 bis_

Urbino Dükü _Viyana_

1500 Meryem'in Göğe Yükselişi. Tarih _Accademia, 55_

1502 Bakire'nin Taç Giymesi _Pinacoteca, Perugia,
Sala viii. 24_

1504 Magi'nin Hayranlığı. Tarih _Citta della Pieve_

1505 St. Sebastian. Tarih _Panicale_

Lippi tarafından başlatılan Haçtan İniş _Accademia, 57_

1504 veya 5 Aşk ve İffet _Louvre, 1567_

İki Azizle Meryem ve Çocuk _Münih, 1035_

1507 İki Azizle Meryem ve Çocuk _Ulusal Galeri,
1075_

Camera dell' Incendio'nun tavanı _Vatikan, Roma_

1510 Siena, San Francesco için resim. _Hertz Coll., Roma_
Parçası şimdi kaldı

Çarmıha Gerilme. San Agostino _Siena_

1512 Adak resmi. Tarih _Bettona_

1513 Görkemli Meryem. Tarih _Citta della Pieve_

1517 Haçtan İniş. Bir parça. _Citta della Pieve_
Tarih 

1518 Aziz Sebastian'ın Şehit Edilmesi. Tarih _Pinacoteca, Perugia,
Sala x. 2_

1521 Raphael'in tamamlanmamış _S. Severo, Perugia_
freskine yapılan eklemeler. Tarih 

Pieta. Tarih _Spello_

Azizlerle Bakire ve Çocuk. Tarih _Spello_

Perugia'lı Aziz Agostino için yapılmış Sunak Parçası, bir kısmı _in
situ_ ve diğer kısımları Lyons,
Toulouse, Grenoble ve Nantes'tadır

Magi'nin Hayranlığı _Trevi_

1522 Bakire ve Azizler. Tarih _St. Agnese, Perugia_

1523 Çobanların Hayranlığı _Ulusal Galeri
1441_

DİZİN

Magi'nin Hayranlığı, The_ (Rouen), 43, 130;
(Citta della Pieve), 90, 91, 135, _resim._ 92;
(Trevi), 109, 154

  _Çobanların Hayranlığı, The_ (Nat. Galeri), 110, 123

  Albani, Kardinal Giovanni Girolamo, 115

  Arnavut MS., The, 115

  Arnavutluk sunak parçası, The, 29, 153, _ill._ 28

  Albizzi, Luca degli', resim Perugino tarafından 11 için yapılmıştır.

  _Duyuru, The_ (Villa Albani), 29, 153;
    (Fano), 69, 71, 137

Antonello da Messina, Perugino üzerindeki etkisi, 39

_Apollo ve Marsyas_ (Louvre), 62, 130

Arcimboldo, Guido, Milano Başpiskoposu, 40

Ashburnham, Lord ve Albani Elyazmaları, 117

_Ascension, The_ (Lyons), 41, 42, 55, 96, 128;
(Borgo San Sepolcro), 41, 42, 44, 96, 134, _ill._ 42

_Assumption, The_ (Accademia), 64, 83, 84, 139, _ill._ 82;
(SS. Annunziata), 83, 95, 96, 97, 141;
çalışmalar için, 98

Baccio d'Agnolo, 87, 90

_Baldassare, Abbot_, portresi, 84, 113, 139, _resim._ 84

Balsamlar, renkler üzerindeki etkisi, 36, 37

_Mesih'in Vaftizi, The_ (Rouen), 16, 17, 44, 130, _resim._ 18;
(Viyana), 19, 20, 121;
(Foligno), 100, 137;
(Citta della Pieve), 104, 136

_Mesih'in Vaftizi, The_, Sistine Şapeli'nde,
muhtemelen Pinturicchio tarafından, 16

Bellini, Giovanni, Perugino üzerindeki etkisi, 39

Berenson, Bay B. Perugino üzerine, 2, 9;
"mekan kompozisyonu" üzerine, 13;
nitelikler, "Sposalizio" Lo Spagna'ya, 59-61

  Bettona, Perugino'nun resimleri, 103, 104, 134

  Bolleti, Sinyor Guiseppe, 91

  Bonfigli, Perugino üzerindeki etkisi, 2, 3

  Boto da Maraglia, Bettona'daki adak resmi, 103 tarafından yaptırılmıştır.


  Cambio, The, Perugia'da, Perugino'nun dekorasyonu, 74-82, 149-151

  Canova, 54, 55

  Ceccheti, Sinyor Andrea, 91

  Celandro, Santi di Polonio del, 21, 22

  Cennini, Cennino, "Trattato", 34

  Certosa sunak parçası, The, 67, 122, _ill._ 68

  Cesarei, Perugia Belediye Başkanı, 51, 56

  _Mesih'in Anahtarları Aziz Petrus'a Vermesi_, 13, 151, _ill._ 14

  _Bahçedeki İsa_ (Accademia), 24, 26, 139, _hasta_ 26

  Citta della Pieve, Perugino'nun doğum yeri, 1;
    Sta'daki fresk. Maria de Bianca, 90, 91, 135;
    kasaba ve insanlar, 92;
    Perugino'nun diğer resimleri, 104, 105, 135, 136

  _Bakire'nin Taç Giymesi, The_ (Perugia, Pinacoteca), 87, 88, 96, 97, 144

  Costa, Lorenzo, "Sposalizio"su, 60, 61

  Çarmıha Gerilme, The (La Calza), 9, 24, 142, hasta. 24;
    (Villa Albani), 29, 153;
    (S.M. Maddalena dei Pazzi), 40, 63, 65-67, 73, 141, hasta 66;
    67 için yapılan çalışmalar;
    (Accademia), 72, 73, 140, hasta. 72;
    (Perugia, Pinacoteca), 87, 89, 146, III. 88;
    (Assisi), 102, 133;
    (Siena), 103, 153, _ill._ 102

_Çarmıha Gerilme, The_, Raphael tarafından, 67

Daru, Kont, 50, 51, 52

Denistoune, Bay ve Albani El Yazmaları, 115-117

Denon, Baron, 51, 53

_Haçtan İniş_ (parça, Citta della Pieve), 105, 136

_Haçtan İniş, The_, Filippino Lippi tarafından,
Perugino tarafından tamamlandı, 95, 140, _ill._ 94

Ducci, Agostino, 72

_Gömme, The_ (Pitti), 40, 44, 45, 138, _ill._ 44;
45-46 için çalışmalar

  Este, Isabella d' ve Perugino, 93


  Fancelli, Chiare, Perugino'nun karısı, 140

  Federighi, Jacopo, 95

  Fiesole sunak parçası, The, 31, 139, _ill._ 30

  Fiorenzo di Lorenzo, Perugino üzerindeki etkisi, 2, 4, 5

  _Francesco delle Opere_, portresi, 40, 44, 80, 85, 138, _ill._ 40


  Galeotto, Pietro di Maestro, 20-22

  Giovanni, The, Perugino'nun amcası ve yeğenleri, 87


  Herringham, Bayan, 34

  _Kutsal Aile, The_ (Cantiano), 69, 135

  Horne, Sayın Herbert, Perugino'nun tekniği üzerine, 33

Julius II., Papa, 27, 88, 101

Laurie, Dr. A. P., Kantor Dersleri, 36

Leonardo da Vinci, 12

Lippo, Filippino, "Çarmıhtan İniş"
Perugino tarafından tamamlandı, 95, 140

Lippi, Lippo, "Aziz Bernard'ın Vizyonu", 63

Lorenzo di Credi, 12, 95

Lo Spagna, "Sposalizio", atfedilen, 59;
diğer eserler, 93

_Aşk ve İffet_, 9, 62, 93, 94, 130

_Madonna ve Çocuk_ (Louvre), 19, 129;
(Verona), 19, 154;
(Vatikan), 23, 40, 152, III. 22;
    (Uffizi), 31, 139;
    (Viyana), 31, 121;
    (Cremona), 39, 137;
    (Nat. Galeri, Certosa sunak parçasından), 67, 122;
    (Fano), 69-71, 137;
    (Sinigaglia), 69, 154;
    (Perugia, Pinacoteca), 69, 71, 146, III. 70;
    (Nat. Galeri, Schiavone sunak parçası), 99, 100, 123, III. 100;
    (Bettona), 104, 134;
    (Citta della Pieve), 104, 135;
    (Perugia, Duomo), 109, 147

  Masaccio, 12

  Maturanzio, Francesco, 77, 80

  Michel Angelo, "David" adlı eseri için yer seçimi, 89;
    Perugino ile arasındaki bağlantı, 90

  Milan, Il Moro, Duke of Perugino'yu güvence altına almak için sabırsızlanıyor, 39, 40, 69

  _Milanesi, Don Biagio_, portresi, 84, 113, 139, _ill._ 84

  _Moses ve Zipporah_, muhtemelen Perugino tarafından değil, 16


  _Doğuş, The_ (Villa Albani), 29, 153;
    (Cambio), 77, 151;
    (Montefalco), 108, 142;
(Perugia, Pinacoteca), 104, 147

Napolyon, İtalyan resimlerine el koyması, 48;
Perugino'nun resimlerine hayranlık, 50

Niccolo da Foligno, Perugino üzerindeki etkisi, 2, 3, 11

Orvieto, Perugino'nun katedralin dekorasyonu için yaptığı sözleşmenin hikayesi, 27-29;
sonunda reddedildi, 74

Panicale, Perugino'nun çalışması ve bağlantısı, 93, 99

Perugia, Perugino'nun Priori ile olan ilişkilerinin hikayesi, 20, 23;
San Pietro için boyanmış sunak parçası, 40, 41, 55, 128, _resim._ 52;
Perugino'nun resimlerinin yağmalanması, 47-57;
Yargıçlar şapeli için boyanmış sunak parçası, 33, 40, 47, 49, 152;
Aziz Agostino için boyanmış sunak parçası, 56, 70, 87, 88, 106;
Cambio'nun dekorasyonu, 74-82, 149-151, _resim_ 76, 78;
San Francesco al Monte için çift sunak parçası, 87;
Schiavone sunak parçası, 99, 100;
San Severo'daki figürler, 107, _resim_ 106;
diğer resimler, 144-151

Perugino, doğumu, 1;
ilk etkiler, 2-9;
Floransa'ya yolculuk, 9;
en erken eserler, 10, 11;
Cerqueto'daki "San Sebastian" figürü, 11;
"Aziz Petrus'a anahtarları veren İsa," 13, 16, 18;
Umbria manzaralarının eseri üzerindeki etkisi, 16;
Sistine Şapeli'ndeki yıkılan diğer freskleri, 18;
erken dönem resimleri, 19-32;
Vatikan "Madonna," 23;
La Calza "Çarmıha Gerilme," 24, 26;
Orvieto Katedrali'ni dekore etmek üzere görevlendirildi, 27, 74;
Kardinal Guiliano della Rovere için yaptığı çalışma, 27-29;
Villa Albani sunak parçası, 29, 30;
tekniği, pigmentleri, vb., 33-38;
Cremona sunak parçası, 39;
"Yükseliş" sunak parçası, 40-44;
"Gömülme", ​​44-46;
Perugia'daki resimlerinin yağmalanmasının hikayesi, 47-57;
Lo Spagna'ya atfedilen "Sposalizio", 58-61;
"Apollo ve Marsyas", 62;
"St. Bernard", 63;
"St. Anne Ailesi", 63-65;
S. M. Maddalena dei Pazzi'deki "Çarmıha Gerilme", ​​65-67;
Certosa sunak parçası, 67-69;
Fano'daki resimler, vb., 69-71;
Perugia'daki iki "Madonna", 71, 72;
St. Jerome "Çarmıha Gerilme", ​​72, 73;
Floransa'daki ikametgah, 74;
Cambio'nun dekorasyonu, 74-82;
kendi portresi, 80, 85, _resim._ 78;
Raphael öğrencisi, 81, 82;
Vallombrosa sunak parçası, 83, 84;
iki portre, 84, 85;
Perugia'daki vatandaşlık görevleri, 87;
San Francesco al Monte için çift sunak parçası, 87-89;
Michel Angelo ile bağlantı, 90;
Citta della Pieve'deki fresk, 90, 91;
Isabella d'Este'den sipariş, 93;
"Göğe Kabul" (SS. Annunziata), 95;
resimlerindeki figürlerin tekrarı, 68, 96;
Perugia'ya emeklilik, 97;
Schiavone sunak parçası, 99, 100;
Vatikan'daki freskler, 101;
Assisi'deki çalışmalar, 102;
Siena, 103;
Bettona, 103, 104;
Citta della Pieve, 104, 105;
Spello, 106;
San Severo, Perugia'daki Raphael freskinin tamamlanması, 107;
Montefalco ve Trevi'deki çalışmalar, 108;
sonraki resimler, 109, 110;
ölümü, 110;
mezar yeri bilinmiyor, 111;
karısı, 112;
bilim adamları, 112;
özellikler, 112-114

  Piero della Francesca, Perugino üzerindeki etkisi, 3, 6, 26, 30

  _Pieta_ (Accademia), 9, 24, 26, 140, _hasta_ 26

  Pinturicchio, Sistine Şapeli'ndeki "Vaftiz", 16, 18;
    Orvieto Katedrali'nde çalışmak, 29;
    "Apollo ve Marsyas", muhtemelen, 63

Phillips, Bay Claud, 63

Perugino'nun Portreleri, 40, 44, 80, 84, 85, 113

_Peygamberler ve Sibyllalar_ (Cambio), 77, 82, 83, 151

Raffaelino del Garbo, 25

Raphael, "Sposalizio", 59, 60, 81;
"Çarmıha Gerilme", ​​67;
Perugino'nun öğrencisi, 81, 82;
Camera dell' Incendio'daki süslemeleri, 100;
San Severo, Perugia'daki fresk, Perugino tarafından eklenmiştir, 107

"Morris Moore'un Raphael'i," The, 62, 130

Perugino'nun resimlerinde figürlerin tekrarı, 68, 96

_Diriliş, The_ (Rouen), 43, 130;
(Vatikan), 79, 85, 86, 152, _resim._ 86

Roederer, Baron, 51, 53

Rossi, Prof. Adam, 58, 81

Rovere, Kardinal Guiliano della, Perugino'nun eseri, 27, 28, 29

St. Agostino sunak parçası, The, 56, 70, 87, 88, 106, _resim._ 106

_St. Anne, Ailesi_, 63, 64, 128, _hasta._ _Frontis._

  _St. Anthony (Citta della Pieve), 104, 135;
    (Bettona), 103, 136

  Siena'lı San Bernardino, 71, 72

  _St. Bernard, Vision of_ (Münih), 63, 132, hasta._ 62;
    çalışmak, 63

  _St. Assisili Francis_, 72, _hasta._ 70

  Santi, Giovanni, Perugino'ya atıfta bulunan satırlar, 12;
    Raphael'i Perugino'ya götürmesinin hikayesi, 81

San Sebastian, Perugino'nun çeşitli tasvirlerinin karşılaştırılması, 118-120

_San Sebastian_ (Cerqueto), 11, 118, 135, _ill._ 10;
(Panicale), 93, 99, 118, 143;
(Perugia), 118, 144, _ill._ 118;
diğer azizlerle (Perugia), 106, 149;
(Albani MS.), 117, 118

Schiavone, Giovanni, sunak parçası için boyanmış, 99, 100, 123, _ill._ 100

Signorelli, Luca, Perugino üzerindeki etkisi, 8, 9, 11, 25;
Orvieto'daki katedraldeki süslemeleri, 29

Sixtus IV., Papa, Perugino'nun yaptığı resimler, 10, 12

Uzay kompozisyonu, Bay Berenson, 13

Spello, Perugino'nun resimleri, 106

_Sposalizio, The_, Lo Spagna'ya atfedildi, 49, 58-61;
Raphael ve Lorenzo Costa'nın resimleriyle karşılaştırıldığında, 60, 61

_St. Yahya Baptist ve Azizler_ (Perugia, Pinacoteca), 106, 147


  Tempera tablosu, 33-36

  Thompson, Bay Henry Yates, 117, 118

  Tiberio d'Assisi, 108, 109

  Tinet, Napolyon'un komiseri, 48, 49

  Tofanelli, 51, 52

  _Başkalaşım, The_ (Cambio), 77, 78, 150;
    (Perugia, Pinacoteca), 78, 109, 146;
    (Sta. Maria Nuova), 79, 137

  _Dinin Zaferi, The_ (Cambio), 78


  Ultramarine, Perugino'nun kullanımının hikayesi, 37

  Umbria, Manzara, 15, 16


  Vallombrosa sunak parçası, The, 64, 83, 84

  Vannucci, John Battista, 111

  Vannucci, Pietro, bkz. Perugino

  Verrocchio'nun Perugino üzerindeki etkisi şüpheli, 9

  _Virgin in Glory, The_ (Bologna), 63, 136, _ill._ 64

  Vite, Timoteo, 61, 62, 81

                THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH




FARK ETME.


Bu ciltte adı geçen eserlerin çoğunun FOTOĞRAFLARI çeşitli boyutlarda şu adresten temin edilebilir:

*W. A. ​​MANSELL & Co.*

Sanat Fotoğrafı
Yayıncıları ve
Bayileri,

405, OXFORD STREET,
LONDRA, B.

16, PALL MALL EAST, S.W.

=Kalıcı Karbon Baskılar, Kalıcı Baskılar, Fotogravürler, Galerilerdeki
Resimlerin çoğundan

=at=

LONDRA.
=Ulusal Galeri.=
=Tate Galerisi.=
=Dulwich Galerisi.=
EDİNBURGH.
GLASGOW.
BRÜKSEL.
MİLANO.
VENEDİK.
MÜNİH.
BERLİN.
DRESDEN.
VİYANA. =Lihtenştayn.=
=Belvedere.=
=Czernin.=
AMSTERDAM.
Hague, Haarlem.
CASSEL.

=Vb., Vb.=

Kraliyet Koleksiyonları

=AT=

BUCKINGHAM SARAYI.
WINDSOR KALESİ.

Özel Koleksiyonlar

=of=

=Devonshire Dükü.=
=Earl Spencer.=
=Northbrook Kontu.=

_SANAT KİTAPLARI--SANAT ALBÜMLERİ--SANATSAL ÇERÇEVELEME_

* * * * *

FRANZ HANFSTAENGL
16, PALL MALL EAST, S.W.

* * * * *

Listeler ve Prospektüsler Ücretsiz. Kataloglar, Bir Şilin.

Art Reproduction Co. Ltd.

3 ve 4, PLOUGH COURT

FETTER LANE, LONDRA, E.C.

Şunlar için:

Çizgi İşlem Blokları
Çinko ve Bakır Üzerine Yarı Ton Bloklar
Fotogravür Plakalar
Bakır Levha Baskı
Güzel Sanatlar Baskısı
Sanatsal Reklam
Kataloglar, Fiyat Listeleri
vb.

Numuneler ve Tahminler İçin Yazma

Telgraf Adresi
"PERQUISITE," LONDRA

Ulusal Telefon
890 HOLBORN

Proje Gutenberg'in Sonu Resimdeki Büyük Ustalar E-Kitabı: Perugino,
George C. Williamson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MASTERS IN PAINTING: PERUGINO ***

***** This file should be named 36521.txt or 36521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/2/36521/

Produced by Thierry Alberto, Jennie Gottschalk, Susan
Skinner and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
