*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Orange Fairy Book (Turuncu Peri Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 27, 2011 [EBook #36532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Orange Fairy Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Orange Fairy Book

Author: Various

Editor: Andrew Lang

Illustrator: H. J. Ford

Release Date: June 27, 2011 [EBook #36532]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORANGE FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Kopyanın notu

{Braketler} 'deki illüstrasyon altyazıları, transcriber tarafından eklendi
İllüstrasyonlar listesinden, okuyucunun rahatlığı için.




                 Portakal
                 Peri kitabı


                 Tarafından düzenlendi
                Andrew Lang


       Çok sayıda illüstrasyonla
                 H. J. Ford


              _Crown Edition_

          Longmans, Green ve CO.
        Londra. NEW YORK . Toronto




          Longmans, Green ve CO.

         114 Beşinci Cadde, New York
       221 East 20th Street, Chicago
         88 Tremont Street, Boston
        215 Victoria Street, Toronto

        Longmans, Green ve CO. Ltd.

     39 Paternoster Row, Londra, E C 4
           53 Nicol Road, Bombay
     6 Old Court House Street, Kalküta
           36a Mount Road, Madras


                    Lug
           Turuncu Peri Kitabı

              Telif hakkı. 1906
         Longmans, Green and co.


           _Her hakkı saklıdır_


         İlk Baskı Ağustos 1906
     Yeniden basıldı Mart 1911 Ağustos 1914
   Ocak 1917, Şubat 1919, Mayıs 1922
  Ocak 1925, Kasım 1927, Ağustos 1929
             Şubat 1937


  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




    Lang Peri Kitapları
    Taç baskısı

    Arap geceleri eğlenceleri. _ 4 renkli
        Tabaklar ve 63 illüstrasyon._

    Mavi Peri Kitabı. _ 4 renkli tabak ve 128 ile
        İllüstrasyonlar._

    Romantizm Kitabı. _ 8 renkli tabak ve 43 ile
        İllüstrasyonlar._

    Kahverengi peri kitabı. _ 8 renkli tabak ve 42 ile
        İllüstrasyonlar._

    Kızıl Peri Kitabı. _ 8 renkli tabak ve 45 ile
        İllüstrasyonlar._

    Yeşil Peri Kitabı. _ 4 renkli tabak ve 100 ile
        İllüstrasyonlar._

    Gri Peri Kitabı. _ 4 renkli tabak ve 56 ile
        İllüstrasyonlar._

    Leylak Peri Kitabı. _ 6 renkli tabak ve 46 ile
        İllüstrasyonlar._

    Zeytin Peri Kitabı. _ 8 renkli tabak ve 43 ile
        İllüstrasyonlar._

    Turuncu Peri Kitabı. _ 8 renkli tabak ve 50 ile
        İllüstrasyonlar._

    Pembe Peri Kitabı. _ 4 renkli plaka ve 68
        İllüstrasyonlar._

    Kahramanların Kırmızı Kitabı. _ By Bayan Lang. 8 renkli
        Tabaklar ve 40 illüstrasyon._

    Kırmızı Peri Kitabı. _ 4 renkli tabak ve 91 ile
        İllüstrasyonlar._

    Menekşe Peri Kitabı. _ 8 renkli tabak ve 59 ile
        İllüstrasyonlar._

    Sarı Peri Kitabı. _ 4 renkli tabak ve 105 ile
        İllüstrasyonlar._




  [İllüstrasyon: Ian ve Blue Falcon]




_Preface_


Peri kitaplarını okuyan veya onlara peri kitapları okuyan çocuklar,
Önsöz ve ebeveynler, teyzeler, amcalar ve kuzenler okumayın,
Kızlarına, yeğenlerine ve _cousines_'e peri kitapları verin,
okunmamış önsöz. O halde kimler için önsöz yazılır? Bir yazar ne zaman
'Kendi kafasından' bir kitap yayınlıyor, onun için önsöz yazıyor
kendi zevk. Kitabını baskıda okuduktan sonra-
Tüm 'u'lar' n 'olarak yazdırılmıyor ve tüm' n 'olarak' u 'olarak
Uygun isimler-o zaman yazar, hafifçe, önsözünde, ne diyor
Kendi kitabını ve kanıtlamak için ne anlama geldiğini düşünüyor-eğer
herhangi bir şeyi kanıtlamak anlamına gelir-ve neden bundan daha iyi bir kitap değil
. Ancak, belki de kimse diğer yazarlar dışında önsöz okumaz; Ve
Önsözde yeterince bulacaklarını uman eleştirmenler
Kitabı okumadan yapmak.

Bu genel olarak önsözlerin felsefesi gibi görünüyor ve belki de
Yazarlar avantajlı olduğundan daha cesur ve samimi olabilirler,
ve kendi kitaplarının düzenli eleştirilerini ön planlarında yazın
Kimse yazar olarak kendisinin bu kadar iyi bir eleştirmeni olamaz-eğer varsa
mizah duygusu. Eğer yapmazsa, önsözünde daha az söylerse
daha iyi. Ancak bu peri kitapları, editör tarafından yazılmıyor, çünkü
sık sık 'kendi kafasından' açıkladı. Hikayeler alınır
birçok ülkede torunlara ve birçok ülkede torunlara anlatılanlar
Diller-Fransız, İtalyanca, İspanyolca, Katalan, Gaelic, İzlandaca,
Cherokee, Afrika, Hint, Avustralya, Slavon, Eskimo ve ne değil.
Hikayeler tam anlamıyla veya kelime çevirileri ile kelime değil, ama
onları çocuklar için uygun hale getirmek için birçok yönden değiştirildi. Çok şey var
yerlerde dışarıda bırakıldı ve anlatı parçalandı
Konuşmalar, karakterler birbirlerine nasıl durduğunu söyleyen karakterler,
ve kendileri için, çocuklar ve bazı yaşlı insanlar olarak konuşmak,
Onları yapmayı tercih edin. Birçok masalda, oldukça zalim ve vahşi eylemler
ve bunlar mümkün olduğunca yumuşatıldı; olsa da
istenmiş olsa bile, durumu gizlemek imkansızdır
Bu popüler hikayeler asla yol ve hiçbir şey olmayı amaçlamadı
başka. Genellikle cesaret ve nezaket tarafını alırlar ve
Genel olarak erdemler, eski hikaye anlatıcıları başarılı olur
Homer'ın Odyssey'de yaptığı kadar kurnaz. En azından kurnaz ise
Kahraman, insan veya hayvan, Odysseus, Brer Rabbit ve
Diğerleri, hikaye anlatıcısı akılda çok az şey görüyor ama üstün
Tiny Jack'in devleri daha iyi hale getirdiği kurnaz. İçinde
Hiçbir ülkenin peri masalları 'uygunsuz' olaylar yaygındır.
İnsan doğasının kredisi, esas olarak oluşturuldukları için
çocuklar. Bu öğeden kurtulmak zor değil
Popüler masallarda meydana gelir.

Eski bulmaca bir bulmaca olarak kalır-neden en uzak hikayeleri yapıyor
insanlar birbirlerine çok benziyor mu? Tabii ki, ölçülemez
Geçmişte, yarışları fetheterek gerçekleştirildiler ve
Yıpranmış halklardan yarışları fethetmek. Köleler evden uzakta taşındı
Hikayelerini onlarla esaret altına getirdi. Gezginler, gezginler,
Uzaylı kabilelerden çalınan gemi enkazı erkekler, tüccarlar ve eşler
hikayeleri yaydı; Gipsiler ve Yahudiler onları sattılar; Roma
Birçok farklı ırktan askerler, buraya ve oraya taşındı
İmparatorluk, onlara insan ticareti yaptılar. Erkekler en uzak günlerden itibaren
gezginler ve nereye giderse gitsin hikayeleri onlara eşlik etti. .
Köle ticareti Yunanistan'a Yunanistan'a bir Yunanca alabilir; BİR
Mısırlı kadın Fenike; Mısır'a bir Babil; İskandinav
Çocuk Baltık'tan Adriyatik'e kehribarla taşınabilir;
ya da Ophir'in nerede olabileceği Ophir'e bir Sidonian; iken
Portekizliler masallarını Güney Afrika'ya veya Asya'ya ve
Böylece Mısır'a başka masalları geri getirdi. Hikayeler dolaştı
Budist misyonerler nereye giderse gitsin ve en eski Fransızca
_Voyageurs_ onlara Kızıl Kızılderililere söyledi. Bu gerçekler hesaplamaya yardımcı olur
her yerde hikayelerin eşliği için; ve tekdüzeliği
Erken toplumlarda insan fantezi birçok kişinin nedeni olmalıdır
benzerlikler.

Bu ciltte, Rodos'un yerlilerinden hikayeler var,
Ana dili konuşan Bay Fairbridge tarafından toplanan ve
Bay Cripps tarafından Afrika'nın başka bir bölgesinden Uganda'dan getirildi. Üç
Punjaub'dan masallar toplandı ve majör tarafından tercüme edildi
Campbell. İyi bir düzenleme gerektiren çeşitli vahşi masallar,
'Dergisi'nin öğrenilen sayfalarından türetilmiştir.
Antropoloji Enstitüsü. ' Bu istisnalar ve 'sihir
'Eventyr Fra Jylland' dan 'Bayan Pedersen tarafından tercüme edildi, Bay
Ewald Tang Kristensen (Jutland'dan Hikayeler), tüm masallar
çeşitli kaynaklardan, değiştiren Bayan Lang tarafından yapılan, nerede
Tüm anlatılar arzu edilen gibi görünüyordu. _Contents_


                                                                  SAYFA
    _ Kahramanın Hikayesi Makoma_ 1

    _ Sihirli Ayna_ 16

    Cennet görecek kralın

    _ Nasıl tavşan kandırdı gudu_ 29

    _İan, askerin son_ 37

    _ Tilki ve kurt_ 56

    _ Ian direach mavi falcon'u aldı_ 63

    _ Çirkin Ördek Çıkışları_ 79

    _ İki tabut_ 90

    _ Goldsmith'in Fortune_ 106

    _ Büyülü çelenk_ 110

    _The Foolish Weaver_ 124

    _ Zeki Cat_ 126

    _ Manus'un Hikayesi_ 141

    _Pinkel theief_ 148

    _ Bir Jackal_ 160'ın Maceraları

    _ Çakal'ın En Büyük Son_ 167 Maceraları

    _ Jackal'ın küçük oğlunun maceraları_ 173

    _ Devlerin Üç Hazinesi_ 177

    _ Plain of the Plain_ 190

    _The White Doe_ 201

    _The Girl-Fish_ 225

    _ Bowl ve Eagle_ 236

    _The Frog ve Aslan Peri_ 241

    _ Brown Saçlı Covan Maceraları_ 265

    _The Prenses Bella-Flor_ 280

    _ Hakikat Kuşu_ 292

    _The Mink ve Wolf_ 307

    _ Bir Hint cesurunun

    _ Stalos nasıl kandırıldı_ 319

    _Andras baive_ 329

    _ Beyaz Slipper_ 335

    _ Sihirli Book_ 349




_Illustrations_


Renkli tabaklar

    _İan ve mavi falcon_ _frontispiece_

    _ Rocks üzerinde oturan üç kız

    _'Ashes, küller! ' Serçeleri Twittered_ 98

    _ Bir ağacın barınağında, izledi
        Onu uzun bir zaman_ 114

    _ Kraliçe ve Crab_ 202

    _ Taç balıkların kraliçesine geri döner_ 234

    _ Jose Prenses Bella-Flor_ 288'i nasıl buldu

    _ Yaz evinde hapsedilen prenses_ 356


Tam sayfa plakalar

    _Makoma timsahların havuzuna sıçrar_ _facing page_ 2

    _Makoma bir saçlı çene-debou ile dolaşıyor
        Mau-giri_ 8

    _Makoma Sakatirina_ 12'nin elinde

    _The Knight ve Raven_ 38

    _İan devin zincirini kırıyor_ 44

    _ Prenses kendini gemide bir mahkum bulur_ 68

    _ Ian Dirach eve döndü ve nasıl
        Üvey anne bir demet olarak düştü_ 74

    _ Bu senin bir sonu 'dedi. Ama o
        Yanlış, çünkü bu sadece başlangıç ​​oldu_ 90

    _ Prenses SEA'dan döner_ 120

    _ Devler Jack'i hazine odasında bulur_ 182

    _ Davetsiz peri_ 204

    _ Kraliçe Aslan-Fairy_ 242 ile tanışma

    _ Ejderhasındaki kral,
        Kraliçe ve Muffette için Canavarlar_ 258

    _Doran-Donn, somonu Covan'a getiriyor
        Kahverengi saçlı_ 276

    _ 'Başkalarına yardım ederken asla zaman kaybetmiyoruz'_ 284

    _'sen kapımı çalmaya cesaret eden sen kimsin? '_ 298

    _ Küçük çocuk ahşapta stalo görüyor_ 320


Metinde

                                                                  SAYFA
    _Makoma çekiçini ateşe atar_ 7

    _Gopani-kufa garip bir manzara görüyor_ 17

    _Shasasa aynayı gizler_ 21

    _Sing orada ne gösterildiğini bilmiyor

    _ Yaşlı Kral, kendini kalkanlara yansıttığını görür
        Koruma_ 28

    _Gudu suya bir taş bırakır_ 30

    _ 'Bunu nereden aldın?' Sordu Isuro_ 31

    _ Gudu dans etti ve kemikler çıngırak_ 35

    _İan en genç kız kardeşi bulur_ 43

    _ Yedi büyük kadın crag_ 72'nin üzerinden geçer

    _HE O, onun etrafında otururken bir bütün kedi çemberi_ 95

    _ Siyah! Siyahı al! ' Cats_ 100 ağladı

    _ Üç küçük güvercin koluna oturmuştu
        Axe_ 111

    _ Üvey anne prensesi boğmaya çalışır_ 116

    _ Yahudi mücevherleri prensese getiriyor_ 130

    _ Tek başına servetimi aramaya git_ 136

    _The Cat Stone'a düşelim_ 139

    _ Manus aslanın yavrusunu aldı

    _Pinkel, cadının fenerini Kral'a getiriyor_ 151

    _Pinkel cadının keçisini çalar

    _The kardeşler kötü muamele zavallı jack_ 180

    _ Ovanın Rover'ı kızın işini yapıyor_ 193

    _Last alçak bir sesle şarkı söyledi
        Plain'in Rover'ı_ 197

    _ Bir dakika için birbirine baktılar_ 219

    _'A küçük ejderha içeri girdi ve korkuttu.

    _Ardan altın horozu ve gümüş hen'i takip eder_ 269

    _ Kral Kazan'a Atlar_ 290

    _ Çocuk hakikat kuşunu buldu_ 303

    _ Mink, büyükanne Wolf için çok kaba

    _Andras Baive stalo_ 333'ü çekiyor

    _Balancin'in Beyaz Slipper'daki Delight_ 338

    _Gilguerillo prenses diamantina_ 344'e aşık

    _'Bust greve'_ 353




Turuncu Peri Kitabı




_ Kahramanın Hikayesi Makoma_

_ Senna'dan (sözlü gelenek) _


Bir zamanlar, Zambesi kıyısında Senna kasabasında,
bir çocuk doğdu. Diğer çocuklar gibi değildi, çünkü çok uzundu
ve güçlü; Omzunun üzerinden büyük bir çuval taşıdı ve elinde
bir demir çekiç. Ayrıca yetişkin bir adam gibi konuşabilirdi, ama genellikle
çok sessizdi. Bir gün annesi ona şöyle dedi: 'Çocuğum, hangi isimle bilelim
Sen?'

Ve cevapladı: 'Senna'nın tüm baş adamlarını buraya nehre çağırın
banka.' Ve annesi kasabanın başını çağırdı ve onlar
gelmişti, onları nehirde derin bir siyah havuza götürdü
Şiddetli timsahlar yaşadı.

'Ey harika adamlar!' Hepsi dinlerken, 'Hangisini yapacaksın
Havuza atlayın ve timsahların üstesinden mi? ' Ama kimse gelmeyecekti
ileri. Böylece döndü ve suya fırladı ve kayboldu.

İnsanlar nefeslerini tuttular, çünkü şöyle düşündüler: 'Elbette çocuk
Büyülenmiş ve hayatını atar, çünkü timsahlar onu yiyecektir! '
Sonra aniden zemin titredi ve havuz, kaldırma ve dönen,
kanla kırmızı oldu ve şu anda çocuk yüzeye yükseliyor
Kıyıda yüzdü.

Ama artık sadece bir çocuk değildi! Herhangi bir adamdan daha güçlüydü ve çok
uzun boylu ve yakışıklı, böylece insanlar onlar sevinçle bağırdı
onu gördüm.

'Şimdi, benim halkım!' Elini sallayarak ağladı, 'Adımı biliyorsun-ben
Makoma, "Büyük"; Havuzdaki timsahları katletmedim
Hiçbiri nereye girişmez? '

Sonra annesine şöyle dedi: 'Nazikçe dinlen, annem, çünkü yapacağım
Kendim için bir ev ve kahraman ol. ' Sonra kulübesine girerek aldı
Nu-endo, demir çekiç ve çuval omzunun üzerine atarak,
gitti.

Makoma zambesi'yi geçti ve birçok ay için
Kuzey ve batı, bir gün, çok engebeli bir ülkeye gelene kadar, bir gün,
Büyük bir dev dağlar ile tanıştı.

'Selam,' diye bağırdı Makoma, 'Sen kimsin?'

'Ben dağları yapan Chi-eswa-mapiri,' diye cevapladı dev,
"Ve sen kimsin?"

'Ben "daha büyük" anlamına gelen Makoma'ım' diye yanıtladı.

'Kimden daha büyük?' diye sordu dev.

'Senden daha büyük!' Makoma cevapladı.

Dev bir kükreme verdi ve ona koştu. Makoma hiçbir şey söylemedi, ama
Büyük çekiç Nu-endo sallayarak, devi kafasına vurdu.

Onu o kadar sert bir darbe vurdu ki dev biraz
Dizlerinin üzerine düşen adamım şöyle diyor: 'Sen gerçekten benden daha büyüksin
Makoma; Slave'in olmak için beni yanına al! ' Böylece Makoma onu aldı
ve onu sırtına taşıdığı çuvaya bıraktı.

O şimdiden daha büyüktü, çünkü tüm devin gücü gitmişti
ona; ve yolculuğuna devam etti ve yükünü taşıyarak
Bir kartal olarak çok az zorluk bir tavşan taşıyabilir.

Çok geçmeden büyük taşlarla parçalanmış bir ülkeye geldi ve
Dünya'nın muazzam klozları. Yığınlardan birine bakarak dev gördü
Toza sarılmış ve dünyayı sürükleyerek ve avuç içinde fırlatarak
her iki tarafında.

  [İllüstrasyon: Makoma timsah havuzuna sıçradı]

'Sen kimsin,' diye bağırdı Makoma, 'bu dünyayı bu şekilde çekiyor mu?'

`` Ben Chi-Dubula-Taka'ım, '' dedi, 'Ve nehir yataklarını yapıyorum.'

Kim olduğumu biliyor musun? dedi Makoma. Ben o denirim
"Büyük"! '

'Kimden daha büyük?' Dev gürledi.

'Senden daha büyük!' Makoma cevapladı.

Bir bağırışla Chi-Dubula-Taka, büyük bir toprak kümesini ele geçirdi ve
Makoma'da başlattı. Ama kahraman çuvalını solunun üzerinde tuttu
kol ve taşlar ve toprak, üzerine zararsız bir şekilde düştü ve sıkıca
Demir çekiçini kavrayarak içeri girdi ve devi vurdu
zemin. Chi-Dubula-Taka ondan önce büyüledi, her zaman büyürken
daha küçük ve daha küçük; Ve uygun bir beden makoma haline geldiğinde
onu aldı ve Chi-eswa-mapiri'nin yanındaki çuvala koydu.

Tüm nehir yapımcıları gibi eskisinden daha büyük yoluna gitti
Güç onun olmuştu; Ve sonunda Bao-Babs ormanına geldi ve
diken ağaçları. Boyutlarında şaşkındı, çünkü her biri doluydu
Büyümüş ve şimdiye kadar gördüğü ağaçlardan daha büyük ve yakın gördü
Orman diken dev chi-gwisa-miti. Chi-gwisa-miti her iki kardeşinden daha uzundu, ama Makoma
Korkmayın ve ona seslenmez: 'Sen kimsin, ey büyük?'

'Ben,' dedi dev, '
Bao-Babs ve Dikenler Çocuklarım için Filler için Yiyecek. '

'Bırak!' Diye bağırdı kahraman, 'Çünkü ben Makoma ve istiyorum
Seninle bir darbe alışverişi! '

Dev, kökleri tarafından bir canavar bao-bab'ı kopardı, ağır bir şekilde vurdu
Makoma'da; Ama kahraman bir kenara fırladı ve silah derinlemesine battı
Yumuşak toprak, nu-endo çekiç başının etrafında döndü ve düştü
Dev bir darbe ile.

O kadar korkunç ki, chi-gwisa-miti
Diğer devler yapmıştı; Ve nefesini geri aldığında yalvardı
Makoma onu hizmetkarı olarak alacak. 'Çünkü' dedi, 'onurlu
Sen kadar harika bir adama hizmet etmek. '

Makoma, onu çuvalına yerleştirdikten sonra yolculuğuna devam etti ve
Sonunda gün boyunca seyahat etmek, çok kısır ve bir ülkeye ulaştı.
tek bir canlının üzerinde büyüdüğü kayalık-her yerde hüküm sürdü
acımasız ıssızlık. Ve bu ölü bölgenin ortasında bir adam buldu
Ateş yemek.

'Ne yapıyorsun?' Makoma istedi.

"Ateş yiyorum," diye cevapladı adam gülerek; Ve benim adım
Chi-idea-Moto, çünkü ben alev ruhu ve boşa harcayabilir ve yok edebilir
Ne seviyorum. '

`` Yanılıyorsun, '' dedi Makoma; 'Ben Makoma, "daha büyük"
Sen-ve beni yok edemezsin! '

Ateş yiyen tekrar güldü ve Makoma'da bir alev patladı. Ama kahraman
Bir kayanın arkasına fırladı-sadece zaman içinde, sahip olduğu yer için
ayakta duran, aşırı kurmuş bir tencere gibi erimiş cama çevirildi
Alev ruhunun nefesi.

Sonra kahraman demir çekiçini Chi-Idea-Moto'ya fırlattı ve çarpıcı
O, onu çaresizce vurdu; Böylece Makoma onu çuvalın içine yerleştirdi,
Woro-Nowu, üstesinden geldiği diğer büyük adamlarla.

Ve şimdi, gerçekten, Makoma çok büyük bir kahramandı; Gücü vardı
Tepeler yapmak için, endüstri nehirleri kuru atıklara götürmek, öngörü
ve ağaç dikmedeki bilgelik ve ateş üretme gücü
diledi.

Bir gün büyük bir ovaya geldi, iyi sulanmış ve
oyun dolu; Ve tam ortasında, büyük bir nehre yakın,
Çimenli bir nokta, bir ev yapmak çok hoş.

Makoma, küçük çayırdan o kadar çok memnundu ki, altına oturdu
Büyük bir ağaç ve çuvalın omzundan çıkarılması her şeyi çıkardı
Devler ve onları onun önüne koydu. 'Arkadaşlarım,' dedi, 'var
çok seyahat etti ve yorgunum. Bu bir yer değil
Evi için kahraman mı? O zaman yarın, kereste getirmek için
bir kraal yap. '

  [İllüstrasyon: Makoma çekiçini ateş yiyenlere atar]

Ertesi gün Makoma ve Devler, kutupların inşa edilmesine yol açmaya başladı
Kraal, sadece Chi-eswa-mapiri'yi yere bakmaya bırakarak ve
Öldürdükleri bir geyik eti pişirin. Akşamları, ne zaman
Geri döndüler, devini çaresiz buldular ve bir ağaca bağlandılar
muazzam saçlar!

'Nasıl bu,' dedi Makoma, şaşkın, 'seni bu şekilde bağlı buluyoruz ve
çaresiz?'

'Ey Şef,' diye cevapladı Chi-eswa-mapiri, '
nehir; O muazzam bir boyluydu ve gri bıyıkları böyle
Nerede bittiklerini göremediğim uzunluk! Beni istedi "kim
Üstat senin mi? "Ve cevap verdim:" Makoma, en büyük kahramanlar. "
Adam beni ele geçirdi ve bıyığından bir saç çekerek beni bağladı
Bu ağaç-beni gördüğünüz gibi. '

Makoma çok wroth idi, ama hiçbir şey söylemedi ve onu
Saç boyunca parmak çivisi (bu kadar kalın ve güçlü
ip) kesin ve dağ yapımcısını serbest bırakın.

Sonraki üç gün aynı şey oldu, sadece her biri
Partiden farklı biriyle zaman; Ve dördüncü gün Makoma
diğerleri kutupları kesmeye gittiğinde kampta kaldı,
Kendisi için ne tür bir adamdı nehirde yaşıyordu ve
bıyıklar o kadar uzundu ki erkeklerin görüşünün ötesine uzanıyorlardı. Böylece devler gittiğinde süpürüldü ve kampı topladı ve biraz koydu
Kızartma ateşinde geyik eti. Gün ortasında, güneş haklı olduğunda
tepede, nehirden gürleyen bir gürültü duydu ve yukarı bakarak
Ondan ortaya çıkan muazzam bir adamın başını ve omuzlarını gördü. Ve
Bak! nehir yatağından aşağıya ve nehir yatağından yukarı, solmaya kadar
Mavi mesafeye, devin gri bıyıklarını uzattı!

'Sen kimsin?' sudan çıkar çıkmaz devi körükledi.

'Ben Makoma olarak adlandırılan ben,' diye cevapladı kahraman; Ve benden önce
seni öldür, bana da söyle, adın ne ve ne yaparsın
nehir?'

'Benim adım Chin-Debou Mau-Giri,' dedi dev. Evim
nehir, bıyığım,
su ve bana gelen herkesi bağladım, böylece
öl. '

'Beni bağlayamazsın!' diye bağırdı Makoma, ona acele etti ve çarptı
Çekiçiyle. Ama nehir devi o kadar sümüksüzdü ki darbe kaydı
Yeşil göğsünden zararsız bir şekilde ve Makoma tökezledikçe ve
Dengesini geri kazan, dev uzun saçlarından birini etrafına salladı
ve onu taktı.

  [İllüstrasyon: Makoma, bir çene-Debou saçı ile dolaşıyor
      Mau-Giri]

Bir an için Makoma çaresizdi, ancak gücünü hatırlamak
Ona giren alev-ruhu, ateşli bir nefes aldı
Dev saçlarının üzerine ve kendini özgür bıraktı.

Chin-Debou Mau-Giri onu ele geçirmek için öne doğru eğilirken kahraman onu fırlattı.
Sack Woro-Nowu, devin kaygan kafasının üzerinde ve demirini tutuyor
Çekiç, tekrar vurdu; Bu sefer darbe kuru
Sack ve Chin-Debou Mau-Giri öldü.

Dört dev, kutuplarla gün batımında döndüğünde sevindiler
Makoma'nın ateş ruhunun üstesinden geldiğini ve şölen yaptılar.
Geceye kadar kızartma geyik eti; Ama sabah, ne zaman
Uyandılar, Makoma zaten yangında ellerini ısıtıyordu ve onun
Yüz kasvetliydi.

`` Gecenin karanlığında ey dostlarım '' dedi, '
Babalarımın beyaz ruhları bana geldi ve konuştu: "Seni al
Bu nedenle, Makoma, çünkü bulana kadar dinlenmeyeceksin ve
Beş kafası olan ve çok harika olan Sakatirina ile savaştı ve
güçlü; Öyleyse arkadaşlarını bırakın, çünkü yalnız gitmelisin. "'

Sonra devler çok üzücü ve kahramanlarının kaybına şaşkınlardı;
Ama Makoma onları teselli etti ve sahip olduğu hediyeleri her birine geri verdi
onlardan alındı. Sonra onlara 'veda' teklif ederek yola çıktı.

Makoma Batı'ya doğru ilerledi; kaba dağların üzerinde ve
Su-logged tacizler, derin nehirleri ya da günlerce karmaşa
Çoğu erkeğin öldüğü kuru çöllerde, uzunluğa kadar
Bazı büyük zirvelerin yakınında duran bir kulübeye geldi ve kulübenin içinde
iki güzel kadındı.

'Selamlama!' dedi kahraman. Bu beş kişilik Sakatirina ülkesi mi
Kimi arıyorum? '

'Seni selamlıyoruz, ey harika!' kadınlara cevap verdi. Biz eşiyiz
Sakatirina; Aramanın sona eriyor, çünkü var
aramak!' Ve Makoma'nın iki uzun boylu olduğunu düşündüğüne işaret ettiler
dağ zirveleri. 'Bunlar onun bacakları,' dediler; Onun vücudu yapamazsın
Bakın, çünkü bulutlarda gizli. '

Makoma, devin ne kadar uzun olduğunu gördüğünde şaşkındı; Ancak,
Hiçbir şey göz korkutucu, Sakatirina'nın birine ulaşana kadar ileri gitti
Nu-endo ile yoğun bir şekilde vurduğu bacaklar. Hiçbir şey olmadı, o yüzden o
Tekrar ve sonra tekrar vurun, şu anda yorgun, uzak bir şey duyana kadar
Ses: 'Ayaklarımı çizen kim?'

Ve Makoma olabildiğince yüksek sesle bağırdı: 'Ben, Makoma,
"Büyük" olarak adlandırılır! ' Ve dinledi, ama cevap yoktu.

Sonra Makoma, olabileceği tüm ölü opura ağacını ve ağaçları topladı.
Bul ve devin bacaklarının etrafında muazzam bir yığın yapmak, bir ışık koy
ona.

Bu sefer dev konuştu; Sesi çok korkunçtu, çünkü
Bulutlarda gök gürültüsü. "Kim bu," dedi, "
Ateş ayaklarımın etrafında mı? '

'Ben, Makoma!' Kahramanı bağırdı. 'Ve uzaktan geldim
Görüşürüz, Ey Sakatirina, Babalarımın Ruhları Çünkü Git Git Arama
Ve seninle savaşın, şişman ve kendimden bıkmış olmalıyım. '

Bir süredir sessizlik vardı ve sonra dev yumuşak bir şekilde konuştu: '
İyi, Ey Makoma! ' dedi. 'Çünkü ben de yoruldum. Erkek yok
Ben kadar harika, bu yüzden ben yalnızım. Kendini koruyun! ' Ve bükülme
Aniden kahramanı elinde tuttu ve üzerine fırladı
zemin. Ve! ölüm yerine Makoma hayat bulmuştu, çünkü o fırladı
ayaklarına güç ve boyunda daha güçlü ve acele
İçinde devi bel tarafından tuttu ve onunla güreşti.

  [İllüstrasyon: Sakatirina'nın elinde Makoma]

Saatlerce savaştılar ve dağlar ayaklarının altına yuvarlandı
bir selde çakıl taşları; Şimdi Makoma kopardı ve onu çağıracaktı
Güç, Demir Çekiçiyle Nu-Endo ile Giant'ı vurun ve
Sakatirina dağları koparır ve onları kahramanın üzerine fırlatırdı,
Ama ikisi de diğerini öldüremedi. Sonunda, ikinci gün,
O kadar güçlü bir şekilde boğuldular ki ayrılamadılar; ama onların
Güç başarısız oluyordu ve tıpkı güneş batarken düştüler
Birlikte yere, duyarsız.

Uyandıkları sabah Mulimo Büyük Ruh duruyordu
onlar tarafından; Ve dedi ki: 'Ey Makoma ve Sakatirina! Kahramanlar çok harika
Hiç kimse sana karşı gelemez. Bu yüzden dünyayı terk edeceksin
Ve evini bulutlarda benimle al. ' Ve o
Kahramanlar dünya halkı için görünmez hale geldi ve artık
aralarında görüldü.

(_Native Rhodesian Tale._)




_The Magic Mirror_

"Senna_


Uzun, uzun zaman önce, Beyaz Adamlar Senna'da görüldü,
Gopani-Kufa adında bir adam yaşadı.

Bir gün, avlanırken garip bir manzaraya girdi. Bir
Muazzam Python bir antilop yakaladı ve etrafında kendini sarmıştı;
Boynuzlarıyla umutsuzluğa çarpan antilop,
Python'un boynu bir ağaca ve çok derin boynuzları yumuşakta battı
Hiçbir yaratık kaçamayacağı odun.

'Yardım!' Antilopu ağladı, 'çünkü hiçbir zarar vermiyordum, ama ben
Kendimi savunmasaydım yakalandı ve yenirdi. '

'Bana yardım et,' dedi Python, 'çünkü ben inato, tüm
Sürüngenler ve sizi iyi ödüllendirecek! '

Gopani-kufa bir an için düşünülür, sonra antilopu bıçaklayarak
Assegai, Python'u serbest bıraktı.

`` Teşekkür ederim, '' dedi Python; Yeni ay ile buraya geri dön
Antilopu yemiş olacağım ve seni benim gibi ödüllendireceğim
söz verdi. '

`` Evet, '' dedi ölmekte olan antilop, 'seni ödüllendirecek ve lo! senin
Ödül kendi geri alma! '

Gopani-Kufa kraalına geri döndü ve yeni ay ile geri döndü
Yine Python'u kurtardığı yere.

İnato yerde yatıyordu, hala etkilerinden uykulu
büyük bir yemek ve adamı görünce ona tekrar teşekkür etti ve dedi ki:
Benimle şimdi kendi ülkem olan Pita'ya gel ve vereceğim
Sen tüm eşyalarımdan ne yapacaksın. '

Gopani-kufa ilk başta korkuyordu, antilopun ne olduğunu düşünerek
dedi, ama sonunda rıza gösterdi ve ormana inato izledi.

Birkaç gün boyunca seyahat ettiler ve sonunda bir deliğe geldiler
Dünya'nın derinliklerine liderlik ediyor. Çok geniş değildi, ama yeterince büyük
Bir adamı kabul et. `` Kuyruğuma tutun, '' dedi Inkato, 've ben aşağı ineceğim
İlk olarak, seni peşimden çiziyor. ' Adam bunu yaptı ve Inkato girdi.

  [İllüstrasyon: Gopani-Kufa garip bir manzara görüyor]

Aşağı, aşağı, aşağı, günlerce gittiler, her zaman derinleşirken ve
dünyanın derinliklerinde, sonunda karanlık sona erdi ve
Güzel bir ülkeye düştü; Etraflarında kısa yeşil otlar büyüdü,
hangi sığır, koyun ve keçi sürülerine göz attı. Uzaktan
Gopani-kufa, tüm kare harika bir ev koleksiyonu gördü,
Taş ve çok uzun ve çatıları altınla parlıyordu ve
Bitilmiş demir. Gopani-kufa inatoya döndü, ancak Python'un yerine bulundu,
Adam, güçlü ve yakışıklı, büyük yılanın derisi sarılmış
onu örttüğü için; Ve kollarında ve boynunda saf altın halkaları vardı.

Adam gülümsedi. `` Ben inatoyum, '' dedi; Ama kendi ülkemde alıyorum
İnsanın şekli-beni gördüğünüz gibi-çünkü bu pide,
Ben kralım. ' Sonra elinden Gopani-kufa aldı ve onu yönlendirdi
kasaba.

Yolda erkeklerin ve kadınların banyo yaptıkları ve
balıkçılık ve tekne gezisi; ve daha sonra kaplı bahçelere geldiler
ağır pirinç ve mısır mahsulleri ve gopani-kufa diğer birçok tahıl
Adını bile bilmiyor muydum. Ve geçtikçe,
Alanlardaki çalışmalarında şarkı söylemek, işçilerini terk etti ve
Delight ile selamlı inato, ayrıca palmiye şarabı ve yeşil getiriyor
Uzun bir yolculuktan dönen birine gelince, ferahlık için kakao notları.

'Bunlar benim çocuklarım!' dedi inato, elini sallayarak
insanlar. Gopani-kufa gördüğü her şeye çok şaşırmıştı, ama o
Hiçbir şey söylemedi. Şu anda şehre geldiler; Buradaki her şey de,
güzeldi ve bir erkeğin elde edebileceği her şey.
Sokaklardaki toz taneleri bile altın ve gümüştü.

Inkato Saray'a Gopani-Kufa'yı gerçekleştirdi ve ona odalarını gösterdi,
Ve onu bekleyecek kızlar, ona sahip olacaklarını söyledi
O gece büyük bir şölen ve yarada seçimini adlandırabilir
Pide ve ona verilmelidir. Sonra gitti.

Şimdi Gopani-Kufa'nın Zengi-Mizi adında bir yaban arısı vardı. Zengi-Mizi bir
Gopani-Kufa'nın babasının ruhu için sıradan yaban arısı girmişti
Böylece son derece akıllıca. Şüphesiz Gopani-Kufa
her zaman ne yapıldığına dair yaban arısına danıştı, bu yüzden
vesileyle, içinde taşıdığı küçük acele sepetinden çıkardı
'Zengi-mizi, yarın için inatodan ne hediye sormalıyım
Ödülü bildiği zaman, onu kurtardığım için bana verecek
hayat?'

'Biz-Z-Z,' Hummed Zengi-Mizi, 'Ondan Sipao aynasını isteyin.' Ve o
Sepetine geri uçtu.

Gopani-kufa bu cevaptan şaşkındı; Ama kelimeleri bilmek
Zengi-Mizi gerçek kelimelerdi, isteği yapmaya karar verdi. Bu yüzden
O gece şölen ettiler ve yarın inken gopani-kufa'ya geldi
Ve ona sevinçle selam vererek, dedi ki:

'Şimdi ey arkadaşım, benim seçimim ve sen arasında seçiminizi adlandırın
Sahip olacak! '

'Ey Kral!' Gopani-kufa cevapladı, 'tüm eşyalarından yapacağım
Aynaya sahip, Sipao. '

Kral başladı. 'Ey arkadaşım, gopani-kufa,' dedi, 'bir şey sor ama
O! En çok olanı isteyeceğini düşünmedim
benim için değerli. '

'O zaman tekrar düşünmeme izin ver, ey kral,' dedi Gopani-kufa, 've
Yarın fikrimi değiştirirsem size haber vereceğim. '

Ama kral hala çok sıkıntılıydı, Sipao'nun kaybından korkuyordu, çünkü
Aynanın sihirli güçleri vardı, böylece ona sahip olan ama sormak zorunda
Ve onun dileği yerine getirilecekti; ona inato borçluydu
sahip.

Kral onu terk eder etmez Gopani-Kufa yine Zengi-Mizi'yi çıkardı.
onun sepeti. 'Zengi-Mizi,' dedi, 'Kral benim verecek gibi görünüyor
Ayna Talebi-Eşit değerden başka bir şey yok
Hangi sorabilirim? '

Ve yaban arısı cevapladı: 'Dünyada hiçbir şey yok, ey gopani-kufa,
bu aynanın bu aynası gibi bir değere sahip, çünkü bu bir dilek aynadır ve
sahip olan onun arzularını gerçekleştirir. Kral tereddüt ederse, git
Ertesi gün ona ve ertesi gün ve sonunda verecek
Üzerine ayna, çünkü sen hayatını kurtardın. '

Ve öyleydi bile. Üç gün boyunca Gopani-Kufa aynı şeyi geri döndürdü
Krala cevabı ve sonunda gözlerinde gözyaşları ile Inkato verdi
Cilalı demir olan ayna, 'Sipao al,
Sonra, Ey gopani-kufa, ve dilekleriniz gerçekleşebilir. Şimdi geri dön
kendi ülkeniz; Sipao size yolu gösterecek. '

Gopani-Kufa çok sevindi ve kralın veda etmesini,
Aynaya dedi:

'Sipao, Sipao, tekrar dünyaya geri dönmek istiyorum!'

Anında kendini üst dünyada ayakta buldu; Ama değil
Yeri bilerek, tekrar aynaya dedi:

'Sipao, Sipao, kendi kraal yolumu istiyorum!'

Ve bak! Hemen onun yolunu bırakmadan önce!

       * * * * * *

Eve geldiğinde karısı ve kızının onun için yas tuttuğunu buldu,
Çünkü aslanlar tarafından yenildiğini düşündüler; Ama rahatladı
onları yaralı bir antilopu takip ederken,
yol ve yolu bulmadan önce uzun süre dolaşmıştı
Tekrar.

O gece babasının ruhunu oturan Zengi-Mizi'ye sordu.
Sipao'dan bir sonraki için ne istese iyi olur?

'Biz-Z-Z,' dedi Wasp, '
İnato olarak? '

Ve Gopani-Kufa gülümsedi ve aynayı aldı ve şöyle dedi:

'Sipao, Sipao, inato'nun kralı olanı kadar büyük bir kasaba istiyorum
Pide; Ve bunun üzerinde şef olmak istiyorum! '

Sonra yakın akan Zambesi Nehri kıyısında,
taş binaların sokaklarını fırlattı ve çatıları altınla parladı
ve Pide'dakiler gibi açılmış demir; Ve sokaklarda erkekler ve
Kadınlar yürüyordu ve genç erkekler koyunları sürüyordu ve
meraya sığır; Ve nehirden bağırışlar ve kahkahalar geldi
Kanolarını başlatan ve
balıkçılık. Ve yeni kasaba halkı gopani-kufa tuttuğunda onlar
Çok sevindi ve onu şef olarak selamladı.

  [İllüstrasyon: Shasasa aynayı gizler]

Gopani-kufa şimdi sürüngenlerin kralı olan inato kadar güçlüydü.
oldu ve o ve ailesi yüksek duran saraya taşındı
Şehrin tam ortasında diğer binaların üstünde. Karısı
tüm bu harikalarda herhangi bir soru sormak için çok şaşkındı, ama onun
kızı Shasasa ona aniden nasıl olduğunu söylemesi için yalvarmaya devam etti
çok harika ol; Sonunda bütün sırrı açıkladı ve hatta
Sipao aynasını bakımına vererek, şunları söylüyor:

`` Senin için daha güvenli olacak, kızım, çünkü senin ayrı yaşıyor; halbuki
Erkekler bana devlet işleri konusunda danışmaya geliyor ve ayna olabilir
çalındı. '

Sonra Shasasa sihirli aynayı aldı ve yastığının altına sakladı ve
Bundan sonra yıllarca Gopani-Kufa halkını hem iyi hem de iyi yönetti.
Akıllıca, böylece tüm erkekler onu sevdi ve asla bir kez sorması gerekmiyordu
Sipao ona bir dilek verecek.

       * * * * * *

Şimdi, uzun yıllar sonra Gopani-Kufa'nın saçının
Yaşla gri dönüyordu, o ülkeye beyaz adamlar geldi. Yukarı
Geldikleri zambesi ve uzun ve şiddetle savaştılar
Gopani-kufa; Ama sihirli aynanın gücü nedeniyle,
Onları ve deniz kıyısına kaçtılar. Aralarında şef bir REI idi.
çok kurnaz adam, o zamanın ne fırladığını keşfetmeye çalışan
Gopani-Kufa'nın gücü. Yani bir gün ona güvenilir bir hizmetçi çağırdı
Butou olarak adlandırıldı ve dedi ki: 'Seni şehre git ve benim için ne olduğunu öğren
büyüklüğünün sırrı. '

Ve butou, kendini paçavralarla giydiriyor, yola çıktı ve geldiğinde
Gopani-Kufa'nın Kasabası Şef istedi; Ve insanlar onu aldı
Gopani-kufa'nın varlığına. Beyaz adam onu ​​gördüğünde
Kendini tökezledi ve dedi ki: 'Ey Şef! Bana acı çek, çünkü yok
Ev! Rei sana karşı yürüdüğünde yalnız durdum, çünkü biliyordum
Zambesi'nin tüm gücü elinize yatıyordu ve çünkü ben
Sana karşı savaşmazdı beni ormana çevirdi
Açlık! '

Ve Gopani-Kufa beyaz adamın hikayesine inandı ve onu içeri aldı ve
ona bayıldı ve ona bir ev verdi.

Bu şekilde son geldi. Shasasa'nın kalbi için kızı
Gopani-kufa, hain butou'ya gitti ve ondan öğrendi
Sihirli aynanın sırrı. Bir gece, tüm kasaba uyuduğunda,
yastığının altında hissetti ve aynayı buldu, çaldı ve kaçtı
Beyaz adamların şefi Rei'ye geri döndü. Bu yüzden bir gün, Gopani-Kufa nehre bakarken
Sarayın bir penceresi, yine beyaz adamların savaş korolarını gördü;
Ve görüşte ruhu onu yanlış bağlar.

'Shasasa! Kızım! ' Çılgınca ağladı, 'Git bana aynayı getir
Beyaz adamlar el altında. '

'Vay ben, babam!' Ağladı. Ayna gitti! Sevdiğim için
Hain butou ve benden Sipao'yu çaldı! '

Sonra Gopani-Kufa kendisini sakinleştirdi ve Zengi-Mizi'yi acelesinden çıkardı
sepet.

'Ey Babamın Ruhu!' 'Şimdi ne yapmalıyım?' Dedi.

'Ey Gopani-Kufa!' WASP'yi mırıldandı, 'Şimdi olabilecek hiçbir şey yok
bittiğiniz antilopun sözleri için
yerine getirildi. '

Ne yazık ki! Ben yaşlı bir adamım-unutmuştum! ' Şef diye bağırdı. Kelimeler
Antilopun gerçek kelimeler vardı-ödülümüm
Geri alma-yerine getiriliyorlar! '

Sonra beyaz adamlar gopani-kufa halkına düştü ve onları öldürdü
Şef ve kızı Shasasa ile birlikte; Ve o zamandan beri
Dünyanın gücü beyaz adamların elinde durdu, çünkü
Onların sahip oldukları sihir aynası var.




Cennet görecek kralın


Bir zamanlar avlanmaktan bir gün sonra gelen bir kral vardı
Dağlarda yalnız bir yerde bir sahte. Sahte oturdu
Yamalı pelerini atılan Kur'an'ı okuyan küçük bir eski yataklı
omuzlarının üzerinde.

Kral ona ne okuduğunu sordu; Ve okuduğunu söyledi
Cennet hakkında ve oraya girmeye layık olabileceği için dua etmek.
Sonra konuşmaya başladılar ve by-by, Kral sahte olana sordu.
Ona bir cennet gösterebilirdi, çünkü çok buldu
Göremediğine inanmak zor. Sahte bunu yanıtladı
Çok zor ve belki de çok tehlikeli bir şey soruyordu;
Ama onun için dua edeceğini ve belki de bunu yapabileceğini;
Sadece Kralı hem inançsızlığının tehlikelerine karşı uyardı ve
Bu şeyi sormaya iten meraka karşı. Fakat,
Kral amacından dönmeyecekti ve
Sahte her zaman ona yiyecek sağlamak için, karşılığında dua ederse
onun için. Bunun için sahte kabul etti ve böylece ayrıldılar.

Zaman devam etti ve kral her zaman eski sahte'yi yemeğini gönderdi
sözüne göre; Ama ne zaman ona sormak için gönderdiğinde
Ona cennet gösterecek, sahte her zaman cevapladı: 'Henüz değil, değil
henüz!'

  [İllüstrasyon: Kral'a orada ne gösterildiğini kimse bilmiyor]

Bir iki yıl geçtikten sonra, kral bir gün olduğunu duydu
Sahte çok hastaydı-inded, öldüğüne inanılıyordu. Anında o
kendinden acele etti ve bunun gerçekten doğru olduğunu ve
Fakeer o zaman bile sonunu nefes alıyordu. Orada ve sonra kral
sözünü hatırlaması ve ona bir bakış göstermesi için onu
Cennet. Ölmekte olan sahte, eğer kral ona gelirse
Cenaze, ve mezar doldurulduğunda ve herkes gitti
Uzakta, gelip elini mezarın üzerine koyacaktı, onu tutacaktı
Kelime ve ona bir cennete bir bakış gösterin. Aynı zamanda da
Kral bunu yapmamak için değil, ne zaman cennet görmekten memnun olmak
Tanrı onu orada aradı. Hala kralın merakı o kadar uyandı ki
Yol vermezdi.

Buna göre, sahte öldükten ve gömüldükten sonra kaldı
Gerisi her şey ortadan kalktığında; Ve sonra, oldukça yalnızken,
İleri adım attı ve elini mezarın üzerine koydu! Anında
Zemin açıldı ve şaşkın kral, gözetliyor, bir uçuş gördü
kaba adımlar ve dibinde, sahte oturan, tıpkı
Koruyu okurken cılız yatağı üzerinde otururdu!

İlk başta kral o kadar şaşırdı ve korkmuştu ki
Bakım; Ama sahte, aşağı inmeye çağırdı, bu yüzden toplandı
Cesareti, cesurca mezara adım attı.

Sahte yükseldi ve kralın izlemesi için bir işaret yapmak,
Karanlık bir pasaj boyunca birkaç adım. Sonra durdu, ciddiyetle döndü
arkadaşı ve elinin bir hareketi ile olduğu gibi bir kenara çekildi
Ağır bir perde ve ortaya çıktı-ne? Orada ne gösterildiğini kimse bilmiyor
Krala, ne de kimseye söylemedi; Ama sahte olduğunda
uzunluk perdeyi düşürdü ve kral yeri terk etmek için döndü,
Cennete bakmıştı! Her uzuvda titreyerek sendeledi
pasaj boyunca geri döndü ve mezardan çıkan adımları tökezledi
yine temiz hava.

Şafak kırıyordu. Kral için öyle olduğu tuhaf görünüyordu
Mezarda uzun. Birkaç dakika önce ortaya çıktı
inen, gözetlediği yere birkaç adım geçti
perdenin ötesinde ve belki de beş dakikadan sonra tekrar geri döndü
Harika manzara! Ve ne gördü _was_? Beynini salladı
Hatırlamak için, ama tek bir şey akla çağıramadı! Ne kadar meraklı
Her şey de görünüyordu! Neden, kendi şehri, şimdiye kadar o
Giriş, değişti ve ona garip görünüyordu! Güneş zaten bitmişti
Saray kapısına dönüp halka girdiğinde Durbar'a girdiğinde
salon. Doluydu; Ve orada tahtın üzerine başka bir kral oturdu! .
Zavallı Kral, hepsi şaşkına döndü, oturdu ve ona baktı. Şu anda bir
Chamberlain geldi ve ona neden boşta oturduğunu sordu.
kralın varlığı. 'Ama _i_ Kralım!' Ağladı.

'Ne kral?' dedi Chamberlain.

`` Bu ülkenin gerçek kralı, '' dedi öfkeyle.

Sonra Chamberlain gitti ve oturan kralla konuştu
Taht ve yaşlı kral 'deli', 'yaş' 'merhamet gibi sözler duydu.
Sonra tahttaki kral onu öne çıkmaya çağırdı ve
Gitti, cilalı çeliğe yansıyan kendini gördü
Korumanın kalkanları ve dehşet içinde başladı! O yaşlıydı
Yıpranmış, kirli ve düzensiz! Uzun beyaz sakalı ve kilitleri
dağınık ve göğsünün ve omuzlarının her tarafında sıkıştırıldı. Sadece bir işaret
telif hakkı ona kaldı ve bu onun üzerine imza yüzüğü
sağ el. Onu titreyen parmaklarla sürükledi ve tuttu
kral.

`` Bana kim olduğumu söyle '' diye bağırdı; Bir zamanlar nerede oturan imzam var
Sen oturuyorsun-dün bile! '

Kral ona şefkatle baktı ve imzayı inceledi.
merak. Sonra emretti ve tozlu kayıtlar çıkardılar ve
Krallığın Arşivleri ve önceki hükümdarların eski paraları ve
Onları sadakatle karşılaştırdı. Sonunda kral yaşlı adama döndü ve
dedi ki: 'Yaşlı adam, o kadar da öyle bir kral, hüküm süren, hüküm sürdü
yedi yüz yıl önce; Ama kaybolduğu söyleniyor, hiçbiri bilmiyor
nerede; Yüzüğü nereye götürdü? '

Sonra yaşlı adam göğsünü kokladı ve yüksek sesle ağladı
ağıt; çünkü beklemek için memnun olmayan olduğunu anladı
Sadıkların cenneti görmek için sabırla yargılanmıştı
çoktan. Ve döndü ve salondan tek kelime etmeden ayrıldı ve içine girdi
Yirmi beş yıl boyunca bir dua hayatı yaşadığı orman ve
Meditasyon, sonunda ölüm meleği ona geldi ve
Merhametle onu serbest bıraktı, cezası ile temizlendi ve saflaştırıldı.

(_A Pathan hikayesi Binbaşı Campbell._)

  [İllüstrasyon: Yaşlı Kral kendini kalkanlara yansıdığını görür
      Korumanın]




_ Nasıl tavşan kandırdı gudu_


Ormanların çok kalın ve karanlık olduğu sıcak bir ülkede uzakta,
Ve nehirler çok hızlı ve güçlü, bir zamanlar garip bir çift yaşadı
arkadaşlar. Şimdi arkadaşlardan biri Isuro adında büyük bir beyaz tavşandı,
ve diğeri Gudu adlı uzun boylu bir babun idi ve öylesine düşkünlerdi
Birbirleri nadiren ayrı görüldüler.

Bir gün, güneş normalden bile sıcakken, tavşan uyandı
öğlen uykusundan ve Baboon'un yanında duran Gudu'yu gördü.

`` Kalk, '' dedi Gudu; 'Mahkemeye gidiyorum ve benimle gelmelisin.
Bu yüzden bir çantaya biraz yiyecek koyun ve boynunuzun etrafına sapla, çünkü
Uzun süredir yiyecek bir şey bulamıyorum. '

Sonra tavşan gözlerini ovuşturdu ve taze yeşil bir mağaza topladı
çalıların altından şeyler ve Gudu'ya hazır olduğunu söyledi
seyahat.

Biraz mesafe için mutlu bir şekilde devam ettiler ve sonunda geldiler
Burada ve orada akarsu boyunca dağılmış kayaları olan bir nehir.

'Yemekle yükümlü olursak, bu geniş alanları asla atlayamayız' '
dedi gudu, 'Düşmek istemedikçe nehre atmalıyız
kendimizi.' Ve önünde olan Isuro tarafından görülmeyen,
O, Gudu büyük bir taş aldı ve bir
yüksek sesle sıçrama.

Isuro'ya `` Şimdi sıran, '' diye bağırdı. Ve ağır bir iç çekişle
Tavşan nehre düşen yiyecek torbasını açtı.

Diğer taraftaki yol bir ağaç caddesini düşürdü ve daha önce
Gudu çok ileri gitmişlerdi.
boynunda kalın saçlar ve lezzetli görünümlü bir miktar yemeye başladı
meyve.

"Bunu nereden aldın?" Isuro kıskançlıkla sordu.

  [İllüstrasyon: Gudu bir taş suya düşürür]

`` Ah, her şeyden sonra kayalardan oldukça kolay geçebildiğimi buldum,
Bu yüzden çantamı tutmamak üzücü görünüyordu '' diye yanıtladı Gudu.

'Şey, beni benimkini atmaya kandırırken, bana izin vermelisin
Sizinle paylaşın, 'dedi Isuro. Ama Gudu onu duymuyormuş gibi yaptı ve
Yol boyunca çalıştı.

By-bye bir oduna girdiler ve önlerinde bir ağaçtı
O kadar meyve ile yüklü dalları yere süpürdü. Ve bazı
Meyve hala yeşil ve biraz sarı. Tavşan ileri gitti
Sevinçle, çünkü çok açtı; Ama Gudu ona dedi ki: '
Yeşil meyve, en iyisini bulacaksınız. Hepsini bırakacağım
Sen, akşam yemeği yemediğin gibi ve kendim için sarıyı al. ' Bu yüzden
Tavşan yeşil portakallardan birini aldı ve ısırmaya başladı, ama
Cilt o kadar sertti ki dişlerini kabuktan zorla alamadı.

  [İllüstrasyon: {'Bunu nereden aldın?' Isuro} sordu]

`` Hiç hoşlanmıyor, '' diye bağırdı yüzünü mahvederek; 'BEN
sarı olanlardan birine sahip olmayı tercih eder. '

'HAYIR! HAYIR! Buna gerçekten izin veremedim, 'diye yanıtladı Gudu. '
Sadece seni hasta et. Yeşil meyveden memnun olun. ' Ve onlar
Alabileceği her şey, Isuro onlara katlanmak zorunda kaldı.

Bu iki ya da üç kez gerçekleştikten sonra, Isuro sonunda gözleri vardı
açıldı ve Gudu ne söylerse söylenecek olduğunu karar verdi
tam tersi. Ancak, bu zamana kadar ulaşmışlardı
Gudu'nun gelecekteki karısını yaşadığı ve Gudu'ya girdiklerinde köy
bir kümeye işaret etti ve Isuro'ya şöyle dedi: 'Ne zaman olursam
yemek ve yemeğimin beni yaktığını söylediğimi duyuyorsun
olabildiğince hızlı ve iyileştirebilecekleri yapraklardan bazılarını toplayın
ağız.'

Tavşan ona neden tanıdığı yiyecekleri yediğini sormak isterdi
Onu yakardı, sadece korkuyordu ve cevap olarak başını salladı; Ama ne zaman
Gudu'ya biraz daha ileri gittiler, dedi:

`` İğnemi düşürdüm; Ben gidip getirirken burada biraz bekle
BT.'

'O zaman hızlı ol,' diye cevapladı Gudu, bir ağaca tırmanarak. Ve tavşan
çalılara geri döndü ve bir miktar yaprak topladı,
Kürk arasında sakladı, 'için' diye düşündü, şimdi onları alırsam ben
Kendimi bir yürüyüş sorununu kurtaracak. '

İstediği kadar kopardığında Gudu'ya döndü ve onlar
birlikte devam etti.

       * * * * * *

Güneş neredeyse yolculuklarına ulaştıklarında batıyordu
Son ve çok yorgun olmak memnuniyetle bir kuyu tarafından oturdu. Sonra Gudu's
Baprothed, onu izleyen bir sürahi çıkardı
su-tozunu yıkamak için üzerlerine döktü
Yol ve iki porsiyon yiyecek. Ama bir kez daha tavşanın umutları
Yere fırladı, çünkü Gudu aceleyle:

'Köyün geleneği ben bitene kadar yemenizi yasaklıyor.'
Ve Isuro Gudu'nun yalan söylediğini ve sadece istediğini bilmiyordu
Daha fazla yiyecek. Böylece, arkadaşı olana kadar bekleyen açlıkla baktı
yeterince vardı. Bir süre sonra Gudu yüksek sesle çığlık attı: 'Yandım! Ben yandım! '
Hiç yanmamış olmasına rağmen. Şimdi, Isuro'nun yaprakları vardı
O, son anda onları üretmeye cesaret edemedi
Baboon neden geride kaldığını tahmin etmeli. Bu yüzden sadece bir
Kısa bir süre köşe ve sonra büyük bir acele geri atlama geldi.
Ama, hızlı olsa da, Gudu daha hızlı olmuştu ve hiçbir şey
kaldı ama bazı damlalar su.

"Ne kadar şanssızsın," dedi Gudu, yaprakları koparıyor; 'Daha erken yoktu
Her zamankinden daha fazla insan geldi ve ellerini yıkadın,
Görüyorsunuz ve porsiyonunu yedik. ' Ama Isuro daha iyi biliyor olsa da
Ona inan, hiçbir şey söylemedi ve ondan daha aç yatağa gitti
Hiç hayatındaydı.

Ertesi sabah erkenden başka bir köy için başladılar ve geçtiler
İnsanların maymun fındıkları toplamakla meşgul oldukları büyük bir bahçe.

`` Sonunda iyi bir kahvaltı yapabilirsin, '' dedi Gudu, bir yığınlara işaret ediyor
boş kabuklar; asla şüphe etmeyin ama bu Isuro uysalca alır
Bölüm ona gösterdi ve gerçek fındıkları kendisi için bıraktı. Ama neydi
Isuro yanıtladığında sürpriz:

'Teşekkür ederim; Sanırım bunları tercih etmeliyim. ' Ve dönerek
Çekirdekler, bir tane kaldığı sürece asla durmadı. Ve en kötüsü
Bu kadar çok insanla birlikte, Gudu fındık alamadı
ondan.

Annesi yaşadığı köye ulaştıklarında geceydi
Gudu'nun önce et ve darı yulaf lapası koyan nişanlıydı.

Gudu, `` Sanırım bana yulaf lapa düştüğünü söyledin, '' dedi Gudu; Ama Isuro
Cevaplandı: 'Beni her zaman yediğim için başka biri için yanıltıyorsun
Et alabildiğimde et. ' Ve yine Gudu ile memnun olmak zorunda kaldı
nefret ettiği yulaf lapası.

Bununla birlikte, ani bir düşünce onun içine daldı
Akıl, ve o büyük bir tencereyi devirmeyi başardı.
Ateşin önünde asılı ve oldukça dışarı çıkar.

'_NOW_,' dedi kurnaz yaratık kendine, '
Etini çalmak için karanlık! ' Ama tavşan onun kadar kurnaz,
ve bir köşede duran eti arkasından sakladı, böylece babun
Bulamadım.

'Ey Gudu!' Ağladı, yüksek sesle gülüyor, 'Bana nasıl öğreten sensin
zeki olmak. ' Ve evin insanlarını çağırıyor,
Ateşi Kindle, çünkü Gudu onun tarafından uyurdu, ama geçecekti
Gece başka bir kulübede bazı arkadaşlarla.

       * * * * * *

Isuro adını çok yumuşak bir şekilde duyduğunda hala oldukça karanlıktı,
Ve gözlerini açarken, onun yanında duran Gudu. Yatıyor
Burnunda parmak, sessizlik jetonunda, kalkmak için Isuro'ya imza attı
ve onu takip et ve onlar biraz uzak olana kadar
o gudu konuştu.

Açım ve o kötü pürüzden daha iyi bir şeyler yemek istiyorum
Akşam yemeği için vardı. Bu yüzden o keçilerden birini öldüreceğim ve
İyi bir aşçı olduğun için eti benim için kaynatmalısın. ' Tavşan
başını salladı ve Gudu bir kayanın arkasında kayboldu, ama kısa süre sonra sürükleyerek döndü
onunla ölü keçi. İkisi daha sonra cilt atmaya başladı.
cildi kurutulmuş yapraklarla doldurdular, böylece kimse
hayatta olmadığını tahmin ettiler ve bir kümenin ortasında ayarladım
ayakları üzerinde sağlam tutan çalıların. Bunu yaparken
Isuro ateş için çubuklar topladı ve yakıldığında Gudu
su ile doldurduğu bir tencereyi çalmak için başka bir kulübeye acele etti
nehir ve yere iki dal dikmek, tencereyi astılar
Ateşin üzerindeki etle birlikte.

`` En azından iki saat yemek için uygun olmayacak, '' dedi Gudu, '
İkisi de kestirebilir. ' Ve kendini yere uzattı ve
hızlı uykuya dalmış gibi davrandı, ama gerçekte sadece bekliyordu
tüm eti kendisi için almak güvenli olana kadar. Kesinlikle onu duyuyorum
horlama, 'diye düşündü; Ve Isuro'nun yattığı yere çaldı
Bir yığın odun, ancak tavşanın gözleri tamamen açıktı. 'Ne kadar yorucu,' diye mırıldandı Gudu, yerine geri dönerken; Ve
Biraz daha uzun süre bekledikten sonra kalktı ve tekrar gözetledi, ama yine de
Tavşanın pembe gözleri geniş bir şekilde baktı. Gudu sadece bilseydi, Isuro
her zaman uyuyordu; Ama bu hiç tahmin etmedi ve o
İzlemekten çok yoruldu, kendini uyumaya gitti. Kısa süre sonra,
Isuro uyandı ve o da aç hissetti, bu yüzden tencereye yumuşak bir şekilde süzüldü
ve tüm eti yedik, kemikleri birbirine bağlarken ve astı
Gudu'nun kürkünde. Bundan sonra ahşap yaya geri döndü ve uyudu
Tekrar.

  [İllüstrasyon: Gudu nasıl dans etti ve kemikler sallandı]

Sabahları Gudu'nun nişanlısının annesi onu sütlendirmek için çıktı
keçiler ve en büyük görüntüleyen çalılara gitmek
Dolaşmış, hileyi öğrendi. Öyle bir ağıt yarattı ki
Köyün insanları koştu ve Gudu ve Isuro da atladılar,
ve geri kalanı kadar şaşırmış ve ilgileniyormuş gibi davrandı. Ama onlar
Sonuçta suçlu görünmeli, aniden yaşlı bir adam işaret etti
onları ve ağladı:

'Bunlar hırsızlar.' Ve sesinin sesinde büyük gudu
her yerde titredi.

Böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin? Bunu kanıtlamak için meydan okuyorum, 'diye cevapladı Isuro
cesurca. Ve öne dans etti ve başını topuklu olarak çevirdi ve salladı
hepsinden önce kendisi.

`` Aceleyle konuştum; Sen masumsun, 'dedi yaşlı adam; Ama şimdi izin ver
Baboon da aynı şekilde yapıyor. ' Ve Gudu keçinin kemiklerini atlamaya başladığında
Çırpındı ve insanlar ağladı: 'Keçi keçisi olan Gudu!'
Ama Gudu cevapladı:

Hayır, keçisini öldürmedim; Isuro'ydu ve eti yedi ve
Kemikleri boynuma astı. Yani ölmesi gereken o! ' Ve
İnsanlar birbirlerine baktılar, çünkü neye inanacaklarını bilmiyorlardı. -Den
Bir adam dedi ki:

'İkisi de ölmesine izin verin, ama kendi ölümlerini seçebilirler.'

Sonra Isuro cevapladı:

'Ölürsek, bizi ahşabın kesildiği yere koy ve yığın
Bizi her yerde yukarı doğru, böylece kaçamayız ve ateşe ateş
odun; Ve eğer biri yakılırsa, diğeri değilse, o zaman
Burned keçi keçisi. '

Ve insanlar Isuro'nun dediği gibi yaptı. Ama Isuro altındaki bir delik biliyordu
Ahşap yayı ve ateş yaktığında deliğe koştu, ama
Gudu orada öldü.

Ateş kendini yaktığında ve sadece küller kaldı
Ahşap olmuştu, Isuro deliğinden çıktı ve insanlara şunları söyledi:

'Lo! İyi konuşmadım mı? Keçinizi öldürenler arasında
küller. '

(_Mashona hikayesi._)




_İan, askerin son_


Batı topraklarının Grianaig'de bir şövalye yaşadı.
Üç kızı ve iyilik ve güzellik için onların sevmediği
Bütün adalarda. Tüm insanlar onları sevdi ve yüksek sesle ağlayan
Bir gün, üç kızlık kenarındaki kayalara otururken
Deniz, ayaklarını suya daldırarak, büyük bir canavar ortaya çıktı
dalgaların altında ve okyanusun altına süpürdü. Ve hiçbiri bilmiyordu
Nereye gitmişlerdi ya da onları nasıl arayacaklardı.

Şimdi üç tane olan bir askerden birkaç kilometre uzakta bir kasabada yaşıyordu
Oğullar, iyi gençler ve güçlü ve Shinny'deki en iyi oyuncular
ülke. O yıl Christmastide'de, aileler bir araya geldiğinde ve
Üç kardeşin en küçüğü Ian, büyük ziyafetler yapıldı:

Grianaig Şövalyesi Çimleri'nde Shinny'de bir maç yapalım,
Çünkü çimleri daha geniş ve çim bizimkinden daha pürüzsüz. '

Ama diğerleri cevap verdi:

'Hayır, çünkü üzüntü içinde ve sahip olduğumuz oyunları düşünecek
Kızları baktığında orada oynadı. '

Ian, `` Onun istediği gibi memnun ya da kızgın olmasına izin verin, 'dedi Ian; Bizim süreceğiz
Günümüzde çimlerinde top. '

Ve böylece yapıldı ve Ian kardeşlerinden üç oyun kazandı. Ama
Knight penceresinden dışarı baktı ve wroth idi; ve adamlarının getirdiği
önündeki gençler. Salonunda durup onları oynadığında, onun
Kalp biraz yumuşatıldı; Ama yüzü sorduğu gibi kızgındı:

Neden kaldığım zaman kalemin önünde Shinny oynamayı seçtin?
Kızlarımın anısının geri döneceğini çok iyi biliyordu
Ben? Beni acı çektiğiniz acı da acı çekecek. '

'Seni yanlış yaptığımızdan beri,' diye cevapladı Ian, en genç, 'bizi inşa et
bir gemi ve gidip kızlarını arayacağız. Bırak onlar
rüzgar veya leeward veya dört kahverengi sınırı altında
Deniz, onları bir yıl önce bulacağız ve bir gün geçecek ve taşıyacağız
onları Grianaig'e geri döndü. '

Yedi gün içinde gemi inşa edildi ve harika yiyecek ve şarap deposu
ona yerleştirildi. Ve üç kardeş başını denize koydu ve
yelken açtı ve yedi gün içinde gemi kendini bir plaja koştu
Beyaz kum ve hepsi karaya çıktı. Hiçbiri görmediler
Daha önce o toprak ve onlara baktı. Sonra bunu gördüler
Onlardan gelen yol, birkaç adam bir kaya üzerinde çalışıyordu, bir adamla
onların üzerinde duruyor.

'Burası hangi yer?' diye sordu en büyük kardeşi. Ve olan adam
Yapılan Cevap:

`` Burası şövalyenin üç kızının yaşadığı yer
Üç dev için yarın evlenecek olan Grianaig. '

Onları nasıl bulabiliriz? diye sordu genç adama tekrar. Ve devir
Cevaplandı:

Grianaig Şövalyesi kızlarına ulaşmak için girmelisin
bu sepet ve bu kayanın yüzüne bir iple çizilecek. '

`` Ah, bu kolayca yapılır, '' dedi en büyük kardeş, içine atlayarak
bir kerede hareket etmeye başlayan ve yukarı ve yukarı çıkmaya başlayan sepet
Yağlı bir siyah kuzgun ona uçup onu gagaladığında yaklaşık yarıya gitti
Neredeyse kör olana kadar, böylece geri dönmeye zorlandı
gelmişti.

Bundan sonra ikinci kardeş Creel'e girdi; Ama gitti hayır
Daha iyisi, kuzgun ona uçtu ve kardeşi olarak geri döndü
yapmıştı.

  [İllüstrasyon: Kayaların üzerinde oturan üç kız]

  [İllüstrasyon: Şövalye ve Kuzgun]

`` Şimdi benim sıram, '' dedi Ian. Ama o kuzgunun yarısına geldiğinde
Ona da.

'Hızlı! hızlı!' Ian'ı ipi tutan adamlara ağladı. 'Hızlı! hızlı!
ya da kör olacağım! ' Ve adamlar tüm gücüyle çektiler ve
Başka bir anda Ian zirvedeydi ve arkasındaki kuzguntu.

Bana bir parça tütün verecek misin? sordu şimdi olan kuzgun
oldukça sessiz.

Sen rascal! Gözlerimi gagalamaya çalıştığın için sana tütün verecek miyim? '
Ian cevapladı.

“Bu benim görevimin bir parçasıydı,” diye yanıtladı Raven; Ama bana ver ve
Sana iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlayacağım. ' Böylece Ian bir parça kırdı
tütün ve ona verdi. Kuzgun onu kanatlarının altına sakladı ve sonra
Devam etti: 'Şimdi seni büyük devin evine götüreceğim,
Knight'ın kızı dikiş, dikiş, yüksükleri bile ıslanana kadar oturuyor
gözyaşlarıyla. ' Ve kuzgun büyük bir ulaşana kadar ondan önce atladı
Kapısı açık duran ev. Girdiler ve geçtiler
bir salon, şövalyenin kızını bulana kadar
Kuş söylemişti.

Seni buraya ne getirdi? diye sordu. Ve Ian cevap verdi:

'Neden gidebileceğin yere gidemiyorum?'

`` O zaman bir dev tarafından getirildim, '' diye yanıtladı.

`` Bunu biliyorum, '' dedi Ian; Ama bana devin nerede olduğunu söyle, yapabilirim
onu bul. '

'Av tepesinde,' diye cevapladı; 'Ve boşa onu getirecek
Evin kapının dışında asılı demir zinciri bir salla kurtar. Ancak,
Orada, ne Leeward ne de Windward ne de dört kahverengide
Deniz sınırları, savaşa karşı savaş yapabilecek herhangi bir adam var mı?
O, sadece askerin oğlu Ian'ı kurtar ve şimdi on altı yıldır
Eski ve deve karşı nasıl duracak? '

'Gelen ülkede, gücü olan birçok erkek var
Ian, 'diye cevapladı. Ve dışarı çıktı ve zinciri çekti,
Ama hareket edemedi ve dizlerinin üstüne düştü. O yükseldi
Hızlı bir şekilde ve gücünü toplarken, zinciri ele geçirdi ve bu
Bağlantı kırılacak şekilde salladı. Ve dev bunu duydu
avlanma tepesi ve başını kaldırdı, düşünerek--

`` Askerin oğlu Ian'ın gürültüsü gibi geliyor '' dedi; Ama
Yine de sadece on altı yaşında. Yine de ona baktığım iyi olur. ' Ve
eve geldi.

       * * * * * *

"Sen Ian, askerin oğlu?" Diye sordu, kaleye girerken.

'Hayır, kefaletten,' diye cevapladı gençlere
onu tanımalı.

O zaman kimin Leeward'da, Windward'da veya Dörtlü
Denizin kahverengi sınırları, savaş zincirimi kim hareket ettirebilir? '

Benimle güreştikten sonra bu senin için basit olacak
Annem. Ve bir keresinde benden daha iyi oldu ve iki kez
yapmadı. '

Böylece güreştiler ve büküldüler ve birbirleriyle birlikte çalıştılar
Dev Ian'ı dizine zorladı.

`` Sen daha güçlüsün, '' dedi Ian; Ve dev cevap verdi:

'Bütün erkekler bunu biliyor!' Ve birbirlerini bir kez daha tuttular ve
Sonunda Ian devi attı ve kuzgunun orada olmasını diledi.
ona yardım et. Kuzgun gelmeden daha kısa sürede dileğini dilememişti.

Elini sağ kanadımın altına koy ve keskin bir bıçak bulacaksın
Kafasını çıkaracak kadar 'dedi. Ve bıçak çok
Giant'ın kafasını bir darbe ile kesmesi keskin.

`` Şimdi gidip Grianaig Şövalyesi'nin kızına söyle; Ama dikkat et
Onun sözlerini dinlersen ve daha fazla gitmeyeceğine söz vermenin, çünkü
Seni tutmaya çalışacak. Bunun yerine, orta kızı arayın ve
Onu buldum, bana ödül için bir parça tütün vereceksin. '

Ian, `` Sahip olduğum her şeyin yarısını kazandın mı, '' diye cevapladı Ian. Ama
Raven başını salladı.

  [İllüstrasyon: Ian en küçük kız kardeşi bulur]

`` Sadece neyin geçtiğini ve daha önce yatan şeyden hiçbir şey biliyorsun. Eğer
Başarısız olmaz, kendinizi temiz suyla yıkarsınız ve balsam alırsın
Kapının üstündeki bir gemiden ve vücudunuzun üzerine sürün ve
Yarın birçok erkek kadar güçlü olacaksın ve seni yönlendireceğim
Ortadaki konut. '

Ian, kuzgun onu yakalarken yaptı ve en büyük kızına rağmen
Enteraties, bir sonraki kız kardeşini aramaya başladı. Onu nerede buldu
Oturmuş dikişti, sahip olduğu gözyaşlarından çok yüksekleri
baraka.

Seni buraya ne getirdi? diye sordu ikinci kız kardeş.

'Neden gidebileceğin yere gidemiyorum?' cevap verdi; 'Ve nedensin
Ağlıyor mu? '

Çünkü bir gün içinde,
Av Tepesi. '

"Onu nasıl eve götürebilirim?" diye sordu Ian.

'Naught onu getirecek ama asılı olan o demir zincirin bir sallanması
Kapının dışında. Ama ne Leeward ne de batıya doğru değil,
Ne de denizin dört kahverengi sınırında, tutabilecek herhangi bir adam
Onunla savaş, askerin oğlu Ian'ı kurtar ve şimdi ama
on altı yaşında. '

'Gelen ülkede, gücü olan birçok erkek var
Ian, 'dedi. Ve dışarı çıktı ve zinciri çekti, ama o
Hareket edemedi ve dizlerinin üzerine düştü. Buna ayağa kalktı,
Ve gücünü güçlü bir şekilde toplarken, zinciri ele geçirdi ve bu
Üç bağlantı kırılacak şekilde salladı. Ve ikinci dev duyulan
Av tepesinde ve başını kaldırdı, düşünerek--

`` Askerin oğlu Ian'ın gürültüsü gibi geliyor '' dedi; Ama
Yine de sadece on altı yaşında. Yine de ona baktığım iyi olur. ' Ve
eve geldi.

       * * * * * *

"Sen Ian, askerin oğlu?" Diye sordu, kaleye girerken.

'Hayır, kefaletten,' diye cevapladı Ian, bu dev
onu da tanımalı; "Ama ben sanki benmişim gibi güreşeceğim."

  [İllüstrasyon: Ian devin zincirini kırıyor]

Sonra birbirlerini omzundan ele geçirdiler ve dev onu attı
iki dizinde. `` Sen daha güçlüsün, '' diye bağırdı Ian; Ama ben değilim
henüz dövüldü. ' Ve ayağa kalkarak kollarını etrafa attı
devasa.

Geriye ve ileri salladılar ve birincisi en üstte ve
Sonra diğeri; Ama Ian uzunluğunda bacağını devin etrafında çalıştı ve
Onu yere attı. Sonra kuzgunu aradı ve kuzgun
Ona doğru çırpın ve dedi ki: 'Elini sağımın altına koy
kanat ve orada onu çıkaracak kadar keskin bir bıçak bulacaksın
KAFA.' Ve gerçekten keskin, çünkü tek bir darbe ile, dev
Kafa vücudundan yuvarlandı.

Şimdi kendinizi ılık suyla yıkayın ve kendinizi yağla ovalayın
Balsam ve yarın birçok erkek kadar güçlü olacaksın. Ama dikkat et
Şövalyenin kızının sözleri, çünkü o kurnaz ve deneyecek
Seni onun yanında tutmak için. Yani veda; Ama önce bana bir parça ver
tütün.'

`` Memnun olacağım, '' diye cevapladı Ian, büyük bir parça kırıldı.

Raven'ın söylediği gibi o gece kendini yıkadı ve ovuşturdu.
Ve ertesi sabah şövalyenin bulunduğu odaya girdi
kızı oturuyordu.

'Burada benimle uy,' dedi, 've kocam ol. Gümüş var
ve kalede bol miktarda altın. ' Ama dikkate almadı ve devam etti
Şövalyenin en genç kalesine ulaşana kadar yolu
Kızı salonda dikiş yapıyordu. Ve gözyaşları gözlerinden düştü
Yüksük.

Seni buraya ne getirdi? diye sordu. Ve Ian cevap verdi:

'Neden gidebileceğin yere gidemiyorum?'

'Ben bir dev tarafından getirildim.'

`` Bunu iyi biliyorum, '' dedi.

"Sen Ian, askerin oğlu?" tekrar sordu. Ve yine o
Cevaplandı:

'Evet, ben; Ama söyle bana, neden ağlıyorsun? '

'Dev yarın av tepesinden dönecek ve ben
Onunla evlen, 'ağladı. Ve Ian dikkat çekmedi ve sadece şöyle dedi: 'Nasıl olabilir
Onu eve getiriyorum? '

'Kapının dışında asılı olan demir zincirini salla.'

Ve Ian dışarı çıktı ve zincire öyle bir çekiş yaptı ki düştü
Shake kuvvetinden tam uzunlukta. Ama bir anda vardı
ayakları tekrar ve zinciri o kadar çok güçle ele geçirdi ki
Elinde bağlantılar çıktı. Ve dev onu avcılıkta duydu
Hill, bir çantaya öldürdüğü oyunu koyarken.

'Leeward, Windward veya Dört Kahverengi Sınırda
Deniz, zincirime sadece bir shake true verebilecek hiçbir şey yok Ian,
askerin oğlu. Ve eğer bana ulaştıysa, o zaman ikisini terk etti
Kardeşler onun arkasında öldü. ' Bununla kaleye geri döndü,
Dünya giderken onun altında titriyor.

"Sen Ian, askerin oğlu?" diye sordu. Ve gençler cevap verdi:

'Hayır, kefalet.'

O zaman sen kimsin, Windward'da ya da dörtte
Denizin kahverengi sınırları, savaş zincirimi kim sallayabilir?
Bunu yapabilen sadece askerin oğlu Ian var ve
şimdi on altı yaşında. '

Ian, `` Bana benimle güreştiğinde kim olduğumu göstereceğim '' dedi.
Ve kollarını birbirlerine fırlattılar ve devi zorladı Ian
dizlerinin üstünde; Ama bir anda tekrar kalktı ve bacağını çarpıttı
Dev omuzların etrafında, onu ağır bir şekilde yere attı.
'Güdük siyah kuzgun, hızlı gel!' diye bağırdı; Ve kuzgun geldi ve
Giant'ı kafası ile kanatlarıyla yendi, böylece alamadı
yukarı. Sonra Ian, tüylerinin altından keskin bir bıçak çıkarıyor,
meyveleri kesmek için yanında taşıdı ve Ian Smote
Dev'in kafası onunla. Ve o kadar keskin bıçaktı ki, bir darbe ile,
Devin başı yere yuvarlandı.

'Şimdi bu gece dinlenin,' dedi Raven, 've yarın yapacaksın
Şövalyenin üç kızını kaya götüren kaya kenarına götür
alt dünyaya. Ama önce kendin inmeye dikkat et ve izin ver
Sizden sonra takip ederler. Ve gitmeden önce bana bir parça vereceksin
tütün.'

'Her şeyi al,' diye cevapladı Ian, 'iyi kazandınız mı?'

'HAYIR; Bana bir parça ver. Arkanda ne olduğunu biliyorsun ama sen yok
Önünüzde ne olduğunu bilgisi. ' Ve tütününü almak
gaga, kuzgun uçtu.

Ertesi sabah şövalyenin en küçük kızı eşek yükledi
Kalede bulunacak tüm gümüş ve altın ve yola çıktı
İkinci kız kardeşinin bulunduğu evin oğlu Ian ile
Ne olacağını görmek için bekliyorum. Ayrıca yüklü kıçları vardı
Taşınacak değerli şeyler ve en büyük kız kardeşi de vardı
mahkum tutulduğu kaleye ulaştı. Birlikte onlar
Hepsi kayanın kenarına bindi ve sonra Ian uzandı ve bağırdı
ve sepet çizildi ve içinde tek tek aldılar ve
dibe bırakın. Sonuncusu gittiğinde Ian
Ayrıca gitti ve üç kız kardeşi onun peşinden geldi; Ama vardı
Raven'ın uyarısını unuttuk ve önce gitmelerini sağladı, biraz değil
Kaza olmalı. Sadece en küçük kız kardeşine izin vermesi için yalvardı
Diğerleri gibi kafasına giydiği küçük altın kapağı tutun;
Ve sonra onlara, her biri sırayla sepete yardım etti.

       * * * * * *

Uzun bekledi, ama olabildiğince bekle, sepet asla geri dönmedi
Özgür olma sevinciyle Şövalyenin Kızları her şeyi unutmuştu
Ian hakkında ve onu ve onu getiren gemiye yelken açmıştı
Kardeşler Grianaig topraklarına.

Sonunda ona ne olduğunu anlamaya başladı ve
en iyi ne yapıldığını kendisi ile danışıyordu, kuzgun geldi
ona.

'Sözlerime dikkat etmedin,' dedi Gravely.

'Hayır, yapmadım ve bu yüzden buradayım,' diye cevapladı Ian
KAFA.

'Geçmiş geri alınamaz,' diye gitti kuzgun. O almayacak o
Avukat savaş alacak. Bu gece devin içinde uyuyacaksın
kale. Ve şimdi bana bir parça tütün vereceksin. '

'Yapacağım. Ama sana dua ediyorum, benimle kalede kal. '

'Yapamayacağım, ama yarın geleceğim.'

Ve yarın yaptı ve Ian'ın devin ahırına gittiği için
Önemli olmayan bir atın durduğu yerde, seyahat ederse hiçbir şey
kara veya deniz.

`` Dikkatli ol '' diye ekledi, 'ahıra nasıl giriyorsun, kapı için
ve durmadan salınır ve eğer size dokunursa,
Çünkü sen ağlamana. Önce gidip sana yolu göstereceğim. '

`` Git, '' dedi Ian. Ve kuzgun bir bob ve bir atlama verdi ve onun
Oldukça güvenli, ama kapı kuyruğunun tüyüne çarptı ve o
yüksek sesle çığlık attı.

Sonra Ian geriye doğru koştu ve ileriye doğru koştu ve bir bahar yaptı;
Ama kapı ayaklarından birini yakaladı ve bayılmaya düştü
Kararlı zemin. Kuzgun çabucak ona atladı ve onu aldı
gagası ve pençeleri ve onu geride bıraktığı kaleye geri taşıdı
Her zamanki kadar iyi olana kadar ayağındaki merhemler.

'Şimdi yürümeye çık,' dedi The Raven, 'ama merak ettiğine dikkat et
Beaght'da değil; Hiçbir şeye dokunmayacaksın. Ve,
İlk olarak, bana bir parça tütün ver. '

O adada çok garip şeyler
düşündüm. Glen'de sırtlarına uzanan üç kahraman yatıyordu,
Hala göğüslerinde sıkışmış üç mızrakla ölüme. Ama o
avukatını tuttu ve hiçbir şey atmadı, sadece mızrakları çıkardı,
Ve adamlar oturdu ve şöyle dedi:

`` Askerin oğlu Ian'sın ve seyahat etmek için sana bir büyü atılıyor
Şirketimizde, siyah balıkçı mağarasına. '

Böylece mağaraya ulaşana kadar gittiler ve erkeklerden biri
orada neler bulunması gerektiğini görmek için girildi. Ve bir cadı tuttu
Bakmak korkunç, bir kayaya oturdu ve konuşmadan önce
Onu kulübüyle vurdu ve bir taş haline getirdi; ve
Diğer üçü ile uğraştığı gibi. Sonunda Ian girdi.

'Bu adamlar büyülerin altında,' dedi The Witch, 've canlı yapabilirler
Onları yapmanız gereken suyla meshedene kadar asla olmayın
Büyük kadınlar adasından alın. Bakın. ' Ve
Ian, batan bir kalple döndü, çünkü O'nun onu takip ederdi
Grianaig Şövalyesi'nin en küçük kızı.

`` Avukatıma itaat etmedin, '' dedi Raven, ona doğru atlayarak,
Ve bu yüzden sorun sana geldi. Ama şimdi uyu ve yarın sana
Devin istikrarlı olan atı, dörtnala yapabilen atı monte edecek
deniz ve kara üzerinde. Büyük kadın adasına ulaştığınızda, on altı
Erkekler sizinle tanışmaya gelecek ve at yemeğini sunacak ve
Eyerini al ve ondan dizginle. Ama ona dokunmadıklarını gör
Ve yemeğine kendin verin ve kendiniz onu ahıra götürür ve
Kapıyı kapat. Ve tarafından verilen kilitlerin her dönüşü için
Verdiğin on altı ahır bayan. Ve şimdi beni kıracaksın
Tütün parçası. '

Ertesi sabah Ian ortaya çıktı ve atı ahırdan götürdü,
Kapı ona zarar verdi ve onu denizin karşısında adaya sürdü
On altı ahır bayanın onunla tanıştığı büyük kadınlar ve her birinin teklif ettiği
atını almak ve onu beslemek ve ahıra koymak.
Ama Ian sadece cevapladı:

'Ben onu içeri koyacağım ve onu göreceğim.' ' Ve böylece yaptı. Ve
Yanlarını ovalarken at ona dedi ki:

Her türlü içecek size sunacaklar, ama hiçbirini almadığınızı gör, kurtar
sadece peynir altı suyu ve su. ' Ve böylece düştü; Ve on altı
Kararlı erkekler hiçbir şey içmeyeceğini gördü, hepsini içtiler
kendileri ve teker teker yatağın etrafında uzandı.

Sonra Ian, kalbinde fuarlarına dayanmasından memnun hissetti
sözler ve atın kendisine verdiği öğütü unuttu
Söyleme:

Uykuya dalmaya dikkat et ve eve dönme şansını kaydırmasına izin ver
Tekrar'; Çünkü bayanlar uyurken tatlı müzik kulaklarına ulaştı,
Ve o da uyudu.

Bu geçmeye geldiğinde, steed istikrarlı kapıdan kırıldı ve
Onu tekmeledi ve kabaca uyandırdı.

`` Avukatıma dikkat etmedin, '' dedi; 'Ve kim olmadığını kim bilebilir
Denizi kazanmak için çok mu geç? Ama önce asılı duran kılıcını al
duvar ve on altı damatın kafalarını kesti. '

Bir kez daha dikkatsiz olmaktan utanç dolu, Ian ortaya çıktı ve
At onu bedeliğinde yaptı. Sonra kuyuya koştu ve bazılarını döktü
su deri bir şişe içine ve atın sırtına atlamak
denizde kuzgunun onu beklediği adaya.

'Atı ahıra götür,' dedi Raven, 've uzan
Kendin uyumak için, yarın için kahramanları yaşayacaksın
tekrar ve cadı öldürmek zorundadır. Ve bu kadar aptal olmamaya özen göster
Bugün olduğu gibi yarın. '

'Şirket için benimle kal,' diye yalvardı Ian; Ama kuzgun başını salladı,
ve uçtu.

Sabah Ian uyandı ve eski cadı olduğu mağaraya acele etti
oturuyordu ve atmadan önce onun gibi öldü
ona büyüler. Sonra suyu gelen kahramanların üzerine serpti
tekrar hayata geçin ve birlikte hepsi diğer tarafa gitti
Ada ve orada kuzgun onlarla tanıştı.

`` Sonunda size verilen öğütleri takip ettin, '' dedi
kuzgun; 'Ve şimdi, bilgelik öğrendikten sonra, tekrar eve gidebilirsiniz
Grianaig. Orada şövalyenin en büyük iki kızının
bu gün iki erkek kardeşinize ve en küçüğüne evlenecek
Rock'taki adamların şefi. Ama vereceğin altın şapkası
Ben ve istersen, sadece beni düşünmelisin ve ben getireceğim
Sana. Ve bir uyarı daha veriyorum. Herkes sana nereden sorarsa
Geldiniz, arkandan geldiğine cevap ver; Ve eğer biri varsa
Size nereye gittiğinizi sorar, senden önce gittiğini söyle. '

Böylece Ian atı monte etti ve yüzünü denize ve sırtına koydu
kıyı ve o kapalıydı, kiliseye ulaşana kadar uzakta ve uzaktaydı
Grianaig ve orada, bir çim alanında, bir kuyu suyun yanında,
Eyerden sıçradı.

`` Şimdi, '' dedi at ona, 'Kılıcını çizin ve kafamı kes.'
Ama Ian cevapladı:

'Zavallı teşekkürler, senden aldığım tüm yardımlar için olurdu.'

Kendimi büyülerden kurtarabilmemin tek yolu bu
Benim ve kuzgun devler tarafından atıldı; Çünkü ben bir kızdım ve o bir
Gençlik beni wooing! Yani korku yok, ama söylediğim gibi yap. '

Sonra Ian kılıcını onu bastırdı ve başını kesti ve
Geriye bakmadan yoluna çıktı. Yürürken bir kadın gördü
ev kapısında duruyor. Ona nereye geldiğini sordu ve
Raven'ın ona söylediği gibi, arkadan geldiğini cevapladı. Sonra o
Nereye gittiğini sordu ve bu sefer olduğunu cevapladı
ondan önce devam ediyor, ama susamıştı ve bir içki istedi.

`` Sen küstah bir adamsın, '' dedi kadın; Ama sahip olacaksın
içmek.' Ve ona biraz süt verdi, ona kadar sahip olduğu tek şey
Kocası eve geldi.

"Kocan nerede?" diye sordu Ian ve kadın ona cevap verdi:

`` Şövalyenin kalesinde altın ve gümüşü şekillendirmeye çalışıyor
En küçük kızı için kapak, kız kardeşlerinin kapaklarına benziyor
tüm bu topraklarda bulunamayacak gibi aşınma. Ama bak, o
geri dönen; Ve şimdi onun nasıl arttığını duyacağız. '

Buna adam kapıya girdi ve garip bir gençliği gördü,
Ona dedi ki: 'Ticaretin nedir oğlum?'

`` Ben bir Smith'im, '' diye yanıtladı Ian. Ve adam cevap verdi:

`` İyi şanslar bana geldi, çünkü bir şapka yapmama yardım edebilirsin
Şövalyenin kızı için. '

Ian, `` Bu kapağı yapamazsın ve biliyorsun, '' dedi Ian.

'Eh, denemeliyim,' diye yanıtladı adam, ya da bir ağaca asılacağım;
Bu yüzden bana yardım etmek iyi bir işti. '

`` Mümkünse sana yardım edeceğim, '' dedi Ian; Ama altın ve gümüşü sakla
kendin için ve beni gece smithy'ye kilitle ve benim çalışacağım
büyüler. ' Böylece kendini merak eden adam onu ​​kilitledi.

       * * * * * *

Anahtar döndüğü anda Ian Raven için diledi,
Ve kuzgun ona geldi, kapağı ağzına taşıyordu.

`` Şimdi kafamı çıkar, '' dedi Raven. Ama Ian cevapladı:

'Zavallı teşekkürler, bana verdiğiniz tüm yardımlar için.'

'Bana verebileceğin tek teşekkürler,' dedi Raven, çünkü ben
Kendin gibi gençler, büyüler bana atıldı. '

Sonra Ian kılıcını çizdi ve kuzgunun kafasını kesti ve kapa
hiçbir şey göremeyecek şekilde gözleri. Bundan sonra uzandı ve
Sabah şafak kalana kadar uyudu ve adam geldi ve kapının kilidini açtı ve
Uyuyanı salladı.

`` İşte başlık, '' dedi Ian, onun altından çizerek
yastık. Ve doğrudan tekrar uykuya daldı.

Tekrar uyandığında göklerde güneş yüksekti ve bu sefer
onun yanında duran uzun boylu, kahverengi saçlı bir gençlik tuttu.

`` Ben kuzgunum, '' dedi gençler, 've büyüler kırıldı. Ama şimdi
Kalk ve benimle gel. '

Sonra ikisi birlikte Ian'ın ölüleri terk ettiği yere gitti
atış; Ama şimdi hiçbir at yoktu, sadece güzel bir kızlık.

'Ben atım,' dedi, 've büyüler kırıldı'; Ve o ve
Gençlik birlikte gitti.

Bu arada Smith kapağı kaleye taşımıştı ve
Şövalyenin en küçük kızına ait bir hizmetçi onu ona taşıyor
metresi. Ama kızın gözleri üzerine düştüğünde bağırdı:

'Yanlış konuşuyor; Ve eğer bana gerçekten yapan adamı getirmezse
Kapak onu penceremin yanındaki ağaca asacağım. '

Hizmetçi sözleriyle korku ile doluydu ve acele etti ve
Ian'ı aramak için olabildiğince hızlı koşan Smith. Ve ne zaman
Onu buldu ve kaleye getirdi, kız ilk vuruldu
sevinçle aptalca; Sonra kimseyle evlenmeyeceğini ilan etti. -Den
Bu biri ona Grianaig Şövalyesi'ne getirildi ve Ian
Masalına, kızın haklı olduğuna ve yaşlısının
kızları asla şan almayan erkeklerle asla evlenmemelidir
kendilerine ait olmayan, ancak gerçek yapıcıyı bırakmış olan kendileri
kaderine tapular.

Ve düğün konukları şövalyenin iyi konuştuğunu söyledi; ve
İki yaşlı erkek kardeş ülkeyi terk etmekle uğraştı, çünkü kimse
onlarla sohbet et.

(West Highlands _Tales_.)




_The Fox ve Wolf_


Bazı yüksek dağların eteklerinde bir zamanlar vardı
Küçük köy ve iki yolla bir araya geldi, bunlardan biri gidiyor
Doğu, diğeri ise batıda. Köylüler sessizdi
Bütün gün tarlalarda çalışan çalışkan halk ve
Akşam, çan küçük çalmaya başladığında ev için yola çıktı
kilise. Yaz sabahları sürülerini meraya götürdüler,
ve mutlu ve güneşin doğuşundan gün batımına kadar memnun.

Bir yaz gecesi, yuvarlak bir dolunay beyaza parladığında
Yol, büyük bir kurt köşede paça geldi.

'Denime geri dönmeden önce iyi bir yemek yaptırıyorum', o
kendi kendine dedi; 'Bir şeyden başka bir şey tatmamdan bu yana neredeyse bir hafta geçti
Hurdalar, belki de hiç kimse benim figürüme bakmayı düşünmezdi! İle ilgili
Tabii ki dağlarda bol miktarda tavşan ve tavşan var; Ancak
Gerçekten de _them_ yakalamak için bir tazı olmalı ve ben öyle değilim
Benim gibi genç! Sadece o tilkiyi yiyebilseydim iki hafta gördüm
önce, lezzetli bir kıllı topun içine kıvrıldı, hiçbir şey sormamalıyım
daha iyi; O zaman onu yiyebilirdim, ama şanssızca kocası
Yanında yatıyor ve kişi büyük ve küçük tilkilerin
rüzgar. Gerçekten sanki canlı bir yaratık kalmış gibi görünüyor
Benim için bir kurt ama atasözü dediği gibi: "Bir kurt
bir başkasını ısırmaz. "Ancak, bu köyün neler yapabileceğini görelim
üretmek. Ben okul müdürü kadar açım. '

Şimdi, bu düşünceler kurtun zihninden geçerken,
Düşündüğü tilki diğerinde dörtnala koşuyordu
yol.

'Bu günün tamamı o köy tavuklarını dinledim
Ben artık dayanamayacak kadar, 'sınırladığı gibi mırıldandı,
Yere dokunmak zor gibi görünmüyor. Kümeslere düşkün olduğunuzda ve
Yumurtalar tüm müziğin en tatlısıdır. Bir güneş olduğu kadar emin
cennet bu gece bazılarına sahip olacağım, çünkü çok zayıfladım
Kemiklerim çıngırak ve zavallı bebeklerim yemek için ağlıyor. '
Ve konuşurken, ikisinin olduğu küçük bir çim arsaya ulaştı
Yollar katıldı ve biraz dinlenmek için kendini bir ağacın altına fırlattı,
Ve planlarını çözmek için. Şu anda kurt geldi.

Kavrası içinde yatan tilkinin görüşünde ağzı başladı
su, ama ne kadar ince olduğunu fark ettiğinde sevinci biraz kontrol edildi
oldu. Tilkinin hızlı kulakları pençelerinin sesini duydu, ancak onlar
kadife kadar yumuşaktı ve başını çevirerek kibarca dedi:

Sen sen, komşu musun? Buluşmak için ne garip bir yer! Umarım sen
Oldukça iyi mi? '

'Sağlığımla ilgili olarak oldukça iyi,' diye cevapladı Wolf,
açgözlülükle parıldadı, 'en azından, aynı zamanda biri çok
aç. Ama _you_ ile ilgili sorun nedir? Bir iki hafta önce sen
Kalbin isteyebileceği gibi dolgun! '

'Hasta-çok hasta,' diye yanıtladı tilki, 'dediğin şey
oldukça doğru. Bir solucan benimle karşılaştırıldığında yağdır. '

O öyle. Yine de benim için yeterince iyisin; "Aç'a ekmek yok
zor. "'

`` Ah, hep şaka yapıyorsun! Eminim benim kadar aç değilsin! '

'Yakında göreceğiz,' diye bağırdı kurt, büyük ağzını açtı ve
bir yay için çömelme.

'Ne yapıyorsun?' tilkiyi haykırdı, geriye doğru adım attı.

Ne yapıyorum? Yapacağım şey, akşam yemeğimi yapmak
Sen, bir horozdan daha kısa sürede kargaya çıkar. '

'Şey, sanırım şakanı almalısın,' diye cevapladı tilki hafifçe,
Ama asla gözünü bir hırıltı ile cevaplayan kurttan çıkarmama
tüm dişlerini gösterdi:

'Şaka yapmak istemiyorum ama yemek!'

Ama elbette yeteneklerinizden bir kişi yiyebileceğinizi algılamalı
ben son lokan
Hiç bir şey! '

`` Bu dünyada en zeki insanlar her zaman en açlıktır '' diye yanıtladı
Kurt.

'Ah! Bu ne kadar doğru; Ancak----'

"Buts" ve "Yet'lerini" dinlemeyi bırakamıyorum, kurt içinde kırıldı
terbiyesizce; Hadi noktaya gelelim ve mesele, yemek istiyorum
Sen ve seninle konuşmuyorsun. '

"Zavallı bir anne için acımasız sen var mı?" diye sordu tilki, kuyruğunu koyarak
Gözlerine, ama aynı şekilde slilly'den gözetliyor. Kurt, `` Açlıktan ölüyorum '' diye cevapladı. 'Ve biliyorsun,'
'Evde başlıyor' bir sırıtma ile ekledi.

"Oldukça öyle," diye yanıtladı tilki; `` itiraz etmek benim için mantıksız olurdu
Benim pahasına iştahınızı tatmin etmek için. Ama eğer tilki istifa ederse
Kendisi fedakarlığa, anne size son bir istek sunuyor. '

O zaman hızlı olun ve zaman kaybetmeyin, çünkü daha uzun süre bekleyemem.
Ne istiyorsun? '

'Bilmelisin,' dedi tilki, 'Bu köyde zengin bir
Yaz aylarında onu bütünüyle sürecek kadar peynir yapan adam
yıl, onları avlusunda eski bir kuyuya, şimdi kuru tutar. Tarafından
eski günlerde kullanılan bir direğe iki kova asın
su çizin. Birçok gece için yere süzüldüm ve
Kendimi kovaya indirdim, benimle yeterince eve getirdim
çocukları beslemek için peynir. Senin için yalvardığım tek şey benimle gelmek ve,
Tavukları ve bu tür şeyleri avlamak yerine iyi bir yemek yapacağım
ölmeden önce peynirden. '

"Ama peynirler şimdiye kadar bitmiş olabilir mi?"

'Sadece bunların miktarlarını görecek olsaydın!' ' tilkiye güldü.
'Ve bitmiş olsalar bile, yemek için her zaman _me_ olurdu.'

`` Ben geleceğim. Yolu yönlendir, ama eğer denersen seni uyarıyorum
Ev sahibiniz olmadan hesapladığınız herhangi bir hileden kaçın veya oynayın-bu
Söylemek gerekirse, bacaklarım olmadan, seninki kadar uzun! '

       * * * * * *

Köyde hepsi sessizdi ve bir ışık görülmeyecekti ama
Gökyüzünde parlak ve açık parlayan ayın. Kurt ve
Tilki yumuşakça süründü, aniden durup her birine baktığında
diğer; Tuzlu bir pastırma kokusu burunlarına ulaştı ve
açgözlülükle havlamaya başlayan uyuyan köpeklerin burunlarına ulaştı.

'Devam etmek güvenli mi, düşünün?' diye sordu kurt fısıltıyla. Ve
Fox başını salladı.

`` Köpekler havlanırken değil, '' dedi; Birisi dışarı çıkabilir
Bir şey olup olmadığına bakın. ' Ve kıvrılmak için kurdu imzaladı
Kendisi onun yanındaki gölgede.

Yaklaşık yarım saat içinde köpekler havlamaktan bıktı veya belki de
Pastırma yenildi ve onları heyecanlandırmak için daha fazla koku yoktu. Daha sonra
Kurt ve tilki atladı ve duvarın dibine acele etti.

'Ondan daha hafifim,' diye düşündü tilkini kendine, belki de
Acele ediyorum bir başlangıç ​​yapabilirim ve diğerine duvara atlayabilirim
Bunun üzerine yayılmadan önce taraf. ' Ve onu hızlandırdı
adımlamak. Ama kurt koşamazsa, atlayabilirdi ve bir bağlı
Arkadaşının yanındaydı.

'Ne yapacakdın, yoldaş?'

"Ah, hiçbir şey," diye yanıtladı tilki, onun başarısızlığından çok rahatsız oldu
plan.

Sanırım senin haunch'tan bir ısırık alsaydım atlarsın
Daha iyi, 'dedi kurt, konuşurken ona bir çırpıda verdi. Tilki Drew
Temik olarak geri.

'Dikkatli ol yoksa çığlık atacağım' 'diye hırladı. Ve kurt,
Tilki tehdidini gerçekleştirirse, olabilecek her şeyi anlamak,
Duvarda sıçramak için arkadaşına bir sinyal verdi, burada
Hemen onu takip etti.

Bir kez zirveye çıktılar ve onlara baktılar. Değil
Yaratık avluda ve en uzak köşede görülecekti
Evden kuyu durdu, iki kovası ile
Pole, tıpkı tilkinin tarif ettiği gibi. İki hırsız sürüklendi
karşıt olana kadar duvar boyunca gürültülü bir şekilde kendileri
Peki ve boynunu uzatarak tilki
altta sadece çok az su olduğunu ortaya çıkarabilir,
Ama ayı yansıtacak kadar, büyük, yuvarlak ve sarı.

'Ne kadar şanslı!' Kurta ağladı. Hakkında büyük bir peynir var
bir değirmen çarkı boyutu. Bakmak! Bakmak! Hiç bir şey gördün mü
Güzel!'

'Asla!' Kurt cevap verdi, sırayla baktı, gözleri
açgözlülükle parlıyor, çünkü ayın yansımasının
Su gerçekten bir peynirdi.

"Ve şimdi, inançsız, ne söyleyeceksin?" Ve tilki güldü
nazikçe. "Sözünün bir tilki-yani bir tilki-sözünün," diye yanıtladı kurt.

"Peki, o kovaya in ve dolgunuzu ye," dedi tilki.

"Oh, bu senin oyunun mu?" diye sordu kurt, sırıtarak. 'HAYIR! HAYIR! .
Kovadan aşağı inen kişi _you_ olacak! Ve eğer _you_ yapmazsa
Aşağı inin sensiz gidecek! '

'Tabii ki en büyük zevkle aşağı ineceğim,' diye cevapladı
Kurtun cevabını bekleyen Fox.

'Ve tüm peyniri yemediğinizden emin olun, yoksa daha kötü olacak
Siz, 'Kurt devam etti. Ama tilki ona gözyaşlarıyla baktı
gözleri.

'Veda, şüpheli!' Ne yazık ki dedi. Ve içine tırmandı
kova.

Bir anda kuyunun dibine ulaşmıştı ve bunu buldu
Su bacaklarını kaplayacak kadar derin değildi.

`` Neden, düşündüğümden daha büyük ve daha zengin, 'diye bağırdı,
Kuyu duvarına yaslanan kurta doğru.

"O zaman hızlı ol ve gündeme getir," diye emretti kurt.

'Benden daha ağır olduğunda nasıl yapabilirim?' diye sordu tilki.

`` Çok ağırsa, elbette iki bite getirin '' dedi.

"Ama bıçağım yok," diye cevapladı tilki. Aşağı inmen gerekecek
kendiniz ve onu aramızda taşıyacağız. '

"Ve ben nasıl aşağı ineceğim?" Kurt sordu.

`` Ah, sen gerçekten çok aptalsın! Diğer kovaya gir
Neredeyse başının üstünde. '

Kurt yukarı baktı ve kovanın orada asılı olduğunu gördü ve bazılarıyla
zorluk ona tırmandı. En az dört kez ağırlığında olduğu için
Tilki kadar kova bir pislikle düştü ve diğeri
Tilkinin oturduğu kova yüzeye geldi.

Neler olduğunu anladığı anda, kurt konuşmaya başladı
Kızgın bir kurt gibi, ama bunu hatırladığında biraz rahattı
Peynir hala ona kaldı.

'Ama nerede _is_ peynir?' Tilki sordu, sırayla
Hızlarını bir gülümsemeyle izlerken korkuluk üzerine eğilerek.

'Peynir?' tilkiye cevap verdi; Neden onu eve götürüyorum
kendileri için yiyecek almak için çok genç olan bebekler. '

'Ah, hain!' Kurt diye bağırdı, öfkeyle uluyor. Ama tilki değildi
Bu hakareti duymak için orada, çünkü komşusuna gitmişti
Kümesöz evi, gün içinde şişman genç tavukları fark etmişti
önce.

“Belki de ona oldukça kötü davranıyorum” dedi. Ama o
Bulutlu görünüyor ve eğer şiddetli yağmur gerekiyorsa diğeri
Kova doldurulacak ve dibe batacak ve en azından yükselecek-en azından
o _May_! '

(_Cuentos Populares_, Por Antonio de Trueba.)




_ Ian direach mavi falcon'u aldı


Uzun zaman önce bir kral ve kraliçe batı adaları üzerinde hüküm sürdü ve onlar
Sevdikleri bir oğlu vardı. Çocuk uzun boylu olmak için büyüdü ve
Güçlü ve yakışıklı ve koşup ateş edebilir, yüzebilir ve dalış yapabilir
Ülkedeki kendi yaşından gelen herhangi bir delikanlıdan daha iyi. Ayrıca biliyordu
Nasıl yelken açılır ve arp için şarkılar söyler ve kış aylarında
Akşamları, herkes büyük salon yangını şekillendirme etrafında toplandığında
Yaylar veya dokuma bezi, Ian Dirach onlara tapuların masallarını söylerdi
babalarının.

Bu yüzden Ian, erkekleri düşündükleri için neredeyse bir erkek olana kadar zaman düştü
O günlerde ve sonra annesi kraliçe öldü. Harika oldu
Tüm adalar boyunca yas tutarak, çocuk ve babası yas tuttu
onun da acı bir şekilde; Ama yeni yıl gelmeden önce kral evlendi
Başka bir eş ve eski birini unutmuş gibiydi. Sadece Ian
hatırlandı.

Glen'in ağaçlarında yaprakların sarı olduğu bir sabah, Ian
Yayını omzunun üzerinden kaydırdı ve titremesini oklarla doldurdu,
Oyun bulmak için tepeye gittim. Ama kuş görülmeyecek
Her yerde, uzun zamandır mavi bir şahin onu geçti ve onu kaldırdı
Yay ona nişan aldı. Gözü düz ve eli sabitti, ama
Falcon'un uçuşu hızlıydı ve sadece ondan bir tüy çekti
kanat. Güneş şimdi denizde düşük olduğu için tüyü içine koydu
oyun çantası ve eve doğru yola çıktı. Bana bugün çok fazla oyun getirdin mi? üvey annesine sordu
Salona girdi.

'Naught bunu kurtar,' diye cevapladı, ona mavinin tüyünü vererek
Bahşiş tarafından tuttuğu ve sessizce baktığı Falcon. O zaman o
Ian'a döndü ve dedi ki:

`` Seni haç ve büyü olarak ve düşüş olarak ayarlıyorum
Yıl! Her zaman soğuk, ıslak ve kirli olabilirsiniz ve
Ayakkabılarda hiç havuzlar olabilir, sen bana gelinceye kadar
Bu tüyün büyüdüğü mavi şahin. '

'Yattığın büyülerse, onları da koyabilirim,' diye yanıtladı Ian
DirEach; 'Ve büyük evin üzerinde bir ayağı ile duracaksın ve
Kale üzerindeki başka, tekrar geri dönene kadar yüzün olacak
Rüzgara, nereden üflenir. ' Sonra gitti
Üvey annesi onu bastığı gibi kuşu arayın; Ve eve bakarak
Tepe, kraliçenin büyük evin üzerinde bir ayağı ile durduğunu gördü,
ve diğeri kalede ve yüzü her neyse
Tempest patlamalı.

Yolculuğa, tepelerin üzerinden ve nehirlerden geniş bir
Sade ve asla bir bakış, şahin yakaladı. Daha koyu ve
Daha koyu büyüdü ve küçük kuşlar yuvalarını arıyorlardı ve
Ian Dirach uzunluğu daha fazla göremiyor ve bazılarının altına yatıyordu
Çalılar ve uyku ona geldi. Ve rüyasında yumuşak bir burun dokundu
O ve sıcak bir vücut yanında kıvrıldı ve düşük bir ses fısıldadı
Ona:

`` Servet size karşı, Ian Dirach; Bende yanak ve
Size vermek için bir koyun toynak ve bunlarla memnun olmalısınız. ' İle
O Ian Dirach uyandığını ve tilkinin Gille Mairtean'ı korudu.

Aralarında bir ateş yaktılar ve akşam yemeğini yediler. Sonra Gille
Mairtean to tox bade ian direach eskisi gibi uzan ve uyuyun
Sabah. Ve sabah uyandığında Gille Mairtean dedi ki:

Aradığınız şahin, beşin devini korumak
Kafalar ve beş boyun ve beş kambur. Sana göstereceğim
evine giden yol ve size teklif vermen için danışmanlık yapıyorum, çevik ve
neşeyle ve her şeyden önce kuşlarına nazik davranmak için
Falcon'u beslemesi ve bakması için verebilir. Ve ne zaman
olur, dev evinden çıkana kadar bekleyin; Sonra bir bez at
Falcon'un üzerinde ve onu seninle uzaklaştır. Sadece bir tane değil
Tüyleri evin içindeki herhangi bir şeye dokunuyor, yoksa kötülük başlayacak
Sen.'

'Danışmanınız için teşekkür ederim,' Spake Ian Dirach 've olacağım
onu takip etmeye dikkat edin. ' Sonra devin evine giden yolu aldı.

       * * * * * *

'Orada kim var?' Birisi kapıya yüksek sesle çalırken dev diye bağırdı
evinin.

`` Hizmetçi olarak çalışmayı arayan biri, '' diye yanıtladı Ian Dirach.

"Peki ne yapabilirsin?" Dev tekrar sordu.

`` Kuşları besleyebilir ve domuz eğilimliyim; Bir ineğini besleyebilir ve süt edebilirim ve ayrıca
Keçi ve koyun, eğer bunlardan herhangi birine sahipseniz, 'diye yanıtladı Ian Dirach.

“O zaman girin, çünkü böyle birine büyük ihtiyacım var,” dedi dev.

Böylece Ian Dirach girdi ve çok iyi ve dikkatlice tüm kuşlara yöneldi
Ve canavarlar, devin her zamankinden daha memnun olduğu,
Ve uzun süre, beslemesi için güvenilir olabileceğini düşündü.
şahin. Ve Ian'ın kalbi memnun oldu ve mavi şahinlere yöneldi
Tüyleri gökyüzü gibi parlayana kadar ve dev çok memnun oldu;
Ve bir gün ona dedi ki:

Uzun süredir dağın diğer tarafındaki kardeşlerim
Onları ziyaret etmem, ama Falcon'umdan korkmak için asla gidemedim. Şimdi ben
Sanırım onu ​​bir gün boyunca yanında bırakabilirim ve gecelikten önce ben
tekrar geri dönecek. '

Ertesi sabah Ian Dirach
Şahini ele geçirdi ve başının üzerine bir bez fırlattı
onu kapıya. Ama güneşin ışınları
Bezin kalınlığı ve kapı direğini geçerken bir
Bahar ve tüylerinden birinin ucu,
Bir çığlık attı ve devi üç adımda geri getirdi. Ian
Direk onu görürken titredi; Ama dev sadece şöyle dedi:

'Eğer şahinimi dilersen bana önce bana beyaz kılıcı getirmelisin
Dhiurradh'ın büyük kadınlarının evinde olan ışık. '

'Ve nerede yaşıyorlar?' diye sordu Ian. Ama dev cevap verdi:

'Ah, bu keşfetmen için.' Ve Ian daha fazla söylemeye cesaret etti ve
atıklara acele etti. Orada, umduğu gibi, arkadaşıyla tanıştı
Gille Mairtean the Fox, akşam yemeğini yiyip uzanıyor
uyumak. Ve ertesi sabah uyandığında tilki ona dedi ki:

'Denizin kıyısına inelim.' Ve denizin kıyısına
gittiler. Ve kıyıya ulaştıktan sonra ve denize bedediler
onlardan önce geriliyor ve ortasında Dhiurradh Adası,
Ian'ın ruhu battı ve Gille Mairtean'a döndü ve nedenini sordu
onu, onu gönderdiği zaman, onu getirmişti
Tekne olmadan asla büyük kadınları bulamadığı konusunda iyi biliniyor.

'Dışa kalma,' diye cevapladı tilki, 'oldukça kolay! Yapacağım
Kendimi bir tekneye değiştir ve sen bana gidiyorsun ve ben
Sizi deniz üzerinden Dhiurradh'ın yedi büyük kadına taşıyın. Onlara söyle
Gümüş ve altını aydınlatma konusunda yetenekli olduğunuzu ve sonunda
Sizi hizmetçi olarak alacaklar ve onları memnun etmeye dikkat ediyorsanız
Parlak yapmak için size beyaz ışık kılıcı verecekler ve
parlayan. Ama çalmaya çalıştığınızda, kılıfına dikkat et
Evin içinde hiçbir şeye dokunmaz, yoksa hasta size gelmez. '

Böylece Ian Dirach tilkinin ona söylediği gibi her şeyi yaptı ve yedi
Dhiurradh'ın büyük kadınları onu hizmetkarlarına götürdü ve altı hafta boyunca
O kadar çok çalıştı ki yedi metresi birbirlerine dedi ki: 'Asla
bir hizmetçinin hepsini parlak ve parlayan yapma becerisine sahipti
bir. Ona beyaz ışık kılıcını verelim.
dinlenmek.'

Sonra demir dolaptan beyaz ışık kılıcı getirdiler
Nerede asıldı ve yüzünü görene kadar ovuşturmasına
parlayan bıçak; Ve bunu yaptı. Ama bir gün, yedi büyük kadın
Yoldan çıkmıştı, anın onun için geldiğini söyledi
Kılıcı taşımak ve kılıfında değiştirmek için onu kaldırdı
omzunda. Ama tıpkı kapıdan geçerken bahşiş
Kılıfın ona dokundu ve kapı yüksek bir çığlık verdi. Ve büyük
Kadınlar duydular ve geri döndü ve kılıcını ondan aldı,
ve dedi:

'İstediğiniz kılıcımız ise, önce bize körfezi getirmelisin
Erin Kralı. '

Alçakgönüllü ve utanan Ian Direk evi terk etti ve yan yana oturdu
ve yakında Gille Mairtean tilki ona geldi.

'Açıkçası görüyorum ki sözlerime dikkat etmediniz, Ian Dirach,'
tilkiyi konuştu. "Ama önce yiyin, ama yine de bir kez daha yardım edeceğim."

Bu sözlerle kalp tekrar Ian Dirach'e geri döndü ve
sopa topladı ve ateş etti ve tilki gille mairtean ile yedi,
ve kumun üzerinde uyudu. Ertesi sabah şafak vakti Gille Mairtean Ian'a dedi
DIREACH:

Kendimi bir gemiye dönüştüreceğim ve seni denizlerde taşıyacağım
Erin'e, kralın yaşadığı topraklara. Ve sunacaksın
kendiniz ahırında hizmet etmek ve atlarını eğmek için
Uzunluk o kadar iyi içerik, o, yıkamak için Bay Colt'a veriyor
ve fırça. Ama onunla kaçtığınızda,
Toynaklarının tabanları saray kapılarında herhangi bir şeye dokunur, yoksa
Seninle hastalan. '

Böylece Ian Dirach'e danışıldıktan sonra tilki kendini değiştirdi
bir gemiye ve Erin için yelken açın. Ve o ülkenin kralı verdi
Ian Direk'in ellerine atlarının bakımı ve daha önce hiç
Derileri çok parlak bir şekilde parladı ya da hızları çok hızlıdı. Ve kral
çok memnun kaldı ve bir ayın sonunda Ian için gönderdi ve dedi
Ona:

Bana sadık hizmet verdin ve şimdi seni emanet edeceğim
Krallığımın sahip olduğu en değerli şey. ' Ve ne zaman
Konuştu, Ian Direach'i Bay Colt'un durduğu ahıra götürdü. Ve
Ian onu ovuşturdu ve onu besledi ve her tarafla dörtnala koştu
ülke, arkasından bir rüzgar bırakana ve diğerini yakalayana kadar
önündeydi.

       * * * * * *

Kral bir sabah o iken, `` Avlanmaya gidiyorum, '' dedi
Ian'ı izlemek Bay Colt'u ahırına yöneltti. Geyik aşağı indi
tepeden ve onlara kovalamaca verme zamanı. ' Sonra gitti
uzak; Ve artık görünmediğinde Ian Dirach, Bay Colt'a liderlik etti
ahırdan çıktı ve sırtına fırladı. Ama geçtikçe
Saray ve dış dünya arasında duran kapı, colt
Kuyruğunu yüksek sesle çığlık atan direğe karşı sıktı. Bir anda
Kral koştu ve Colt'un dizginini ele geçirdi.

Körfezi Colt'umu istiyorsan, önce bana kızını getirmelisin
Franks Kralı. '

Yavaş adımlarla Ian Dirach Gille'in bulunduğu kıyıya indi
Mairtean tilki onu bekliyordu.

'Sizden teklif ettiğim gibi yapmadığını görüyorum, ne de
Yapın, 'Gille Mairtean the Fox; Ama yine de sana yardım edeceğim.
Üçüncü kez kendimi bir gemiye dönüştüreceğim ve yelken açacağız
Fransa.'

  [İllüstrasyon: Prenses kendini gemide bir mahkum bulur]

Ve Fransa'ya yelken açtılar ve gemi olduğu gibi Gille Mairtean
Nerede yelken açtı ve kendini bir kayanın yarıklarına koştu
Toprağa. Sonra Ian Dirach'e Kralın'a gitmesini emretti.
saray, harap olduğunu, gemisinin yapıldığını söyleyerek
Bir kayada hızlı ve hiçbiri sadece kendisi kurtarılmamıştı.

Ian Dirach tilkinin sözlerini dinledi ve bir hikaye söyledi
zavallı, kral ve kraliçe ve prenses kızları, hepsi
duymaya çıktı. Ve duyduklarında boşa onu memnun eder
Kıyıya inmek ve şimdiye kadar olan gemiyi ziyaret etmek dışında
Yüzen, gelgit doluydu. O yırtılmış ve hırpalanmış mıydı, sanki
birçok tehlikeden geçmişti, ama harika bir tatlılığın müziği
içeriden döküldü.

'Buna bir tekne getir,' diye bağırdı prenses, gidip görebileceğim
Kendim böyle bir müzik veren arp, 've bir tekne getirildi,
ve Ian Direk, geminin yan tarafına doğru adım attı.

Daha fazla tarafa kürek çekti, böylece hiçbiri göremedi ve
gemideki prensese yardım etti, böylece
Tekrar geri dönemedi. Ve müzik her zaman daha tatlı geliyordu,
Asla nereden geldiğini göremeselerdi ve birinden aradı
geminin bir kısmı diğerine. Sonunda güverteye ulaştılar ve
etraflarına baktı, görebiliyorlardı veya bir şey kurtardı
acele sular.

Prenses sessiz durdu ve yüzü korkunç büyüdü. Sonunda dedi ki:

Beni oynadın mı? Yaptığın bu nedir ve
Nereye gidiyoruz? '

Ian Dirach, 'Olacak bir kraliçe,' diye yanıtladı, kralın kralı
Erin beni senin için gönderdi ve karşılığında bana koy colt'u verecek,
onu karşılığında Dhiurradh'ın yedi büyük kadına götürebilirim
Beyaz ışık kılıcı için. Bu devine taşımalıyım
Beş kafa ve beş boyun ve beş kambur ve yerine olacak
Üvey anneme söz verdiğim mavi şahin
Beni üzerime koyduğu büyüden kurtarabileceğini. '

  [İllüstrasyon: Yedi Büyük Kadın Crag'ın üzerinden düşüyor]

"Sana eş olmayı tercih ederim," diye yanıtladı prenses.

       * * * * * *

Gemi, Erin kıyısındaki bir limana yelken açtı ve
Orada çapa atın. Ve Gille Mairtean the Fox Bade Ian Dirach Tell
Bir süre içinde bir süre içinde bükmesi gereken prenses
kayalar, çünkü karada işleri vardı ve bir süre sonra
ona dön. Sonra bir tekne aldılar ve bazı kayalara kürek çektiler ve
Topraklara dokunurken Gille Mairtean kendini bir fuar haline getirdi
Gülen kadın, Ian Dirach'e, 'Krala vereceğim
Güzel eş. '

Şimdi Erin Kralı tepede avlanıyordu ve bir
Garip gemi limana doğru yelken açıyor, olabileceğini tahmin etti
Ian Dirach ve avını terk etti ve tepeden aşağı doğru koştu
stabil. Aceleyle Bay Colt'u duraklarından yönetti ve altın koydu
sırtında eyer ve gümüş dizgin başının üzerinden ve
Colt'un elinde dizgin, prensesle tanışmak için acele etti.

Ian Dirach, `` Sana Fransa Kralı'nın kızını getirdim, 'dedi.
Ve Erin Kralı kıza baktı ve çok memnundu, değil
Tilki Gille Mairtean olduğunu bilmek. Ve o eğildi ve
saraya girme onurunu yapması için onu kuşattı; Ve gille
Mairtean, içeri girerken, Ian Dirach'e bakmaya döndü ve
güldü.

Büyük salonda kral durakladı ve demir sandığa işaret etti
bir köşede durdu.

'O göğüste yıllarca sizi bekleyen taç,'
'Ve sonunda bunun için geldin' dedi. Ve eğildi
Kutunun kilidini açın.

Anında bir Gille Mairtean'da tilki sırtına yayılmıştı ve
O öylesine bir ısırık, bilinçsiz düştü. Tilki çabucak aldı
tekrar kendi şekli ve Ian'ın deniz kıyısına dörtnala koştu
Direk ve Prenses ve Bay Colt onu bekledi.

'Bir gemi olacağım,' diye bağırdı Gille Mairtean, ve sen devam edeceksin
bana bin. ' Ve böylece yaptı ve Ian Dirach, Bay Colt'u
gemi ve prenses onların peşinden gitti ve
Dhiurradh. Rüzgar onların arkasındaydı ve çok yakında kayaları gördüler
önünde dhiurradh. Sonra Gille Mairtean the Fox:

'Bay Colt ve kralın kızı bu kayalarda saklansın ve ben
kendimi colt'a değiştirecek ve sizinle birlikte
Yedi büyük kadın. '

Körfez colt'u tuttuklarında büyük kadınların kalplerini doldurdu
Ian Dirach tarafından kapılarına çıktı. Ve en küçüğü getirildi
Işık Beyaz Kılıcı ve Ian Direk'in eline geçti,
Altın eyer ve gümüş dizginleri çıkardı ve aşağı indi
Prenses ve gerçek olan yere kılıç olan tepe
Colt onu bekledi.

'Şimdi, özlem duyduğumuz yolculuğa sahip olacağız!' yedi ağladı
Büyük kadınlar; ve colt ve en büyük olanı eyerlediler ve köprü
eyere girdi. Sonra ikinci kız kardeşin arkasına oturdu
Birincisi ve üçüncüsü ikincisinin arkasında ve benzeri
yedi bütün. Ve hepsi oturduklarında, en büyük olanı yanına vurdu
bir kırbaç ve colt öne sınırlı. Moors üzerinde uçtu ve
Dağları yuvarlak ve yuvarlak ve hala büyük kadınlar ona yapışmış
ve zevkle homurdandı. Sonunda havada sıçradı ve geldi
Crag olduğu yüksek tepenin üstünde. Ve dinlendi
ön ayakları crag üzerinde ve arka ayaklarını ve yedi tane attı
Büyük kadınlar crag üzerinden düştüler ve ulaştıklarında öldüler
alt. Ve Colt güldü ve tekrar tilki oldu ve dörtnala
Ian direach ve prenses ve gerçek
Colt ve beyaz ışık kılıcı onu bekliyordu.

       * * * * * *

"Kendimi bir gemiye sokacağım," dedi Gille Mairtean the Fox, "
seni ve prenses ve bay colt ve beyaz kılıç taşıyacak
ışık, toprağa geri. ' Ve kıyıya ulaşıldığında Gille
Mairtean tilki kendi şeklini geri aldı ve Ian Dirach ile konuştu
Bu bilge:

Prenses ve beyaz ışık kılıcı ve Bay Colt,
Kayalar arasında kal ve kendimi benzerliğe dönüştüreceğim
Beyaz ışık kılıcı ve beni deve taşıyacaksın ve
Bunun yerine sana mavi şahin verecek. ' Ve Ian Dirach
Fox onu canlandırdı ve devin kalesine yola çıktı. Uzaktan dev
Beyaz ışık kılıcı yangını korudu ve kalbi sevindi;
Ve mavi şahin aldı ve bir sepete koydu ve Ian'a verdi
Direk, onu hızlıca prensesin bulunduğu yere taşıyan ve
Bay Colt ve gerçek ışık kılıcı onu bekliyordu. [İllüstrasyon: Ian Dirach nasıl eve döndü ve üvey annesi nasıl
      Bir sopa demeti olarak düştü]

Çok iyi içerik, sevdiği kılıcın bulunduğu devti
yılda birçok, havada dönmeye başladı ve
Kesin ve kes. Kısa bir süre Gille Mairtean Dev'e izin ver
onunla bu şekilde oynayın; Sonra devin eline döndü ve
Beş boyun kes, böylece beş kafa yuvarlandı
zemin. Daha sonra Ian Dirach'e geri döndü ve ona şöyle dedi:

'Colt'u altın eyerle eyerle ve onu
Gümüş dizgin ve sepeti falcon ile asmak
omuzlar ve sırtına karşı beyaz ışık kılıcı tutun
burnun. Sonra colt'u monte et ve Prenses Dağı'nın arkanızda
Ve böylece babanızın sarayına gidin. Ama görün
Kılıç, üvey annenin baktığında burnuna karşı
Sen, seni kuru bir ibne haline getirecek. Ancak, benim gibi yaparsan
Teklif ver, kendisi bir demet çubuk olacak. '

Ian Direach, Gille Mairtean'ın sözlerini duydu ve onun
Üvey anne onun önünde bir sopa demeti olarak düştü; Ve ateş etti
onu ve sonsuza dek büyülerden özgürdü. Bundan sonra evlendi
Batı'nın tüm adalarında en iyi eş olan Prenses.
Bundan böyle zarardan korunuyordu, çünkü o bay colt olmasaydı
Bir rüzgarı arkasından bırakıp diğer rüzgarı yakalayabilir ve mavi
Falcon ona yemek için oyun getirecek ve beyaz ışık kılıcı
düşmanlarını deliyor mu?

Ve Ian Dirach, tüm bunların tilki Gille Mairtean'a borçlu olduğunu biliyordu,
ve onunla herhangi bir canavarı seçebileceği bir kompakt yaptı.
Sürüleri, açlık onu ele geçirdiğinde ve bundan böyle oku yok
ona veya yarışından herhangi birine uçmasına izin verilmelidir. Ama Gille Mairtean
Fox, Ian Dirach'e verdiği yardım için hiçbir ödül almayacaktı,
sadece onun dostluğu. Böylece Ian Dirach ile gelişen her şey
Öldü.

(West Highlands _Tales_.)




_ Çirkin Ördek Çıkışları_


Danimarka ülkesinde yazdı ve yılın çoğu için
Ülke düz ve çirkin görünüyor, şimdi çok güzeldi. Buğdaydı
Sarı, yulaf yeşil, saman kuru ve yuvarlanmak için lezzetliydi,
ve kimsenin içinde yaşamadığı eski yıkık evden,
kanalın, büyük bir Burdocks ormanıydı, o kadar uzun ki
Çocuk ailesi onlarda oturmuş olabilir ve asla bulunmamış olabilir
dışarı.

Bir ördek kendini sıcak bir yuva inşa etmişti.
Ve şimdi bütün gün altı güzel yumurta üzerinde oturuyordu. Beşi
Beyaz, ama diğerlerinden daha büyük olan altıncı, çirkindi
gri renk. Ördek her zaman o yumurta hakkında şaşkındı ve nasıl
diğerlerinden çok farklı oldu. Diğer kuşlar düşünmüş olabilir
ördek sabah ve akşam suya düştüğünde
İyi bir yüzmede bacaklarını germek için, tembel anne olabilir
saatte ve yumurtasını yuvaya attı. Ama ördekler değil
Zeki ve sayma konusunda hızlı değil, bu yüzden bu ördek
Konu hakkında endişelen, ama sadece büyük yumurtana dikkat et
geri kalanı kadar sıcak olmalı.

Bu, ördekin şimdiye kadar attığı ilk yumurta setiydi ve
Başla, çok memnun ve gururlu ve diğerine güldü
her zaman dedikodu yapma görevlerini ihmal eden anneler
diğeri ya da sabah ikisinin dışında biraz ekstra yüzme yapmak ve
Sağlık için gerekli olan akşam. Ama uzun süre yoruldu
bütün gün orada oturmak. 'Elbette yumurtalar yumurtadan daha uzun sürer.
kendi kendine dedi; Ve aynı zamanda biraz eğlence için püskürttü.
Yine de, yumurtalarını ve ördek yavrularını bırakırsa,
Öldü Arkadaşlarının hiçbiri onunla bir daha konuşmaz; Öyleyse orada
kaldı, sadece yumurtalardan günde birkaç kez inmek
Kabuklar çatlıyordu-ki bu onların nedeni olabilirdi
Daha erken çatlamıyor. Yumurtalara en az yüz elli kez bakmıştı, ne zaman,
Sevincine göre, ikisine küçük bir çatlak gördü ve geri döndü
Yuvaya yumurtaları diğerine yaklaştırdı ve asla
o günün tamamı için taşındı. Ertesi sabah ödüllendirildi
Beş yumurtada çatlakları fark etmek ve öğlen iki küçük küçük
Kabuklardan sarı kafalar dışarı çıkıyordu. Bu onu cesaretlendirdi
Bu kadar, faturasıyla kabukları kırdıktan sonra, böylece küçük
Yaratıklar onlardan kurtulabilir, bir bütün gece istikrarlı bir şekilde oturdu
yuva üzerine ve güneş doğmadan önce beş beyaz yumurta
Boş ve on çift göz yeşil dünyaya bakıyordu.

Şimdi ördek dikkatlice yetiştirilmişti ve kiri sevmemişti,
Ve ayrıca, kırık yumurta kabukları hiç rahat şeyler değildir
Otur ya da yürüyün; Böylece gerisini yan tarafa itti ve hissetti
Büyük yumurta yumurtadan çıkana kadar konuşacak bazı şirketlere sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.
Ama her gün devam etti ve büyük yumurta hiçbir belirtisi göstermedi
çatlama ve ördek gittikçe daha sabırsız büyüdü ve dilek
hiç gelmeyen kocasına danışmak.

'Onun sorununun ne olduğunu düşünemiyorum,' ördek ona homurdandı
Onu ziyaret etmek için arayan komşu. Neden sahip olabilirdim
Bunun aldığı sırada iki kuluçka yumurtadan çıktı! '

`` Bakayım, '' dedi yaşlı komşu. Ah, ben de öyle düşündüm; öyle
bir hindi yumurtası. Bir keresinde, gençken beni oturmaya kandırdılar
Türkiye'nin yumurtalarının bir kuluçkası kendim ve yumurtadan çıktıklarında
Yaratıklar o kadar aptaldı ki hiçbir şey onları yüzmeyi öğrenemezdi. BEN
Düşündüğümde sabrınız yok. '

'Şey, başka bir şans vereceğim,' diye iç çekti ördek, 've eğer
Başka yirmi dört saat içinde kabuğundan çıkmıyor, yapacağım
Sadece yalnız bırakın ve geri kalanını düzgün bir şekilde yüzmeyi öğretin
Kendi yemeklerini bulun. Gerçekten iki şey yapmam beklenemez
bir kere.' Ve tüylerinin bir tüyüyle yumurtayı içine itti
yuvanın ortası.

Ertesi gün boyunca oturdu, sabah banyosundan bile vazgeçti
Bir soğuk patlamasının büyük yumurtaya çarpabileceğinden korkmak için. İçinde
Akşam, bakmaya başladığında, küçük bir çatlak gördüğünü düşündü
kabuğun üst kısmında. Umutla dolu, ona geri döndü
Görevler, yine de bütün gece heyecan için uyuyamadı. Ne zaman
Bir şeylerin karıştığını hissettiği ilk ışık çizgileri ile uyandı
onun altında. Evet, sonunda oradaydı; Ve hareket ederken büyük bir garip
Kuş en başta yere yuvarlandı.

Çirkin olduğunu inkar etmek yoktu, anne bile itiraf etmek zorunda kaldı
Bu, sadece 'büyük' ​​ve 'güçlü' olduğunu söylemesine rağmen.
'Bir zamanlar sudayken herhangi bir öğretiye ihtiyacın olmayacak' dedi
onu kaplayan donuk kahverengiye sürpriz bir bakışla
Sırt ve uzun çıplak boynunda. Ve gerçekten de yapmadı, ama
İzleyen küçük sarı toplar olarak bakmak o kadar da güzel değil
o.

Geri döndüklerinde, eski komşuyu bankada bekliyorlardı
Onları ördeklere götürmeleri için. 'Hayır, genç değil
Türkiye, kesinlikle, 'Anneye güvenle fısıldadı' için
Yalın ve sıska olmasına ve konuşacak rengi olmasa da, yine de orada
bu konuda oldukça seçkin bir şey ve başını tutuyor
Peki.'

'Bunu söylemek çok naziksiniz,' diye cevapladı anneye
Zamanın güzelliğinden bazı gizli şüpheleri vardı. 'Tabii ki sen
Gördün mü kendi başına, her şey yolunda, ancak farklı olsa da, bir şekilde,
diğerlerinden. Ama birinin çocuklarının olmasını bekleyemezsiniz
Güzel!'

Bu zamana kadar bahçenin merkezine ulaşmışlardı, çok eski bir
ördek oturuyordu, tüm kümesler tarafından büyük saygı ile tedavi edildi
Sunmak.

"Yukarı çıkıp ondan önce eğilmelisin," diye fısıldadı anneyi ona
çocuklar, yaşlı bayan yönünde başını sallayarak 've devam et
Benim gördüğünüz gibi bacaklarını birbirinden ayırın. İyi yetiştirilmiş ördek yavrusu içeri girmez
ayak parmakları. Ortak ebeveynlerin bir işaretidir. '

Küçük Ördekler, küçük yağlı bedenlerinin kopyalanmasını sağlamak için çok uğraştı.
annelerinin hareketleri ve yaşlı bayan
onlara; Ama ördeklerin geri kalanı hoşgörüsüz baktı ve
birbirine göre:

`` Ah, canım, işte çok daha fazlası! Bahçe zaten dolu;
Ve o kadar büyük uzun boylu kadar çirkin bir şey gördün mü?
yaratık? Herhangi bir kuluçka için utanç verici. Gidip onu kovalayacağım
dışarı!' Bu yüzden tüylerini koyduğunu ve büyüklüğüne koştuğunu söyledi
Ördek yavrusu boynunu ısırdı.

Ördek yavrusu yüksek bir quack verdi; İlk kez hissetmişti
Acı ve sesle annesi hızla döndü.

`` Onu yalnız bırak, '' dedi şiddetle, ya da babası için göndereceğim.
Hourding _you_. '

'HAYIR; Ama o kadar çirkin ve garip, hiç kimse ona katlanamaz, '
yabancıya cevap verdi. Ve ördek yavrusu anlamamış olsa da
Kelimelerin anlamı, suçlandığını hissetti ve daha fazla oldu
Kümes hayvanı yöneten eski İspanyol ördek ne zaman rahatsız edici
çarptı:

'Kesinlikle _is_ büyük bir yazık ki, bunlardan çok farklı
Güzel sevgililer. Sadece tekrar yumurtadan çıkabilseydi! '

Zavallı küçük adam başını söndü ve nerede yapacağını bilmiyordum
Bak, ama annesi cevapladığında rahatladı:

`` Diğerleri kadar yakışıklı olmayabilir, ama daha iyi yüzüyor,
ve çok güçlü; Eminim dünyada yoluna girecek
Herkes gibi. '

'Eh, burada kendinizi evinde hissetmelisin,' dedi eski ördek waddling
kapalı. Ve böylece, ördek yavrusu hariç,
Herkes annesinin bakmadığını düşündüklerinde. Hatta
Bu kadar büyük olan Turkeycock, sözlerle alay etmeden onu hiç geçmedi,
ve herhangi bir şey fark etmeyecek olan erkek ve kız kardeşleri
Fark başlarına konulmadıkça, kısa süre sonra
Geri kalanlar olarak kaba ve kaba.

Sonunda artık dayanamadı ve bir gün gördü.
Annesinin de ona karşı döndüğü işaretleri; Yani o gece, ne zaman
Ördekler ve tavuklar hala uyuyordu, açık bir kapıdan uzaklaştı,
ve bankanın kapağı altında,
Kanal, yumuşak bataklık yerlerle dolu geniş bir çimenli moor ulaşana kadar
sazların büyüdüğü yer. Burada uzanıyordu, ama çok yorgundu ve
uykuya dalmaktan korktu ve güneşin en erken gözetlemesiyle
Sazlar hışırtı yapmaya başladı ve bir koloniye karıştığını gördü
Yabani Ördekler. Ama tekrar kaçamadığı için ayağa kalktı ve
kibarca eğildi.

'Sen _ARE_ çirkin,' dedi yaban ördekleri, ona iyi baktıklarında
üzerinde; Ancak, istemediğiniz sürece, bu bizim işimiz değildir.
Kızlarımızdan biriyle evlen ve izin vermemeliyiz. ' Ve
Ördek yavrusu, kimseyle evlenmek hakkında hiçbir fikri olmadığını ve
Uzun yolculuğundan sonra yalnız kalmaktan başka bir şey yok.

Bu yüzden iki gün boyunca sazlıklar arasında sessizce uzanıyor, böyle yiyecekleri yiyor
Bulabildiği gibi ve Moorland Havuzunun suyunu içmek,
kendini tekrar oldukça güçlü hissetti. Olduğu yerde kalabilmesini diledi
Sonsuza dek herkesten uzakta çok rahat ve mutluydu
Kimse onu ısırmaya ve ona ne kadar çirkin olduğunu söylemez.

Bu düşünceleri düşünüyordu, iki genç gander
Sazlıklar arasında akşam sıçramaları yaparken, bakıyor
Akşam yemeği için.

'Bu demirden yoruluyoruz,' dediler, 've yarın
Göllerin daha büyük olduğu ve beslemenin başka bir şeyini denemeyi düşünün
daha iyi. Bizimle gelecek misin? '

Bundan daha güzel mi? Diye sordu ördek kulübesi şüphesiz. Ve kelimeler
'Pif! PAF! ' ve iki yeni gelen
yanında öldü.

Silahın sesiyle, acelelerdeki yabani ördekler
Hava ve birkaç dakika ateşleme devam etti.

Neyse ki kendisi için ördek yavrusu uçamadı ve o aktı
biraz uzun boylu kendini saklayana kadar su boyunca
oyukta büyüyen eğrelti otları. Ama oraya varmadan önce büyük biriyle tanıştı
daha sonra bir köpek olduğunu bildiği dört bacakta yaratık
ve ağzından asılı uzun bir kırmızı dille ona baktı. .
Ördek yavrusu terörle soğudu ve başını altına saklamaya çalıştı
küçük kanatlar; Ama köpek ona enfiye oldu ve geçti ve o
barınak yerine ulaşabilir.

`` Bir köpeğin yemesi için bile çok çirkinim, 'dedi. 'Şey, bu
büyük bir merhamet. ' Ve kendini yumuşak çimlerin içinde kıvırdı.
Çekimler uzaktan öldü.

Her şey uzun zamandır sessiz kaldığında ve sadece yıldızlar vardı
Onu görmek için dışarı çıktı ve ona baktı.

Bir daha asla bir havuza yaklaşmayacaktı, _Never_, diye düşündü; ve görme
Moor, ters yönde uzağa gerildiğini
Gelmişti, küçük bir kulübeye gelene kadar cesurca yürüdü,
Taşların saatlerce bir arada tutması için çok fazla gibi görünüyordu
daha uzun. Kapı bile sadece bir menteşeye asıldı ve tek ışık
Odada küçük bir ateşten fırladı, ördek yavrusu kendini sardı
Kırık kapıya yakın bir sandalyenin altında dikkatli bir şekilde içeri girin ve uzanmak,
Gerekirse dışarı çıkabilir. Ama kimse onu görmüyordu
veya onu kokla; Böylece gecenin geri kalanını huzur içinde geçirdi.

Şimdi yazlık yaşlı bir kadın, kedisi ve bir tavuk yaşadı; Ve öyleydi
Gerçekten onlar, evin efendisi olan _she_ değil. Eski
tüm günlerini iplikte geçiren,
En yakın kasaba, hem kediyi hem de tavuğu kendi çocukları olarak sevdi ve
asla onlarla hiçbir şekilde çelişmemiştir; Yani onların lütfuydu ve değil
ördek yavrusu kazanması gerekecekti.

Sadece ertesi sabah, hafif büyüdüğünde,
Önlerinde titreyen ziyaretçi, gözü kapıda
Her an kaçmaya hazır. Ancak çok görünmediler
şiddetli ve ördek yavrusu ona yaklaştıkça daha az korktu.

"Yumurta koyabilir misin?" diye sordu tavuk. Ve ördek yavrusu uysalca cevap verdi:

'HAYIR; Nasıl olduğunu bilmiyorum. ' Tavuk onu geri çevirdi ve
Kedi öne çıktı.

Kızgınken kürkünü fırlatabilir misin veya
memnun?' dedi. Ve yine ördek yavrusu yapabileceğini itiraf etmek zorunda kaldı
Yüzmekten başka bir şey yapmayın, bu da kimseye çok fazla faydalı görünmüyordu.

Böylece kedi ve tavuk doğrudan yaşlı kadına gitti
Hala yatakta.

'Böyle işe yaramaz bir yaratık buraya sığındı' dediler. '
kendisi bir ördek yavrusu; Ama ne yumurta ne de mırıldanabilir! Ne vardı
Onunla iyi olur mu? '

'Emin olmak için sakla!' Yaşlı kadını hızlıca yanıtladı. Hepsi
Yumurta bırakmama saçmalık. Her neyse, burada kalmasına izin vereceğiz
biraz ve ne olacağını görün. '

Böylece ördek yavrusu üç hafta kaldı ve yemeğini paylaştı.
kedi ve tavuk; Ama yumurta yolunda hiçbir şey olmadı. Daha sonra
Güneş doğdu ve hava yumuşaklaştı ve ördek yavrusu yoruldu
bir kulübede olmak ve yüzmek için tüm gücüyle istedim. Ve
Bir sabah o kadar huzursuz oldu ki arkadaşları bile fark etti.

'Sorun nedir?' diye sordu tavuk; Ve ördek yavrusu ona söyledi.

'Tekrar su için çok özlem duyuyorum. Ne kadar lezzetli düşünemiyorsun
başınızı suyun altına koymak ve doğrudan dibe dalmaktır. '

"_İ_'nin bundan zevk alması gerektiğini sanmıyorum," diye yanıtladı tavuk şüphesiz. 'Ve
Kedinin de hoşuna gideceğini sanmıyorum. ' Ve kedi, sorulduğunda,
çok nefret edeceği hiçbir şey olmadığını kabul etti.

'Artık burada kalamıyorum, suya giriyorum', tekrarladım
ördek. Ve acı ve kırıldığını hisseden kedi ve tavuk,
Kısa süre içinde cevaplandı:

"Çok iyi, git."

Ördek yavrusu güle güle demeyi ister ve onlara teşekkür ederdi
doğası gereği kibar olduğu için nezaketleri; Ama ikisi de döndü
Ona sırtları, bu yüzden cılız kapıdan çıktı, daha çok
üzgün. Ama kendine rağmen, bir sevinç heyecanına yardım edemedi
Bir kez daha havada ve sudaydı ve çok az umursamadı
tanıştığı yaratıkların kaba bakışları. Bir süre oldukça mutluydu
ve içerik; Ama yakında kış geldi ve kar düşmeye başladı ve
Her şey çok ıslak ve rahatsız edici büyümek için. Ve yakında ördek yavrusu
suda olmaktan zevk almanın bir şey olduğunu buldu ve oldukça
karada nemli olmaktan başka bir şey.

Güneş bir gün büyük bir kırmızı küre gibi batıyordu ve
Nehir, ördek yavrusunun engin şaşkınlığı için zorlaşıyordu ve
kaygan, bir pırıl pırıl kanat sesi duyduğunda ve
Hava Kuğu bir sürü uçuyordu. Kar kadar beyazdı
gece boyunca düşmüştü ve onların uzun boyunları sarı faturalarla
güneye doğru gerildi, çünkü gidiyorlardı-tam olarak
Nerede olduğunu bilin-ama bütün gün güneşin parladığı bir toprağa. Oh, eğer o
Sadece onlarla birlikte gidebilirdi! Ama elbette bu mümkün değildi;
Ve ayrıca, onun gibi çirkin bir şey ne tür bir arkadaş olabilir?
O güzel varlıklar? Bu yüzden ne yazık ki korunaklı bir havuza doğru yürüdü
ve en dibe daldı ve bunun en büyük olduğunu düşünmeye çalıştı
hayal edebileceği mutluluk. Ama hepsi aynı, bunun olmadığını biliyordu!

Ve her sabah daha soğuk ve soğutuldu ve ördek yavrusu sertti
kendini sıcak tutmak için çalışın. Gerçekten de,
Asla hiç sıcak değildi; Ve sonunda, bir acı geceden sonra, bacakları
O kadar yavaş hareket etti ki buz daha da yakınlaştı ve ne zaman
Sabah ışığı kırıldı, bir tuzakta olduğu gibi hızlı yakalandı; Ve yakında onun
Duygular ondan gitti.

Birkaç saat daha ve zavallı ördek yavrusu hayatı sona ermişti. Ama tarafından
İyi bir servet, bir adam işine giderken nehri geçiyordu ve
Bir anda ne olduğunu gördüm. Kalın ahşap ayakkabıları vardı ve
Gitti ve buzun üzerine o kadar sert damgaladı ki kırdı ve sonra
ördek yavrusu aldı ve onu koyun derisi ceketinin altına sıkıştırdı,
Donmuş kemikleri biraz çözülmeye başladı.

İşine devam etmek yerine, adam geri döndü ve kuşu aldı
ona yemek ve onu bir kutuya koyması için sıcak bir karmaşa veren çocuklarına
Ateşin yanında ve okuldan döndüklerinde çok daha fazlaydı
Yaşlı kadının ayrıldığından beri olduğundan daha rahat
kır evi. Onlar nazik küçük çocuklardı ve onunla oynamak istiyorlardı;
Ama ne yazık ki! Zavallı adam hayatında hiç oynamadı ve düşündü
Onu kızdırmak istediler ve doğrudan süt tavasına uçtular ve
Sonra tereyağı tablasına ve bundan yemek variline ve
Son olarak, gürültü ve karışıklıktan dehşete düşmüş, kapıdan çıkın ve
Evin arkasındaki çalıların arasında kendini karda sakladı.

Daha sonra tam olarak geri kalanını nasıl geçirdiğini asla söyleyemedi
kış. Sadece çok sefil olduğunu ve asla
yemek için yeterince vardı. Ama işler daha iyi büyüdü. Dünya oldu
daha yumuşak, güneş daha sıcak, kuşlar şarkı söyledi ve çiçekler bir kez daha
çimende ortaya çıktı. Ayağa kalktığında, bir şekilde farklı hissetti
sazlıklar arasında uykuya dalmadan önce yaptıklarından
Köylü kulübesinden kaçtıktan sonra dolaşmıştı. Onun vücudu
daha büyük görünüyordu ve kanatları daha güçlü. Pembe bir şey ona baktı
bir tepenin yanından. Ona doğru uçacağını ve göreceğini düşündü
ne oldu.

Oh, havada acele etmek ne kadar görkemli, önce tekerlekli
bir yol ve sonra diğeri! Uçmanın olabileceğini hiç düşünmemişti
Bunun gibi! Ördek yavrusu pembeye yaklaştığında neredeyse üzgündü
bulut ve yanında büyüyen elma çiçeklerinden oluştuğunu buldu
Bahçesi kanal kıyısına koşan kulübe. O çırpındı
yavaşça yere ve bir çalılık altında birkaç dakika durakladı
Sinringas ve ona bakarken, yavaş yavaş geçti
Aylar önce gördüğü aynı güzel kuşların sürüsü.
Büyüledi, onları kanala bir adım izledi ve yüzdü
Sessizce sulara sanki onların bir parçasıymış gibi. `` Onları takip edeceğim, '' dedi ördek yavrusu kendine; 'Çirkin olsam da
Acı çektiğim her şeyi acı çekmek yerine onlar tarafından öldürülmeyi tercih ederim
soğuk ve açlık ve tedavi etmesi gereken ördek ve kümeslerden
Ben nazikçe. ' Ve hızla suya doğru uçarak, onlardan sonra yüzdü
olabildiğince hızlı.

Onlara ulaşması uzun sürmedi, çünkü dinlenmeyi bırakmışlardı
Dalları suyu süpüren bir ağaç tarafından gölgeli yeşil bir havuzda. Ve
Doğrudan, gençlerin buluşmak için yüzdüğünü doğrudan gördüler
Ona, tekrar ördek yavrusu neredeyse hiç anlaşılmadığı karşılama çığlıkları ile.
Onlara sevin, ama titreyen ve birine döndü
O zamana kadar ağacın gölgesini bırakan yaşlı kuşlar, şunları söyledi:

Eğer ölürsem, beni öldürmelisin. Neden bilmiyorum
hiç yumurtadan çıkmıştı, çünkü yaşayamayacak kadar çirkinim. ' Ve konuşurken, o
Başını eğdi ve suya baktı.

Durgun havuza yansıdığında, uzun boyunlu birçok beyaz şekil gördü
Ve altın faturalar ve düşünmeden donuk gri aradı
Vücut ve garip sıska boyun. Ama böyle bir şey yoktu.
Bunun yerine, onun altında güzel bir beyaz kuğu tuttu!

'Yenisi en iyisi,' dedi çocuklar geldiklerinde
Yatmadan önce kuğuları bisküvi ve kek ile beslemek için aşağı. 'Onun
Tüyler daha beyaz ve gagası diğerlerinden daha altın. ' Ve ne zaman
Bunu duydu, ördek yavrusu sahipken değer olduğunu düşündü
geçtiği tüm zulüm ve yalnızlıktan geçti
aksi halde ne olduğunu asla bilemezdi
Gerçekten mutlu.

(Hans Andersen.)




_ İki tabut_


Çok uzakta, bir çam ormanının ortasında, bir kadın yaşadı
Hem bir kızı hem de üvey kız vardı. Kendi kızından beri
doğdu annesi ona ağladığı her şeyi vermişti, bu yüzden büyüdü
Çirkin olduğu kadar çapraz ve anlaşılmaz olmak. Üvey kız kardeşi
Öte yandan, çocukluğunu evini korumak için çok çalışarak geçirmişti
ikinci evliliğinden hemen sonra ölen babası için; Ve o
Komşuları tarafından iyiliği ve endüstrisi için sevilen
onun güzelliği içindi.

Yıllar geçtikçe, iki kız arasındaki fark daha fazla büyüdü
işaretlendi ve yaşlı kadın üvey kızına her zamankinden daha kötü davrandı,
ve onu dövmek için her zaman bir bahane için saatteydi veya
onu yemeğinden mahrum ediyor. Ne kadar aptalsa ne kadar iyi olan her şey yeterince iyiydi
Bunun için ve bir gün, daha iyi bir şey düşünemediğinde,
Her iki kız da kuyunun alçak duvarında otururken dönecekler.

`` Ve ne yaptığına daha iyi baktın, 'dedi,'
Önce iplik molaları dibe atılacaktır. '

  [İllüstrasyon: 'Bu senin bir son.' Dedi.
      Ama o yanlıştı, çünkü bu sadece başlangıçtı]

Ama elbette kendi kızının keteninin iyi olduğuna iyi baktı
Ve güçlü, üvey kız kardeşinin sadece bazı kaba şeyleri vardı,
Kişi kullanmayı düşünürdü. Beklendiği gibi, çok
Zavallı kızın ipliği yakalanırken ve yaşlı kadın
bir kapının arkasından izliyordum, üvey kızını ele geçirdi
omuzları ve onu kuyuya attı.

'Bu senin bir son!' dedi. Ama o yanlıştı, çünkü sadece
başlangıç.

Aşağı, aşağı, aşağı kıza gitti-sanki kuyuya ulaşmalı gibi görünüyordu
dünyanın en ortası; Ama sonunda ayakları yere dokundu,
Ve kendini yazdan bile daha güzel bir alanda buldu
Yerli dağlarının otlakları. Ağaçlar yumuşak esintiyle sallandı ve
En parlak renklerin çiçekleri çimlerde dans etti. Ve o da
oldukça yalnızdı, kızın kalbi de dans etti, çünkü daha mutlu hissetti
Babası öldüğünden beri yaptığından. Böylece yürüdü
Meadow, eski bir yumrulu çitlere gelene kadar-o kadar eski bir
Acaba ayağa kalkmayı başardı ve sanki bağlıydı
Her tarafa tırmanan yaşlı adamın sakalına destek için. Kız geldiğinde bir an durdu ve bir
Güvenli bir şekilde geçebileceği yer. Ama bir sesi hareket ettirmeden önce
çitten ağladı:

Beni incitme, küçük kızlık; Çok yaşlıyım, çok yaşlıyım, pek bir şeyim yok
yaşamak için daha uzun. '

Ve kızlık cevap verdi:

'Hayır, sana zarar vermeyeceğim; Hiçbir şeyden kork. ' Ve sonra bir yer görmek
Clematis diğer yerlerden daha az kalınlaştı, o atladı
hafifçe bitti.

Kız yürürken çit, `` Seninle iyi gidebilir, '' dedi.

Yakında çayırdan ayrıldı ve iki arasında koşan bir yola dönüştü
Çiçekli çitler. Tam önünde bir fırın duruyordu ve
Açık kapı bir yığın beyaz somun görebiliyordu.

'İstediğin kadar somun ye, ama bana zarar ver, küçük kızlık,'
Fırını ağladı. Ve kız ona hiçbir şeyden korkmamasını söyledi, çünkü asla
hiçbir şeyi incitti ve fırının nezaketi için çok minnettardı
O kadar güzel bir beyaz somun. Onu bitirdiğinde
Son kırıntı, fırın kapısını kapattı ve 'İyi sabah.' Dedi.

`` Hepsi seninle iyi gidebilir, '' dedi fırın, kız yürürken.

Susamıştı ve süt kovası olan bir inek gördü
Korna üzerinde asılı, ona doğru döndü.

"Beni süt al ve istediğin kadar iç, küçük kızlık," diye bağırdı inek,
Ama hiçbirini yere döktüğünüzden emin olun; Ve bana zarar vermeyin, çünkü ben
hiç kimseye zarar vermedim. '

'Ben de,' diye cevapladı kız; 'Hiçbir şeyden kork.' Böylece oturdu ve sağdı
Kova neredeyse dolu olana kadar. Sonra bir hariç hepsini içti
Altta küçük bir damla.

Şimdi toynaklarımın üzerine bırakılan herhangi bir şeyi at ve kovayı asa asın
Boynuzlar yine, 'dedi inek. Ve kız teklif ederken yaptı ve
alnında ineğini öptü ve yoluna gitti.

Kız kuyuya düştüğünden beri saatler geçti ve
Güneş batıyordu.

"Geceyi nereden geçireceğim?" diye düşündü. Ve aniden gördü
Ondan önce daha önce fark etmediği bir kapı ve çok eski
Ona yaslanan kadın.

`` İyi akşamlar, '' dedi kız kibarca; Ve yaşlı kadın cevapladı:

İyi akşamlar çocuğum. Herkes senin kadar kibar olur muydu? Var olan
Bir şey arıyor musun? '

`` Bir yer arıyorum, '' diye yanıtladı kız; Ve kadın gülümsedi
ve dedi:

O zaman biraz dur ve saçlarımı tara ve bana hepsini anlatacaksın
yapabileceğin şeyler. '

'İsteyerek anne,' diye cevapladı kız. Ve taramaya başladı
Uzun ve beyaz olan yaşlı kadının saçı.

Yarım saat bu şekilde geçti ve sonra yaşlı kadın dedi ki:

Kendini beni taramak için çok iyi düşünmediğin için sana göstereceğim
Hizmet alabilirsiniz. İhtiyatlı ve sabırlı olun ve hepsi gidecek
Peki.'

Böylece kız ona teşekkür etti ve biraz uzakta bir çiftlik için yola çıktı,
İnekleri süt ve mısır eleymek için nişanlandığı yer.

  [İllüstrasyon: Bir kedi çemberi etrafında otururken buldu]

Ertesi sabah hafif olur olmaz kız kalktı ve içine girdi
ahır. `` Eminim aç olmalısın, '' dedi, her birini okşadı
dönüş. Ve sonra ahırdan saman getirdi ve onlar
Yemek, inek evini süpürdü ve temiz saman üzerine geldi
zemin. İnekler, onların aldığı bakımdan çok memnun kaldılar
Onları sağırken oldukça hareketsiz durdular ve oynamadılar
üzerinde oynadıkları hilelerden herhangi biri,
kaba ve kaba. Ve ne zaman yaparken ve kalkacaktı
Dışkıdan, bir bütün kedi çemberi etrafında otururken buldu,
Siyah beyaz, tabby ve kaplumbağalı, hepsi biriyle ağladı
ses:

'Çok susadık, lütfen bize biraz süt verin!' '

`` Benim zavallı küçük pussiler, '' dedi, 'Tabii ki biraz olacak.'
Ve süt ürünlerine girdi, ardından tüm kediler ve her birini verdi
Biraz kırmızı tabak. Ama içmeden önce hepsi ovuşturdu
Kendileri dizlerine karşı ve teşekkür ederek mırıldandı.

Kızın yapması gereken bir sonraki şey depoya gitmek ve
Mısır bir elekten eleyin. Mısır ovmakla meşgulken
Bir kanat wirr duyun ve pencerede bir sürü serçen uçtu.

'Açız; Bize biraz mısır ver! Bize biraz mısır ver! ' diye ağladılar; Ve
Kız cevap verdi:

'Sen zavallı küçük kuşlar, elbette biraz olacak!' ve dağınık
Zeminde iyi bir avuç. Bitirdiklerinde ona uçtular
omuzlar ve kanatlarını teşekkür ederek çırpın.

       * * * * * *

Zaman geçti ve tüm ülke tarafında hiçbir inek çok şişmandı ve
Onun gibi eğilimli ve hiçbir sütçü gösterecek çok süt yoktu. .
Çiftçinin karısı o kadar memnun kaldı ki daha yüksek ücretler verdi,
ve ona kendi kızı gibi davrandı. Uzun zaman, bir gün kız
Metresi tarafından mutfağa gelmesi ve oradayken istendi,
Yaşlı kadın ona şöyle dedi: 'İneklere yönelebileceğini ve süt ürünlerini tutabileceğini biliyorum;
Şimdi ne yapabileceğinizi görmeme izin verin. Bu elekleri kuyuya götürün,
ve su ile doldur ve dökmeden bana eve getir
bu arada bırak. '

Kızın kalbi bu sırayla battı; onun için nasıl mümkün oldu
Metresinin teklifini yapmak için? Ancak sessizdi ve
Elek onunla kuyuya indi. Yan tarafta eğiliyor, o
ağzına kadar doldurdu, ama onu kaldırdığı anda su koştu
deliklerden. Tekrar tekrar denedi, ama bir damla değil
elekte kal ve o sadece umutsuzluk içinde dönüyordu
Serçeler sürüsü gökyüzünden uçtu.

'Kül! Kül! ' Twitterlediler; Ve kız onlara baktı ve dedi ki:

'Şey, zaten olduğumdan daha kötü bir durum içinde olamam, bu yüzden alacağım
Tavsiyen. ' Ve mutfağa geri döndü ve elekini doldurdu
küllerle. Sonra bir kez daha elemanı kuyuya batırdı ve
Bakın, bu sefer bir damla su kaybolmadı!

       * * * * * *

'İşte elek, metresi,' diye bağırdı kız, odaya gidiyor
Yaşlı kadın oturuyordu.

"Beklediğimden daha akıllısın," diye yanıtladı; ya da başka biri
Sihir konusunda yetenekli olan size yardımcı oldu. ' Ama kız sessiz kaldı ve
Yaşlı kadın ona daha fazla soru sormadı.

Kızlar her zamanki gibi işine devam ettiği günler geçti,
Ama uzun bir gün yaşlı kadın onu aradı ve şöyle dedi:

`` Senin için daha fazlası var. Burada iki iplik var,
Bir beyaz, diğeri siyah. Yapmanız gereken şey onları yıkamaktır
Siyah olana kadar nehir beyaz ve beyaz siyah olana. ' Ve
Kız onları nehre götürdü ve birkaç saat boyunca sert bir şekilde yıkadı, ama
Yıkama gibi yıkayın, asla bir beyaz değişmediler.

'Bu elekten daha kötü,' diye düşündü ve vazgeçmek üzereydi
Havada bir kanat acele geldiğinde umutsuzluk içinde ve
Banka tarafından büyüyen huş ağaclarının her dalında tünemişti.
serçe.

'Doğudaki siyah, Batıdaki Beyaz!' şarkı söylediler, hepsi
bir kere; Ve kız gözyaşlarını kurutdu ve tekrar cesur hissetti. Toplama
Siyah iplik, doğuya baktı ve nehre batırdı,
Ve bir anda kar olarak beyazlaştı, sonra batıya döndü, o
Beyaz ipliği suda tuttu ve bir karga kadar siyah oldu
kanat. Serçelere baktı ve gülümsedi ve onlara başını salladı,
Ve cevap olarak kanatlarını çırparak hızlı bir şekilde uçtular.

İpliğin gözünde yaşlı kadın aptalca vuruldu; Ama ne zaman
uzunluk sesini buldu kıza sihirbazın neye yardım ettiğini sordu
Daha önce kimsenin yapmadığı şeyi yapmak. Ama cevabı yok,
Kızlık küçük arkadaşlarına sorun getirmekten korkuyordu.

Haftalar boyunca metresi kendini odasında ve kıza kapadı
Her zamanki gibi çalışmalarına gitti. Bir son olduğunu umuyordu
onu belirleyen zor görevler; Ama bunda yanıldı,
Bir gün boyunca yaşlı kadın aniden mutfakta ortaya çıktı ve dedi
Ona:

Seni koymam gereken bir deneme daha var ve eğer yapmazsan
Evermore için huzur içinde bırakılacağınız için başarısız olun. İşte
Yıkadığınız iplikler. Onları al ve bir web'e örtün
Bir kralın bornozu olarak pürüzsüz ve o zamana kadar döndüğünü görün
güneş batar. '

'Bu, yapmaya hazır olduğum en kolay şey,' diye düşündü kız,
iyi bir döndürücü olan. Ama başladığında skein'i buldu
Her an karıştı ve kırıldı.

'Ah, asla yapamam!' Sonunda ağladı ve başını eğdi
Tezgahlara karşı ve ağladı; Ama o anda kapı açıldı ve
Orada, birbiri ardına, bir kedi alayı girdi.

'Sorun nedir, adil kızlık?' sordular. Ve kız cevap verdi:

'Metresim bana bu ipliğin bir parça bezine örmesi için verdi.
Gün batımıyla bitirilmeli ve henüz başlamamıştım,
İplik için her dokunduğumda kırılır. '

  [İllüstrasyon: 'Küller, Küller!' Serçeleri Twitterled]

“Hepsi buysa, gözlerini kurutun,” dedi kediler; Bunu için yöneteceğiz
Sen.' Ve tezgahın üzerine atladılar ve çok hızlı ve çok ustaca örtüyorlar
çok kısa sürede kumaş hazırdı ve her şey kadar iyiydi
Kral hiç giydi. Kız onun gözünde o kadar çok mutlu oldu ki
Her kediye alnına bir öpücük verdi.
diğeri geldikçe.

       * * * * * *

'Sana bu bilgeliği kim öğretti?' diye sordu yaşlı kadına, yaptıktan sonra
ellerini iki kez veya üç kez bezin üzerinden geçti ve hayır bulamazdı
Her yerde pürüzlülük. Ama kız sadece gülümsedi ve cevap vermedi. O
Sessizliğin değerini erken öğrenmişti.

Birkaç hafta sonra yaşlı kadın hizmetçisine gönderdi ve ona
Hizmet yılı şimdi yükseldi, eve dönmekte özgürdü, ama bu,
Kendi adına, kız ona o kadar iyi hizmet etmişti ki
onunla kal. Ama bu sözlerle hizmetçi başını salladı ve
Yavaşça cevapladı:

Burada mutlu oldum Bayan ve iyiliğin için teşekkür ederim
Ben; Ama arkamda bir üvey kız kardeşi ve üvey anne bıraktım ve ben
onlarla bir kez daha olmak. ' Yaşlı kadın ona baktı
Anı ve sonra dedi ki:

`` Eh, bu istediğiniz gibi olmalı; Ama sadakatle çalıştığınız gibi
Bana bir ödül vereceğim. Şimdi deponun üzerindeki çatı katına girin
Ve orada birçok tabut bulacaksınız. Sizi memnun eden birini seçin
en iyisi, ama yere koyana kadar açmamaya dikkat edin
kalmasını istediğin yer. '

Kız çatı katına gitmek için odadan ayrıldı ve
Dışarıda, onu bekleyen tüm kedileri buldu. İçeri giren
Alay, gelenekleri gibi, onu çatı katına kadar takip ettiler,
büyük ve küçük, sade ve muhteşem tabutlarla doluydu. O
bir tane kaldırdı ve ona baktı ve sonra incelemek için
Başka ama daha güzel. Hangisini seçmeli, sarı veya
Mavi, kırmızı veya yeşil, altın mı yoksa gümüş mi? Tereddüt etti
uzun ve önce bire ve sonra diğerine gitti,
Kedilerin sesleri: 'Siyahı al! Siyahı al! '

  [İllüstrasyon: 'Siyahı al! Siyahı al! ' Kedileri ağladı]

Kelimeler onu etrafına gösterdi-siyah tabut görmemişti, ama
Kediler, sahip olduğu birkaç köşeye baktığı ağlamalarına devam etti
fark edilmeden kaldı ve uzunluğunda küçük bir kara kutu keşfetti, bu yüzden
Küçük ve o kadar siyah, kolayca aktarılmış olabilir.

`` Bu beni en çok memnun eden tabut, metresi '' dedi.
onu eve taşımak. Ve yaşlı kadın gülümsedi ve başını salladı ve
onun yoluna gitmesi. Böylece kız, veda ettikten sonra ortaya çıktı
İnekler, kediler ve serçeler, söyledikleri gibi ağladı
Güle güle.

Çiçekli çayıra ulaşana kadar devam etti ve devam etti ve
Orada, aniden bir şey oldu, ne olduğunu bilmiyordu, ama o
Üvey annesinin bahçesinde kuyu duvarında oturuyor. Sonra o
Yukarı ve eve girdi. Kadın ve kızı sanki içine dönüşmüş gibi baktılar
taş; Ama uzun süredir üvey anne soluk kesildi:

Sonuçta hayattasın! Şans bana karşıydı! Ve nerede
Bu yıl geçmiş misin? ' Sonra kız nasıl aldığını söyledi
dünyadaki hizmet ve ücretlerinin yanı sıra eve getirmişti
Onunla odasında kurmak istediği küçük bir tabut.

'Bana parayı ver ve çirkin küçük kutuyu dıştan çıkarın,'
Öfkeyle ve kızla birlikte kadını ağladı, oldukça
Şiddetinden korktu, değerli kutusuyla acele etti
koynuna sıkıldı.

Dış ev çok kirli bir durumdaydı, çünkü kimse ona yakın değildi
Kız kuyuya düştüğünden beri; Ama ovuşturdu ve süpürdü
Her şey tekrar temiz olana kadar ve sonra küçük tabutu yerleştirdi
Köşedeki küçük bir rafta.

'Şimdi açabilirim,' dedi kendi kendine; ve ile kilidini açmak
sapına asılan anahtar, kapağı kaldırdı, ancak
Bunu yaptı, neredeyse ona patlayan ışıkla kör oldu. Hiç kimse
o küçük kara kutunun tutabileceğini tahmin ederdim
Ne kadar güzel şeyler! Halkalar, kronlar, kuşaklar,
Kolye-hepsi harika taşlardan yapılmış; Ve böyle parlıyorlar
sadece üvey anne ve kızının değil, tüm
İnsanlar turda evin yanıyor olup olmadığını görmek için koşmaya geldi. Elbette
Kadın açgözlülük ve kıskançlık ile oldukça hasta hissetti ve
Korkmamış olsaydı, kesinlikle tüm mücevherleri kendisi aldı
üvey kızını onlar kadar seven komşuların gazabı
ondan nefret ediyordu.

Ama tabutu ve içeriğini kendisi için çalamazsa,
En azından böyle bir tane ve belki de hala daha zengin bir tane alabilirdi.
Bu yüzden kendi kızının kuyu kenarında oturup attı
Tam da diğer kıza yaptığı gibi suya girdi; Ve,
Tam olarak daha önce olduğu gibi, çiçekli çayır altta yatıyordu.

Üvey kız kardeşinin sahip olduğu her santim
ve gördüğü şeyleri gördü; Ama orada benzerlik
sona erdi. Çit ona zarar vermemesi için dua ettiğinde, kaba bir şekilde güldü,
Ve bazı bahisleri yırttı, böylece daha fazlasını aşabilir
kolayca; Fırın ekmeğini teklif ettiğinde, somunları dağıldı.
zemin ve onlara damgalı; Ve ineğini sağladıktan sonra ve
İstediği kadar sarhoş, gerisini çimlere attı ve
Kovayı bitlere tekmeledi ve baktıklarında söylediklerini hiç duymadıklarını duydu
Ondan sonra: 'Bunu bana hiçbir şey için yapamayacaksın!'

Akşama doğru yaşlı kadının eğildiği yere ulaştı
Kapı direğine karşı, ama tek kelime etmeden onu geçti.

Ülkenizde görgü kuralları yok mu? ' diye sordu Crone.

Durup konuşamam; Acelem var, 'diye cevapladı kız. '
Geç kalıyor ve bir yer bulmalıyım. '

'Dur ve saçımı biraz tarayın,' dedi yaşlı kadın, '
bir yer almanıza yardım et. '

Gerçekten saçını tarayın! Bundan daha iyi bir şeyim var! ' Ve
Kronun yüzündeki kapıyı çarparak yoluna gitti. Ve o asla
Onu takip eden kelimeleri duydum: 'Bunu bana yapamayacaksın
Hiçbir şey için! '

Kız çiftliğe geldi ve bakmaya nişanlandı
İneklerden sonra ve üvey kız kardeşi gibi mısır eleyin. Ama o
sadece birisi onu izlerken işini yaptı; diğerinde
İnek evi kirliydi ve inekler kötü beslenmiş ve dövüldü, bu yüzden
Kovayı tekmelediler ve onu popo etmeye çalıştıklarını; Ve herkes
hiç böyle ince inekler veya bu kadar zayıf süt görmediklerini söyledi. Gelince
kediler, onları kovaladı ve kötü muamele ettiler, böylece
Bugünlerde koşan sıçanları ve fareleri kovalamak için ruh bile
her yer. Ve serçeler biraz mısır için yalvarmaya başladığında,
ineklerden ve kedilerden daha iyi değil, çünkü kız onu attı
Onlara ayakkabılar, ormana korku uçana kadar ve
Ağaçlar arasında barınak. * * * * * *

Aylar bu şekilde geçti, bir gün metresi
Kız ona.

`` Sana verdiğim her şey hasta yaptın, 'dedi,'
Sana başka bir şans verecek miyim? Çünkü inek eğiliminde olmanıza rağmen veya
tahıldan samandan bölün,
daha iyisini yapabilir. Bu nedenle bu elekleri kuyuya götürün ve
su ve tek bir damla dökmeden geri getirdiğinizi görün. '

Kız elek aldı ve kız kardeşi olduğu gibi kuyulara taşıdı
Tamamlandı; Ama ona yardım etmek için küçük kuş gelmedi ve daldırdıktan sonra
İki ya da üç kez boş getirdi.

`` Çok düşündüm, '' dedi yaşlı kadın öfkeyle; o işe yaramaz
Bir şeyde başka bir şeyde işe yaramaz. '

Belki metresi kızın bir
Ders, ama eğer öyleyse, işin hayır olduğu için oldukça yanılmıştı
eskisinden daha iyi yapılır. Onun için tekrar gönderdi ve verdi
Nehirde yıkamak için Siyah ve Beyaz İplik Hizmetçisi; Ama orada
Siyahın beyaza döneceği sırrı söyleyecek kimse değildi,
ve beyaz siyah; Böylece onları olduğu gibi geri getirdi. Bu sefer
Yaşlı kadın sadece ona korkunç bir şekilde baktı, ama kız çok iyiydi
Onun hakkında kimsenin ne düşündüğünü umursamadan memnun.

Birkaç haftadan sonra üçüncü duruşması geldi ve ipliğe ona
Ondan önce üvey kız kardeşine verildiği gibi döndü.

Ama hiçbir kedi alayı, iyi bir ağ örmek için odaya girmedi
Bez ve gün batımında sadece metresine bir silah dolu geri getirdi
kirli, karışık yün.

'Dünyada yapabileceğin hiçbir şey yok gibi görünüyor,' dedi yaşlı kadın ve
onu kendine bıraktı.

       * * * * * *

Bundan kısa bir süre sonra yıl bitti ve kız metresine gitti
Ona eve gitmek istediğini söyle.

'Seni tutmam gereken çok arzu,' diye cevapladı yaşlı kadına, 'hayır
Bir şey yapmanız gerektiği gibi yaptın. Yine de sana biraz vereceğim
ödeme, bu nedenle çatı katına çıkın ve kendiniz için seçin
Orada yatan tabutlar. Ama sene kadar açmadığına bak
Kalmasını istediğiniz yere yerleştirin. '

Kızın umduğu şey buydu ve çok sevindi,
Bu, yaşlı kadına teşekkür etmeyi bile bırakmadan,
Çatı katına çıkabilirdi. Mavi ve kırmızı, yeşil ve tabutlar vardı.
sarı, gümüş ve altın; Ve orada köşede biraz siyah duruyordu
Tabut, tıpkı üvey kız kardeşinin eve getirdiği gibi.

O küçük siyah şeyde çok fazla mücevher varsa, bu büyük kırmızı
Biri iki katı tutacak, 'dedi kendi kendine; Ve kapmak
Yukarı yolunda yolunda yola çıktı.
metresi.

       * * * * * *

'Bak, anne, ne getirdiğimi gör!' diye bağırdı, girerken
tabutu iki elinde tutan yazlık.

'Ah! O küçük siyahtan çok farklı bir şey var
Box, 'yaşlı kadına zevkle cevap verdi. Ama kız çok meşguldü
onun hakkında çok az fark ettiği için bir yer bulmak için bir yer bulmak
anne.

`` Burada en iyi görünecek-hayır, burada, '' dedi, ilk önce bir
Mobilya parçası ve sonra diğeri. Hayır, sonuçta çok iyi
Bir mutfakta yaşamak için konuk odasına yerleştirelim. '

Böylece anne ve kızı gururla yukarıda taşıdı ve
şömine üzerinde raf; Sonra, anahtarı saptan çıkarmak,
kutuyu açtı. Daha önce olduğu gibi, doğrudan kapağı fırlattı
yükseltildi, ama mücevherlerin parlaklığından yayılmadı, ancak
Duvarlar boyunca dalmış ve yazlık yakan sıcak alevler ve
Tüm bunlar içinde, anne ve kızı da.

Üvey kız eve geldiğinde yaptıkları gibi, komşular hepsi
sorunun ne olduğunu görmek için acele etti; Ama çok geç kaldılar. Sadece
Hen-ev ayakta kaldı; Ve zenginliğine rağmen, orada
Üvey kız, günlerinin sonuna kadar mutlu bir şekilde yaşadı.

(Thorpe'nin _yule-tide hikayelerinden_. )




_ Goldsmith'in Fortune_


Bir zamanlar belirli bir köyde yaşayan bir kuyumcu vardı
İnsanların o kadar kötü ve açgözlü ve olabildiğince sevdikleri yer
muhtemelen; Ancak, çevresine rağmen şişmandı ve
zengin. Sevdiği tek bir arkadaşı vardı ve bu bir
Cowherd, sığırlara bakan çiftçilerden biri için
köy. Her akşam kuyumcu
Cowherd'ın evi ve deyin: 'Gel, hadi yürüyüşe çıkalım!'

Şimdi Cowherd akşam yürümekten hoşlanmadı, çünkü dedi ki,
Bütün gün sığırları otlatıyordu ve oturmaktan mutluluk duyuyordu
Gece geldiğinde; Ama kuyumcu onu her zaman endişelendirecek şekilde endişelenecek
İnsan iradesine karşı çıkmak zorunda kaldı. Bu sonunda onu o kadar rahatsız etti ki
Goldsmith ile nasıl bir kavga seçebileceğini düşünmeye çalıştı, böylece
Artık onunla birlikte yürümesi için yalvarmamalı. Başka bir sordu
Tavsiye için Cowherd ve yapabileceği en iyi şeyin gitmek olduğunu söyledi
Goldsmith'in karısını ve o zaman Goldsmith
_sure_ onu bir düşman olarak kabul etmek; Yani, aptal bir insan olmak ve
O ülkede bir erkeğin kesinlikle olacağı hiçbir yasa yok
Böyle bir suç için cezalandırıldı, bir akşam cowherd büyük bir sopa aldı
ve sadece Bayan Goldsmith olduğunda Goldsmith'in evine geçti
evde ve onu o kadar sert vurdu ki o zaman öldü ve
Orası.

Goldsmith geri dönüp karısını ölü bulduğunda hiçbir şey söylemedi,
Ama onu dışarıdan karanlık şeride götürdü ve onu destekledi
evinin duvarına karşı ve sonra avluya gitti ve
bekledi. Şu anda şerit boyunca zengin bir yabancı geldi ve
Orada biri, sandığı gibi, dedi ki:

'Yüzün, dostum! Gece güzel bir gece! ' Ama kuyumcu
Karısı hiçbir şey söylemedi. Adam sözlerini daha yüksek sesle tekrarladı; Ama yine de
Cevap yoktu. Üçüncü kez bağırdı:

'Yüzün, dostum! _deaf_ misiniz? ' Ama rakam asla cevap vermedi.
Sonra yabancı, çok kaba bir davranış düşündüğüne kızmak,
Büyük bir taş aldı ve Bayan Goldsmith'e attı, ağlayarak:

'Bırak _that_ sana tavır öğretsin!'

Anında fakir Bayan Goldsmith devrildi; Ve yabancı,
ne yaptığını görmek için dehşete kapılmış, hemen
Çığlık atan Goldsmith:

'Sefap! Karımı öldürdün! Oh, sefil olan; Sahip olacağız
Sana adalet yapıldı! '

Birlikte sıkıldıkları birçok protesto ve sitemle
Goldsmith'i hiçbir şey söylememek ve ona ödeyecek olan yabancı
üzücü kaza için cömertçe kefaret etmek. Sonunda kuyumcu
sessizce ve bin altın parçayı kabul etmeyi kabul etti
zavallı karısını gömmesine hemen yardım eden yabancı ve sonra
Konuk evine koştu, eşyalarını topladı ve yola çıktı.
gün ışığı, kuyumcu tövbe etmeli ve onu
karısının katili. Şimdi çok yakında kuyumcunun sahip olduğu ortaya çıktı
çok fazla para, böylece insanlar soru sormaya başladı ve
Sonunda ani servetinin sebebini talep etti.

`` Ah, '' dedi, 'Karım öldü ve ben onu sattım.'

Ölü karını mı sattın? insanları ağladı.

`` Evet, '' dedi kuyumcu.

'Ne kadar?'

'Bin altın parça,' diye yanıtladı kuyumcu.

Köylüler anında gitti ve her biri kendi başına tuttu
karısı ve onu kısarak, ertesi gün hepsi satmaya gitti
ölü eşleri. Yorgun bir mil sürdüler, ama hiçbir şey yok
Ama zor sözler veya kahkaha veya en yakın mezarlığa yönelim,
Satılık ölü eşler teklif ettikleri insanlardan. Sonunda onlar
o kuyumcu tarafından bir şekilde aldatıldıklarını algıladı. Çok uzak
Eve koştular, mutsuz adamı ele geçirdiler ve dinlemeden
Çığlıkları ve antlaşmaları onu nehir kıyısına acele etti ve fırladı
O-Plop!-Yapabilecekleri en derin, en ağır ve en acımasız yere
bulmak.

`` _That_ ona hile oynamamayı öğretecek, 'dedi. 'AS için
Yüzemez, boğulacak ve daha fazla sorun yaşamıyoruz
_o_!'

Şimdi kuyumcu gerçekten yüzemedi ve atılır atar
Derin nehre yüzeyin altına battı; Böylece düşmanları gitti
Uzakta, sonuncusunu gördüklerine inanıyor. Ama gerçekte o
nehirdeki bir sonraki virajın altında, yarısı boğuldu, yıkıldı,
Neyse ki suda yüzen bir 'takma' ile karşılaştı (bir
Snag, bilirsiniz, bir ağacın veya çalıların neredeyse yüzen bir parçasıdır.
su yüzeyinin altında); Ve bu takılmaya devam etti ve
Sonunda büyük iyi şanslar, iki ya da üç mil aşağı karaya geldi
nehir. İniş yaptığı yerde ince şişman bir ineğe rastladı
Buffalo ve hemen arkasına atladı ve eve gitti. Ne zaman
Köy halkı onu gördü, şaşkınlıkla kaçtılar ve şunları söyledi:

`` Yeryüzünden nereden geldin ve bu manda nereden aldın? '

'Ah!' Goldsmith dedi, 'Ne kadar keyifli maceraların
Sahip oldum! Neden, beni attığın nehirde o yerde
Meadows, ağaçlar, ince meralar ve mandalar ve hepsi buldum
Sığır türleri. Aslında, kendimi zorlaştıramadım; Ama ben
Hepinize gerçekten haber vermem gerektiğini düşündüm. '

"Oh, oh!" Açgözlü köy halkını düşündüm; Bufalolar varsa
almak için vardı, biraz peşinden gideceğiz. ' Tarafından teşvik edildi
Goldsmith neredeyse hepsi ertesi sabah nehre kaçtı;
Ve hızlı bir şekilde güzel yere inebilmeleri için
Goldsmith onlara söyledi, ayaklarına büyük taşlar bağladılar
ve onların boyunları ve birbiri ardına suya atladılar
olabildiğince hızlı ve boğuldular. Ve ne zaman onlardan biri
Ellerini salladı ve mücadele etti Goldsmith ağlayacaktı:

'Bakmak! Geri kalanınızı gelmeye çağırıyor; Onun iyice
Buffalo! ' Ve şüpheli olan diğerleri bir olmayacak kadar içeri girer
kaldı. Sonra kurnaz kuyruklu geri döndü ve tüm
kendisi için köy ve gerçekten çok zengin oldu. Ama sence o
mutlu muydu? Biraz değil. Yalanlar henüz bir adamı hiç mutlu etmedi. Gerçekten, o
bir dizi kötü ve açgözlü insandan daha iyi, ama sadece
kötü ve açgözlü; Ve ortaya çıktığı gibi, çok zengin olduğunda
Çok yağladı; Ve sonunda o kadar şişmandı ki hareket edemedi ve bir
gün apopleksi aldı ve öldü ve dünyada kimse umursamadı
en az bit.

(_ Binbaşı Campbell'e bir pathan tarafından ._)




_ Büyülü çelenk_


Bir zamanlar bir ormanın yakınında yaşıyordu Bir adam ve karısı ve iki
kızlar; Bir kız adamın kızıydı ve diğeri
karısının kızı; Ve adamın kızı iyi ve güzeldi,
Ama kadının kızı çapraz ve çirkindi. Ancak annesi yaptı
Bunu bilmiyorum, ama onu şimdiye kadarki en büyüleyici kız olarak düşündüm
görüldü.

Bir gün adam kızına çağırdı ve onunla birlikte gelmesi
orman ahşabı kesecek. Bütün gün çok çalıştılar, ancak
doğramak çok soğuktu, çünkü yoğun bir şekilde yağmur yağdı ve
Eve döndü, ıslaktı. O zaman, onun içindeki adam
Baltasını arkasından bıraktığını buldu ve eğer yatıyorsa
Bütün gece çamurda paslı ve işe yaramaz hale gelirdi. Bu yüzden dedi
Karısı:

Baltamı ormana düşürdüm, kızına git ve getirdim
Benimki bütün gün çok çalıştı ve hem ıslak hem de yorgun. '

Ama karısı cevap verdi:

`` Kızınız zaten ıslaksa, _she_
gidip balta almalı. Ayrıca, o harika bir güçlü bir kız ve
Küçük yağmur ona zarar vermezken, _my_ kızı
Kötü bir soğuk algınlığı yakalayın. '

Uzun deneyimle, adam artık iyi bir şey olmadığını biliyordu ve
iç çekerek zavallı kıza ormana dönmesi gerektiğini söyledi
balta. [İllüstrasyon: Üç küçük güvercin koluna oturdu
      Balta]

Yürüyüş biraz zaman aldı, çünkü çok karanlıktı ve ayakkabıları sık sık
çamurda sıkışmış; Ama o da cesur olduğu kadar güzeldi ve asla
sadece yolun hem zor olduğu hem de geri dönmeyi düşündüm
tatsız. Sonunda, elbisesi brambles tarafından yırtılmış
görmüyorum ve yüzü ağaçlardaki dallar tarafından çizildi, ulaştı
kendisi ve babasının sabah kestiği nokta ve
Baltayı bıraktığı yerde buldu. Şaşırtıcı bir şekilde, üç
Sapta küçük güvercinler oturuyordu, hepsi çok görünüyor
üzgün.

`` Sen zavallı küçük şeyler, '' dedi kız onları okşayarak. Neden sen
Orada otur ve ıslanın mı? Git ve yuvanıza uç, çok olacak
Bundan daha sıcak; Ama önce bu ekmeği ye, benimkinden kurtardığım
Akşam yemeği ve belki de daha mutlu hissedeceksin. Babamın baltası sen
oturuyorlar ve olabildiğince hızlı almalıyım, yoksa yapacağım
Üvey annemden korkunç bir azarlama alın. ' Sonra ufalandı
yerde ekmek ve güvercinlerin oldukça çırpındığını görmekten memnun oldu
neşeyle ona doğru.

`` Güle güle '' dedi baltayı alarak ve eve doğru yola çıktı.

Tüm kırıntıları bitirdiklerinde güvercinler çok hissetti
daha iyi ve bir ağacın tepesindeki yuvalarına geri dönebildik.

`` Bu iyi bir kız, '' dedi; 'Gerçekten gerilemeyecek kadar zayıftım
gelmeden önce bir kanat. Nasıl olduğunu göstermek için bir şeyler yapmak istiyorum
Minnettarım. '

'Peki, ona asla solmayacak bir çiçek çelengi verelim
Onu giydiği sürece, 'diye bağırdı bir başkası.

'Ve dünyadaki en küçük şarkı söyleyen kuşların
Çiçekler, üçüncüsüne yeniden katıldı.

`` Evet, bu güzel olacak, '' dedi. Ve ne zaman kız
kulübesine adım attı, bir gül çelenkinin çelengi kafasındaydı ve
Küçük kuşların kalabalığı görünmeyen şarkı söylüyordu.

Ateşin yanında oturan baba, ona rağmen
Çamurlu kıyafetler, kızının hiç bu kadar güzel göründüğünü hiç görmemişti; Ancak
Üvey anne ve diğer kız kıskançlıkla çıldırdı.

'Böyle dökülen bir gecede yürümek ne kadar saçma
Bu, 'Çapraz olarak belirtti ve kabaca çelenkten çıkardı
Konuştu, kendi kızına yerleştirmek için. O gibi güller oldu
solmuş ve kahverengi ve kuşlar pencereden uçtu.

'Ne kadar bir şey olduğunu görün!' üvey anneyi ağladı; Ve şimdi
Akşam yemeğinizi alın ve yatağa gidin, çünkü gece yarısına yakın. '

Ama çelengi hor görüyormuş gibi yapsa da, hiçbirini özlemedi
Kızının böyle bir tane olması daha az.

Şimdi, ertesi akşam yalnız kalmış olan baba oldu
Ormanda, baltası olmadan ikinci kez geri döndü. .
Üvey annesinin kalbi bunu görünce sevindi ve oldukça dedi
Hafifçe:

Neden, baltanı tekrar unuttun, dikkatsiz adamım! Ama şimdi
_your_ kızı evde kalacak ve _mine_ gidip getirecek
geri'; Ve kızın omuzlarına bir pelerin atarak,
ormana acele.

Çok kötü bir lütufla ortaya çıkan, kendi kendine homurdanıyor
O gitti; Çelenk istese de hiç olmadı
Alma zahmetini istiyorum.

Üvey babasının kesildiği noktaya ulaştığında
Ahşap, kız gerçekten çok kötü bir öfkedeydi ve yakaladığında
Baltanın görülmesi, sarkan üç küçük güvercin vardı
Kafalar ve kirli, bedraggled tüyler, sapta oturur.

"Kirli yaratıklar," diye bağırdı, "hemen kaçıyorum yoksa atacağım
sana taşlar. ' Ve güvercinler kanatlarını korkuttu ve uçtu
Bir ağacın tepesine kadar, vücutları öfkeyle titriyor.

'Kendimizi ona intikam almak için ne yapmalıyız?' en küçüğüne sordu
Güvercinler, 'Daha önce hiç böyle davranmadık.'

`` Asla, '' dedi en büyük güvercin. Ona ödeme yapmanın bir yolunu bulmalıyız
Kendi madeni parasına geri dön! '

'_İ_ biliyorum,' diye yanıtladı orta güvercin; Asla söyleyemeyecek
Hayatının sonuna kadar "kirli yaratıklar" dışında bir şey. '

`` Ah, ne kadar zeki! Bu güzel olacak, 'diğerini haykırdı
iki. Ve kanatlarını çırptılar ve zevkle çok yüksek sesle sarıldılar,
ve o kadar gürültü yaptı ki, ağaçlardaki tüm kuşları uyandırdılar
Yakın.

'Dünyada sorun?' diye sordu kuşlara uykulu bir şekilde.

'Bu _our_ sırrı,' dedi güvercinler.

Bu arada kız her zamankinden daha evine ulaşmıştı; Ama en kısa sürede
Annesi, duymaya çalıştığı kapının mandalını kaldırdığını duydu
onun maceraları. "Pekala, çelenk aldın mı?" diye bağırdı.

'Kirli yaratıklar!' kızına cevap verdi.

Benimle böyle konuşma! Ne demek istiyorsun?' diye sordu anneye
Tekrar.

'Kirli yaratıklar!' kızı tekrarladı ve başka hiçbir şey olamazdı
söylemek.

Sonra kadın kötü bir şeyin ona düştüğünü gördü ve içeri girdi
üvey kızına öfkesi.

'_You_ bunun altında, biliyorum,' diye bağırdı; Ve
Babam bir sopa aldı ve kızı o kadar dövdü
Acıyla çığlık attı ve ağlamaya gitti.

Zavallı kızın hayatı daha önce sefil olsaydı, on kez oldu
Daha da kötüsü, şu an babasının sırtının diğerlerini çevirdi
onu sabahtan geceye kadar alay etti ve eziyet etti; Ve onların öfkesi
Güvercinlerin tekrar yerleştirdiği çelenginin görüşü ile arttı
kafasında.

Bir gün, bir gün, kralın
Oğul ormandan geçiyordu, bazı garip kuşların şarkı söylediğini duydu
Kuşların daha önce söylediğinden daha tatlı. Atını bir
ağaç, ve sesin onu nereye götürdüğünü takip etti ve sürprizine göre
Ondan önce odun kesen güzel bir kız gördüm, pembe çelenkle
Şarkı söylediği gül budları geldi. Barınağında durmak
Ağaç, onu uzun süre izledi ve sonra elinde şapka çıktı
ve onunla konuştu.

  [İllüstrasyon: Bir ağacın barınağında dururken, onu izledi
      Uzun bir süre]

'Adil Maiden, sen kimsin ve sana şarkı söyleme çelenkini kim verdi
Güller? ' diye sordu, kuşlar o kadar küçüktü ki bakana kadar
Yakından hiç görmedin.

'Ormanın kenarında bir kulübede yaşıyorum,' diye cevapladı kızardı,
çünkü daha önce hiç bir prensle konuşmamıştı. 'Ve çelenkle ilgili olarak, ben
Bazı güvercinlerin armağanı olmadıkça, oraya nasıl geldiğini bilmiyorum
Açlıktan ölürken kim besledim. ' Prens çok memnun oldu
kızın kalbinin iyiliğini gösteren bu cevap ve
Ayrıca güzelliğine aşık olmuştu ve olmazdı
Onunla saraya döneceğine ve
gelini. Yaşlı Kral, oğlunun seçiminde doğal olarak hayal kırıklığına uğradı
bir eşin, komşu bir prensesle evlenmesini istediği için; ama
doğumundan itibaren prens her zaman tam olarak istediği gibi yapmıştı, hiçbir şey
Söylendi ve muhteşem bir düğün şölen hazırlandı.

Evliliğinden bir gün sonra gelin bir elçi göndererek
Babasına yakışıklı hediyeler ve ona iyi şansı anlatıyor
ki bu onu almıştı. Hayal edilebileceği gibi, üvey anne ve
Kızı o kadar kıskançlık ile doluydu ki oldukça hastalandılar ve yapmak zorunda kaldı
Yataklarını al ve hiç kimse üzülmezdi
tekrar kalktım; Ama bu olmadı. Ancak uzunluğunda başladılar
daha iyi hissetmek için, anne olabileceği bir plan icat etti
ona hiç zarar vermemiş olan kıza geri döndü.

Planı buydu. Daha önce yaşadığı kasabada
evli, büyüyü herhangi birinden daha fazla beceriye sahip olan eski bir cadı vardı
diğer cadı biliyordu. Bu cadıya gidip ona yalvarırdı
üvey kızının yüzü olan bir maske ve
Maske gerisi kolay olurdu. Kızına ne demek istediğini söyledi
Yap ve kızı sadece 'kirli yaratıklar' diyebilse de,
Cevap, başını salladı ve gülümsedi ve çok memnun görünüyordu.

Her şey tam olarak kadının umduğu gibi düştü. Onun yardımıyla
Magic Mirror The Witch, Bahçelerinde Yürüyen Yeni Prenses Bekledi
Yeşil İpek elbisesinde ve birkaç dakika içinde bir maske üretmişti
Onun gibi çok az insanın farkı söyleyebileceği gibi. Fakat,
Kadına kızı ilk giydiğinde-
Tabii ki, onu yapmasını istediği şey buydu-daha iyisi vardı
Bir diş ağrısı olduğunu iddia et ve başını dantel bir peçe ile örtün.
Kadın ona teşekkür etti ve ona iyi ödedi ve kulübesine geri döndü,
Maskeyi pelerini altında onunla taşımak.

  [İllüstrasyon: Üvey anne prensesi boğmaya çalışır]

Birkaç gün içinde büyük bir avın planlandığını ve prens olduğunu duydu
Sarayı sabah çok erken terk ederdi, böylece karısı
bütün gün yalnız kalırdı. Bu kaçırılmama şansıydı ve alma
kızı onunla saraya çıktı, burada asla
daha önce olmuştu. Prenses yeni evinde hatırlamak için çok mutluydu
eskisinde acı çektiği her şey ve ikisini de karşıladı
memnuniyetle ve onlara geri götürmek için miktarda güzel şeyler verdi
onlara. Sonunda bir zevk teknesi görmek için onları kıyıya götürdü
kocasının onun için yaptığı; Ve burada, ele geçiren kadın
Fırsatı, kızın arkasında yumuşak bir şekilde çaldı ve onu itti
üzerinde durduğu kayalık, derin suya, burada
Anında dibe battı. Sonra maskeyi ona sabitledi
kızı, omuzlarının üzerine fırladı, prenses olan kadife pelerin
düşmesine izin vermişti ve sonunda başının üzerinde bir dantel peçe düzenledi.

'Prens ne zaman, yanağını elinizde dinlendirin, acı çekiyormuşsun
geri döner, 'dedi anne; Ve konuşmamaya dikkat et, ne olursa olsun
Yapmak. Cadıya geri döneceğim ve onu çıkaramayacağını göreceğim
Bu korkunç kuşlar tarafından size koydu. Ah! Neden düşünmedim
Daha önce! '

Prens saraya girmemişti.
Prenses'in daireleri, görünüşe göre kanepede yatarken buldu
büyük bir acı içinde.

"En sevgili karım, senin sorunun ne?" diye bağırdı, diz çökmüş
Yanında ve elini tutmaya çalışıyor; Ama kaptı
ve yanağına işaret etmek, yakalayamayacağı bir şeyi mırıldandı.

'Nedir? Söyle bana! Acı kötü mü? Ne zaman başladı? Göndereyim mi
bayanlarınızın yeri yıkaması için mi? ' diye sordu prens, dökerek
Bunlar ve bir düzine soru, kızın sadece onu salladığı
KAFA.

'Ama seni böyle bırakamam,' diye devam etti, başlayarak, 'yapmalıyım
Tüm mahkeme doktorlarını yatıştırıcı balsamları ağrıya uygulamak için çağırın
yer.' Ve konuşurken onları aramak için ayağa kalktı.
Bu, hekimlerin olduğunu bilen taklit eşi çok korkuttu
Bir kez yanına geldiğinde hile bir kerede keşfedilecekti,
Annesinin avukatını konuşmamayı unuttum ve büyüyü bile unuttum
Bu ona atılmıştı ve prensin tunikini yakaladı,
Engelli tonlarda ağladı: 'Kirli yaratıklar!'

Genç adam durdu, kulaklarına inanamadı, ama
Acı, bazen olduğu gibi prenses haçını yapmıştı. Ancak o
Bir şekilde yalnız kalmak istediğini tahmin etti, bu yüzden sadece şöyle dedi:

`` Peki, yönetebilirsen, biraz uykunun sana iyi geleceğini söylemeye cesaret ediyorum
onu elde etmek için ve yarın daha iyi uyanacaksın. '

Şimdi, o gece çok sıcak ve havasız oldu ve prens,
Boşuna dinlenmeye çalıştıktan sonra uzun süre kalktı ve pencereye gitti.
Aniden ay ışığında gül çelengi ile bir form tuttu
başı altındaki denizden yükselir ve kumlara basar,
Saray'a doğru kollarını tutarak.

`` Bu kızlık garip bir şekilde karım gibi, '' diye düşündü; Onu görmeliyim
daha yakın. ' Ve suya acele etti. Ama oraya vardığında
Prenses, çünkü o gerçekten öyleydi, tamamen kaybolmuştu ve o
Gözlerinin onu aldatıp almadığını merak etmeye başladı. Ertesi sabah sahte gelinin odasına gitti, ama bayanları
ona her şeyi yiymesine rağmen ne konuşacağını ne de kalkacağını söyledi
Ondan önce geçtiler. Prens ne yapabileceği konusunda çok şaşkındı
Onunla ilgili ol, çünkü doğal olarak olduğunu tahmin edemedi
Annesinin her an geri dönmesini ve büyüyü kaldırmasını beklemek
Güvercinler ona koymuştu ve bu arada konuşmaktan korkuyordu
Kendine ihanet etmeli. Uzun zaman her şeyi çağırmak için karar verdi
Mahkeme doktorları; Ona ne yapacağını söylemedi,
Onu daha da kötüleştirmeli, ama kendisi gitti ve yalvardı
onu takip etmek için kralın kişisine bağlı dört öğrenilmiş sızıntı
Prensesin daireleri. Ne yazık ki, girdiklerinde
Prenses, her şeyi unuttuğu için o kadar öfkelenmişti
Güvercinler ve çığlık attı: 'Kirli yaratıklar! Kirli yaratıklar! ' Hangi
o kadar doktorları rahatsız etti ki, bir kerede odayı terk ettiler ve
Prensin söyleyebileceği hiçbir şey kalmaya hakim olmaz. O
Sonra karısını onlara olduğu bir mesaj göndermeye ikna etmeye çalıştı
Kabalık için özür dilerim, ama bir kelime söylemezdi.

O akşam geç, tüm yorucu görevleri yerine getirdiğinde
Her prensin çoğuna düştü, genç adam ondan yaslandı
pencere, kendini havaya uçuran havalı esintilerle yenilemek
deniz. Düşünceleri sabah sahnesine geri döndü ve o
Sonuçta, evlenmede büyük bir hata yapmadığını merak ettim
Düşük doğmuş karısı, ne kadar güzel olsa da. Nasıl olabilirdi
çok çekici olan sessiz, nazik kızın
evliliklerinin ilk günlerinde ona eşlik edebilir,
Onu kontrol edemeyen kaba, somurtkan kadın bir gün içinde
Kendinden yararlanmak için bile temper. Bir şey açıktı, eğer yapmazsa
Davranışını çok kısa bir süre içinde değiştir, onu göndermek zorunda kalacak
mahkeme.

Bu düşünceleri düşünüyordu, gözleri altındaki denize düştüğünde
O ve daha önce olduğu gibi orada, çok benzeyen figür vardı
Karısı, ayakları su içinde dururken, kollarını tutarak
o.

Beni bekle! Beni bekle! Beni bekle! ' Ağladı; Bilmeden bile
konuşuyordu. Ama kıyıya ulaştığında olacak hiçbir şey yoktu
Görülen ama ay ışığı tarafından dökülen gölgeler.

Bir şehirdeki bir devlet töreninde biraz mesafe kapalı
Daybreak'te uzaklaştı ve karısını tekrar görmeden ayrıldı.

`` Belki de yarına göre duyularına gelmiş olabilir '' dedi
kendisi; Ve her neyse, onu babasına geri göndereceksem,
Bu arada karşılaşmazsak daha iyi olabilir. ' Sonra koydu
mesele zihninden ve düşüncelerini yatan görev hakkındaki tuttu
ondan önce.

Saray'a dönmeden önce neredeyse gece yarısıydı, ama bunun yerine
Giriş, kıyıya indi ve bir kayanın arkasına saklandı. O vardı
Kız denizden çıkıp uzandığında neredeyse hiç yapılmaz
kolları penceresine doğru. Bir anda prens onu ele geçirmişti
El ve ulaşmak için korkmuş bir mücadele yaptı
Su-sırayla ona atılmış bir büyüyü vardı-onu tuttu
hızlı.

'Sen benim karımsın ve asla gitmene izin vermeyeceğim' dedi. Ama
Bir tavşan olduğunu bulduğunda kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Pençe tarafından tutulduğunu. Sonra tavşan bir balığa dönüştü ve
Balık bir kuşa ve kuş sümüksü kırılgan bir yılana dönüşür. Bu
Prensin elinin neredeyse kendi kendine açıldığı zaman, ama güçlü bir
çaba parmaklarını kapalı tuttu ve kılıcını kesti
kafa, büyü kırıldığında ve kız onun önünde dururken
onu ilk kez görmüştü, başının üzerine çelenk ve kuşlar şarkı söylüyor
neşe.

Ertesi sabah üvey anne saraya geldi
Eski cadının ona kızının üzerine yerleştirmesi için verdiği merhem
Doğru gelin olsaydı, güvercin büyüsünü kıracak dil
Gerçekten denizde boğuldu; Değilse, o zaman işe yaramaz. .
Anne ona üvey kızını gördüğünü ve
Bir daha ortaya çıkacağı korkusu yoktu; Ama hepsini yapmak için
Oldukça güvenli, yaşlı kadın kızı büyüleyebilir; Ve o da yaptı.
Bundan sonra kötü üvey anne gece boyunca seyahat etti
Mümkün olan en kısa sürede saraya gidin ve doğrudan içine girdi
kızının odası.

'Anladım! Anladım! ' Zaferle ağladı ve koydu
Kızının dilinde merhem.

  [İllüstrasyon: Prenses denizden döner]

'_NOW_ Ne diyorsun?' Gururla sordu.

'Kirli yaratıklar! Kirli yaratıklar! ' kızı cevapladı; ve
Anne ellerini sıktı ve ağladı, tüm planlarının olduğunu bildiği gibi
arızalı.

Şu anda prens gerçek karısıyla girdi. Siz ikiniz
Ölümü hak et, 'dedi' ve bana bırakılsaydı, sahip olmalısın
BT. Ama prenses bana hayatlarını kurtarmam için yalvardı, bu yüzden olacaksın
bir gemiye koyun ve bir ıssız adaya taşındı, burada
Ölene kadar kal. '

Sonra gemi hazırlandı ve kötü kadın ve kızı
içine yerleştirildi ve yelken açtı ve daha fazla duyulmadı.
Ama prens ve karısı uzun ve mutlu bir şekilde yaşadı ve yönetti
İnsanları iyi.

(Thorpe'nin _yule-tide hikayelerinden uyarlanmıştır.)




_HOURISH WEAVER_


Bir zamanlar iş isteyen bir dokumacı, belirli bir
Çoban olarak çiftçi.

Çiftçi, adamın çok yavaş zekâlı olduğunu bilerek, ona
Yapacağı her şey hakkında en dikkatli talimatlar.

Sonunda şöyle dedi: 'Bir kurt veya herhangi bir vahşi hayvan,
Flock _this_ 'gibi büyük bir taş almalısınız (aksiyona uygun
kelimesine) 've ona böyle birkaç tane atın ve korkacak ve
çekip gitmek.' Dokumacı anladığını söyledi ve
Bütün gün otlattıkları yamaçlara sürünüyor.

Öğleden sonra tesadüfen bir leopar ortaya çıktı ve dokumacı
anında taşları almak için olabildiğince hızlı koştu
Çiftçi, yaratığa atmasını göstermişti. Hepsine geri döndüğünde
Sürü dağıldı veya öldürüldü ve çiftçi hikayeyi duyduğunda
Onu sağlam bir şekilde dövdü. Yamaçta senden hiçbir taş yok muydu
Onları almak için geri koşmalı, anlamsız bir sen misin? ' Ağladı; Sen
Sürü koyunlarına uygun değil. Günümüzde evde kalacak ve yaşımı düşüneceksin
Hasta olan anne, belki de sinekleri ondan sürebileceksin
Yüz, eğer canavarları koyunlardan uzaklaştıramazsan! '

Ertesi gün, dokumacı bakmak için evde kaldı.
Çiftçinin yaşlı hasta annesi. Şimdi dışarıda bir yatağa yatarken döndü
sineklerin çok zahmetli hale geldiğini ve dokumacı baktı
onları uzaklaştıracak bir şey için; Ve ona söylendiği gibi
Canavarları sürüden uzaklaştırmak için en yakın taşı almak için,
Bu sefer emirlere ne kadar zekice itaat edebileceğini göstereceğini düşündü.
Buna göre, büyük, ağır bir taş olan en yakın taşı ele geçirdi,
ve sineklere fırladı; Ama mutsuz bir şekilde, zavallı yaşlı kadını öldürdü
Ayrıca; Ve sonra, çiftçinin gazabından korkarak kaçtı ve
o mahallede tekrar görülmedi.

Bütün o gün ve ertesi gece yürüdü ve uzun süre geldi
Çok sayıda dokumacının birlikte yaşadığı bir köye.

`` Hoş geldiniz, '' dedi. 'Yemek ve uyu, yarın altı kişiyiz
örmek için taze yün arayışına başlayın ve bize vermek için dua ediyoruz
şirketin. '

"İsteyerek," diye cevapladı dokumacı. Yani ertesi sabah yedi
Dokumacılar, ne satın alabilecekleri köye gitmek için yola çıktı
aranan. Yolda, son zamanlarda olan bir vadiyi geçmek zorunda kaldılar
Su dolu, ama şimdi oldukça kuru. Ancak dokumacılar
Bu vadinin üzerinde yüzmeye alışkın; Bu nedenle, gerçeğe bakılmaksızın
Bu sefer kuru olduğunu, soyuldular ve kıyafetlerini bağladılar
başları, kuru kum ve kayalar boyunca yüzmeye devam ettiler.
dağ geçidinin yatağını oluşturdu. Böylece onlar olmadan diğer tarafa vardılar
çürük dizlerden ve dirseklerden daha fazla hasar ve en kısa sürede
Bunlardan biri, her şeyin olduğundan emin olmak için partiyi saymaya başladı
Orada güvenli. Kendisi dışında her şeyi saydı ve sonra bunu bağırdı
Birisi eksikti! Bu, her biri saymayı ayarladı; Ama her biri
Kendisi dışında her şeyi saymakla aynı hata, böylece
Partilerinden birinin eksik olduğundan emin! Yukarı ve aşağı koştular
Ravine Bankası ellerini büyük sıkıntı içinde ve bakıyor
Kayıp yoldaşlarının işaretleri için. Orada bir çiftçi onları buldu ve sordu
Sorun neydi. Ne yazık ki! ' dedi, 'Yedi kişiyiz
Diğer banka ve biri geçişte boğulmuş olmalı
Sadece altı tane bul! ' Çiftçi onlara bir dakika baktı ve sonra,
Çubuğunu alarak, her birine bir darbe indirdi, sayarak
Bunu yaptı, 'Bir! iki! üç!' ve yedi yaşına kadar. Dokumacılar
onların yedi tane olduğunu buldular.
Bir sihirbaz için aldıkları birine
bariz bir altı.

(_ Pushto._)




_The Clever Cat_


Bir zamanlar oğluyla birlikte yaşayan yaşlı bir adamı yaşadı
ovanın kenarında küçük kulübe. Çok yaşlıydı ve çalışmıştı
Çok zor ve sonunda hastalık tarafından vurulduğunda bunu hissetti
Bir daha asla yatağından yükselmemeli.

Yani, bir gün, karısı oğullarını geri döndüğünde çağırıyordu.
Ekmek alması gereken en yakın şehre yolculuğu.

`` Gel, oğlum, '' dedi; Kendimi ölmek için iyi biliyorum ve ben
Seni falconum, kedim ve tazı dışında bırakacak hiçbir şeyim yok; Ancak
Onları iyi kullanırsanız, asla yemekten yoksun olmayacaksınız. İyi ol
Anne, benim için olduğun gibi. Ve şimdi veda! '

Sonra yüzünü duvara çevirdi ve öldü.

Günlerce kulübede büyük bir yas vardı, ancak uzunluğunda
Oğul ayağa kalktı ve tazı, kedisi ve şahinini çağırdı,
Evi akşam yemeği için bir şeyler geri getireceğini söyleyerek bıraktı.
Ovada dolaşarak, bir ceylan birliği fark etti ve işaret etti
Chase vermek için tazı. Köpek yakında ince bir yağ indirdi
Canavar ve onu omuzlarının üzerine takan genç adam döndü
Homeward. Ancak yolda bir gölet geçti ve yaklaştıkça
Bir kuş bulutu havaya uçtu. Bileğini sallamak, falcon
Üzerine oturdu havaya daldı ve o taş ocağına sallandı
işaretlenmişti, bu yere düştü. Genç adam aldı
Ve çantasına koy ve sonra tekrar eve doğru gitti.

Kulübenin yakınında, ürününü koruduğu küçük bir ahır vardı.
Bahçeye yaklaşan küçük mısır yaması. Burada bir sıçan koştu
neredeyse ayaklarının altında, ardından diğeri ve diğeri; Ama hızlı
Düşündüğü gibi kedi üzerlerinde olduğunu ve biri ondan kaçmadı.

Tüm sıçanlar öldürüldüğünde, genç adam ahırdan ayrıldı. Aldı
kulübenin kapısına giden yol, ancak elini hissetmeyi bıraktı
omzuna koydu.

'Genç adam,' dedi Yahudi (bunun için yabancıydı), '
iyi bir oğul ve senden gelen şans parçasını hak ediyorsun
bu gün. Benimle o parlayan yonder gölüne gel ve hiçbir şeyden kork. '

Ona ne olabileceğini biraz merak ediyorum, gençlik
Yahudi onu bastığında ve gölün kıyısına ulaştıklarında,
Yaşlı adam döndü ve ona dedi ki:

'Suya adım at ve gözlerini kapat! Kendini bulacaksın
yavaş yavaş dibe batıyor; Ama cesaret al, her şey yoluna girecek. Sadece
taşıyabildiğiniz kadar gümüş getirin ve onu böleceğiz
Aramızda. '

Böylece genç adam cesurca göle girdi ve kendini hissetti
Sonunda sağlam bir yere ulaşana kadar batıyor, batıyor. Önünde
Dört yığın gümüş ve ortasında meraklı bir beyaz
Parlayan taş, olduğu gibi garip karakterlerle işaretlenmiş
Daha önce hiç görmedim. Daha fazla incelemek için aldı
yakından ve tutarken taş konuştu. 'Beni tuttuğun sürece, tüm istekleriniz gerçekleşecek' dedi.
Ama beni türbanına sakla ve sonra
gelmeye hazır. '

Birkaç dakika içinde genç adam tekrar gölün kıyılarında durdu.

"Peki, gümüş nerede?" diye sordu Yahudi, onu bekleyen.

Ah, babam, sana nasıl söyleyebilirim! Böylece şaşkındım ve bu yüzden
gördüğüm her şeyin ihtişamıyla göz kamaştırdı,
Heykel, hareket edemiyor. Sonra yaklaşan adımlar duydum
Bildiğiniz gibi korktu ve seni aradı. '

'Geri kalanından daha iyi değilsin,' diye bağırdı Yahudi ve
öfkelenmek.

Gözsüzken genç adam taşları türbanından aldı
ve ona baktı. 'Bulunabilen en iyi deveyi istiyorum ve
En muhteşem giysilerin çoğu 'dedi.

`` O zaman gözlerini kapat '' diye yanıtladı taş. Ve onları kapattı; Ve ne zaman
Onları tekrar açtı.
Ondan önce, bir çöl prensinin festal cüppeleri ondan asıldı
omuzlar. Deveyi monte ederek, şahin bileğine ıslık çaldı,
ve ardından Greyhound ve kedisi, eve doğru başladı.

Bu muhteşem yabancı sürdüğünde annesi kapısında dikiş yapıyordu
Yukarı ve sürprizle dolu, ondan önce eğildi.

Beni tanımıyor musun anne? dedi gülerek. Ve duyduğunda
Ses iyi kadın neredeyse şaşkınlıkla yere düştü.

"O deveyi ve o kıyafetleri nasıl aldın?" diye sordu. Bir oğul olabilir mi
Benimkiler onlara sahip olmak için cinayet işledi mi? '

Korkma; Oldukça dürüstçe geliyorlar, 'diye cevapladı
gençlik. 'Her şeyi açıklayacağım; Ama şimdi gitmelisin
Saray ve Kral'a kızıyla evlenmek istediğimi söyle. '

Bu sözlerle anne oğlunun kesinlikle delirdiğini düşündü ve
ona boş baktı. Genç adam kalbinde olanı tahmin etti,
ve bir gülümsemeyle cevap verdi:

Hiçbir şeyden kork. Sorduğu her şeye söz ver; yerine getirilecek
bir şekilde. '

Böylece saraya gitti, burada kralı otururken buldu
Adalet Salonu halkının dilekçelerini dinler. Kadın
her şey duyulana ve salon boş olana kadar bekledi ve sonra gitti
Tahttan önce yukarı ve diz çök.

`` Oğlum beni prensesin elini istemem için gönderdi, 'dedi.

Kral ona baktı ve onun deli olduğunu düşündü; Ama yerine
Muhafızlarının onu dışarı çıkarmasını emretti, Gravely'ye cevap verdi:

Prensesle evlenmeden önce bana bir buz sarayı inşa etmeli
yangınlarla ısıtılabilir ve en nadir şarkı söyleyen kuşlar
Yaşayabilir! '

`` Yapılacak, Majesteleri, '' dedi ve kalktı ve ayrıldı
salon.

       * * * * * *

Oğlu endişeyle saray kapılarının dışında onu bekliyordu, giyinmiş
Her gün giydiği kıyafetlerde.

"Peki, ne yapmalıyım?" diye sordu sabırsızlıkla, onu çizerek
Anne bir yana, kimsenin onları kulak misafiri edememesi için.

`` Ah, oldukça imkansız bir şey; Ve umarım prensesi koyarsın
Kafanın dışında, 'diye yanıtladı.

'Peki, ama ne _is_?' ısrar etti.

Ateşlerin yakabileceği bir buz sarayı inşa etmekten başka bir şey yok
o kadar sıcak tutacak ki en hassas şarkı söyleyen kuşlar yaşayabilir
BT!'

'Bunun çok daha zor bir şey olacağını düşündüm,' diye bağırdı
genç adam. 'Bunu hemen göreceğim.' Ve annesini terk et, o
Ülkeye gitti ve taşları türbanından aldı.

'Ateşle ısıtılabilen ve doldurulabilen bir buz sarayı istiyorum
En nadir şarkı söyleyen kuşlar! '

`` O zaman gözlerini kapat '' dedi taş; Ve onları kapattı ve ne zaman
onları tekrar açtı saray vardı, her şeyden daha güzel
Hayal edebilirdi, Yumuşak Pembe Bir Parıltı Atıyor Ateşler
buz.

'Prenses için bile uygun,' diye düşündü kendine.

Kral ertesi sabah uyanır uyanmaz pencereye koştu ve
Orada ovada sarayı gördü.

  [İllüstrasyon: Yahudi mücevherleri prensese getiriyor]

'O genç adam büyük bir sihirbaz olmalı; Benim için yararlı olabilir. ' Ve
Anne tekrar ona emirlerinin olduğunu söylemeye geldiğinde
yerine getirdi onu büyük bir onurla aldı ve oğluna söyle
ertesi gün için düğün düzeltildi.

Prenses, yeni evinden ve kocasıyla memnun kaldı.
Ayrıca; ve birkaç gün mutlu bir şekilde kaydı, her şeyi döndürmek için harcandı
Sarayın içerdiği güzel şeyler. Ama uzunluğunda
Genç adam her zaman duvarların içinde kalmaktan bıktı ve ona
ertesi gün onu birkaç saat bırakmalı ve dışarı çıkmalı
avcılık. 'Hal etmeyecek misin?' diye sordu. Ve o bir
iyi eş:

`` Evet, elbette aldıracağım; Ama günü planlamak için geçireceğim
bazı yeni elbiseler; Ve sonra geldiğinde çok keyifli olacak
Geri, biliyorsun! '

Böylece koca avlanmak için gitti, falcon bileğinde ve
Greyhound ve arkasındaki kedi-saray o kadar sıcaktı ki
Kedi içinde yaşamayı umursamadı.

En kısa sürede gitmemişti, şansını izleyen Yahudi'den
Günlerce sarayın kapısını çaldı.

'Uzak bir ülkeden yeni döndüm' 'dedi ve biraz var
Benimle dünyanın en büyük ve en parlak taşlarından. .
Prenses'in güzel şeyleri sevdiği biliniyor, belki de isteyebilir
Biraz satın al? '

Şimdi prenses günlerce ne kırpmayı merak ediyordu
Elbiselerini giymeli, böylece elbiseleri gölgede bırakmalı
Mahkeme toplarındaki diğer bayanlar. Düşündüğü hiçbir şey
Yahudi ve mesaj getirildiğinde yeterince iyi görünüyordu ve
malları aşağıdaydı, bir keresinde getirilmesi gerektiğini emretti
Onun odası.

Ah! Ondan önce ne güzel taşlar koydu; Ne güzel yakutlar ve
Ne nadir inciler! Başka hiçbir bayanın _those _.
Prensesin oldukça emin olduğunu; Ama gözlerini aşağı attı, böylece
Yahudi onları ne kadar özlem duyduğunu görmeyebilir.

“Korkarım benim için çok pahalı olduklarından” dedi dikkatsizce; 'Ve
Ayrıca, şimdi daha fazla mücevhere ihtiyacım yok. '

'Onları kendim satmak için özel bir dileğim yok,' diye yanıtladı Yahudi,
eşit kayıtsızlıkla. Ama parlayan taş kolyem var
bu da beni babam tarafından bırakıldı ve bir, en büyük, oyulmuş
Tuhaf karakterler eksik. Senin içinde olduğunu duydum
kocanın mülkiyeti ve eğer bana o taşı alabilirsen
Seçtiğiniz bu mücevherlerden herhangi biri. Ama bunu yapmalısın
Bunu kendin için istiyorsun; Ve her şeyden önce benden bahsetme, çünkü o
Büyük bir mağaza ayarlar ve asla bir yabancıya katılmaz!
Yarın bazı mücevherlerle geri döneceğim ama sahip olduğumlardan daha ince olacağım
Benimle bugün. Yani, hanımefendi, veda! '

       * * * * * *

Yalnız kaldığında, prenses birçok şeyi düşünmeye başladı, ama esasen
kocasını ona taş vermeye ikna edip etmeyeceğine veya
Olumsuz. Bir anda ona çok fazla bahşiş verdiğini hissetti
Geri tuttuğu tek nesneyi sormak utanç verici. HAYIR,
Bu demek olur; Yapamadı! Ama sonra, o elmaslar ve
Bu inciler dizeleri! Sonuçta, sadece bir hafta evlenmişlerdi,
Ve ona vermenin zevkinden çok daha büyük olmalı
onu kendisi için tutmanın zevki. Ve o _would_ be!

       * * * * * *

O akşam, genç adamın favorisini desteklediğinde
Prensesin özel olarak hazırlanması için dikkat ettiği yemekler
O, yanına oturdu ve elini okşamaya başladı. İçin
Bir süre konuşmadı, ama dikkatlice dinledi
O gün ona giren maceralar.

`` Ama seni her zaman düşünüyordum, 'dedi sonunda,' ve
Sana istediğin bir şeyi geri getirebilmeyi diliyorum. Ancak,
Ne yazık ki! Zaten sahip olmadığın ne var? '

'Böyle bir ortasındayken beni unutmaman ne kadar iyi
Tehlikeler ve zorluklar, 'diye cevapladı. 'Evet, çok sahip olduğum doğru
güzel şeyler; Ama bana bir hediye vermek için-ve
yarın benim doğum günüm-çok dilediğim bir şey var
fazla.'

Peki bu nedir? Tabii ki doğrudan alacaksın! ' sordu
hevesle.

'Türbanınızın kıvrımlarından düşen parlak taş
Birkaç gün önce, 'parmağıyla oynayarak; 'Küçük
Üzerinde tüm bu komik işaretlerle taş. Hiç bir taş görmedim
daha önce. '

Genç adam ilk başta cevap vermedi; Sonra yavaş yavaş dedi:

`` Söz verdim ve bu nedenle yapmalıyım. Ama yemin edecek misin
Asla ondan ayrılmamak ve onu her zaman sizinle ilgili güvenle tutmak mı? Daha fazla ben
Sana söyleyemem, ama buna dikkat etmen için yalvarıyorum. '

Prenses onun tarzından biraz ürküyordu ve olmaya başladı
Yahudi dinlemiş olduğu için üzgünüm. Ama sevmedi
Geri çekin ve yeni oyuncağından son derece memnunmuş gibi davrandı ve
Öpdü ve kocasına bunun için teşekkür etti.

'Sonuçta Yahudi'ye vermem gerekmiyor,' diye düşündü düştüğünde
uyumak için.

Ertesi sabah, genç adam tekrar avlandı ve
İzleyen Yahudi, bunu biliyordu ve daha sonra gelmedi
eskisinden daha. Sarayın kapısını çaldığı anda
Prenses tüm istihdamlarından bıkmıştı ve görevlileri
Onların sonunda onu nasıl eğlendirecekleri, uzun boylu bir negro giyindiğinde
Scarlet, Yahudi'nin aşağıda olduğunu duyurmaya geldi ve bilmek istedi.
Prenses onunla konuşursa.

'Ona bir kerede getir!' diye bağırdı, yastıklarından yayarak,
Ve önceki gecenin tüm kararlarını unutmak. Diğerinde
Pırıltılı taşlar üzerinde rapture ile eğiliyordu.

'Anladın mı?' Yahudi'ye fısıltıyla sordu, prensesin
Bayanlar, bir göz atmaya cesaret ettikleri kadar yakın duruyorlardı.
Güzel mücevherler.

'Evet, işte,' diye cevapladı, taşını kanatından kaydırdı ve
geri kalanı arasına yerleştirme. Sonra sesini kaldırdı ve
Zincirlerin ve kolyelerin fiyatlarından hızlı bir şekilde konuşun ve bazılarından sonra
pazarlık, görevlileri aldatmak için bir tanesini sevdiğini ilan etti
İnci dizisi diğerlerinden daha iyi ve Yahudi'nin alabileceği
Dikkat çeken diğer şeylerden uzak, sandığı kadar değerli değildi.

`` İstediğin gibi, hanımefendi, '' dedi, kendini saraydan çıkardı.

Kısa bir süre sonra meraklı bir şey oldu. Prenses
dikkatsizce odanın duvarına dokundu, bu da yansıtmayacak
Ateşin sıcak kırmızı ışığı ocaktaki ve elini oldukça buldu
ıslak. Döndü ve-onun fantezi miydi? Yoksa yangın mı yandı
eskisinden daha loş mu? Aceleyle resim galerisine geçti,
burada ve orada yerde su havuzlarının gösterdiği yer ve soğuk
Chill tüm vücudundan geçti. O anda korkutdu
Bayanlar merdivenlerden aşağı koşarak ağlayarak:

'Bayan! Bayan! Ne oldu? Saray bizim altında kayboluyor
Gözler! '

"Kocam çok yakında evde olacak" diye cevapladı prenses-
Neredeyse bayanları kadar korkmuş olsa da,
Onlara iyi bir örnek. "O zamana kadar bekle, bize ne yapacağımızı söyleyecek."

Böylece beklediler, bulabilecekleri en yüksek sandalyelere oturdular, sarıldı
En sıcak giysilerinde ve onların altında minder yığınları ile
Ayaklar, fakir kuşlar uyuşmuş kanatlarla uçarken, o zaman,
Bazılarında açık bir pencere keşfetmek için çok şanslı olana kadar
unutulmuş köşe. Bu sayede kayboldular ve artık görülmediler.

Sonunda, prenses ve bayanlar ayrılmak zorunda kaldıklarında
Duvarların ve zeminlerin eridiği üst odalar ve almak
Salona sığınan genç adam eve geldi. Geri dönmüştü
Yakına kadar sarayı görmediği dolambaçlı bir yol
ve önündeki gösteriye dehşete düştü. İçinde biliyordu
karısının güvenine ihanet etmesi gereken bir anda, ama
Zaten yeterince acı çekmesi gerektiği için onu kınamıyor. Acele etmek
Saray duvarlarından geriye kalan her şeyin üzerine fırladı ve prenses
Onun görüşünde rahatlama çığlık attı.

'Çabuk gel' dedi, 'Ya da ölüme donacaksın!' Ve bir
Kralın sarayı için hazır olan kasvetli küçük alay, tazı
Ve kedi arkaya çıkıyor.

Kapılarda onları bıraktı, ancak karısı ona izin vermesi için
girmek için.

'Bana ihanet ettin ve beni mahvettin,' dedi sertçe; 'Aramaya gidiyorum
Sadece servetim. ' Ve başka bir kelime olmadan döndü ve onu terk etti.

Falcon'unda bileğinde ve onun tazı ve kedisi arkasında,
Genç adam uzun bir yoldan yürüdü, tanıştığı herkesi sorarak
Düşmanını Yahudi görmüşlerdi. Ama kimse yoktu. O zaman onun
Falcon gökyüzüne, yukarı ve yukarı doğru uçar-ve _his_ keskin olup olmadığını deneyin
Gözler yaşlı hırsızı keşfedebilir. Kuş o kadar yükselmek zorunda kaldı ki
birkaç saat dönmedi; Ama efendisine Yahudi olduğunu söyledi
Uzak bir ülkede muhteşem bir sarayda uyurken yatmak
deniz. Bu anında genç adama hoş bir haberdi
Falcon için biraz et aldım, ona iyi bir yemek yapmasına teklif verdi.

`` Yarın, '' dedi, 'Yahudi'nin yattığı saraya uçacaksın,
Ve o uyurken onu bir taş için arayacaksın
kazınmış garip işaretler; Bu bana getireceksin. Üçte
Günleri buraya geri bekleyeceğim. '

'Şey, kediyi yanımda götürmeliyim,' diye cevapladı kuş.

       * * * * * *

Falcon havaya yükselmeden önce güneş henüz yükselmemişti,
Kedi sırtında oturdu, pençeleri kuşu sıkıca sıkıştırarak
boyun.

“Gözlerini kapatsan iyi olur ya da sersemlemen olsan iyi olur” dedi kuş;
ve tırmanmak dışında daha önce hiç yerden çıkmamış olan kedi
Bir ağaç, teklif olarak yaptı.

  [İllüstrasyon: Servetimi yalnız aramaya gidiyorum]

Bütün gün ve bütün gece uçtular ve sabah gördüler
Yahudi sarayı altında yatıyordu.

'Sevgili ben,' dedi kedi, ilk kez gözlerini açtı, '
Bana çok aşağı bir sıçan şehri gibi görünüyor, hadi aşağı inelim;
Bize yardım edebilirler. ' Böylece bazı çalılarda hizalandılar
Sıçan şehrinin kalbi. Şahin olduğu yerde kaldı, ama kedi
Ana kapının dışına yerleştirin ve arasında korkunç bir heyecana neden olur
Sıçanlar.

Uzun zaman, hareket etmediğini görmek, diğerlerinden daha cesur bir
Kalenin üst penceresinden çık ve titreyen bir
ses:

Neden buraya geldin? Ne istiyorsun? Bizim içinde bir şey varsa
Güç, bize söyle, yapacağız. '

Seninle daha önce konuşmama izin verirsen, sana söylerdim
Bir arkadaş olarak geldiğimi, 'diye yanıtladı kedi; Ve ben çok olacağım
En güçlü ve en rahat dördünü gönderirseniz,
Sen, bana bir hizmet yapmak için. '

`` Ah, memnun olacağız, '' diye cevapladı sıçan çok rahatladı. Ama eğer
Bana ne yapmasını istediğini bilgilendireceksin daha iyi olacağım
Gönderi için en çok kimin uygun olduğunu yargılayabilir. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi kedi. 'Peki, yapmaları gereken şu:
Geceye, kalenin duvarlarının altına gömülmeli ve
Bir Yahudi'nin uyuduğu oda. Onun hakkında bir yerde sakladı
Garip işaretler kazınmış taş. Bulduklarında
Uyanmadan ondan almalı ve bana getirmelidirler. '

"Siparişleriniz itaat edilecektir," diye yanıtladı sıçan. Ve dışarı çıktı
Talimatlarını ver.

Gece yarısı, hala kapıdan önce uyuyan kedi
baş sıçan tarafından ona fırlatılan biraz su tarafından uyandı
Kapıları açmak için kararını ver.

'İşte istediğin taş,' dedi, kedi başladığında
yüksek bir mew; "Pençelerinizi tutacaksan, bırakacağım." Ve
Böylece yaptı. `` Ve şimdi veda, '' diye devam etti sıçan; Uzun bir yolun var
Gitmek için ve Daybreak'den önce başlamak için iyi olur. '

Kedi, “Danışmanınız iyidir,” diye yanıtladı, kendine gülümseyerek; Ve
Taşı ağzına koyarak Falcon'u aramaya gitti. Şimdi tüm bu zamanlar ne kedi ne de şahinin yiyecekleri yoktu ve
Falcon kısa süre sonra böyle ağır bir yük taşımaktan yoruldu. Gece
Geldi, daha fazla gitmeyeceğini ilan etti, ama onu harcayacaktı
Bir nehrin kıyısında.

`` Taşla ilgilenme sırası bende, '' dedi, 'ya da
Sanki her şeyi yapmış gibi görünüyor ve ben hiçbir şey. '

'Hayır, anladım ve saklayacağım', yorgun olan kediye cevap verdi
ve çapraz; Ve iyi bir kavgaya başladılar. Ama şanssız bir şekilde, ortasında
bundan, kedi sesini yükseltti ve taş bir
hem kedi hem de hem kedi hem de
Falcon ondan sonra suya fırladı, çok geç kaldılar.

Yarı boğuldu ve yarısından fazlası boğuldu, iki sadık hizmetçi
tekrar karaya geri döndü. Şahin bir ağaca uçtu ve onu yaydı
Güneşte kanatlar kurumaya, ama kedi, kendine iyi verdikten sonra
salla, kumlu bankaları çizmeye ve parçaları içine atmaya başladı
akış.

'Bunu ne için yapıyorsun?' diye sordu küçük bir balık. Bunu biliyor musun
Suyu oldukça çamurlu mu yapıyorsun? '

'Bu benim için önemli değil,' diye cevapladı kedi. Ben gidiyorum
Tüm nehri doldurun, böylece balıklar ölebilir. '

'Bu çok kaba, sana hiç zarar vermediğimiz için,' diye yanıtladı
balık. 'Neden bize bu kadar kızgınsın?'

Çünkü biriniz benim bir taşım var-garip bir taş
üzerine işaretler-suya düşen. Eğer söz verirsen
Benim için geri al, neden, belki de nehrini yalnız bırakacağım. '

'Kesinlikle deneyeceğim,' diye cevapladı balığa büyük bir acele; Ama sen
Kolay bir iş olmayabilir, çünkü biraz sabırlı olmalı. ' Ve
Terazilerinin hızlı bir şekilde yanıp söndüğü bir anda görülebilir.

Balık denize olabildiğince hızlı yüzdü, ki bu çok uzak değildi
uzak ve içinde yaşayan tüm ilişkilerini bir araya getirmek
mahalle, onlara tehdit eden korkunç tehlikeyi anlattı
nehirdeki sakinler.

  [İllüstrasyon: {kedi taş düşmesine izin verir}]

"Hiçbirimiz anlamadık," dedi balıklar başlarını sallayarak; Ama içinde
Körfez yonder var, her zaman çok yaşlı olmasına rağmen
her yere gider. Eğer eğer yapabilirse size bunu anlatabilir. '
Böylece küçük balıklar Tunny'ye yüzdü ve yine hikayesini anlattı.

'Neden _i_ sadece birkaç saat önce o nehre kadar çıktı!' Tornlu ağladı;
'Ve geri dönerken bir şey kulağıma düştü ve işte
Yine de, eve geldiğimde ve her şeyi unuttuğumda uyumaya gittim.
Belki istediğin şey olabilir. ' Ve kuyruğunu uzatarak
Taşı çırptı.

`` Evet, bence bu olmalı, '' dedi balık sevinçle. Ve
Ağzındaki taş, kedinin bulunduğu yere taşıdı
onu bekliyorum.

'Sana çok mecburum,' dedi kedi, balık taşı koyarken
Kum üzerinde, 'Ve seni ödüllendirmek için nehrinizi yalnız bırakacağım.' Ve o
Falcon'un sırtını monte ettiler ve efendilerine uçtular.

Ah, onları sihirli taşla tekrar görmek ne kadar mutluydu?
mülk. Bir anda bir saray diliyordu, ama _this_ zaman
yeşil mermerdi; Ve sonra prenses ve onun için diledi
bayanlar onu işgal etmek için. Ve orada uzun yıllar yaşadılar ve ne zaman
Yaşlı Kral öldü Prenses'in kocası onun yerine hüküm sürdü.

(_Contes Berberes_'den uyarlanmıştır.)




_ Manus'un Hikayesi_


Batı'nın denizinden çok uzakta iki tane olan bir kral hüküm sürdü
oğullar; ve birinin adı Oireal'di ve diğerinin adı
iiarlaid idi. Çocuklar hala çocukken, babaları ve
Anne öldü ve büyük bir konsey tutuldu ve bir adam seçildi
Aralarında, erkekler yeterince yaşlı olana kadar krallığı yönetecek
kendileri yönetin.

Yıllar geçti ve başka bir konsey yapıldı ve
Kralın oğullarının şimdi iktidarı almak için bir çağın olduğu konusunda hemfikirdi
haklı olarak onlara aitti. Böylece gençler görünmek için teklif edildi
Konseyden önce ve Oireal daha küçük ve daha zayıftı
kardeşi. `` Geyiği tepede ve nehirlerde balık bırakmamayı seviyorum,
ve halkımla ilgili yargıya oturun 'dedi Oireal, dinlediğinde
Konsey şefinin sözlerine. Ve şef kızdı, kızgın,
Ve hızlı bir şekilde cevaplandı:

'Bu gün almazsan, bir Dünya'nın tek bir kısmı senin olmayacak
Kral tarafından alınan yeminler baban. '

Sonra genç olan Spake Iarlaid ve dedi ki: 'Bir yarısı senin olsun,
ve diğeri bana ver; O zaman yönetecek daha az insanın olacak
üzerinde.'

`` Evet, bunu yapacağım, '' diye cevapladı Oireal.

Bundan sonra, Lochlann ülkesinin adamlarının yarısı saygı gösterdi.
Oireal ve diğer yarısı Iarlaid. Ve onları yönettiler
Krallıklar yaptıkları gibi ve birkaç yıl içinde büyümüş adamlar oldular
çenelerinde sakallar; ve Iarlaid kralın kızıyla evlendi
Yunanistan ve Oireal Orkney Kralı'nın kızı. Sonraki
Yıl oğulları Oireal ve Iarlaid'de doğdu; Ve Oireal'in oğlu
Büyük ve güçlü, ama Iarlaid'in oğlu küçük ve zayıftı ve her biri
Prenslerle her yere giden altı koruyucu kardeş vardı.

Bir gün Oireal'in oğlu Manus ve kuzeni Iarlaid'in oğlu,
Koruyucu kardeşlerine çağırdı ve onların gelip bir oyun oynadığını
Hepsi öğretilen okulun yakınındaki büyük alanda Shinny
Prensler ve soylular bilmeli. Uzun oynadılar ve hızla yaptılar
Manus topu ona sürdüğünde top birinden diğerine geçer
Kuzen, Iarlaid'in oğlu. Kabaca alışmayan çocuk
Jest'te bile ele alındı, çok yaralandığını bağırdı ve gitti
Koruyucu kardeşleriyle birlikte ve annesine hikayesini anlattı. .
Iarlaid'in karısı dinlerken beyaz ve kızgın büyüdü ve itiyor
Oğlu bir yana, Iarlaid'in oturduğu konsey salonunu aradı.

'Manus oğluma bir top sürdü ve Fain onu öldürürdü,'
dedi. 'Ona ve onun kötü işlerine bir son verilmesine izin ver.'

Ama Iarlaid cevapladı:

'Hayır, kardeşimin oğlunu öldürmeyeceğim.'

`` Ve oğlumu öldürmeyecek, '' dedi Kraliçe. Ve onu aramak
Chamberlain Prens'i dört kahverengiye götürmesini emretti
dünyanın sınırları ve onu bilge bir adamla orada bırakmak
ona bakardı ve ona zarar vermeyecekti. Ve bilge adam seti
güneşin her zaman parladığı bir tepenin tepesindeki çocuk ve
Her insanı gör, ama hiç kimse onu göremedi.

Sonra Manus'u kaleye çağırdı ve bir yıl boyunca tuttu
Hızlı ve kendi annesi onun konuşamadı. Ama
Son, Oireal'in karısı hastalandığında, Manus kuleden kaçtı
Bu onun hapishanesiydi ve kendi evine geri döndü.

Birkaç yıl boyunca orada huzur içinde kaldı ve sonra karısı
Amcası onun için gönderdi.

'Evli olmanın zamanı geldi,' dedi, o Manus'u görünce
Iarlaid gibi uzun ve güçlü büyümüştü. 'Uzun ve güçlüsün
Ve yüz yüze. Sana çok uygun bir gelin biliyorum ve
Finghaidh'in güçlü Earl'ünün kızı, bu
Bana toprakları. Kendim evini harika bir takip ile gideceğim,
Ve sen benimle gideceksin. '

Böylece yapıldı; Ve Earl'ün karısı onu tutmaya hevesli olmasına rağmen
Bir süre onunla birlikte kızı, karısı olarak verilmesi ile ilgiliti
Iarlaid, Earl'ün sahip olmaması gerekmediğine söz verdi.
teklifini yaptı. Ama kızını Manus'a verirse,
Ona kendi krallığının üçüncü kısmını çok hazine ile ver
yanında. Bu yaptı, aşktan Manus'a değil, ama dilediği için
onu yok etmek için. Böylece evlendiler ve karısıyla geri döndüler
Kendi sarayına iiarlaiiiiiiii çeker. Ve o gece, uyurken,
Babasının arkadaşı olan bilge bir adam geldi ve onu uyandırdı
Diyelim ki: 'Tehlike sana çok yakın yatıyor, Oireal'in oğlu Manus. Tutuyorsun
Kendini tercih ettiniz çünkü gelin olarak güçlü bir kızın kızı var
Earl; Ama Iarlaid'in karısı onun için ne aradığını biliyor musun?
kendi oğlu? _Him_ için bulduğu dünyevi bir eş değildi, ama hızlı
Mart Rüzgarı ve asla ona karşı hüküm süremezsin. '

'Böyle mi?' Yanıtladı Manus. Ve ilk şafakta gitti
Kraliçenin bakirelerin ortasında yattığı odaya.

'Geldim,' dedi, 'Krallığın üçüncü kısmı için ve
Bana söz verdiğin hazine. ' Ama Iarlaid'in karısı güldü
onu duyduğu gibi.

`` Burada olmaz mısın, '' diye Spake. 'Eskisine gitmelisin
Bunun için Bergen. Taşlarının ve kaba dağların altında mayhap olabilirsiniz
bir hazine bul! '

'O zaman bana oğlunun altı koruyucu kardeşim ve kendim ver,'
cevap verdi. Ve kraliçe onları ona verdi ve eski için yola çıktılar
Bergen.

       * * * * * *

Bir yıl geçti ve onları hala o vahşi topraklarda buldu, avlayarak
Ren geyiği ve dağ koyunun düşmesi için çukur kazma. İçin
Zaman Manus ve on iki arkadaşı neşeyle yaşadılar, ama uzunluğunda
Manus garip ülkeden yoruldu ve hepsi
Lochlann ülkesi. Rüzgar şiddetli ve soğuktu ve uzun
yolculuk; Ama bir bahar günü, uzanan limana yelken açtılar
Iarlaid Kalesi'nin altında. Kraliçe penceresinden baktı ve
On iki koruyucu kardeşin arkasında tepeyi monte ederken onu tuttu
o. Sonra kocasına şöyle dedi: 'Manus on ikiiyle geri döndü
Koruyucu kardeşler. O'na bir son verebilir miydim
cinayet ve öldürme. '

Iarlaid, 'Bu çok yazıktı,' diye yanıtladı. 'Ve ben değilim
yap. '

`` Yapmazsan yapacağım, 'dedi. Ve on iki aradı
Koruyucu kardeşler ve onları kendilerine vahşice yemin etti. Yani Manus kaldı
hiç kimse olmadan ve kederli, yaşlıya yalnız döndüğünde
Bergen. Ayağı kıyıya dokunduğunda geç kaldı ve yolu izledi
ormana doğru. Oraya giderken ona kırmızı bir tunik içinde bir adamla tanıştı.

"Sen misin Manus, tekrar geri dön?" diye sordu.

'Ben,' diye cevapladı Manus; 'Yalnız ülkeden döndüm
Lochlann. '

Adam ona bir an sessizce baktı ve dedi ki:

Bir kılıçla Girt olduğunu hayal ettim ve kralı oldu
Lochlann. ' Ama Manus cevapladı:

'Kılıcım yok ve yayım kırıldı.'

`` Bana bir söz verirsen sana yeni bir kılıç vereceğim '' dedi
Adam bir kez daha.

'Eğer yapacağımdan emin olmak için, eğer kral olsam,' diye cevapladı Manus. 'Ancak
Konuş ve bana ne söz verdiğimi söyle! '

'Büyükbabanın zırhıydım,' diye yanıtladı adam.
Ayrıca zırhınız ol. '

  [İllüstrasyon: Manus aslan yavrusu nasıl aldı]

`` Kolayca söz vereceğim, '' dedi Manus; ve adamı izledi
Biraz uzaktaydı. Ama ev gibi değildi
Diğer evler, her odanın duvarları için çok kalındı
tahtaları göremediğiniz kollar.

`` Ne yapacağını seçin '' dedi adam; Ve Manus bir kılıçtan çıkarıldı ve
dizinde denedim ve kırıldı ve bir sonraki de öyle ve
Sonraki.

'Kılıçları kırmayı bırak,' diye bağırdı adam 've bu eskiye bak
Savaşlarında giydiğim kılıç ve kask ve tunik
büyükbaba. Belki onları stouter çeliğinden bulabilirsiniz. ' Ve manus
Kılıcını üç kez dizine bükdü ama kıramadı. Yani o
onu kendi tarafına kaydırdı ve eski kaska koydu. O sabitlerken
Gözü pencerenin dışına çırpılan bir bezin üzerine düştü.

"Bu hangi bez?" diye sordu.

'Ormanın küçük insanları tarafından dokunan bir bez,'
dedi adam; 'Ve aç olduğunuzda size yiyecek verecek ve
İçki ve bir düşmanla tanışırsan, sana zarar vermeyecek, ama eğilecek ve
Elinizin arkasını boyun eğme jetonu içinde öp. Al ve kullan
Peki.' Manus, şalları kolunun etrafına memnuniyetle sardı ve ayrıldı
Rüzgar tarafından üflenen bir zincirin çıngırakını duyduğunda ev.

'Bu hangi zincir?' diye sordu. Boynunda o zincirin etrafında olan yaratığın, korkmasına gerek yok
Yüz düşman, 'zırhı yanıtladı. Ve Manus onu sardı
ve ormana geçti.

Aniden iki aslan ve bir aslan yavrusu çalılardan fırladı
onlarla. Şiddetli canavarlar ona doğru sınırlı, yüksek sesle kükredi ve
Fain onu yemiş miydi, ama çabucak Manus eğildi ve yayıldı
Yerdeki kumaş. Aslanlar durdu ve eğildi
Büyük kafalar, bileğinin arkasını öptü ve yollarına gitti. Ama
Yavru kendini bezde yuvarladı; Böylece Manus ikisini de aldı ve
onları eski Bergen'e götürdü.

Başka bir yıl geçti ve sonra aslan yavrusu aldı ve
Lochlann ülkesi. Ve Iarlaid'in karısı onunla buluşmaya geldi ve
Küçük ama cesaret dolu kahverengi köpek onunla geldi. Köpek ne zaman
Onu yemeyi düşünerek ona doğru koştuğu aslan yavrusu tuttu; Ancak
Yavru köpeği boynundan yakaladı ve onu salladı ve öldü.
Ve Iarlaid'in karısı onu ağlattı ve gazabı yakıldı,
Ve çoğu zaman Manus ve yavrusunu öldürmeye çalıştı, ama yapamadı.
Ve sonunda ikisi eski Bergen'e geri döndüler ve on iki koruyucu
Kardeşler de gitti.

`` Bırak gitsinler, '' dedi Iarlaid'in karısı, duyduğunda. 'Benim
Kardeş Kırmızı Gruagach başını da eskisinden alacak
Bergen başka yerlerde olduğu gibi. '

Şimdi bu sözler bir elçi tarafından Oireal'in karısına taşındı ve
Acele etti ve oğlunu taşımak için Old Bergen'e bir gemi gönderdi
Kırmızı Gruagach başını ondan almadan önce. Ve gemide
bir pilottu. Ancak Iarlaid'in karısı,
denizin yüzü ve kürekçiler sıraya giremeyeceklerdi.
Gemi bir kaya. Ve gece geldiğinde, gözleri aslan yavrusu
parlak ve keskinti, Manus'a çaldı ve Manus sırtına girdi,
Ve aslan yavrusu karaya fırladı ve bade manus kayaya ve
Onu bekle. Böylece Manus uyudu ve bir sesle ses çıkardı
Kulaklar, 'Ortaya!' Ve altındaki suda bir gemi gördü ve
Gemide aslan yavrusu pilot şeklinde oturdu.

Sonra sis içinden uzaklaştılar ve hiçbiri onları görmedi; Ve onlar
Lochlann ülkesine ve zincir turu ile aslan yavrusu ulaştı
Boynu gemiden fırladı ve Manus sonra izledi. Ve aslan
Cub, kaleyi koruyan tüm adamları öldürdü ve Iarlaid ve onun
Karısı da, sonunda, Oireal'in Manus oğlu Kral
Lochlann.

(_West Highland Tales_'den kısaldı.)




_Pinkel the theief_


Uzun, uzun zaman önce üç oğlu olan bir dul yaşıyordu. En büyük iki
büyümüştü ve boş arkadaşlar oldukları bilinmesine rağmen, bazıları
Komşular onlara saygı duymaları için yapmaları için iş vermişlerdi.
anneleri tutuldu. Ama o zaman bu hikaye başladığında
hem o kadar dikkatsiz hem de boşta olmuştu ki efendileri onlar
artık onları tutmayacaktı.

Böylece evde annelerine ve en küçük erkek kardeşlerine gittiler
Çok az düşündü, çünkü ev hakkında kendini yararlı hale getirdi ve
Tavuklara baktı ve ineği sağdı. 'Pinkel', onu aradılar
küçümseme ve by 'pinkel' onun adı oldu
köy.

İki genç adam evde yaşamanın çok daha güzel olduğunu düşündü
bir miktar anlaşılmaz şey yapmak zorunda kalmaktan ziyade boş
sevmediler ve sonuna kadar yangından kalırlardı
Hayatları dulların onlarla sabrını kaybetmemişti ve bunu söyledi
Evde iş aramayacakları için onu aramalılar
Başka yerlerde, çünkü artık onları çatısının altında olmazdı. Ancak
Pinkel ona da ona olduğunu söylediğinde sözlerinden acı bir şekilde tövbe etti
dünyaya çıkacak kadar yaşlıydı ve o zaman
Fortune, annesinin onun için evi tutması için gönderecekti.

Dul kadın en küçük oğlundan ayrılmak için birçok gözyaşı ağladı, ama o
Kalbinin kardeşleriyle gittiğini gördü, yapmadı
Onu tutmaya çalış. Böylece genç erkekler bir sabah yüksekte başladı
ruhlar, asla bu işten şüphe etmemeye istekli olabilecekleri gibi
küçük para depoları olur olmaz sormak için olacaktı
harcandı.

Ama çok az gün dolaşmak gözlerini açtı. Kimse görünmüyordu
Onları istiyorum, ya da eğer öyleyse, genç erkekler olmadıklarını ilan ettiler
Çiftçilerin veya değirmencilerin veya oduncuların her şeyi üstlenebilir
onlardan gerekli. Akıllı olan en küçük erkek kardeşi memnuniyetle
diğerlerinin reddettiği bazı işleri yaptı, ama o küçüktü
Ve hafif ve kimse ona herhangi bir teklif etmeyi düşünmedi. Bu nedenle onlar
Bir yerden diğerine gitti, sadece meyve ve fındık üzerinde yaşıyorlar
Ormanda bulabilir ve her gün aç kalabilirdi.

Bir gece, saatlerce yürüdükten sonra ve çok
Yorgun, ortasında bir ada olan büyük bir göle geldiler.
Adadan güçlü bir ışık aktı, görebildikleri
Her şey neredeyse güneş parlıyormuş gibi ve onlar
Acelelerde yarı gizli yatmanın bir tekne olduğunu algıladı.

'Alalım ve adaya dönelim, burada olması gereken
ev, 'dedi en büyük kardeş; Ve belki de bize yiyecek verecekler
ve barınak. ' Ve hepsi içeri girdi ve yönünde kürek çekti
ışık. Adanın yanına çekilirken, bunun bir
Bir kulübenin kapısında asılı altın fener, tatlı çınlama
Müzik bir keçinin altın boynuzlarına bağlı bazı çanlardan ilerledi
Yazlık yakınında besleniyordu. Genç erkeklerin kalpleri sevindi
Sonunda yorgun dinlenebileceklerini düşündüler
uzuvlar ve kulübeye girdiler, ama çirkin bir yaşlı görmeye hayran kaldılar
İçeride kadın, bütünüyü aydınlatan bir altın pelerinine sarılmış
ev. İle öne çıkarken birbirlerine huzursuzca baktılar
Kızı, pelerin tarafından bildikleri gibi bunun ünlü bir cadı olduğunu.

'Ne istiyorsun?' diye sordu, aynı zamanda ona imza attı
kızı ateşte büyük tencereyi karıştırmak için.

'Yorgun ve açlıyız ve Gece için Sığınak Olurdu,'
en büyük kardeşi cevapladı.

'Buraya gelemezsin,' dedi cadı, 'ama her iki yemeği de bulacaksın
ve gölün diğer tarafındaki sarayda barınak. Al
tekne ve git; Ama bu çocuğu benimle bırak-onun için iş bulabilirim,
Bir şey bana hızlı ve kurnaz olduğunu söylüyor ve beni yapacak
hasta.'

'Benim gibi fakir bir çocuk senin gibi harika bir trol yapabilir' diye yanıtladı
Pinkel. Bırak gitmeme izin ver, sana dua ediyorum, kardeşlerimle. Asla söz vermeyeceğim
Seni incitmek için. ' Ve sonunda cadı gitmesine izin verdi ve onu takip etti
Kardeşler tekneye.

Yol düşündüklerinden daha ileride idi ve onlardan önce sabahtı
saraya ulaştı.

Şimdi, sonunda, şansları dönmüş gibiydi, çünkü ikisi
Kral ahırlarında en büyük yerler verildi, Pinkel
Küçük Prens'e sayfa. Zeki ve eğlenceli bir çocuktu, gören
Gözlerinin altından geçen her şey ve kral bunu fark etti ve
genellikle onu kendi hizmetinde istihdam etti, bu da kardeşlerini çok yaptı
kıskanç.

İşler bir süre bu şekilde devam etti ve her gün Pinkel geldi
kraliyet lehine. Uzun zaman kardeşlerinin kıskançlığı çok büyük oldu
artık dayanamayacaklarını ve birlikte danıştılar
Kredi ile kredisini mahvedebilirler. Öldürmek istemediler
O-belki de duymuş olsaydı üzülmezlerdi
Öldü-ama sadece sonuçta ona olduğunu hatırlatmak istiyordu
Sadece bir çocuk, yarısı çok yaşlı ve bilge değil.

  [İllüstrasyon: Pinkel, cadının fenerini krala getiriyor]

Fırsatları yakında geldi. Kralın geleneği oldu
Ahırlarını haftada bir kez ziyaret edin, böylece atlarının
düzgün bakılıyordu. Bir dahaki sefere ahırlara girdiğinde
İki kardeş yolda olmayı başardı ve kral övüldüğünde
Atların güzel saten derileri, onların yükü altında ve
Damatları ilk olduğunda durumlarının ne kadar farklı olduğunu belirtti
Gölün karşısında, genç adamlar bir keresinde konuşmaya başladılar.
Fenerden kulübenin üzerine fırlayan harika ışık. Kral,
Bulabileceği en nadir şeyleri toplama tutkusu olan,
doğrudan tuzağa düştü ve bunu nereden alabileceğini sordu
Muhteşem fener.

`` Pinkel'i gönder, efendim, '' dedi. 'Eski bir cadıya ait,
Hiç şüphesiz kötü bir şekilde geldi. Ama Pinkel'in pürüzsüz
dil ve o yaşlı ya da genç herhangi bir kadından daha iyi olabilir. '

"O zaman bu gece git ona git," diye bağırdı Kral; Ve eğer getirirse
Ben Fener, onu kişi hakkında baş adamlardan biri yapacağım. '

       * * * * * *

Pinkel, macerası düşüncesinden çok memnun kaldı ve
Daha fazla, kıyıya demirleyen küçük bir tekne ödünç aldı ve
Aynı anda adaya kürek çekti. Geldiği zaman geç kaldı
Ve neredeyse karanlık, ama ona ulaşan lezzetli koku ile biliyordu
Cadının akşam yemeğini pişirdiğini. Böylece yumuşak bir şekilde tırmandı
Çatı ve bakıcı, yaşlı kadının sırtının dönene kadar izliyor, ne zaman
Hızla cebinden bir avuç tuz çizdi ve içine attı
pot. Cadı kızını aradığında bunu neredeyse hiç yapmamıştı
ve tencereyi ateşten kaldır ve güveç bir tabağa koy,
Oldukça uzun pişirdiği ve aç olduğu için. Ama hayır
Daha önce onu kaşıkını indirdi ve ilan etti
kızının onunla karışması gerektiğini, çünkü
Hepsi tuzdan yapılmış her şeyi yemek imkansız.

'Vadideki bahara inice ve biraz tatlı su al, ben
taze bir akşam yemeği hazırlayabilir, 'diye bağırdı,' çünkü yarı açlık hissediyorum. '

'Ama anne,' diye cevapladı kıza, 'Bunda kuyuyu nasıl bulabilirim
Karanlık mı? Fener ışınlarının ışık tutmadığını biliyorsun
Orası.'

'Şey, o zaman, feneri yanına al,' diye cevapladı cadı, '
Akşam yemeğine sahip olmalıyım ve daha yakın su yok. '

Böylece kız kovasını bir yandan ve altın feneri aldı
diğeri ve kuyu için acele etti, ardından Pinkel,
Işınların yolundan uzak durmaya özen gösterir. Sonunda eğildiğinde
Kuyudaki kovasını doldurun Pinkel onu içine itti ve kaptı
Fener teknesine geri döndü ve kıyıdan kürek çekti.

Cadı ne zaman adadan uzun bir mesafedeydi
kızına ne olduğunu merak ettim, aramak için kapıya gitti
o. Kulübenin etrafında yakın karanlık bir karanlıktı, ama bu neydi
Su boyunca akan sallanan ışık? Cadının kalbi battı
Bir kerede olduğu gibi, ne oldu.

"Sen misin Pinkel?" diye bağırdı; Ve gençler cevap verdi:

'Evet, sevgili anne, ben!'

"Ve beni soymak için bir knave değil misin?" dedi.

'Gerçekten, sevgili anne, ben,' diye yanıtladı Pinkel, her zamankinden daha hızlı kürek çekiyor,
Çünkü cadının peşinden gelebileceğinden yarı korkuyordu. Ama o
su üzerinde hiçbir gücü yoktu ve öfkeyle kulübeye dönüşerek mırıldanarak
Her zaman kendine:

'Dikkatli ol! Dikkatli ol! İkinci kez bu kadar kolay kaçmayacaksın! '

Pinkel saraya döndüğünde güneş henüz yükselmemişti ve,
Kralın odasına girerek, ışınları olacak şekilde feneri kaldırdı
yatağa düşebilir. Bir anda kral uyandı ve
Altın Fener ışığını üzerine döküyor, fırladı ve kucakladı
Sevinçli Pinkel.

'Ey kurnaz bir,' diye bağırdı, 'Bana ne hazine getirdin!' Ve
görevlilerini çağırıyor, oda kendi başına oda emretti.
Pinkel için hazırlıklı olun ve gençliğin varlığına girebilir
herhangi bir saat. Bunun yanı sıra, konseyde oturacaktı. Bütün bunların kardeşleri daha kıskanç hale getirdiği kolayca tahmin edilebilir
eskisinden daha; Ve zihinlerinde nasıl nasıl bulundular
En iyisi onu yok edebilir. Uzun zaman keçiyi hatırladılar
Altın boynuzlar ve çanlar ve sevindiler; 'Çünkü,' dedi
'_this_ zaman yaşlı kadın saatte olacak ve
Sevdiği gibi akıllıca, boynuzlardaki çanların onu uyaracağından emin. ' Bu yüzden
Daha önce olduğu gibi, kral ahırlara indiğinde ve
Kardeşlerinin zekası, genç adamlar ona diğerini anlattı
MARVEL Cadı, Altın Boynuzlu Keçi.

Bu andan itibaren Kral geceleri özlem için asla gözlerini kapamadı
Bu harika yaratıktan sonra. Tehlikeden bir şey anladı
şimdi çalmaya çalışıyor olabilir, şimdi cadı
Şüpheler uyandırıldı ve planlar yapmak için saatler geçirdi.
onu geride bıraktı. Ama bir şekilde asla bir şey düşünemedi
yapardı ve sonunda kardeşler öngördüğü gibi,
Pinkel.

'Duydum' dedi, 'adadaki eski cadı ile keçi var
En tatlı müziği çınlayan çanları asan altın boynuzlar.
O keçi yapmalıyım! Ama söyle bana, nasıl alacağım? Verirdim
Krallığımın üçüncü kısmı bana getirecek herkese. '

"Kendim getireceğim," diye yanıtladı Pinkel.

Bu sefer Pinkel'in adaya görünmeyen yaklaşması daha kolaydı.
Kirişlerini suyun üzerine atmak için altın bir fener yoktu. Ama üzerinde
Öte yandan, keçi kulübenin içinde uyudu ve bu nedenle
Yaşlı kadının gözünün altından alınması gerekir. Nasıldı
bunu yapmak için? Gölün karşısında düşündüğü ve düşündüğü kadar
Uzunluk Kafasına bir plan geldi, sanki öyle görünüyordu,
Her ne kadar gerçekleştirmenin çok zor olacağını biliyordu.

Kıyıya ulaştığında ilk yaptığı şey,
Bir parça odun ve onu bulduğunda kendini yakın sakladı
Kulübe, cadı ve onun
Kızı yatağa gitti. Sonra süzüldü ve ahşabı altına sabitledi
Dışa açılan kapı, ne kadar çok denerseniz
Daha sıkı bir şekilde kapatmak için sıkışmıştı. Ve bu ne zaman oldu
Kız her zamanki gibi kapıyı cıvatalamak ve her şeyi hızlı yapmak için
gece.

'Ne yapıyorsun?' diye sordu cadı, kızı çekmeye devam ederken
sap.

`` Kapının ile ilgili bir şey var; Kapanmayacak, 'diye cevapladı
o.

`` Eh, onu yalnız bırak; Bizi incitecek kimse yok 'dedi.
çok uykulu olan; Ve kız teklif ederken yaptı ve yatağa gitti.
Çok yakında ikisinin de horlandığını duymuş olabilir ve Pinkel'i biliyordu
Zamanı geldi. Ayakkabılarını kaydırarak kulübeye çaldı
sessizce ve keçinin olduğu bazı yiyecekleri ceplerinden alarak
Özellikle düşkün, burnunun altına koydu. O zaman, hayvan iken
yiyordu, her altın zili yünle doldurdu
beraberinde getirdi, dinlemek için her dakika durdu, cadı
uyanmalı ve kendini korkunç bir şekilde değiştirmeli
kuş veya canavar. Ama horlama hala devam etti ve devam etti
İşi olabildiğince çabuk. Son zil bittiğinde çizdi
cebinden başka bir avuç yiyecek ve
Anında ayağa kalktı ve Pinkel'i takip eden keçi,
yavaşça kapıya ve doğrudan dışarı çıktı keçiyi ele geçirdi
kolları ve teknesini demirlediği yere koştu.

Gölün ortasına ulaşır ulaşmaz Pinkel yünü aldı
Yüksek sesle çınlamaya başlayan çanlardan. Sesleri uyandı
daha önce olduğu gibi bağırdı cadı:

"Sen misin Pinkel?"

`` Evet, sevgili anne, ben, '' dedi Pinkel.

Altın keçimi çaldın mı? diye sordu.

'Evet, sevgili anne, var,' diye cevapladı Pinkel.

`` Knave değil misin Pinkel? '

'Evet, sevgili anne, ben,' diye yanıtladı. Ve eski cadı bağırdı
öfkelenmek:

  [İllüstrasyon: Pinkel cadının keçisini çalar]

'Ah! Bir dahaki sefere nasıl geldiğine dikkat edin, bir dahaki sefere olmayacaksın
Ben kaç! '

Ama Pinkel sadece güldü ve kürek çekti.

       * * * * * *

Kral keçiden o kadar çok mutluydu ki, onu her zaman onun tarafından tuttu
yan, gece gündüz; Ve söz verdiği gibi, Pinkel hükümdar oldu
Krallığın üçüncü bölümünde. Dikkatli olabileceği gibi, kardeşler
her zamankinden daha öfkeli ve öfkeyle oldukça zayıfladı.

'Ondan nasıl kurtulabiliriz?' Biri diğerine dedi. Ve onlar
Altın pelerin hatırladı.

`` _That_ çalacaksa akıllı olması gerekecek! ' Ağladılar
bir kıkırdama ile. Ve bir sonraki kral atlarını görmeye geldiğinde
Pinkel ve onun muhteşem kurnazlığından ve nasıl sahip olduğu hakkında konuşmaya başladı
kimsenin yapamayacağı feneri ve keçiyi çalmak için itiraz etti
yapabildi.

'Ama orada _was_ olduğu gibi, getiremeyeceği bir üzücü
Altın pelerin, 'diye ekledi.

Altın pelerin! Bu nedir?' diye sordu kral. Ve genç erkekler
güzelliklerini o kadar parlayan sözlerle tarif etti ki kral onu ilan etti
Pelerini sarıncaya kadar bir günün mutluluğunu asla bilmemeliyim
Kendi omuzlarını etrafında.

'Ve,' diye ekledi, 'onu bana getiren adam kızımı evlendirecek,
ve tahtımı miras alacak. '

`` Hiçbiri onu kurtaramaz, '' dedi; çünkü hayal etmediler
Cadı, iki uyarmadan sonra, kardeşlerinin
Üçüncü kez kaçın. Böylece Pinkel gönderildi ve mutlu bir kalple
yola çıktı.

Önce bir planı ve sonra diğerini icat etmek için saatler geçti.
Başarılı olabileceğini düşündüğü bir plan vardı.

Ceketinin içine büyük bir çanta iterek, kıyıdan itti,
Bu sefer adaya gün ışığında ulaşmak için dikkatli olun. Onu yaptıktan sonra
Bir ağaca hızlı bir şekilde tekne, kulübeye doğru yürüdü, başını astı ve
Hem kederli hem de utanmış bir yüze koymak.

"Sen misin Pinkel?" Cadıya onu gördüğünde sordu, gözleri
vahşice pırıl pırıl.

'Evet, sevgili anne, ben,' diye yanıtladı Pinkel.

'Yani, yaptığınız her şeyden sonra, kendinizi bana koymaya cesaret ettiniz
güç!' diye bağırdı. 'Şey, senden kaçmıyorsun _this_ zaman!' Ve o
Büyük bir bıçak indirdi ve keskinleştirmeye başladı.

'Ah! Sevgili anne, beni yedekle! ' Dizlerinin üstüne düşen Pinkel, çığlık attı,
Ve ona çılgınca bakıyor.

`` Seni gerçekten, sen hırsız! Fenerim ve keçim nerede? HAYIR!
HAYIR! Soyguncular için sadece bir kader var! ' Ve bıçağı markaladı
Havada, böylece ateş ışığında parıldadı.

`` O zaman, ölürsem, '' dedi Pinkel, o zamana kadar alıyor
Gerçekten oldukça korkmuş, 'En azından benim tarzımı seçeyim
ölüm. Çok açım, çünkü bütün gün yiyecek hiçbir şeyim yoktu. Koymak
İsterseniz, yulaf lapasına biraz zehir, ama en azından bana izin ver
Ölmeden önce iyi bir yemek. '

"Bu kötü bir fikir değil," diye cevapladı kadın; Sen _DO_.
Öl, hepsi benim için bir. ' Ve büyük bir kase yulaf lapası çıkar,
İçine bazı zehirli bitkiler karıştırdı ve bazı işler yaptı.
yapılması gerekiyordu. Sonra Pinkel aceleyle tüm içeriğini döktü.
çantasına kase ve kaşıkla büyük bir gürültü yaptı, sanki sanki
Son lokantın kazınması.

Zehirlenmiş olsun ya da olmasın, yulaf lapası mükemmel. Onu yedim
hurda; Bana biraz daha ver, 'dedi Pinkel ona doğru döndü.

Cadı, 'Eh, güzel bir iştahınız var, genç bir adam,' diye cevapladı cadı;
Ancak, en son ne zaman yiyeceksin, bu yüzden sana vereceğim
başka bir kase. ' Ve zehirli otlar ovarak, onu döktü
kalanların yarısı dışarıda ve sonra onu aramak için pencereye gitti
kedi.

Anında Pinkel yine yulaf lapasını çantaya boşalttı ve
Sonraki dakika yere yuvarlandı, sanki içi gibi bükerek
Acı, yüksek sesle inliyor. Aniden sessizleşti ve uzandı
Hala.

'Ah! Bu zehirin ikinci bir dozunun çok fazla olacağını düşündüm
Sen, 'dedi cadı ona bakıyor. Ne olacağı konusunda seni uyardım
Eğer geri dönersen. Keşke tüm hırsızlar senin kadar ölü olsaydı! Ama neden
Tembel kızım ona gönderdiğim ahşabı getirmiyor mu, yakında olacak
Onun yolunu bulması için çok karanlık mı? Sanırım gidip arama yapmalıyım
o. Ne sorun var kızlar! ' Ve izlemek için kapıya gitti
Kızının herhangi bir belirtisi vardı. Ama hiçbir şey görülemez
O ve şiddetli yağmur yağıyordu.

'Pelerinim için gece değil,' diye mırıldandı; '
Geri döndüğümde çamur. ' Böylece omuzlarından çıkardı ve asıldı
Odadaki bir dolapta dikkatlice yukarı. Bundan sonra ona koydu
tıkanır ve kızını aramaya başladı. Doğrudan son sesi
tıkanıklar sona ermişti, Pinkel atladı ve pelerini indirdi ve kürek çekti
olabildiğince hızlı.

Bir rüzgar pufu pelerini ortaya çıkardığında ileri gitmemişti ve
Parlaklık su boyunca parıltı. Sadece olan cadı
ormana girmek, o anda döndü ve altınları gördü
ışınlar. Kızı hakkında her şeyi unuttu ve kıyıya koştu,
Üçüncü kez geride kaldığında öfkeyle çığlık atıyor.

"Sen misin Pinkel?" diye bağırdı.

'Evet, sevgili anne, ben.'

Altın pelerini aldın mı?

'Evet, sevgili anne, var.'

"Harika bir knave değil misin?"

'Evet, gerçekten sevgili anne, öyleyim.'

Ve gerçekten öyleydi!

       * * * * * *

Ama aynı şekilde, pelerini kral sarayına taşıdı ve
Dönüş Kralın kızının elini evlilikte aldı. İnsanlar
pelerini ona giymesi gereken gelin olduğunu söyledi
Düğün Bayramı; Ama kral bundan çok memnun kaldı ki
ondan bir parça; Ve hayatının sonunda asla onsuz görülmedi.
Ölümünden sonra Pinkel kral oldu; Ve umarım vazgeçtiğini umalım
Onun kötü ve hırsız yolları ve konularını iyi yönetti. Ona gelince
Kardeşler, onları cezalandırmadı, ama onları ahırlarda bıraktı
Bütün gün boyunca homurdandılar.

(Thorpe'nin _yule-tide Stories_.)




_ Bir Jackal'ın Maceraları_


Orada her türlü vahşi hayvanlarla dolu bir ülkede
bir çakal ve bir kirpi yaşadı ve olmalarına rağmen ikisi
Hayvanlar harika arkadaşlar edindi ve genellikle birbirlerinin içinde görüldü
şirket.

Bir öğleden sonra birlikte bir yol boyunca yürüyorlardı.
İkisinin daha uzun olan Jackal, diye bağırdı:

'Ah! Mısır dolu bir ahır var; Gidip biraz yiyelim. '

'Evet, izin ver!' Kirpi cevapladı. Böylece ahıra gittiler ve
Artık yemeyene kadar yedim. Sonra çakal ayakkabılarını giydi,
gürültü yapmamak için çıkardı ve geri döndüler
Yüksek yol.

Bir şekilde gittikten sonra duran bir panterle tanıştılar ve
Kibarca eğiyor, dedi:

Seninle konuşmamı affedin, ama bu ayakkabılara hayran kalamam
senin. Bana onları kimin yaptığını mı söylüyorsun? '

'Evet, bence oldukça güzeller,' diye cevapladı Çakal; Yaptım
Yine de kendim. '

Bana onlar gibi bir çift yapabilir misin? diye sordu Panther hevesle.

'Tabii ki elimden gelenin en iyisini yapardım,' diye yanıtladı Çakal; Ama yapmalısın
Beni bir ineğe öldür, ve eti yediğimizde cildi alacağım
Ve ayakkabılarını bundan çıkar. '

Böylece panter, birbirinden ayrılan güzel bir inek görene kadar ortaya çıktı
Sürünün geri kalanından. Anında öldürdü ve sonra ağladı
Çakal ve kirpi, bulunduğu yere gelmek için. Onlar
Kısa süre sonra ölü canavarı derledi ve cildini kurumaya yaydı
kendilerini kıvrılmadan önce büyük bir şölen vardı
gece ve sağlam bir şekilde uyudu.

Ertesi sabah çakal erken kalktı ve ayakkabılar üzerinde çalışmaya başladı.
Panther oturdu ve zevkle baktı. Sonunda onlar
Bitti ve çakal ortaya çıktı ve kendini uzattı.

`` Şimdi gidip dışarıda onları güneşe koy, '' dedi; Birkaç
Saatler yapmaya hazır olacaklar; Ama onları giymeye çalışmayın
ya da onları en rahatsız edici hissedeceksiniz. Ama güneşin olduğunu görüyorum
Göklerde yüksek ve yolculuğumuza devam etmeliyiz. '

Herkesin ona söylediklerine her zaman inanan panter, tam olarak yaptı
Teklif olduğu ve iki saat içinde ayakkabılara sabitlenmeye başladı.
Kesinlikle pençelerini harika bir şekilde çıkardılar ve onu uzattı
ön-paws ve onlara gururla baktı. Ama denediğinde
_Walk _-- Ah! Bu başka bir hikayeydi! O kadar sert ve sertlerdi ki
Neredeyse attığı her adımı çığlık attı ve sonunda battı
O ve aslında ağlamaya başladı.

Bir süre sonra duyulan bazı küçük kestridges
Zavallı Panther'in inlemesi ve sorunun ne olduğunu görmek için yükseldi. O
Akşam yemeğini asla yapmaya çalışmamıştı _them_ ve her zaman
Oldukça dost oldu.

'Acı içinde görünüyorsun,' dedi biri, ona yakın çırpınarak, '
Sana yardım et? '

`` Ah, bu çakal! Bana bu ayakkabıları yaptı; Çok zor ve
Ayaklarımı incittikleri için sıkı ve onları başlatmayı başaramıyorum. '

'Hareketsiz yalan söyle ve onları yumuşatacağız,'
keklik. Ve kardeşlerini çağırıyor, hepsi en yakın olana uçtu
bahar ve gagalarında su taşıdı.
ayakkabı. Bu sert deri yumuşaklaşana kadar yaptılar ve panter
ayaklarını onlardan çıkarabildi.

`` Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, 'diye bağırdı, sevinçle atlayarak. 'Hissediyorum
farklı bir yaratık. Şimdi çakaldan sonra gideceğim ve ona öderim
borçlar. ' Ve ormana bağlandı.

Ama çakal çok kurnazdı ve geriye doğru paça ve
ileri ve içeri ve dışarı, böylece hangisini bilmek çok zordu
Gerçekten takip ettiği pist. Ancak uzunluğunda,
Düşmanı, aynı anda çakal onu gördü.
Panther yüksek sesle kükreme verdi ve öne çıktı, ama çakal
onun için çok hızlı ve yoğun bir çalılık içine daldı, burada panter
takip edemedi.

Başarısızlığından tiksinti, ama her zamankinden daha kızgın, Panther yatıyordu
bir süre sonra ne yapması gerektiğini düşünmek için ve olduğu gibi
Düşünme, yaşlı bir adam geldi.

'Ah! Baba, krakal'ı olduğu gibi nasıl geri ödeyebileceğimi söyle
bana hizmet etti! ' Ve daha fazla Ado olmadan hikayesini anlattı.

'Tavsiyemi alırsan,' diye cevapladı yaşlı adam, 'bir ineği öldüreceksin,
ve ormandaki tüm çakalları ziyafete davet edin. Onları izle
yemek yerken dikkatlice ve çoğunu göreceksiniz
Gözlerini yiyeceklerinde tutun. Ama onlardan biri _you_ bakarsa,
Bunun hain olduğunu bileceksin. '

Görgü kuralları her zaman iyi olan Panther, yaşlı adama teşekkür etti ve
danışmanını takip etti. İnek öldürüldü ve keklikler uçtu
çok sayıda toplanan çakallara davetiyelerle ilgili
şölene. Kötü çakal aralarında geldi; Ama panter olarak
onu sadece onu diğerlerinden ayırt edemediğinde görmüştü.
Ancak, hepsi yerini alan ahşap koltuklarda yer aldı.
Düşen bir ağacın dallarına atılan ölü inek ve
Akşam yemeğine başladı, her krikal gözlerini açgözlülükle parçalayarak sabitledi
ondan önce et. Bunlardan sadece biri tedirgin görünüyordu ve şimdi ve
Sonra ev sahibinin yönüne baktı. Bu Panter fark etti
ve aniden suçluya bir bağlantı yaptı ve kuyruğunu ele geçirdi; Ancak
Yine çakal onun için çok hızlıydı ve bir bıçağı yakalayarak kesti
kuyruğundan ve ormana daldı, ardından geri kalan tüm
parti. Ve panter onun sürprizinden kurtulmadan önce
kendini yalnız buldum.

'Ne yapacağım _NOW_?' Yakında geri dönen yaşlı adama sordu
İşlerin nasıl ortaya çıktığını görün.

'Kesinlikle çok talihsiz bir durum,' diye cevapladı; Ama sanırım biliyorum
Onu bulabilirsin. İki mil uzakta bir kavun bahçesi var
burada ve çakallar kavunlara çok düşkün olduğundan,
Beslemek için oraya gittim. Kaçmaz bir çakal görürseniz bileceksin
istediğin kişi olduğunu. ' Böylece Panther ona teşekkür etti ve gitti
yol. Şimdi çakal, yaşlı adamın ona ne tür tavsiyeleri vereceğini tahmin etmişti.
düşman ve böylece, arkadaşları açgözlülükle ripest yiyorlardı
Bahçenin en güneşli köşesindeki kavunlar, arkalarında çaldı ve
kuyruklarını birbirine bağladı. Sadece kulakları olduğunda bitirmişti
Breaking dallarının sesini yakaladı; Ve ağladı: 'Çabuk! hızlı!
İşte bahçenin efendisi geliyor! ' Ve çakallar fırladı ve
Her yönden kaçtı, kuyruklarını arkalarında bıraktı. Ve nasıl
Panther düşmanı hangisinin olduğunu bilmek miydi?

'Hiçbirinin kuyrukları yoktu,' dedi ne yazık ki yaşlı adama, 've
Onları avlamaktan bıktım. Onları yalnız bırakacağım ve gidip yakalayacağım
Akşam yemeği için bir şey. '

       * * * * * *

Elbette kirpi bunların hiçbirine katılamamıştı
maceralar; Ama tüm tehlikeler biter bitmez, çakal gitti
Evde bulabilecek kadar şanslı olduğu arkadaşını arayın.

`` Ah, işte buradasın '' dedi. Gördüğümden beri kuyruğumu kaybettim
son sen. Ve diğer insanlar da onlarınkini kaybetti; Ama bu hayır
konu! Açım, o yüzden benimle oturan çobana gel
orada, ondan bize koyunlarından birini satmasını isteyeceğiz. '

`` Evet, bu iyi bir plan, '' diye cevapladı kirpi. Ve o da yürüdü
Küçük bacakları çakala ayak uyduracak kadar hızlı. Onlar
Çoban'a ulaştı Çakal, çantasını altından çıkardı
foreleg ve pazarını yaptı.

'Sadece yarına kadar bekle,' dedi The Shepherd, 've sana vereceğim
Şimdiye kadar gördüğünüz en büyük koyun. Ama her zaman bir mesafede beslenir
sürünün geri kalanından ve yakalamak uzun zaman alacaktı
o.'

'Şey, çok yorucu, ama sanırım beklemeliyim,' diye yanıtladı
çakal. Ve o ve kirpi güzel bir kuru mağara için baktı
Gece için kendilerini rahat ettirmek için. Ama onlar
Gitmişti, çoban koyunlarından birini öldürdü ve onu çıkardı
onunla birlikte sahip olduğu bir tazı etrafında sıkıca diktiği cilt ve
Boynuna bir kordon koyun. Sonra uzandı ve uyumaya gitti.

Çok, çok erken, güneş düzgün bir şekilde doğmadan önce, çakal ve
Kirpi çobanın pelerini çekiyordu.

'Uyan,' dediler, 've bize o koyun ver. Hiçbir şeyimiz yoktu
Bütün gece yiyin ve çok aç. '

Çoban esnedi ve gözlerini ovuşturdu. O ağaca bağlı;
Git ve onu al. ' Böylece ağaca gittiler ve kabloyu açtılar,
ve uyudukları mağaraya geri dönmek için döndü,
onlardan sonra tazı. Mağaraya ulaştıklarında çakal
Kirpi:

'Onu öldürmeden önce şişman mı yoksa ince mi olduğunu görmeme izin ver.' Ve o durdu
Biraz geri döndü, böylece hayvanı daha iyi inceleyebilir.
Ona baktıktan sonra, başı bir tarafta, bir iki dakika,
Şebeke başını salladı.

`` Yeterince şişman; O iyi bir koyun. '

Ama bazen herkesten daha fazla kurnaz gösteren kirpi
tahmin ettim, cevap verdi:

Arkadaşım, saçmalıktan bahsediyorsun. Yün gerçekten bir koyun
yün, ama amcamın pençeleri tazı gözetliyor
altında.'

'O bir _sheep_', düşünmek istemeyen çakal tekrarladı
Kendinden daha akıllı olan biri.

Kirpi, _i_ ona bakarken kordon tutun, 'diye cevapladı kirpi.

Kirpi yürürken çok isteksizce çakal ipi tuttu
Çakal'a tekrar ulaşana kadar yavaşça tazı etrafında döndü. Biliyordu
pençeler ve kuyruk tarafından oldukça iyi bir tazı ve bir
Koyun, çoban onları satmıştı; Ve ne söyleyemediği için
Turn işleri alabilir, yoldan çekilmeye karar verdi.

'Ah! Evet, haklısın, 'dedi çakal; Ama asla yiyemem
Ben ilk sarhoş olana kadar. Sadece gidip susuzluğumu ondan söndüreceğim
Ahşabın kenarına yay ve sonra hazır olacağım
kahvaltı.'

Kirpi acele ederken 'O zaman uzun olma, o zaman'
en iyi temposunda. Ve onu beklemek için bir kayanın altına uzanıyordu. Bir saatten fazla geçti ve kirpi
İlkbahara ve arkaya git ve yine de onun hiçbir işareti yoktu. Ve
Bu çok doğaldı, çünkü kendini uzun otlarda sakladığı için
Bir ağacın altında!

Çakal uzunlukta, bir nedenden dolayı arkadaşının koştuğunu tahmin etti
uzakta ve artık kahvaltısını beklemeye kararlıydı. Böylece gitti
Greyhound'un bağlandığı ve çözüldüğü yere kadar
halat. Ama tıpkı sırtına yaymak ve ona bir
Ölümcül ısırık, çakal düşük bir hırıltı duydu,
herhangi bir koyun boğaz. Şimşek parıltısı gibi çakal attı
kordon aşağı ve ovada uçuyordu; Ama bacakları olmasına rağmen
Uzundu, Greyhound'un bacakları daha uzundu ve yakında geldi
avıyla. Çakal savaşmak için döndü, ancak
Greyhound ve birkaç dakika içinde yerde ölüyordu,
Greyhound, çobana huzur içinde paça çekiyordu.

(_Nouveaux contes Berberes_ par rene basset.)




_ Jackal'ın en büyük sonunun maceraları_


Şimdi, çakal ölmüş olmasına rağmen, arkasında iki oğlu bırakmıştı,
Babaları kadar kurnaz ve zor olan her beyaz. İkisinin yaşlı
hoş bir tarzı olan ve çok sayıda iyi yakışıklı bir yaratıktı
Arkadaşlar. En çok gördüğü hayvan sırtlandı; Ve bir gün, ne zaman
Birlikte yürüyüşe çıkıyorlardı, güzel bir yeşil pelerini aldılar,
açıkça ovaya binen biri tarafından düşmüştü
bir deve üzerinde. Tabii ki her biri ona sahip olmak istedi ve neredeyse
Konu üzerinde kavga; Ama uzun süre çözüldü
Sırtlan, pelerin gündüz ve çakalları gece giymelidir. Sonra
Ancak, krakal bu konuda hoşnutsuzlaştı
Düzenleme, arkadaşlarının hiçbirinin, oldukça
sırtlanınkinden farklı, ihtişamını görebilir
manto ve bazen izin verilmesinin adil olduğunu
gündüz giymek için. Buna sırtlan hiçbir şekilde rıza göstermez ve
Sırtlanın arifesinde, sırtlanlar onlar
Aslandan aralarında yargılamasını istemeli. Çakal bunu kabul etti,
Ve sırtlan pelerini onun hakkında sardı ve ikisi de yola çıktı
aslanın den.

Konuşmayı seven çakal bir kerede hikayeyi anlattı; Ve ne zaman
Aslan sırtlana döndü ve bunun doğru olup olmadığını sordu.

'Oldukça doğru, Majesteleri,' diye cevapladı sırtlan.

"O zaman pelerini ayaklarıma yere koy," dedi aslan, "ve ben
Yargımı verecek. ' Böylece manto kırmızı dünyaya yayıldı,
sırtlan ve her iki tarafında duran çakal.

Birkaç dakika sessizlik vardı ve sonra aslan oturdu
Çok harika ve bilge.

Benim kararım, giysinin tamamen kime ait olması
Yarın şafakta en yakın caminin zilini çalıyor. Şimdi git; için
Çok iş beni bekliyor! '

       * * * * * *

Bütün gece sırtlan oturdu, çakalın ulaşması gerektiğinden korkarak
Önündeki çan, cami için yakındı. İlkiyle
şafak çizgisi çanla sınırladı, tıpkı çakal gibi
Bütün gece sağlam bir şekilde uyuymuştu, ayağa kalkıyordu.

'Sana iyi şanslar,' diye bağırdı çakal. Ve pelerini onun üzerine atıyor
Geri döndü, ovanın karşısında uzağa gitti ve artık onun tarafından görülmedi
Sırtlanın arkadaşı.

Birkaç mil koştuktan sonra, güvende olduğunu düşündü
peşinde ve bir aslan ve başka bir sırtlanın birlikte konuştuğunu görmek, o
Onlara katılmak için yürüdü.

`` Günaydın '' dedi; Sorunun ne olduğunu sorabilir miyim? Çok görünüyorsun
bir şey konusunda ciddi. '

'Dua et, otur' diye cevapladı aslan. Hangisinde merak ediyorduk
Yönetin en iyi akşam yemeğini bulmak için gitmeliyiz. Sırtlan gitmek istiyor
ormana ve ben dağlara. Sen ne diyorsun?'

`` Şey, ovanın üzerinde saunting yaparken, şimdi bir sürü fark ettim
koyun otlatma ve bazıları küçük bir vadiye girmişti
Çobanın oldukça görüşten çıktı. Eğer kayaların arasında tutarsan
asla gözlemlenmeyecek. Ama belki seninle gitmeme izin vereceksin
Ve sana yolu göster? '

'Gerçekten çok naziksin,' diye cevapladı aslan. Ve süzüldüler
Gizli bir şekilde, vadinin ağzına ulaştılar
bir koç, bir koyun ve kuzu zengin çimleri besliyorlardı,
Tehlikeleri bilinçsiz.

'Onları nasıl böleriz?' diye sordu aslan sırtlana fısıltıyla.

`` Ah, kolayca yapılır, '' diye yanıtladı sırtlan. Benim için kuzu,
Çakal için koyun ve aslan için koç. '

Bu yüzden boynuzlardan başka bir şey olmayan o yağsız yaratığa sahip olacağım
BEN?' aslanı öfkeyle ağladı. Sana bir şeyleri bölmeyi öğreteceğim
Bu şekilde! ' Ve sırtlana iki harika darbe verdi, uzanan
Bir an içinde öldü. Sonra çakala döndü ve dedi ki: 'Nasıl
Onları bölür müsün? '

'Sırtlanlardan oldukça farklı,' diye yanıtladı Çakal. 'Olacaksın
Kuzudan kahvaltı, koyunları yiyeceksin ve sup yapacaksın
Koç dışında. '

'Sevgili ben, ne kadar zekisin! Sana böyle bilgelik kim öğretti? ' diye bağırdı
Aslan, ona hayranlıkla bakıyor.

'Sırtlanın Kaderi', Çakal, Gülen ve Koşan
En iyi hızında; çünkü mızraklarla silahlı iki adam gördü
Aslanın arkasına yakın!

       * * * * * *

Çakal, artık koşamayana kadar koşmaya devam etti. O
Bir hışırtı duyduğunda nefes nefese bir ağacın altına fırladı
Çimen arasında ve babasının eski arkadaşı kirpi ortaya çıktı
ondan önce.

"Ah, sen misin?" diye sordu küçük yaratık; Ne kadar garipiz
Evden çok uzakta buluşmalı! '

'Hayatımın dar bir kaçışını yaşadım,' Çakal'ı soludum 've
Biraz uykuya ihtiyacım var. Bundan sonra yapacak bir şey düşünmeliyiz
kendimizi eğlendir. ' Ve tekrar uzandı ve bir çift için sağlam bir şekilde uyudu
saatlerce.

`` Şimdi hazırım, '' dedi; 'Teklif edecek bir şey var mı?'

'Bu ağaçların ötesinde bir vadide,' diye cevapladı kirpi, '
Dünyanın en iyi tereyağının yapıldığı küçük çiftlik evi. Biliyorum
onların yolları ve bir saat içinde çiftçinin karısı kapalı olacak
Biraz uzakta tuttuğu inekleri süt. Kolayca alabiliriz
Tereyağını tuttuğu kulübenin penceresinde ve yapacağım
İzle, bazılarının beklenmedik bir şekilde gelmesi gerekir, iyi olurken
yemek. O zaman izleyeceksin ve ben yiyeceğim. '

"Bu iyi bir plan geliyor," diye yanıtladı Çakal; Ve yola çıktılar
birlikte.

Ama çiftlik evine ulaştıklarında krediye dedi: Kirpi'ye:
İçeri girin ve tereyağı kaplarını getirin ve onları kasada saklayacağım
yer.'

'Ah hayır,' diye bağırdı kirpi, 'gerçekten yapamadım. Öğrenirlerdi
Doğrudan! Ve ayrıca, şimdi biraz yemek çok farklı
ve daha sonra.'

'Sana bir kez teklif ederken yap,' dedi çakal, kirpi bakarak
O kadar sert bir şekilde, küçük adam daha fazla söylemedi ve yakında yuvarlandı
Kavanozlar, çakalın onları tek tek kaldırdığı pencereye.

Hepsi ondan önce üst üsteken ani bir başlangıç ​​yaptı.

'Hayatın için koş,' diye fısıldadı arkadaşına; Kadını görüyorum
Tepenin üzerinden geliyor! ' Ve kirpi, kalbi atıyor,
olabildiğince hızlı. Çakal olduğu yerde kaldı,
kahkaha, kadın hiç görünmüyordu ve sadece göndermişti
Kirpi uzakta çünkü kavanozların nerede olduğunu bilmesini istemiyordu
tereyağı gömüldü. Ama her gün dışarı çıktı
saklama yeri ve lezzetli bir şölen vardı.

Bir sabah, kirpi aniden şunları söyledi:

Bana o kavanozlarla ne yaptığını hiç söylemedin mi?

'Oh, çiftliklerin hepsini unutması gereken kadar onları güvenli bir şekilde sakladım
Onlar hakkında, 'diye yanıtladı çakal. Ama hala aradıkları için
Onları biraz daha beklemeliyiz ve sonra onları eve getireceğim ve
Onları aramızda paylaşacağız. '

Böylece kirpi bekledi ve bekledi; Ama her sorduğunda orada olup olmadığını sordu
Çakal tereyağı kavanozlarını alma şansı yoktu
biraz mazeretle. Bir süre sonra kirpi şüpheli oldu ve
söz konusu:

`` Onları nerede sakladığınızı bilmek istiyorum. Gece, ne zaman
oldukça karanlık, bana yeri göstereceksin. '

'Gerçekten size söylüyorum,' diye cevapladı çakal. Çok konuşuyorsun
sırrını birine güveneceğinizden emin olursunuz ve sonra biz
riskini taşımanın yanı sıra hiçbir şey için sorunumuz olmalıydı
Boğalarımız çiftçi tarafından kırılıyor. Aldığını görebiliyorum
Taşınmış ve çok yakında aramayı bırakacak. Sabırlı olmak
Sadece biraz daha. '

Kirpi daha fazla demedi ve tatmin olmuş gibi davrandı; Ama ne zaman
Bazı günler gitmişti, sıkı uyuyan çakal uyandı
Birkaç saat süren bir avdan sonra.

'Fark ettim,' diye belirtti kirpi, onu sallayarak, '
Aile yarın bir ziyafet almak istiyor ve sizi davet ettiler
BT. Gelecek misin? '

'Kesinlikle,' diye cevapladı Çakal, 'zevkle. Ama gitmem gerektiği gibi
Sabah dışarıda benimle yolda buluşabilirsiniz. '

Kirpi, `` Bu çok iyi olacak, '' diye yanıtladı Kirpi. Ve çakal gitti
Tekrar uyu, çünkü erken kalkmak zorunda kaldı.

Kirpi için tayin edilen yere geldiğine dair dakik
toplantıları ve çakal orada olmadığı için oturdu ve bekledi
onun için.

'Ah, işte buradasın!' Nihayetinde tuhaf sarı formda ağladı
köşeyi döndü. Neredeyse seni bırakmıştım! Gerçekten, neredeyse diliyorum
Gelmedin, çünkü seni nerede saklayacağımı pek bilmiyorum. '

'Neden beni herhangi bir yere saklamalısın?' diye sordu çakal. 'Nedir
Seninle ilgili mi? '

`` Konukların çoğu köpeklerini ve katırlarını getirdi
Onlar, onlar aralarında gitmen için güvenli olmayabilir korkuyorum.
HAYIR; Bu şekilde kaçma, 'diye ekledi hızlı bir şekilde' çünkü var
Tepenin üzerinden gelen başka bir birlik. Buraya uzan ve ben
Bu çuvalları size atacak; Ve hayatın için harekete geç,
ne olursa olsun. '

Ve ne oldu, çakal uzanırken örtüldüğünde,
Küçük bir tepenin altında, kirpi harika bir taş yuvarlama kurdu,
onu ölümüne ezdi.

(_Contes Berberes._)




_ Jackal'ın küçük oğlunun maceraları_


Şimdi baba ve ağabey ikisi de öldü, hepsi
Çakal ailesinin solu bir oğuldu, daha az kurnaz olmayan
diğerleri öyleydi. Herhangi bir yerde aynı yerde kalmayı sevmedi
onlardan daha iyi ve ülkenin hangi bölümünde kimse bilmiyor
Sırada bulunabilir.

Bir gün, dolaşırken güzel bir şişman koyun tuttu,
çimleri kırpıyordu ve onun partisinden oldukça memnun görünüyordu.

"Günaydın," dedi çakal, "Seni gördüğüme çok sevindim. Ben oldum
Seni her yerde arıyorum. '

'Benim için_?' şaşkın bir sesle koyunlara cevap verdi; Ama biz var
Daha önce hiç karşılaşmadım! '

'HAYIR; Ama senin _heard_ var. Ah! Bilmiyorsun _ What_ Güzel Şeyler
Duydum! Ah, bazı insanların tüm şansları var! '

'Çok naziksin, eminim,' diye cevapladı koyunları, hangisini bilmeden
Bakmanın yolu. "Sana yardım edebileceğim bir yol var mı?"

'Orada _is_ kalbimi taktığım bir şey, ama çok sevmeme rağmen
çok kısa bir tanıdık önermek; Ama insanların sahip olduğu şeyden
Söyledim, sen ve ben evi bir arada tutabileceğimi düşündüm
Rahat bir şekilde, sadece denemeyi kabul ederseniz. Birkaç alanım var
Bana ait ve eğer iyi sulandırılırlarsa harika taşıyorlar
bitkiler. '

"Belki kısa bir süre gelebilirim," dedi koyun,
az tereddüt; 'Ve eğer devam etmezsek, şirketten başka bir şey yapabiliriz.'

'Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim,' diye bağırdı Çakal; 'kaybetmemize izin verme
an.' Ve pençesini öyle davetkar bir şekilde uzattı ki
Koyun kalktı ve eve ulaşıncaya kadar yanına çıktı.

'Şimdi,' dedi çakal, 'kuyuya gidip suyu alıyorsun ve ben
Mısır yamaları arasında çalışan siperlere dökecek. '
Ve öyle yaptığı gibi, şehvetle şarkı söyledi. İş çok zordu, ama
Koyunlar homurdanmadı ve küçük olanı görmek için ödüllendirildi
Yeşil kafalar yeryüzünden kendilerini alay ediyor. Bundan sonra sıcak güneş
Onları hızlı bir şekilde olgunlaştırdı ve yakında hasat zamanı geldi. Sonra tahıl
kesilmiş ve öğütülmüş ve satışa hazırdı.

Her şey tamamlandığında, çakal koyunlara dedi:

'Şimdi onu bölelim, böylece her birimizle her biriyle yapabilmemiz için
paylaşmak.'

"Yapıyorsun," diye cevapladı koyun; İşte ölçekler. Tartmalısın
dikkatlice. '

Böylece çakal onu tartmaya başladı ve bitirdiğinde saydı
yüksek sesle:

'Çakal için bir, iki, üç, dört, beş, altı, altı parça ve bir
Koyun için bir parçası. Eğer seviyorsa onu alabilir, eğer değilse,
Bırak. '

Koyun iki yığın sessizce baktı-biri çok büyük, diğeri
çok küçük; Ve sonra cevap verdi:

'Bir dakika bekleyin, ben payımı uzaklaştırmak için bazı çuvallar getirirken.'

Fakat koyunların istediği çuvallar değildi; Çakal Olan en kısa sürede
artık onu göremedi
Greyhound, yaptığı aceleyle nefes nefese geldi.

`` Ah, iyi amca, yardım et, sana dua ediyorum! ' Ağladı, en kısa sürede yapabildi
konuşmak.

'Neden, sorun nedir?' diye sordu tazı
şaşkınlık.

Benimle geri dönmen için yalvarıyorum ve krikal beni ödemek için korkutuyorum
Bana borçlu olduğu 'diye cevapladı koyun. Aylarca yaşadık
Birlikte ve her gün iki kez suyu çektim, sadece o
siperlere döktü. Birlikte hasatımızı topladık; Ve
Şimdi, mahsulümüzü bölme anı geldiğinde, yedi aldı
Kendisi için parçalar ve sadece benim için bir tane bıraktı. '

Bitirdi ve kendine büküldü, yünlü kuyruğunu geçti
gözlerinin karşısında; Greyhound onu izlerken, ama huzurunu tuttu.
Sonra dedi ki:

'Bana bir çuval getir.' Ve koyun bir tane almak için acele etti. Çok yakında
Geri döndü ve çuvalını önüne bıraktı.

"İçeri girebileceğim," diye bağırdı, diye bağırdı; Ve o zaman
rahatça içeri girdi, koyun onu sırtına götürdü,
ve çakaldan ayrıldığı yere acele.

Onu beklerken buldu ve uyuyormuş gibi davrandı
Açıkça gözlerinden birini göz kırptığını gördü. Ancak hiçbir fark etmedi, ama
Çantayı kabaca yere atarak şöyle diye bağırdı:

'Şimdi ölçün!'

Bunda çakal kalktı ve yatan tahıl yığınına gidiyor
Yakın, daha önce olduğu gibi sekiz porsiyona böldü-
kendisi ve biri koyun için.

'Bunu ne için yapıyorsun?' diye sordu öfkeyle. 'Oldukça biliyorsun
peki, suyu çizen bendim ve sadece içine döken sen
siperler. '

'Yanılıyorsun,' diye cevapladı çakal. '
su ve hendeklere döken _you_. Herkes söyleyecek
Siz! Eğer istersen, orada kazan insanlara soracağım. '

"Çok iyi," diye yanıtladı koyun. Ve çakal çağırdı:

'Ho! Sen kazıcılar, söyle bana:
iş?'

'Neden, elbette Jackal! O kadar yüksek sesle şarkı söyledin ki
Dünya seni duymuş olabilir! '

'Ve kim şarkı söylüyor-suyu çeken ya da boşaltı
BT?'

'Neden, kesinlikle suyu çeken!'

"Duydun mu?" dedi çakal, koyunlara dönerek. Şimdi gel ve taşıma
Kendi bölümünüzden uzak, yoksa kendim için alacağım. '

'Benden daha iyiye sahipsin,' diye cevapladı koyun; Sanırım ben
Kendimi dövülmüş olmalısın! Ama kötülük taşımadığım için, gidip biraz ye
o çuvalda getirdiğim tarihlerin. ' Ve krikal, kim
Sevilen tarihler, anında geri koştu ve çuvalın ağzını açtı.
Ama tıpkı burnunu daldırmak üzereyken iki kahverengi göz gördü
sakince ona bakıyorum. Bir anda flepin düşmesine izin vermişti
çuval ve koyunların durduğu yere geri döndü.

`` Sadece eğlenceliydim; Ve amcamı tazı getirdin. Almak
Çuvaldan uzakta, bölümü tekrar yapacağız. ' Ve o başladı
Yığınları yeniden düzenlemek. 'Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, annem için koyun ve
Biri çakal için, 'saydı; Her zaman ürkek bakışları dökmek
çuvalda.

"Şimdi payını alıp gidebilirsin," dedi koyun. Ve çakal
İki kez anlatmaya gerek yoktu! Ne zaman koyun baktığında hala
Onu ovaya uçtuğunu gördü; Ve bildiğim her şey için olabilir
Hala onun üzerinden uçuyor.

(_Contes Berberes_, Par Rene Basset.)




_ Devlerin Üç Hazinesi_


Uzun, uzun zaman önce, üçü olan yaşlı bir adam ve karısı yaşadı
oğullar; En büyüğüne Martin, ikinci Michael denirken
Üçüncüsü Jack olarak adlandırıldı.

Bir akşam hepsi masanın etrafında oturuyordu, akşam yemeğini yiyorlardı
ekmek ve süt.

'Martin,' dedi yaşlı adam aniden, 'Çok fazla yaşayamayacağımı hissediyorum
daha uzun. Siz, en büyüğü olarak, bu kulübeyi miras alacaksınız; Ama değer verirsen
Benim kutsamam, annen ve kardeşler için iyi ol. '

'Kesinlikle baba; Onları yanlış yapmam gerektiğini nasıl varsayabilirsiniz? '
Martin'i öfkeyle yanıtladı, kendisine en iyi bitlere yardım ediyor
Konuşurken yemek. Yaşlı adam hiçbir şey görmedi, ama Michael baktı
Şaşırtıcı bir şekilde ve Jack o kadar şaşırmıştı ki yemeyi çok unuttu
kendi akşam yemeği.

Kısa bir süre sonra baba hastalandı ve oğullarına gönderildi.
avlanıyordu, ona veda etmek için. İyi tavsiye verdikten sonra
En büyük iki, Jack'e döndü.

'Oğlum,' dedi, 'diğer kadar mantıklı değilsin
insanlar, ama cennet sizi bazı fikirlerinizden mahrum ettiyse,
Sana nazik bir kalp verildi. Daima söylediklerini dinleyin ve dikkat et
Annenizin ve kardeşlerinizin sözlerine ve mümkün olduğunca! ' Bu yüzden
Yaşlı adamın yastıklarına geri battığını ve öldüğünü söyledi.

Martin ve Michael tarafından söylenen kederin çığlıkları,
ev, ama Jack babasının yatağında kaldı, hareketsiz ve
Sessiz, sanki ölmüş gibi. Uzun zaman kalktı ve içine girdi
Bahçe, kendini bazı ağaçlara sakladı ve bir çocuk gibi ağladı
İki kardeşi cenazeye hazırlandı.

Martin ve Michael'ın bunu kabul ettiği yaşlı adam gömülü oldu
servetlerini aramak için birlikte dünyaya girerlerdi,
Jack anneleriyle evde kaldı. Jack hiçbir şey sevmezdi
Oturmak ve ateşin yanında hayal etmekten daha iyi, ama çok
yaşlı, yapması için hiçbir iş olmadığını ilan etti ve
Kardeşleriyle aramalı.

Yani, iyi bir sabah, üçü de yola çıktı; Martin ve Michael taşındı
Gıda dolu iki büyük çanta, ama Jack hiçbir şey taşımadı. Bu onu yaptı
Kardeşler çok kızgın, gün sıcaktı ve çantalar ağırdı ve
Öğlen hakkında bir ağacın altında oturdular ve yemeye başladılar. Jack gibi
oldukları gibi aç, ama bunun bir faydası olmadığını biliyordu
herhangi bir şey; Ve kendini başka bir ağacın altına attı ve acı bir şekilde ağladı.

Başka bir zaman belki de bu kadar tembel olmayacaksın ve yiyecek getireceksin
Kendin, 'dedi Martin, ama onun sürprizine Jack cevapladı:

Sen güzel bir çiftsin! Servetlerini aramaktan bahsediyorsun,
Annemize bir yük olun ve tüm yiyecekleri yerine getirerek başlıyorsunuz
Evde var! '

Bu cevap o kadar beklenmedikti ki, bazı anlar için hiçbiri
Kardeşler herhangi bir cevap verdi. Sonra kardeşlerine biraz teklif ettiler
Yemekleri ve yemeyi bitirdiğinde bir kez yoluna gittiler
Daha.

Akşama doğru küçük bir kulübeye ulaştılar ve kapıyı çaldılar,
Geceyi orada geçirip geçiremeyecekleri soruldu. Adam olan adam
Ahşap kesici, onları davet etti ve akşam yemeğine oturmaları için yalvardı.
Martin ona teşekkür etti, ama çok gururlu olmak, bunun sadece olduğunu açıkladı
Onlarla bol miktarda yiyecek olduğu için istedikleri barınak; Ve o ve
Michael bir zamanlar çantalarını açtı ve yemeye başladı, Jack saklandı
Kendini bir köşede. Karısı, bunu gördükten sonra ona acıma aldı ve
Gelen ve memnuniyetle yaptığı akşam yemeğini paylaşmaya çağırdı ve
Çok iyi buldu. Bu konuda Martin,
reddedecek kadar aptaldı, çünkü ekmek ve peynir parçaları görünüyordu
Kardeşinin zevk aldığı tuzlu çorbayı kokladığında çok zor.

`` Bir daha böyle bir şansı yok, '' diye düşündü; Ve ertesi sabah
Muhtemel oldukları kalın bir ormana dalmakta ısrar etti.
kimseyle tanışın.

Uzun bir süre boyunca dolaştılar, çünkü hiçbir yolları yoktu
onlara rehberlik etmek için; Ama sonunda geniş bir açıklığa geldiler,
ortasında bir kale durdu. Jack zevkle bağırdı, ama Martin,
Kötü bir öfke içinde olan, keskin bir şekilde dedi:

`` Yanlış dönmeyi almış olmalıyız! Geri dönelim. '

'Salak!' diye cevapladı Michael da aç ve birçok insan gibi
Aç olduklarında, çok çapraz. '
dünya ve sağa veya
sol?' Ve başka bir kelime olmadan, kaleye giden yolu yakından aldı
ardından Jack ve bir süre sonra Martin tarafından da.

Kalenin kapısı açık durdu ve büyük bir salona girdiler ve
Onlara baktı. Bir yaratık görülmedi ve aniden
Martin-Nedenini bilmiyordum-biraz korkmuş. O olurdu
Kaleyi bir kerede bıraktı, ama Jack cesurca yürüdüğünde durdu
Duvarda kapı ve açtı. Çok utanç duyamadı
küçük kardeşi tarafından ve arkasından geçti, başka bir muhteşem
harika parçalarla yerden tavana doldurulmuş salon
bakır para.

Tüm göz kamaştıran Martin ve Michael'ı göz kamaştırdı.
çantalarından uzak kalan ve bunun yerine onları toplayan hükümler
avuç bakır ile.

  [İllüstrasyon: Kardeşler kötü muamele zavallı kriko]

Jack başka bir kapı açtığında bunu neredeyse hiç yapmamışlardı ve
Bu kez gümüşle dolu bir salona yol açtı. Bir anda onun
Kardeşler çantalarını ters çevirmişti, böylece bakır parası
yere yuvarlandı ve avuçlarında kürek çekiyorlardı
bunun yerine gümüş. Jack üçüncü bir kez açıldığında neredeyse hiç bitmemişlerdi
Kapı ve üçü de şaşkınlıkla düştü, çünkü bu oda bir kitle
Altın, o kadar parlak ki gözleri onlara baktıklarında ağrıyordu.
Ancak, yakında sürprizlerinden kurtuldular ve hızla boşaltıldılar
Gümüş çantaları ve bunun yerine altınla doldurdu. Onlar
Artık tutulmayacak, dedi Martin:

`` Şimdi başka birinin gelmesi için acele etsek iyi olur ve biz
ne yapacağını bilmiyor olabilir '; Ve ardından Michael, aceleyle ayrıldı
kale. Jack, bir parça koymak için birkaç dakika geride kaldı
altın, gümüş ve bakır cebine ve onun yiyecekleri yemek için
Kardeşler ilk odaya atılmıştı. Sonra onların peşinden gitti
ve onları bir ormanın ortasında dinlenmek için yatıyordu. Oldu
gün batımının yakınında ve Martin aç hissetmeye başladı, bu yüzden Jack geldiğinde,
Kaleye geri dönmesini ve ekmeği ve peyniri getirmesini engelledi.
Oradan ayrıldılar.

'Bunu yapmaya değmez,' diye yanıtladı Jack; Çünkü ben aldım
parçalar ve kendim yedim. '

Bu cevapta her iki kardeş de öfkeyle yanındaydı ve
çocuğa düştü, onu dövdü ve ona olana kadar ona isimler çağırdı
oldukça yorgun.

`` İstediğin yere git, '' diye bağırdı Martin son vuruşla; Ama asla gelme
Yine yanımızda. ' Ve zavallı Jack ormana ağladı.

Ertesi sabah kardeşleri eve gitti ve güzel bir ev aldı,
Anneleriyle birlikte büyük lordlar gibi yaşadılar.

       * * * * * *

Jack, saklanırken birkaç saat kaldı, ondan güvende olduğu için minnettar
işkenceciler; Ama kimse onu rahatsız etmediğinde ve sırtını yapmadı
Ara çok, ne yaptıklarını düşünmeye başladı. Uzun
Kaleye gidip o kadar para almak için kararını verdi
hayatının geri kalanında rahat yaşamasını sağlayacak gibi.
Buna karar verildi, fırladı ve yol boyunca yola çıktı
kaleye. Daha önce olduğu gibi, kapı açıldı ve o kadar devam etti
Altın Salonu'na ulaşmıştı ve orada ceketini çıkardı ve
Bir tür çanta yapabilmesi için kolları birbirine bağladı. O zaman
Altını bir kerede, bir kerede bir gürültü olarak dökmeye başladı
Thunder gibi kaleyi salladı. Bunu bir ses izledi, boğuk
Ağlayan bir boğa gibi:

'Bir erkeğin kokusunu alıyorum.' Ve iki dev girildi.

Yani, küçük solucan! Hazinelerimizi çalan _You_! ' diye bağırdı
en büyüğü. 'Şey, şimdi seni yakaladık ve seni akşam yemeği için pişireceğiz!'
Ama burada diğer dev onu bir kenara çekti ve bir iki an için
birlikte fısıldadı. Uzun zamandır ilk dev konuştu:

Arkadaşımı memnun etmek için hayatını şartıyla ayıracağım, çünkü
Gelecek, hazinelerimizi koruyacaksınız. Eğer açsan bunu al
Üzerinde küçük masa ve rap, bunu yaptığınız gibi: "Bir akşam yemeği
İmparator! "Ve istediğiniz kadar yiyecek alacaksın."

Hafif bir kalp krikosu ile ona istenen her şeye söz verdi ve
Bazı günler güçlü bir şekilde eğlendi. İstediği her şeye sahipti
ve sabahtan geceye hiçbir şey yapmadım; Ama by-by başladı
hepsinden çok yorulmak için.

'Devler hazinelerini kendileri korusun,' dedi
Sonunda; Ben gidiyorum. Ama tüm altın ve gümüşü bırakacağım
arkamda ve boşa gideceğim ama sen, benim iyi küçük masam. '

Yani, masayı kolunun altına sıkıştırarak orman için başladı,
Ama orada uzun süre kalmadı ve yakında kendini tarlalarda buldu
diğer tarafta. Orada Jack'e vermesi için yalvaran yaşlı bir adam gördü
ona yiyecek bir şeyler.

"Daha iyi bir insana soramazdın," diye cevapladı Jack neşeyle.
Ve onunla bir ağacın altında oturması için ona imza attı, masayı ayarladı
önlerinde ve üç kez vurdu, ağlayarak:

'Bir İmparatorun Akşam Yemeği!' Balık olduğunda kelimeleri pek söylememişti
Ve üzerinde her türlü et ortaya çıktı!

  [İllüstrasyon: Devler Jack'i hazine odasında bulur]

'Bu akıllıca bir hile,' dedi yaşlı adam,
istediği kadar. Sahip olduğum bir hazine karşılığında bana ver
hala daha iyi. Bu kornet görüyor musun? Pekala, sadece var
Bir ordu istediğini söylemek için ve
İstediğiniz gibi askerler. '

Şimdi, kendi kendine bırakıldığından beri Jack hırslı büyümüştü, bu yüzden,
Bir an tereddütten sonra kornet aldı ve masayı verdi
değişme. Yaşlı adam ona veda etti ve bir yoldan çıktı,
Jack bir başkasını seçerken ve uzun zamandır oldukça memnun kaldı
yeni mülkiyeti ile. Sonra, aç hissettiğinde, onun için diledi.
tekrar masaya geri dönün, hiçbir ev görünmediğinden ve biraz akşam yemeği istedi
kötü. Hepsi bir keresinde kornasını hatırladı ve kötü bir düşünceyi
Aklına girdi.

'İki yüz hussar, ileri!' diye bağırdı. Ve atların komşusu
Ve kılıçların klanı elinizin altında duyuldu. Memur kim
Kafalarından geçti Jack'e yaklaştı ve kibarca ne olduğunu sordu
yapmalarını diledi.

'O yol boyunca bir ya da iki mil,' diye yanıtladı Jack, 'eski bir tane bulacaksın
bir masa taşıyan adam. Masayı ondan al ve bana getir. '

Memur selamladı ve dörtnala başlayan adamlarına geri döndü
Jack'in teklifini yapmak.

On dakika içinde geri döndüler, masayı yanlarında taşıyorlardı.

`` Hepsi bu, teşekkür ederim, '' dedi Jack; Ve askerler kayboldu
Kornetin içinde.

Oh, o gece ne kadar iyi bir akşam yemeğine sahipti,
bunu ortalama bir hile borçluydu. Ertesi gün erken kahvaltı yaptı ve sonra
En yakın kasabaya doğru yürüdü. Yolda bir başkasıyla tanıştı
Yemek için bir şeyler için yalvaran yaşlı adam.

`` Kesinlikle yiyecek bir şeyler olacak, '' diye yanıtladı Jack. Ve yerleştirme
Yerdeki masa, ağladı:

'Bir İmparatorun Akşam Yemeği!' Her türlü iyi yemek ortaya çıktığında. -Den
Önce yaşlı adam açgözlülükle yedi ve hiçbir şey söylemedi; Ama ondan sonra
Açlık tatmin olmuştu, Jack'e döndü ve şöyle dedi:

`` Bu çok zeki bir hile. Masayı bana ver ve sen
hala daha iyi bir şey olacak. '

'Daha iyi bir şey olduğuna inanmıyorum,' diye cevapladı Jack.

'Evet, var. İşte çantam; sana kadar kale verecek
Muhtemelen isteyebilirsiniz. '

Jack bir an düşündü; Sonra cevapladı: 'Çok iyi, yapacağım
Seninle alışveriş. ' Ve masayı yaşlı adama geçir, o
kolunun üzerinden çanta.

Beş dakika sonra kornetten beş yüz mızrak çağırdı
ve yaşlı adamın peşinden git ve masayı geri getirmelerini sağlayın.

Şimdi kurnazlığıyla üç büyüyü elinde tutmuştu
Nesneler, kendi yerine dönmeye karar verdi. Yüzünü bulaşıyor
kir ile ve giysilerini bir dilenci gibi görünecek şekilde yırtıp
yoldan geçenleri durdurdu ve para veya yiyecek arama iddiasıyla,
onları köy dedikodu hakkında sorguladı. Bu şekilde öğrendi
Kardeşlerinin büyük adamlar olmaları, çok saygı duyuldu
Ülke turu. Bunu duyduğunda,
güzel evlerinin kapısı ve ona yiyecek vermelerini isteyen ve
barınak; Ama aldığı tek şey zor kelimeler ve bir emirdi
Başka bir yerde yalvar. Ancak uzunluğunda, annelerinin katılımcılığında,
Geceyi ahırdan geçebileceğini söyledi. Burada bekledi
Evdeki herkes çantasını çizdiğinde uykuya daldı.
pelerini altında ve o yerde bir kalenin görünmesini istedi;
Ve kornet, kaleyi koruması için ona asker verdi, masa
onu iyi bir akşam yemeği ile döşedi. Sabah, hepsine neden oldu
Kayıp ve kardeşleri ahıra girdiğinde onu yalan söylerken buldular
saman üzerinde.

Jack, günlerce burada kaldı, hiçbir şey yapmadı ve-
Herkes bilen-hiçbir şey yutmuyor. Bu davranış kardeşlerini şaşırttı
büyük ölçüde ve ona öyle sürekli sorular koydular ki
Onlara masanın sırrını söyledi ve hatta onlara bir akşam yemeği verdi,
Hangi gördükleri veya duydukları çok uzakta. Ama onlar
ciddiyetle hiçbir şeyi, bir şekilde veya başka bir hikayeyi ortaya çıkarmaya söz vermişti
sızdı ve uzun zaman önce kralın kulaklarına ulaştı. O
Çok akşam Chamberlain, Jack'in konutuna geldi,
Kraldan masayı üç gün boyunca ödünç alabileceğini talep edin.

'Çok iyi,' diye yanıtladı Jack, 'onu geri alabilirsiniz. Ama söyle
Majesteleri, eğer üç günün sonunda geri dönmezse
Ona savaşacağım. '

Böylece Chamberlain masayı taşıdı ve doğrudan
Kral, ona Jack'in tehdidinin aynı zamanda söyledikleri,
Her ikisi de yanları ağrıyana kadar güldü.

Şimdi kral masadan çok memnundu ve verdiği yemekler
O, üç gün bittiğinde kararını veremedi
onunla ayrılmak için. Bunun yerine, marangozuna gönderdi ve onu kopyaladı
Tam olarak ve bittiğinde Chamberlain'e geri dönmesini söyledi
Jack'e en iyi teşekkür ederek. Akşam yemeği zamanı oldu ve Jack
Hile hakkında hiçbir şey bilmeyen Chamberlain'i kalmaya davet etti ve
onunla yemek. Birkaç mükemmel yemek yiyen iyi adam
Son üç gün içinde masa tarafından sağlanan daveti kabul etti
Zevkle, ahır içinde yemek yiyip otursa bile
Jack'in yanındaki pipet.

'Bir İmparatorun Akşam Yemeği!' diye bağırdı Jack. Ama bir lokma bile değil
Peynir ortaya çıktı.

'Bir İmparatorun Akşam Yemeği!' Jack'i gök gürültüsü sesiyle bağırdı. Daha sonra
Gerçek O'na dikildi; Ve masayı ellerinin arasına ezmek,
Şaşkın ve yarı çaplı olan Chamberlain'e döndü.
Nasıl kaçacağınızı merak ediyorum.

'Sahte kralına yarın kalesini yok edeceğimi söyle
Bu masayı kırdığım için kolayca. '

Chamberlain saraya geri döndü ve Kral Jack'in
mesaj, eskisinden daha fazla güldü ve tüm
Hikayeyi duymak için mahkemeler. Ama ne zaman o kadar da neşeli değillerdi
Ertesi sabah uyandılar ve on bin atlı ve çok
Sarayı çevreleyen okçular. Kral tutmanın işe yaramaz olduğunu gördü
dışarıda ve ateşkesin beyaz bayrağını bir yandan aldı ve gerçek
Diğerinde masa ve Jack'i aramak için yola çıktı.

`` Bir suç işledim '' dedi; Ama telafi etmek için elimden geleni yapacağım
BT. İşte çalmaya çalıştığım utançla sahip olduğum masan,
Ve ayrıca, kızım karın olarak olacak! '

       * * * * * *

Masa yapabildiğinde evliliği geciktirmeye gerek yoktu
şimdiye kadar görülen en görkemli ziyafetin
Herkes istedikleri kadar yemiş ve sarhoştu, Jack çantasını aldı
ve her türlü hazineyle dolu bir kaleye çıkacak
Kendisi ve gelini için park.

Gücünün bu kanıtında Kral'ın kalbi onun içinde öldü.

'Sihrin benimkinden daha büyük' ​​dedi; Ve sen gençsin ve
Güçlü, ben yaşlı ve yorgunken. Bu nedenle, benim
el ve tacım kafamdan ve insanlarımdan benden daha iyi yönet
Tamamlandı.'

Sonunda Jack'in hırsı tatmin oldu. Daha fazla olmayı umamadı
bir kraldan daha ve ona verecek kadar kornek olduğu sürece
Askerler düşmanlarına karşı güvende idi. Asla affetmedi
Kardeşler, ona davrandıkları için, onu sunmasına rağmen
Güzel bir kale ile anne ve muhtemelen isteyebileceği her şey
için. Kendi sarayının merkezinde bir hazine odası vardı ve
Bu oda masa, kornet ve çanta en çok
tüm eşyalarından ötürü ve bir hafta geçmeden ziyaret edilmeden geçmedi
Kral John'dan güvenli olduklarından emin olmak için. Uzun ve iyi hüküm sürdü
ve halkı tarafından sevilen çok yaşlı bir adam öldü. Ama onun iyi örneği
Sonra oğulları ve torunları tarafından takip edilmedi. Çok gurur duydular
ırklarının kurucusunun sahip olduğunu düşünmekten utandıklarını
Bir zamanlar fakir bir çocuk oldu; Ve onlar ve tüm dünya başarısız olamadığı için
Unutmayın, masa, kornet ve çanta gösterildiği sürece
Hazine odasında, bir kral, diğerlerinden daha aptalca, itme
onları karanlık ve nemli bir mahzen içine.

Bir süredir krallık kaldı, ancak zayıf ve zayıf hale geldi
Her yıl geçti. Sonra, bir gün, bir söylenti krala ulaştı.
Büyük bir ordu ona karşı yürüyordu. Belirsiz bir şekilde biraz hatırladı
Sihirli bir kornet hakkında duyduğu masallar
Askerler, dünyayı fethetmeye hizmet edecek ve
Büyükbabası tarafından bir mahzene çıkarıldı. O da acele etti
gücünü bir kez daha yenileyebilir ve o siyah ve sümüksü noktada
gerçekten hazineleri buldum. Ama masa dokunurken parçalara ayrıldı
Kornette sadece birkaç parça kalıp kaldı
Sıçanların kemirdiği kemerler ve torbada kırılmış hiçbir şey
taş parçaları.

Ve kral başını onu bekleyen kıyamete eğdi ve onun içinde
Kalp, kendisinin gurur ve aptallığı tarafından yapılan harabeyi lanetledi
ve ataları.

(_Contes Populaires Slaves_, Par Louis Leger.)




_ Plain of the Plain_


Uzun bir yol, Afrika'nın doğusunun deniz kıyısına yakın, orada yaşıyor,
Bir zamanlar bir adam ve karısı. İki çocukları vardı, bir oğul ve
Çok sevdikleri bir kız ve diğer ebeveynler gibi
Ülkeler, genellikle gençlerin güzel evliliklerinden bahsettiler
bir gün yapardı. Dışarıda hem erkekler hem de kızlar erken evlenir ve
Çok yakında, anneye görünüyordu, zengin bir adam tarafından bir mesaj gönderildi
Büyük tepelerin diğer tarafında, şişman bir öküz sürüsü sunan
Kızı için değişim. Evdeki ve köydeki herkes
Sevin ve kızlık yeni evine gönderildi. Her şey ne zaman
Sessizlik tekrar baba oğluna dedi:

Şimdi böyle görkemli bir öküz birliğine sahip olduğumuza göre, acele etmiş olmanız iyi olur
Ve kendinize bir eş getirin, biraz hastalık onları geçmeli.
Zaten köylerde bir ya da iki hanım yaklaşık gördük
ebeveynleri, sürünün yarısından daha azına onlarla memnuniyetle katılacaktı.
Bu nedenle bize hangisini en çok sevdiğinizi söyleyin, onu sizin için satın alacağız. '

Ama oğul cevap verdi:

'Öyle değil; Gördüğüm bakireler beni memnun etmiyor. Eğer gerçekten yapmalıyım
Evlen, seyahat edeyim ve kendim için bir eş bulmama izin ver. '

“İstediğiniz gibi olacak,” dedi ailesi; Ama eğer sıkıntı varsa
Bundan gelmeli, bizim değil, sizin hatan olacak. '

Ancak gençler dinlemeyecekti; ve babasına teklif vermek ve
Anne veda, aramaya başladı. Çok uzakta dolaştı,
dağların üzerinde ve nehirlerin karşısında, bir köye ulaşana kadar
İnsanlar kendi ırkından oldukça farklıydı. O bakarken
Onun hakkında, kızların bakmak adil olduklarını fark etti, çünkü
dövülmüş mısır veya toprakta çok güzel kokan bir şey haşlanmış
Saksılar-özellikle sıcak ve yorgun olsaydınız; Ve ne zaman
Maidenler döndü ve yabancıya akşam yemeği teklif etti, uydurdu
Aklı onu evlendirmeyecekti ve başka kimseye.

Bu yüzden ailesine onu almasını isteyen bir mesaj gönderdi.
karısı ve ertesi gün cevaplarını getirmek için geldiler.

`` Sana kızımızı vereceğiz, '' dedi.
onun için fiyat. Asla bu kadar çalışkan bir kız yoktu; Ve nasıl biz
onsuz yapacak biz söyleyemeyiz! Hala şüphesiz baban ve
Anne kendileri gelecek ve çeyiz getirecek mi? '

'HAYIR; Yanımda çeyiz var, 'diye yanıtladı genç adam; döşemek
Bir avuç altın parçası. 'İşte-al.'

Yaşlı çiftin gözleri açgözlülükle parladı; Ama özel olarak onları yasakladı
Her şey ayarlanmadan önce çeyizlere dokunun.

'En azından,' dedi, bir an durduktan sonra, '
Karınızı yeni evine mi getir? '

'HAYIR; Seyahat etmeye alışık değiller, 'diye cevapladı damat. 'İzin vermek
Tören gecikmeden gerçekleştirilecek ve
bir kere. Uzun bir yolculuk. '

Sonra ebeveynler dışarıda güneşte yatan kızı aradı
Kulübe ve tüm köyün huzurunda bir keçi öldürüldü,
Kutsal dans gerçekleşti ve başlarının başında bir nimet söylendi
gençler. Bundan sonra gelin babası tarafından bir kenara bırakıldı,
Kimin görevine, ona hakkında bazı ayrılık tavsiyeleri vermekti
evli hayatında davranış.

'Kocanızın ebeveynlerine iyi ol,' diye ekledi, ve her zaman iradeyi yap
kocanın. ' Ve kız başını itaatkar bir şekilde başını salladı. Sonra
Annenin sırası mıydı; Ve kabilenin geleneği gibi konuştu
kızına:

`` Kız kardeşlerinizden hangisinin sizinle birlikte gideceğini seçecek misiniz?
ahşap ve suyunu taşıyor mu? '

'Hiçbirini istemiyorum,' diye cevapladı; `` Onlar faydası değil. Yapacaklar
Ahşı bırak ve suyu dök. '

O zaman diğer çocuklardan herhangi biri olacak mı? Yeterli ve
Yedek, 'diye sordu anneye tekrar. Ama gelin çabucak dedi:

Hiçbirine sahip olmayacağım! Bana manda vermelisin,
ova; O yalnız bana hizmet edecek. '

'Ne çılgınlık konuşuyorsun!' Ebeveynleri ağladı. Sana manda ver,
Ovanın gezisi? Neden, hayatımızın ona bağlı olduğunu biliyorsun. Burada
İyi beslenir ve yumuşak çimlerin üzerinde yatar; Ama ne olacağını nasıl söyleyebilirsin
Başka bir ülkede ona mı geliyor? Yemek kötü olabilir, ölecek
açlık; Ve eğer ölürse de ölürüz. '

`` Hayır, hayır '' dedi gelin; `` Sana da bakabilirim. Elde etmek
Ona hazır, çünkü güneş batıyor ve ortaya çıkmanın zamanı geldi. '

Böylece gitti ve şifa dolu küçük bir tencereye koydu
Otlar, hasta insanlara bakarken kullandığı bir boynuz, küçük bir bıçak,
ve geyik yağ içeren bir kalabash; Ve bunları onun hakkında saklamak, aldı
babasının ve annesinin ayrılması ve dağların karşısına başlamış
kocasının tarafı.

Ama genç adam onları takip eden manda görmedi,
karısının hizmetkarı olmak için evini terk etmişti.

Kimse haberin kraal'a nasıl yayıldığını hiç bilmiyor
geri geliyordu, yanına bir eş getiriyordu; Ama bir şekilde veya başka bir şekilde, ne zaman
İkisi köye girdi, her erkek ve kadın
Karşılaşma bağırıyor. `` Ah, sonuçta ölmedin, '' diye bağırdı. Ve bir eş buldum
Senin beğeninize göre, hiçbir kızımız olmayacak. Pekala,
Kendi yolunu seçtiniz; Ve eğer kötü gelirse, sana dikkat etmeyin
homurdanma.'

Ertesi gün kocası karısını tarlalara götürdü ve hangisini gösterdi
onun ve annesine aitti. Kız dinledi
Ona söylediği herkese dikkatlice, onunla birlikte kulübeye geri yürüdü; Ancak
Durdu kapıya yakın ve dedi ki:

Alanda boncuk kolyemi bıraktım ve geri dönmeliyim
Ve onu arayın. ' Ama gerçekte hiçbir şey yapmamıştı ve
Bu manda aramak sadece bir bahaneydi.

  [İllüstrasyon: Ovanın Rover'ı kızın işini yapıyor]

Canavar geldiğinde bir ağacın altında çömeldi ve homurdandı
zevkle onu görüyor.

'Bu alan ve bu ve bu,' dedi 'dedi'
Kocama aitler; Ve bu onun ahşabı, saklayabileceğin yer
kendin. Ama diğer tarlalar annesi, bu yüzden sana dikkat et
Onlara dokun. '

'Dikkat edeceğim,' diye cevapladı Buffalo; Ve başını okşamak, kız
onu terk etti.

Oh, bir hizmetçi olan küçük kızlardan ne kadar daha iyi
Gelin yanında getirmeyi reddetmişti! Su istiyorsa, sadece vardı
kulübenin arkasındaki mısır yamasını geçmek ve yeri aramak için
Buffalo gizli kaldı ve kovasını yanına bıraktı. Daha sonra
göle giderken rahatça oturur ve getirir
Kova geri dönüyor. Odun isteseydi,
Ağaçlardan dallanır ve ayaklarına koyar. Ve köylüler
Dönüşünü izledi ve birbirlerine dedi:

`` Kesinlikle ülkesinin kızları kızlarımızdan daha güçlü, hiçbiri için
_them_ bu kadar hızlı kesebilir veya çok fazla taşıyabilir! ' Ama sonra kimse
Bir hizmetçi için manda olduğunu biliyordu.

Sadece, bu süre boyunca zavallı Buffalo'ya hiçbir şey vermedi,
Çünkü onun ve kocasının yediği tek bir yemeği vardı;
Eski evindeyken açıkça bir kenara bırakılan bir yemek vardı
Ovanın gezisi. Buffalo olabildiğince uzun sürdü; Ama bir
gün, metresi onu göle gittiğinde ve su getirdiğinde,
Dizler neredeyse açlıktan yol açtı. Bununla birlikte, sessizliğe kadar
Akşam, metresine söylediğinde:

'Neredeyse açlıktan ölüyorum; Buraya geldiğimden beri yiyeceklere dokunmadım. Yapabilirim
artık çalışmayın. '

Ne yazık ki! ' O cevap verdi, 'Ne yapabilirim? Sadece bir yemeğim var
ev. Tarlalardan bazı fasulye çalmanız gerekecek. Birkaç tane al
Burada ve birkaç tanesi; Ama tek bir yerden çok fazla almamaya emin olun,
veya sahibi fark edebilir. '

Şimdi Buffalo her zaman dürüst bir hayat yaşamıştı, ama onun metresi ise
Onu beslemedi, kendisi için almalı. Yani o gece, ne zaman
Köy uyuyordu, ahşaptan çıktı ve birkaç fasulye yedi
Burada ve birkaç tanesi, metresi onu teklif etmişti. Ve sonunda
Açlığı tatmin olmuştu, inine geri döndü. Ama bir manda
Bir peri değil ve ertesi sabah, kadınlar işe geldiğinde
Tarlalar, hala şaşkınlıkla durdular ve her birine dediler
diğer:

'Sadece buna bak; Bir vahşi canavar ürünlerimizi yok ediyor ve
Ayaklarının izlerini görebiliriz! ' Ve evlerine acele ettiler
Masallarını söyle.

Akşamları kız bufalo'nun saklanma yerine sürüldü ve
ona dedi ki:

`` Elbette ne olduğunu algıladılar; Yani geceye daha iyisin
Akşam yemeğinizi daha fazla arayın. ' Ve Buffalo başını salladı ve
avukatını takip etti; Ama sabah, bu kadınlar da gittiğinde
Çalışmak için, toynak izleri açıkça görülüyordu ve
kocalarına anlatmak için acele etti ve silahlarını getirmeleri için yalvardı,
Ve soyguncuyu izlemek.

Yabancı kızın kocasının en iyi nişancı olduğu oldu
tüm köy ve kendini bir ağacın gövdesinin arkasına sakladı ve
bekledi. Buffalo, muhtemelen onu arayacaklarını düşünerek
Bir önceki akşam atık attığı tarlalarda,
Metresine ait fasulye yaması.

Genç adam onun şaşkınlıkla geldiğini gördü.

'Neden, bu bir manda!' diye bağırdı; 'Asla bu konuda bir tane almadım
Önceki ülke! ' Ve silahını kaldırarak kulağın hemen arkasına hedefledi.

Buffalo havaya sıçradı ve sonra öldü.

`` İyi bir atıştı, '' dedi genç adam. Ve köye koştu
Onlara hırsızın cezalandırıldığını söyleyin.

Kulübesine girdiğinde, bir şekilde duymuş olan karısını buldu
Haberler, kendini ve fro bükmek ve gözyaşları dökmek.

'Hasta mısın?' diye sordu. Ve cevap verdi: 'Evet; Hepsinin ağrısı var
vücudumun üzerinde. ' Ama hiç hasta değildi, sadece çok mutsuz
Ona çok iyi hizmet eden Buffalo'nun ölümü. Kocası hissetti
endişeli ve tıp adamı için gönderildi; Ama öyle davranmasına rağmen
Onu dinle, tüm ilacını doğrudan kapıdan attı
gitmişti.

İlk ışık ışınları ile bütün köy uyanıktı ve
Kadınlar sepetlerle ve erkekleri bıçaklarla donattı
Buffaloyu kesin. Sadece kız kulübesinde kaldı; Ve sonra
O da onlara katılmaya giderken, yürürken inliyor ve ağlıyor
birlikte.

'Burada ne yapıyorsun?' Kocasına onu gördüğünde sordu. Eğer sen
Hasta evde daha iyisin. '

'Ah! Köyde yalnız kalamadım 'dedi. Ve onu
kayınvalidesi gelip onu azarlamak ve ona anlatmak için işini bıraktı
Böyle aptalca şeyler yaparsa kendini öldürür. Ama
Kız dinlemedi, oturdu ve baktı.

Buffalo etini böldüklerinde ve her kadın
Sepetindeki aile kısmı, yabancı karısı kalktı ve şöyle dedi:

'Başını almama izin ver.'

'Asla bu kadar ağır bir şey taşıyamazsın,' diye cevapladı adamlara, şimdi
Sen de hastasın. '

`` Ne kadar güçlü olduğumu bilmiyorsun, '' diye cevapladı. Ve sonunda verdiler
O onun.

Diğerleriyle birlikte köye yürümedi, ama geride kaldı,
Ve kulübesine girmek yerine, küçük kulübeye kaydı
Mısır pişirme ve depolama için kapların tutulduğu yer. Sonra koydu
Buffalo'nun kafasından aşağı ve yanına oturdu. Kocası aramaya geldi
onu ve kulübeyi terk etmesi ve yatağa gitmesi için yalvardı
yorgun; Ama kız karışmazdı, ne de katılmazdı?
kayınvalidesinin sözleri.

'Keşke beni yalnız bıraksaydın!' Çapraz cevap verdi. '
Birisi her zaman içeri giriyorsa uyumak imkansız. ' Ve o döndü
Onlara geri döndü ve getirdikleri yiyecekleri bile yemedi. Bu yüzden
Gittiler ve genç adam yakında kendini uzattı
mat; Ama karısının garip davranışı onu endişelendirdi ve hepsini uyandırdı
Gece, dinleme.

  [İllüstrasyon: Sonunda, düşük sesle şarkı söyledi.
      Ovanın gezisi]

Hepsi hala kız ateş etti ve biraz su kaynattı
pot. Oldukça sıcak olur olmaz ilacı salladı
evden getirmiş ve sonra manda kafasını almıştı,
kulağının arkasında küçük bıçağı ile kesikler ve
atışın ona vurduğu tapınak. Sonra boynuzu uyguladı
Bütün gücüyle, uzun zamandır kan başladı
taşınmak. Bundan sonra geyik yağının bir kısmını Calabash'tan yaydı
Sıcak suyun buharında tuttuğu yaranın üzerinde. Sonuncusu
Hepsi, ovanın gezginin üzerine bir direkle düşük bir sesle söyledi.

Kafanın hareket ettiği son sözleri zikrederken ve uzuvlar geldi
geri. Buffalo tekrar canlı hissetmeye başladı ve boynuzlarını salladı ve
Ayağa kalktı ve kendini uzattı. Şaşırtıcı bir şekilde şu anda
Kocanın kendi kendine dedi:

`` Hareketsiz ağlayıp ağlamadığını merak ediyorum ve onun sorunu ne!
Belki gidip görsem iyi olur. ' Ve kalktı ve onu aradı
isim, kulübeye çıktı.

'Çekip gitmek! Seni istemiyorum! ' Öfkeyle ağladı. Ama çok geç kaldı. Buffalo yere düşmüştü, öldü ve yara
eskisi gibi kafa.

Kabilesinin çoğundan farklı olarak, karısından korkan genç adam,
hiçbir şey görmeden yatağına döndü, ama çok merak ediyorum
Bunca zaman ne yapabilirdi. Birkaç tane bekledikten sonra
Dakika, görevine tekrar başladı ve sonunda manda
eskisi gibi ayağa kalktı. Ama tıpkı kızın sevindiği gibi
Çalışmaları tamamlandı, bir kez daha geldi, ne olduğunu görmek için
Karısı yapıyordu; Ve bu sefer kendini kulübeye oturdu ve dedi
neler olup bittiğini izlemek istedi. Sonra kız aldı
Sürahi ve diğer tüm şeyleri ve kulübeyi bırakarak
Buffaloyu hayata döndürmek için üçüncü kez.

Çok geç kaldı; Şafak zaten kırıldı ve kafa düştü
Zemin, ölü ve daha önce olduğu gibi yozlaşmış.

Kız, kocasının ve annesinin bulunduğu kulübeye girdi
Dışarı çıkmaya hazırlanıyor.

`` Göle gitmek ve yıkanmak istiyorum 'dedi.

`` Ama asla şimdiye kadar yürüyemezsin, '' diye cevapladı. Çok yorgunsun
Olduğu gibi, neredeyse hiç dayanamazsın! '

Ancak, uyarılarına rağmen, kız kulübeyi içinde bıraktı
Gölün yönü. Çok yakında ağlayarak geri döndü ve ağladı
dışarı:

Ülkemde yaşayan köyde biriyle tanıştım ve bana söyledi
Annemin çok, çok hasta olduğunu ve eğer ona bir kerede gitmezsem
Ben gelmeden önce ölecek. Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim ve
şimdi veda. ' Ve dağların yönünde ortaya çıktı.
Ancak bu hikaye doğru değildi; Sadece annesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Eve gitmek ve ailesine onların
Kehanetler gerçekleşti ve manda öldü.

Sepetini kafasına dengeleyerek yürüdü ve doğrudan o
arkasındaki köyü bırakmıştı.
Ovanın gezgini ve sonunda, günün sonunda geldi
Ebeveynlerinin yaşadığı kulübeler grubu. Arkadaşları buluşmak için koştu
O ve ağlayarak onlara Bufalo'nun öldüğünü söyledi.

Bu üzücü haber, ülkede yıldırım gibi yayıldı ve
insanlar uzaktan ve yakınlardan, canavarın kaybını araştırmak için akın etti
onların gururları olmuştu.

'Sadece _us_ dinlemiş olsaydın,' ağladılar 'hayatta olurdu
Şimdi. Ama size sunduğumuz tüm küçük kızları reddettin ve
Buffalo dışında hiçbir şeyim yok. Ve tıp adamının ne dediğini hatırla:
"Bufalo ölürse sen de ölür!" '

Böylece kaderlerini, biri diğerine ve bir süre için şaşkına çevirdiler
Kızın kocasının ortasında oturduğunu algılamadı,
silahını bir ağaca yaslamak. Sonra bir adam dönerek, onu tuttu ve
alaycı bir şekilde eğildi.

'Dolu, katil! dolu! Hepimizi öldürdün! '

Genç adam ne demek istediğini bilmeden baktı ve cevapladı,
Merakla:

'Bir manda vurdum; Bu yüzden bana katil mi diyorsun? '

'Buffalo-yes; Ama karınızın hizmetkarı! Taşıyan oydu
ahşap ve suyu çizdi. Bilmiyor muydun? '

'HAYIR; Bunu bilmiyordum, 'diye cevapladı kocaya. Neden hayır yaptı
Bir söyle bana? Tabii ki onu vurmamalıydım! '

'Şey, öldü,' diye cevapladı, 've biz de ölmeliyiz.'

Bunda kız, bazı zehirli bitkilerin olduğu bir fincan aldı
ezildi ve elinde tutarak, "Ey babam, gezici
ovanın! ' Sonra ondan derin bir taslak içti, geri döndü.
Tek tek ailesi, erkek kardeşleri ve kız kardeşleri de içti ve
Öldü, Buffalo'nun anısına bir direk söyledi.

Kızın kocası dehşetle baktı; ve ne yazık ki eve döndü
dağların karşısında ve kulübesine girerek kendini
zemin. İlk başta konuşmak için çok yorgundu; Ama uzun süre büyüdü
başı ve tüm hikayeyi oturan babasına ve annesine anlattı
onu izlemek. Bitirdiğinde başlarını salladılar ve şöyle dedi:

Şimdi görüyorsun, sana bu hasta olduğunu söylediğimizde boş bir kelime konuşmadığımızı
Evliliğinden gelirdi! Size iyi ve çalışkan bir teklif verdik
karısı ve onun hiçbirine sahip olmazsın. Ve bu sadece senin karın değil
kaybetti, ama servetiniz de. Seni kim geri verecek
Çeyiz hepsi ölmüşse? '

'Bu doğru, ey babam,' diye cevapladı genç adam. Ama kalbinde o
karısının kaybını verdiği paradan daha fazla düşündüm
onun için.

(_L'etude etnographique Sur les baronga_, par henri junod.)




_ Beyaz Doe_


Bir zamanlar birbirini seven bir kral ve kraliçe yaşadı
sevgili ve sadece bir
küçük oğlu veya kızı ile oynayacak. Bunun hakkında hiç konuşmadılar ve
her zaman dünyada isteyecek hiçbir şey olmadığını iddia etti; Ancak,
Bazen, başkalarının çocuklarına baktıklarında yüzleri
Üzüldü ve onların mahkemeleri ve görevlileri bunun nedenini biliyorlardı.

Bir gün kraliçe bir şelalenin yanında yalnız oturuyordu
Kaleye bitişik büyük parktaki bazı kayalardan yayıldı. O idi
Genellikle sefil olmaktan daha fazlasını hissetmek ve bayanlarını bu yüzden göndermişti
Kimsenin kederine tanık olmayacağını. Aniden hışırtı duydu
Şelalenin altındaki havuzda hareket ve bakarken gördü
Yanında bir taşa büyük bir yengeç tırmanıyor.

'Büyük Kraliçe,' dedi yengeç, 'Sana arzuyu söylemek için buradayım
Kalbin yakında verilecek. Ama önce bana izin vermelisin
Sizi, zor olsa da, perilerin sarayına götürür
kalın bulutlar nedeniyle ölümlü gözler tarafından hiç görülmedi
onu çevreleyin. Orada daha fazlasını bileceksiniz; Yani, eğer istersen
Güven, bana bana. '

Kraliçe daha önce hiç bir hayvanın konuştuğunu ve aptalca vurulduğunu duymamıştı
sürprizle. Ancak, yengeç sözleriyle çok büyülenmişti
tatlı bir şekilde gülümsedi ve elini uzattı; Alındı, değil
orada sadece bir an önce duran yengeç, ama biraz
Akıllıca beyaz ve kırmızı giyinmiş yaşlı kadın yeşil kurdelelerle
Gri saçları. Ve söylemek harika, bir damla su düşmedi
kıyafetleri.

Yaşlı kadın, kraliçenin bir yolda hafifçe koştu
Yüz kez önce, ama o kadar farklı görünüyordu ki
Aynı olduğuna inan. Yoldan itmek zorunda kalmak yerine
Nettles ve brambles, güller ve yasemin başı hakkında asılı kalırken
Ayaklarının altında zemin menekşelerle tatlıydı. Portakal ağaçları
o kadar uzun ve kalındı ​​ki, öğlen ortasında bile, güneş asla değildi
Sıcak ve yolun sonunda bu kadar göz kamaştırıcı bir şeyin parıltısı vardı
Kraliçenin gözlerini gölgelemesi ve sadece onun arasına bakması gerektiğini
parmaklar.

"Ne olabilir?" diye sordu, rehberine dönerek; Kim cevap verdi:

'Ah, bu periler' sarayı ve işte bazıları geliyor
Bizimle buluş. '

O kapılar konuşurken sallandı ve altı perisi yaklaştı, her biri
elinde değerli taşlardan yapılmış bir çiçeği taşıyan, ama
Sadece dokunarak farkı söyleyebilirsiniz.

'Bayan,' dediler, 'bu işareti için sana nasıl teşekkür edeceğinizi bilmiyoruz
güvenin, ama bunu kısaca söyleyecek mutluluğa sahip
Zamanın küçük bir kızınız olacak. '

Kraliçe bu haberde o kadar büyülenmişti ki neredeyse bayıldı
neşe; Ama konuşabildiğinde, tüm minnettarlığını döktü
vaat edilen armağanları için perilere.

'Ve şimdi,' dedi, 'artık kalmamalıyım, kocam
kaçtığımı veya bazı kötü canavarın yuttuğunu düşünecek
Ben.'

       * * * * * *

Kısa bir süre sonra, tıpkı perilerin öngördüğü gibi ve
Bebek kız sarayda doğdu. Tabii ki hem kral hem de kraliçe
çok sevindi ve çocuğa desiree olarak adlandırıldı, yani
'İstenen', çünkü ondan önce beş yıl boyunca 'istenmiş' olmuştu
doğum. [İllüstrasyon: Kraliçe ve Yengeç]

İlk başta kraliçe yeni oyunundan başka bir şey düşünemezdi, ama
Sonra ona gönderen perileri hatırladı. Ona teklif vermek
bayanlar ona verilen mücevherli çiçeklerin posy'sini getiriyor
Sarayda, her çiçeği elindeki aldı ve ismiyle çağırdı,
Ve sırayla, her peri ondan önce ortaya çıktı. Ama şanssız sık sık
olur, en çok borçlu olduğu, yengeç-çifti unutuldu,
Ve bununla, okuduğunuz diğer bebeklerde olduğu gibi, çok
Yaramazlık dövülmüştü.

Ancak, şu an için sarayda her şeydi ve herkes
İçeride perilerin arabalarını izlemek için pencerelere koştu, ikisi için
birbirine benziyordu. Birinde bir abanoz arabası vardı, beyaz güvercinler tarafından çizildi, diğeri
Fildişi arabasında uzanıyordu, on siyah kargayı sürerken,
geri kalanı nadir ormanlar veya çok renkli deniz kabukları seçmişti
Scarlet ve Mavi Maka Pençeleri, Uzun kuyruklu Tavus Kuşu veya Yeşil Aşk Kuşları
atlar. Bu arabalar sadece devlet durumlarında kullanıldı, çünkü
Savaş Uçan Ejderhalar, Ateşli Yılanlar, Aslanlar veya Leoparlar'a gittiler,
Güzel kuşların yerini aldı.

Periler kraliçe odasına girdi ve ardından küçük cüceler
hediyelerini taşıdı ve metreslerinden çok daha gururlu görünüyordu.
Yükleri tek tek yere yayıldı ve kimse yoktu
Hiç böyle güzel şeyler gördüm. Bir bebeğin giyebileceği her şey veya
Oynat orada mıydı ve ayrıca başka ve daha değerli olanları vardı
Ona verecek hediyeler, sadece vaftiz anneleri için perileri olan çocuk
sahip olmayı umabilir.

Hepsi üzerinde pembe minderlerin yığını etrafında toplandı.
Bebek uyurken, aralarında bir gölge düştüğünde
Güneş, soğuk bir rüzgar odada patlarken. Herkes baktı ve
Ona tavan kadar uzun büyüyen yengeç çifti vardı
kızgınlık.

'Bu yüzden unutuldum!' diye bağırdı, o kadar gürültülü bir sesle kraliçe
duyarken titredi. Sorun içinde seni kim yatıştırdı? DSÖ
Seni perilere mi götürdü? Seni kimin emniyete geri getirdi
Yine evinize mi? Yine de ben-ben-gözden kaçarken, _these_
Karşılaştırıldığında hiçbir şey yapmadım, seviliyor ve teşekkür edildi. '

Kraliçe, neredeyse aptalca, boşuna biraz düşünmeye çalıştı
açıklama veya özür; Ama hiçbiri yoktu ve sadece itiraf edebilirdi
onun hatası ve affetme. Periler de ellerinden geleni yaptı
Kız kardeşlerinin gazabını yumuşatın ve bunu bilerek, birçok sade gibi
_not_ perileri olan insanlar, çok boştu, onu kabul ettiler
Yengeç'in kılık değiştirmesini ve bir kez daha büyüleyici olmak için
Görmeye alışık oldukları kişi.

Bir süre öfkeli peri hiçbir şey dinlemezdi; ama uzunluğunda
Düzenlemeler yürürlüğe girmeye başladı. Yengeç'in kabuğu ondan düştü,
Her zamanki büyüklüğüne küçüldü ve şiddetini kaybetti
ifade.

'Şey,' dedi, 'Prenses'in ölümüne neden olmayacağım'
Yapması gerekiyordu, ama aynı zamanda cezayı taşıması gerekecek
Diğer birçok çocuğun kendisinden önce yaptığı gibi annesinin hatası.
Ona aktardığım cümle, eğer bir ışın görmesine izin verilirse
on beşinci doğum gününden önce gün ışığının acı çekeceğini,
Ve belki de ona hayatına mal olabilir. ' Ve bu sözlerle o
periler iken geldiği pencereden kayboldu
Ağlayan kraliçeyi rahatlattı ve öğüt aldı
Çocukluğunda güvende tutulabilir.

  [İllüstrasyon: davetsiz peri]

Yarım saatin sonunda ne yapmaları gerektiğine karar vermişlerdi.
Ve perilerin komutasında, güzel bir saray yayıldı, yakın
Kral ve kraliçeninkine, ancak diğer her saraydan farklı
Dünyada, hiçbir pencerede ve sadece bir kapının altında
toprak. Ancak, içeri girdikten sonra, gün ışığı neredeyse hiç kaçırılmadı, bu yüzden
Parlak, üzerinde yanan çok sayıda
duvarlar. Şimdi bu zamana kadar prensesin tarihi tarih gibi
hakkında okuduğunuz birçok prenses; Ama ne zaman
Hapishanesi neredeyse sona erdi, servetleri başka bir dönüş yaptı. İçin
Neredeyse on beş yıl periler onunla ilgilenmiş ve onu eğlendirmişti
ve ona öğretti, böylece dünyaya geldiğinde hayır olabilir
Bir prenses yapan diğer kralların kızlarının arkasında whit
büyüleyici ve başarılı. Hepsi onu çok sevdi, ama peri
Tulip onu en çok sevdi; Ve prensesin on beşinci doğum günü olarak
Yakınlaştı, peri korkunç bir şey olması gerektiğinde titremeye başladı
gerçekleşti-öngörülemeyen bazı kaza. Onu dışarı çıkarma
senin görüşünüzün, 'dedi Lale Kraliçe'ye,' ve bu arada
Portre, komşu mahkemelere boyanır ve taşınır,
Kralların güzelliğinin ne kadar aştığını görebilmesi için özel olarak
diğer her prensesin ve onu evlilikte talep edebilecekleri
oğulları için. '

Ve böylece yapıldı; Ve peri kehanet ettikçe, tüm gençler
Prensler resme aşık oldu; Ama sonuncusu
Gösterilen başka bir şey düşünemez ve kaldırılmasına izin vermeyi reddetti
Odasından, bütün günleri ona bakarak geçirdi.

Kral Babası gelen değişime çok şaşırdı
Genellikle tüm zamanını av ya da hawking'de geçen oğlu üzerinde,
ve endişesi, arasında kulak misafiri olduğu bir konuşma ile arttı
Prensinden korktukları iki mahkemeden çıkmalı
Zihni, o kadar karamsar olmuştu. Bir an kaybetmeden kral
Oğlunu ziyarete gitti ve odaya girmemişti
Genç adam kendini babasının ayaklarına fırlattı.

`` Beni zaten sevemeyeceğim bir geline nişanladın! ' diye bağırdı;
Ama maçı kırmak için rıza göstermeyecekseniz ve
Prenses Desiree'nin eli, sefaletten öleceğim, minnettarım
artık canlı değil. '

Bu sözler, kırılırken bunu hisseden kralı çok rahatsız etti
zaten düzenlenmiş evlilik, neredeyse kesinlikle getirecekti
konularında uzun ve kanlı bir savaş; Yani, cevap vermeden, o
Birkaç günün oğlunu akıl yürütebileceğini umarak geri döndü. Ancak
Prens'in durumu hızla daha da kötüleşti, kral
Umutsuzluk, Desiree'nin babasına hemen bir elçilik gönderme sözü verdi.

Bu haber, genç adamı tüm hastalıklarının bir anda iyileştirdi; Ve o
Elbisenin ve atların ve arabaların her detayını planlamaya başladı
adı olan elçinin trenini yapmak için gerekli olan
Becasigue, mümkün olduğunca görkemli. Bir parçasını oluşturmayı özlemişti
sadece bir sayfanın kılık değiştirmesi halinde büyükelçiliğin kendisi; Ama bu kral
izin vermezdi ve bu yüzden prens kendini memnun etmek zorunda kaldı
Krallığı nadir ve güzel olan her şeyi aramak
Prenses'e gönderin. Gerçekten de geldi, tıpkı büyükelçiliğin olduğu gibi
başlayarak, portresi ile gizlice boyanmış
mahkeme ressamı.

Kral ve kraliçe, kızlarından daha iyi bir şey istemedi
Böyle büyük ve güçlü bir aileyle evlenmeli ve
Her karşılama belirtisi ile büyükelçi. Hatta görmesini istediler
Prenses Desiree, ama bu peri lale tarafından önlendi,
bazılarının gelebileceğinden korktuğu için.

'Ve ona söylediğinden emin ol,' diye ekledi, '
on beş yaşına kadar kutlandı ya da biraz korkunç
Çocuğa talihsizlik olacak. '

Bu yüzden, treniyle çevrili Becasigue, resmi bir istekte bulunduğunda
Prenses Desiree evlilikte efendisinin oğluna verilebilir,
Kral, çok onur duyduğunu söyledi ve memnuniyetle vereceğini
onay; Ama kimsenin prensesi ona kadar göremediğini
On beşinci doğum günü, büyü onun beşiğine koyduğu gibi
Kindar peri, geçmişe kadar çalışmayı bırakmazdı. .
Büyükelçi çok şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı, ama o da biliyordu
Onlara itaat etmemeye girişmek için periler hakkında çok şey, bu yüzden
Prens'in portresini kraliçeye sunarak kendisini içerik,
Prenses'e taşımak için zaman kaybetmeyen. Kız alırken
Elinde aniden konuştuğu gibi konuştu ve
en hassas ve büyüleyici türden bir iltifat ettim,
Prensesi zevkle sifonladı.

'Böyle bir kocanın nasıl olmasını istersin?' Kraliçe sordu,
gülüyor.

'Sanki kocalar hakkında bir şey biliyormuşum!' uzun süren Desiree'ye cevap verdi
Daha önce büyükelçinin işini tahmin etti.

Kraliçe, 'Şey, üç ay içinde kocan olacak' diye yanıtladı.
Prens'in hediyelerinin getirilmesini emretmek. Prenses çok
Onlardan memnun ve onlara çok hayran kaldı, ama kraliçe fark etti
Tüm bu süre boyunca gözleri sürekli en yumuşak ipeklerden saptı
ve en parlak mücevherler prens portresine.

Büyükelçi, onun izin verilmesine izin verilmediğini tespit etmek
Prenses'i görün, izin aldı ve kendi mahkemesine döndü; Ancak
Burada yeni bir zorluk ortaya çıktı. Prens, nakliye edilmiş olsa da
Desiree'nin gerçekten onun gelini olacağı düşüncesine sevinç,
Onunla geri dönmesine izin verilmediğini acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı
Becasigue, aptalca beklediği gibi; Ve asla öğretilmedi
Kendini inkar etmek veya duygularını kontrol etmek için,
Daha önce yapmıştı. Hiçbir şey yemez ya da zevk alır
Her şey, ama bütün gün resme bakarak bir yığın yığınına uzanıyor
Prenses.

Prenses ile evlenmeden önce üç ay beklemem gerekirse
ölecek! ' Bütün bu şımarık çocuğun söylediği miydi; Ve uzunluğunda
King, umutsuzluk içinde, Desiree'nin babasına yeni bir elçilik göndermeye karar verdi
Evliliğin hemen kutlanmasına izin vermesini istemek. 'BEN
Duaımı şahsen sunardı 'diye ekledi mektubuna,
Ama benim büyük yaşım ve sakatlıklarım seyahat etmem için acı çekmiyor; Yine de
Elçimin önerebileceğiniz herhangi bir düzenlemeyi kabul etme emirleri var. '

Saray'a vardığında Becasigue genç efendisini yalvardı
çünkü babasının yapabileceği kral kadar hararetle ve
Prenses'e bu konuda danışılabileceğini kabul etti. .
Kraliçe mermer kuleye acele etti ve kızına üzgün olduğunu söyledi
Prensin durumu. Desiree haberlerde bayıldım, ama yakında
tekrar kendine geldi ve bir plan icat etmeye başladı
Doom'u Riski Almadan Prens'e gitmesini sağlayın
Kötü peri tarafından onun üzerinde.

'Anlıyorum!' Sonunda sevinçle bağırdı. Bir arabanın inşa edilmesine izin verin
İçinden hiçbir ışık gelemez ve odama getirilmesine izin verir. BEN
Sonra içine girecek ve gece boyunca hızlı bir şekilde seyahat edebiliriz ve
Prens sarayında şafaktan önce gelin. Bir kez orada yapabilirim
Işığın gelemeyeceği bazı yeraltı odalarında kal. '

`` Ah, ne kadar zekisin, '' diye bağırdı kraliçe, onu kollarına sıkıştırarak.
Ve krala anlatmak için acele etti.

"Prensimiz ne bir karısı olacak!" dedi Becasigue düşüyor; Ama ben
haberlerle geri dönmeli ve yeraltını hazırlamak için
Prenses için Oda. ' Ve böylece ayrıldı.

Birkaç gün içinde prenses tarafından komuta edilen taşıma hazırdı. Oldu
Yeşil kadife, büyük altın devirleri ile dağılmış ve astarlı
İçinde pembe güllerle işlemeli gümüş brokar ile. Yoktu
Elbette pencereler; Ama danışmanı istenen peri lale,
kimsenin bilmediği yumuşak bir parıltı ile aydınlatmayı başarmıştı
Nereye.

Doğrudan kulenin büyük salonuna taşındı ve
Prenses ona adım attı, ardından sadık onur hizmetçisi,
Eglantine ve bayan tarafından Bekleyen Cerisette'de de düşmüş
Prens'in portresine aşık ve onu acı bir şekilde kıskanıyordu
metresi. Taşıyıcının dördüncü sırası Cerisette tarafından dolduruldu
Kraliçe tarafından üç gencine bakmak için gönderilen anne
insanlar. * * * * * *

Şimdi çeşmenin perisi prenses nera'nın vaftiz annesiydi,
Prens, Desiree'nin resminden önce kime nişanlandı
onu inançsız yapmıştı. Ona hafifçe koymaya çok kızgındı
Godchild ve o andan itibaren prenses üzerinde dikkatli bir şekilde izlemeye devam etti. İçinde
Bu yolculuk şansını gördü ve görünmez, oturdu
Cerisette ve hem onun hem de onun zihinlerine kötü düşünceler koydu
anne.

Prensin Yaşadığı Şehre Yol Çoğunlukla
kalın bir ormandan ve her gece ay olmadığı zaman ve
tek bir yıldız ağaçlardan görülemez, gardiyanlar
Prenses ile seyahat eden bir hava almak için arabayı açtı.
Bu birkaç gün sürdü, sadece on iki saatlik yolculuk uzanana kadar
onlar ve saray arasında. Sonra Cerisette annesini ikna etti
Taşıyıcının yan tarafında keskin bir bıçakla harika bir delik kesin
Kendisi amaç için getirmişti. Ormanda karanlık
o kadar yoğundu ki kimse yaptıklarını algılamadı, ama onlar
Son ağaçları arkalarında bıraktı ve açık ülkeye çıktı,
Güneş batıyordu ve ilk kez bebekliğinden bu yana, desiree
Kendini gün ışığında buldu.

Akıştan gelen göz kamaştırıcı parlaklığa şaşkınlıkla baktı
delikten; Sonra ondan gelen bir iç çekti
kalp. Taşıma kapısı, sihir ve beyaz bir doe gibi geri döndü
yayıldı ve bir anda ormanda görülmeye kayboldu. Ancak,
O kadar hızlı, onur hizmetçisi Eglantine, nerede olduğunu görmek için zamanı vardı
Gitti ve onu takip ederek arabadan atladı, ardından
gardiyanların bir mesafesi.

Cerisette ve annesi birbirlerine sürpriz ve sevinçle baktılar.
İyi servetlerine pek inanamıyorlardı, çünkü her şey vardı
Tam olarak istedikleri gibi oldu. Yapılacak ilk şey
kesilen deliği gizleyin ve bu yönetildiğinde (
Kızgın perinin yardımı, bilmeseler de), Cerisette
kendi kıyafetlerini çıkarmak için acele etti ve
Prenses, elmas tacını kafasına yerleştirerek. Bunu buldu
Beklediğinden daha ağır; Ama sonra hiç alışık olmamıştı
Tüm farkı yaratan kron giyin.

Şehrin kapılarında taşıma bir onur bekçisi tarafından durduruldu
Kral tarafından oğlunun gelinine eskort olarak gönderildi. Cerisette ve
Annesi elbette dışarıda neler olup bittiğini göremezdi,
Açıkça kalabalıktan hoş geldiniz.
sokaklar.

Becasigue'nin sahip olduğu geniş salonda taşıma uzun süre durdu
Prenses'in alımı için hazırlandı. Grand Chamberlain ve
Lord Yüksek Steward onu ve sahte gelin ne zaman bekliyordu
Parlak ışıklı odaya adım attılar, alçakta eğildiler ve dediler
Geldiği anda Ekselanslarını bilgilendirmek için emirleri vardı. .
Mahkemenin katı görgü kurallarının önlediği prens
Yeraltı salonunda mevcut olmak,
kendi daireleri.

'O zaman geldi!' diye bağırdı, yayı aşağı atarak
Mend gibi davranıyor. 'Peki, haklı mıydım? O bir mucize değil mi
Güzellik ve lütuf? Ve onun tüm dünyada eşit mi? ' .
Bakanlar birbirlerine baktılar ve cevap vermediler; uzunluğuna kadar
İkisinin cesur olan Chamberlain gözlemledi:

`` Rabbim, onun güzelliğine gelince, bunu kendiniz yargılayabilirsiniz. HAYIR
Şüphe söylediğiniz kadar harika; Ama şu anda var gibi görünüyor
doğal olduğu gibi, yolculuğun yorgunluklarından acı çekti. '

Prensin duymayı beklediği şey kesinlikle değildi. Olabilir
Portre onu gururlandırdı mı? Daha önce böyle şeyleri biliyordu ve
Soğuk titreme onun içinden geçti; Ama bir çaba ile sessiz kaldı
daha fazla sorgulama ve sadece şöyle dedi:

'Kral'a prensesin sarayda olduğu söylendi mi?'

`` Evet, Ekselanslarınız; Ve muhtemelen ona zaten katıldı. '

`` O zaman ben de gideceğim, '' dedi prens. Uzun hastalığından olduğu için zayıf olan prens
Bakanlar tarafından desteklenen merdiven ve odaya girdi
Babasının şaşkınlık ve tiksinme ağlamasını duyma zamanı
Cerisette görme.

"İş yerinde ihanet oldu," diye bağırdı prens
Leant, korku ile aptal, kapıya karşı. Ama bayan
Bekleyen, türden bir şeye hazırlanmış, gelişmiş,
Kral ve kraliçenin emanet ettiği mektupları elinde tutarak
ona.

'Bu prenses desiree,' dedi, duymuş gibi davranıyor
hiçbir şey, 've size bu mektupları sunmaktan onur duyuyorum
Lid Lord ve Lady, tabutla birlikte
Prenses 'Mücevherler'.

Kral onu hareket ettirmedi veya cevaplamadı; Yani prens, koluna yaslanmış
Becasigue, sahte prensese biraz daha yaklaştı, umarak
Gözlerinin onu aldattığı umuduna karşı. Ama ne kadar uzun süre baktı
Babasıyla ne kadar çok anlaştığında, bir ihanet olduğunu
Bir yerlerde, çünkü portre hiçbir saygı göstermedi.
ondan önce kadın. Cerisette o kadar uzundu ki prensesin elbisesi
ayak bileklerine ulaşmadı ve o kadar ince ki kemikleri
şeyler. Bunun yanı sıra burnu bağlandı ve dişleri siyah ve
çirkin.

Sırasında, prens yerinde duruyordu. Sonunda konuştu
ve sözleri babasına hitap edildi ve geline değil
onunla evlenmek için gelmişti.

`` Aldatıldık '' dedi, 've bu bana hayatıma mal olacak.' Ve
Elçiye o kadar yoğun bir şekilde eğildi ki, çünkü gittiğinden korkuyordu
bayılmak ve aceleyle onu yere koydu. Birkaç dakika hiç kimse
Prens dışında herkese katılabilir; Ama yeniden canlandırdığında
Bekleyen bayan kendini duydu.

`` Ah, sevgili prensesim, neden evden ayrıldık? ' diye bağırdı. 'Ancak
Kral Babanız, yığılmış hakaretlerin intikamını alacak
Ona nasıl tedavi edildiğini söylediğimizde. '

"Ona kendime söyleyeceğim," diye yanıtladı kral Gazap; Bana söz verdi
Güzellik merakı, bana bir iskelet gönderdi! Şaşırmadım
Onu on beş yıl boyunca dünyanın gözünden sakladı.
İkisini de al, 'Devam etti, gardiyanlarına döndü' ve Lodge
onları eyalet hapishanesinde. Öğrenmem gereken daha fazla bir şey var
Bu konu. '

Emirleri itaat edildi ve prens, üzücü kaderini yüksek sesle şaşırttı,
günlerce yüksek ateşte yattığı yatağına geri götürüldü.
Uzun zaman yavaş yavaş güç kazanmaya başladı, ama üzüntü hala
o kadar harika ki garip bir yüzün görüşünü taşıyamadı ve
Mahkemeye uygun rolünü alma fikrinde titredi
Törenler. Kral tarafından veya Becasigue dışında herkes tarafından bilinmiyor, o
planladı, mümkün olan en kısa sürede kaçardı ve
Hayatının geri kalanını yalnız bir yerde geçirin. Birkaç haftaydı
Sağlığını yeterince geri kazanmadan önce
tasarım; Ama nihayet, güzel bir Starlight Night, iki arkadaş
çaldı ve kral ertesi sabah uyandığında bir mektup buldu
Yatağının yanında yatıyor, oğlunun gittiğini söyleyerek, nerede olduğunu bilmiyordu.
Haberlerde acı gözyaşları ağladı, çünkü prensi çok sevdi; Ancak
Belki de genç adamın akıllıca yaptığını hissetti ve
Zaman ve Becasigue'nin gezgini eve getirme etkisi.

Ve bu şeyler olurken, beyaza ne oldu
Doe? Arabadan fırladığında, bazılarının farkında olmuştu
Kesin kader onu bir hayvana dönüştürmüştü, yine de kendini görene kadar
Bir derede ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

'Gerçekten mi, ben, Desiree?' Dedi kendi kendine ağlayarak. Ne kötü
Peri bana böyle davranmış olabilir; Ve asla, asla kendim alamaz mıyım
yine şekil? Bu büyük ormanda aslanlarla dolu tek rahatım
Ve yılanlar, hayatım kısa olacak. '

Şimdi peri lale, üzücü kaderinde çok üzüldü
Desiree'nin kendi annesi olarak prenses,
BT. Yine de, eğer kral ve kraliçe olsaydı
onun tavsiyesini dinledim, kızın bu zamana kadar güvenli bir şekilde olacağı
Yeni evinin duvarları. Ancak, desiree'yi ona izin veremeyecek kadar çok sevdi
yardım edilebileceğinden daha fazla acı çekti ve Eglantine'e rehberlik eden oydu
Beyaz doe'nin durduğu yere, çimleri kırparak
Bu onun akşam yemeğiydi.

Ayak izlerinin sesiyle güzel yaratık başını kaldırdı ve
Sadık arkadaşının yaklaştığını görünce,
ve başını Eglantine'nin omzuna ovuşturdu. Şeref Hizmetçisi
şaşırdı; Ama hayvanlara düşkündü ve beyaz doe'yi okşadı
şefkatle, her zaman nazikçe konuşuyor. Aniden güzel
Yaratık başını kaldırdı ve Eglantine'nin yüzüne baktı
Gözlerinden gözyaşları akıyor. Aklından bir düşünce parladı ve
Şimşek kadar hızlı kız kendini dizlerinin üstüne fırlattı ve kaldırma
Hayvanın ayakları onları tek tek öptü. Prensesim! Ey canım
prenses!' diye bağırdı; Ve yine beyaz doe başını ovuşturdu
O, kindar peri gücünü almış olsa da
Konuşma, onu sebebinden mahrum etmemişti!

Gün boyu ikisi birlikte kaldı ve Eglantine aç edildiğinde
White Doe tarafından ormanın armutların bir kısmına yönlendirildi ve
Şeftali bolca büyüdü; Ama gece geldiğinde, onur hizmetçisi
Besleyen vahşi hayvanların dehşetiyle doluydu
Ormandaki ilk gecesi prenses.

'İçine girebileceğimiz kulübe veya mağara yok mu?' diye sordu. Ama doe
Sadece başını salladı; Ve ikisi oturdu ve korkuyla ağladı.

Öfkesine rağmen çok sakin olan peri lale
sıkıntılarına dokundu ve yardımlarına hızla uçtu.

'Büyüyü tamamen alamıyorum,' dedi, '
Çeşme benden daha güçlü; Ama zamanını kısaltabilirim
ceza ve daha az zorlaştırabiliyorum, en kısa sürede karanlık
Düşer Kendi şeklinize devam edeceksiniz. '

Beyaz bir doe olmayı bırakacağını düşünmek için-
bir zamanlar gece boyunca bir tane olmayı bırakacağını-
Desiree için yeterince sevinç sun ve o çimleri atladı
en güzel tarz.

"Önünüzdeki yoldan aşağı inin," diye devam etti peri,
onu izlerken gülümseyerek; Yoldan aşağı inin ve yapacaksın
Yakında barınak bulacağınız küçük bir kulübeye ulaşın. ' Ve bunlarla
Kaybolduğu kelimeler, dinleyicilerini düşündüklerinden daha mutlu bırakarak
Yine olabilirler.

Eglantine çekildiğinde yaşlı bir kadın kulübenin kapısında duruyordu
Yakın, beyaz doe yanında paça ile.

'İyi akşamlar!' dedi; Bana bir gece konaklama verebilir misin
kendim ve benim doe? '

`` Kesinlikle yapabilirim, '' diye yanıtladı yaşlı kadın. Ve onları bir odaya götürdü
İki küçük beyaz yatak ile, o kadar temiz ve rahat, seni yaptı
Onlara bakmak için bile uykulu.

Güneş battığında kapı yaşlı kadının arkasında neredeyse hiç kapanmamıştı
ufkun altında ve Desiree yine bir kız oldu.

`` Ah, Eglantine! Beni takip etmemiş olsaydın ne yapmalıyım, '
Ağladı. Ve bir ulaşımla kendini arkadaşının kollarına fırlattı
zevk.

Sabahın erken saatlerinde Eglantine birisinin sesi tarafından uyandı
Kapıda tırmalayan ve gözlerini açarken beyaz doe'yi gördü
dışarı çıkmak için mücadele ediyor. Küçük yaratık yukarı baktı ve içine
Yüz ve Onur Hizmetçisi Mandalı, Mandalı, Başını Başını Başla,
ama ormana sınırlandı ve bir anda görüşe kayboldu.

       * * * * * *

Bu arada, prens ve Becasigue ahşaptan dolaşıyorlardı.
Sonunda prens o kadar yoruldu ki, bir ağacın altına uzanıyordu,
ve Becasigue'ye yiyecek arayışına gitmiş daha iyi olduğunu söyledi ve
Uyuyabilecekleri bir yer. Becasigue çok ileri gitmemişti
Yolun bir dönüşü onu yaşlı kadınla yüz yüze getirdiğinde,
Kulübesinden önce güvercinlerini besleyen.

Bana biraz süt ve meyve verebilir misin? diye sordu. Ben çok açım
Kendim ve ayrıca, hala zayıf olan bir arkadaşımı bıraktım
hastalıktan. '

'Kesinlikle yapabilirim,' diye cevapladı yaşlı kadın. Ama gel ve otur
Keçiyi yakalarken ve sütlerken mutfağım. '

Becasigue, teklif olduğu gibi yapmak için yeterince mutluydu ve birkaç dakika içinde
Yaşlı kadın, portakallarla dolu bir sepetle geri döndü ve
üzüm.

Arkadaşın hasta olsaydı, geceyi geçmemeli
orman, 'dedi. `` Kulübemde bir oda var-yeterince küçük, bu doğru;
Ama hiç yoktan daha iyi ve buna ikiniz de yürekten hoş geldiniz. '

Becasigue ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve bu zamana kadar neredeyse gün batımı oldu,
Prensi almak için yola çıktı. O yokken
Eglantine ve White Doe kulübeye girdiler ve elbette hayır
yan odada çocukça sabırsızlığı olan adam olduğu fikri
tüm sıkıntılarının nedeni olmuştu.

Yorgunluğuna rağmen, prens kötü uyudu ve doğrudan
Işık yükseldi ve Becasigue'nin olduğu yerde kalmaya devam ettiği gibi
Yalnız olmak için ormana doğru gezindi. Yavaşça yürüdü
Tıpkı fantezi onu yönlendirirken, aniden geniş bir açılışa geldi
uzay ve ortada beyaz doe sessizce onu yiyor
kahvaltı. Bir erkeğin görüşünde sınırlandı, ancak önünde değil
Yayını düşünmeden tutan prens uçmasına izin vermişti
Peri tülbesinin dikkat ettiği birkaç ok ona zarar vermemelidir.
Ama çabucak koşarken, yakında gücünün başarısız olduğunu hissetti, çünkü
Bir kulede on beş yıllık yaşam ona nasıl egzersiz yapacağını öğretmemişti
uzuvları.

Neyse ki, prens onu takip etmek için çok zayıftı ve bir dönüş
Path onu Eglantine'in onu beklediği kulübeye yaklaştırdı.
Nefes için nefes nefese, odalarına girdi ve kendini aşağı fırlattı
zemin.

Yine karanlıkken ve bir kez daha prenses desiree idi,
Eglantine'e ne olduğunu söyledi.

`` Çeşmenin ve zalim canavarların perisinden korktum, '' dedi;
Ama bir şekilde erkeklerden koştuğum tehlikeleri hiç düşünmemiştim. evet
Şimdi beni neyin kurtardığını bilmiyorum. '

'Ceza bitene kadar burada sessizce kalmalısın,'
Yanıtladı Eglantine. Ama sabah şafak kaldığında ve kız döndüğünde
Bir doe içine, orman özlemi onun üzerinden geldi ve o fırladı
eskisi gibi uzakta.

Prens uyanır uyanmaz, sadece bulunduğu yere acele etti
Bir gün önce beyaz doe beslemesini bulmuştu; Ama elbette o
ters yöne gitmeye özen göstermişti. Çok hayal kırıklığına uğradı
Önce bir yeşil yolu denedi ve sonra diğeri ve sonunda
Yürürken, kendini fırlattı ve hızlı uykuya daldı.

  [İllüstrasyon: Bir dakika birbirlerine baktılar]

Tam o anda beyaz doe yanında bir çalılıktan fırladı ve
Orada yatan düşmanını tuttuğunda titremeye başladı. Henüz,
Uçmak yerine, bir şey onun gidip ona bak
görünmeyen. Onun içinden bir heyecan bakarken, bunu hissetti, çünkü giyildi
ve hastalıktan olmasına rağmen boşa harcanan, onun hedefinin yüzüydü
koca. Yavaşça ona eğilerek alnını öptü ve ona
Dokundu uyandı.

Bir dakika birbirlerine baktılar ve şaşkınlığına göre
önceki gün ondan kaçan beyaz doe'yi tanıdı. Ancak
Bir anda hayvan tehlikesi duygusuna uyandı ve o
tüm gücüyle ormanın en kalın kısmına kaçtı. Hızlı
Şimşek olarak prens onun yolundaydı, ama bu sefer hayır
Güzel yaratığı öldürmek ve hatta yaralamak istiyorum.

'Güzel doe! Güzel doe! durmak! Seni incitmeyeceğim 'diye bağırdı.
Kelimeler rüzgar tarafından taşındı.

Doe daha fazla koşamazdı ve prens ona ulaştığında,
Ölümünü bekliyor, çimlerin üzerinde uzanıyordu.
Ama bunun yerine prens onun yanında diz çöktü ve onu okşadı ve bade
Onunla ilgileneceği için hiçbir şey korkusu. Bu yüzden biraz getirdi
Boynuz av kupasındaki akarsudan su, sonra biraz
ağaçlardan dallar, onları bir çöp haline getirdi
yosunla kaplı ve beyaz doe'yi hafifçe üzerine koydu.

Uzun bir süre bu şekilde kaldılar, ancak Desiree bu arada gördüğünde
ışık ağaçlara çarptı, güneşin yakınında olması gerektiği
ayar, karanlığın düşmesi için alarm ile doluydu ve
Prens onu insan şeklinde görmelidir.

'Hayır, beni ilk kez burada görmemeli,' diye düşündü ve
Anında ondan nasıl kurtulacağını planlamaya başladı. Sonra onu açtı
ağız ve dilinin susuzluktan ölüyormuş gibi takılmasına izin ver ve
Prens, beklediği gibi, ona biraz almak için dere için acele etti
daha fazla su.

Geri döndüğünde, beyaz doe gitmişti.

O gece Desiree, Eglantine'e takipçisinin hayır olduğunu itiraf etti
Prens dışında ve onu gururlandırmaktan uzakta, portre
ona hiç adalet yapmamıştı.

İkimizde ikimizde onunla tanışmak zor değil mi?
Birbirinizi çok seviyor musun? ' Ama Eglantine onu rahatlattı ve hatırlattı
Kısa sürede her şey yolunda olurdu.

Prens, White Doe'nin uçuşuna çok kızgındı.
çok fazla sorun çıkarmıştı ve döktüğü kulübeye geri döndü
Maceraları ve gülümsemeye yardım edemeyen Becasigue'ye olan gazabı.

`` Benden bir daha kaçmayacak, '' diye bağırdı prens. Onu avlarsam
Her gün bir yıl boyunca onu alacağım. ' Ve bu çerçevede
Dikkat et. Yatağa gitti.

       * * * * * *

Beyaz doe ertesi sabah ormana girdiğinde,
gidip prensle tanışıp tanışmayacağı ya da o
Onu kaçar ve hiçbir şey bilmediği çalılıklarda saklanırdı. O
Son planın en iyisi olduğuna karar verdi; Ve böylece olurdu
Prens onu aramak için aynı yönü almamıştı.

Oldukça kazara beyaz cildini parlıyordu
çalılar ve aynı anda onun altında bir dal çırpındı
ayak. Bir anda o yukarı ve uzaktaydı, ama prens, nasıl olduğunu bilmeden
onu yakalamak için, bacağına bir ok hedefledi, bu da onu getirdi
zemin.

Genç adam aceleyle koşarken bir katil gibi hissetti
Beyaz doe yatıyordu ve hissettiği acıyı yatıştırmak için elinden geleni yaptı.
gerçek, peri peri tarafından gönderilen cezanın son kısmıydı
Çeşme. Önce ona biraz su getirdi ve sonra biraz getirdi
İyileşen bitkiler ve onları ellerine ezdikten sonra onları
yara.

'Ah! Ne kadar sefil seni incitecekti, 'diye bağırdı, başını dinlendirdi
dizlerinin üzerine; 'Ve şimdi benden nefret edecek ve sonsuza dek benden uçacaksın!'

Bir süredir doe sessizce olduğu yere yatıyordu, ama daha önce olduğu gibi
dönüşüm saatinin yakın olduğunu hatırladı. Mücadele etti
Ayaklarına, ama prens onun yürüyüşünü duymazdı ve
Yaşlı kadının yarasını ondan daha iyi giydirebileceğini düşünmek
yapabilirdi, onu kulübeye götürmek için onu kollarına aldı. Ancak,
Olduğu kadar küçük, kendini o kadar ağır yaptı ki,
Kilosunun altında birkaç adım, onu bıraktı ve onu hızlı bir şekilde bağladı
Şapkasından bazı şeritlerle ağaç. Bu gitti
Yardım al.

Bu arada Eglantine uzun süredir devam etmesinde çok tedirgin olmuştu
Metresi ve onu aramaya gelmişti. Tıpkı prens geçerken
Çırpınan kurdeleler gözlerinin önünde dans etti ve o
Onun güzel prensesini bir ağaca bağladı. Tüm gücüyle
Düğümlerde çalıştı, ama tek bir tane geri alamazdı, yine de
Hepsi çok kolay görünüyordu. Arkasında bir ses olduğunda hala onlarla meşguldü
dedi ki:

'Affed beni, adil bayan, ama çalmaya çalışıyorsun _my_ doe!'

"Affedersiniz, iyi şövalye," diye cevapladı Eglantine, ona pek bakmıyorum,
'Ama buraya bağlı _my_ doe! Ve eğer bir kanıt istiyorsan
Bundan, beni tanıyıp tanımadığını görebilirsiniz. Kalbime dokun, küçük
Biri, 'diye devam etti, dizlerinin üzerine düştü. Ve doe kaldırdı
ön ayak ve yanına koydu. Şimdi kollarını boynuma koy
ve iç çek. ' Ve yine Doe teklif olarak yaptı.

`` Haklısın, '' dedi prens; Ama üzüntüyle ondan vazgeçiyorum
Sana, çünkü onu yaralasam da onu derinden seviyorum. '

Bu Eglantine hiçbir şey cevaplamadı; Ama DOE'yi dikkatlice yükseltmek,
Onu yavaşça kulübeye götürdü.

Şimdi hem prens hem de Becasigue, eskinin
Kadının kendilerinin yanında konukları vardı ve uzaktan sonra
Eglantine ve onun şarjı görmek için çok şaşırdım.
Yaşlı kadını sorgulamak için zaman kaybetmediler,
Bir sonraki uyuyan bayan ve onun beyaz doe hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Prens ve arkadaşı tarafından işgal edilen oda, ama çok
sessiz ve ona iyi ödedi. Sonra mutfağına geri döndü.

'Biliyor musun,' dedi Becasigue, yalnız olduklarında, 'eminim
gördüğümüz bayan prenses için onur hizmetçisi
Sarayda tanıştığım Desiree. Ve odasının yanında olduğu için,
tatmin edebileceğim küçük bir delik açmak kolay olacak
Kendim haklı olsun ya da olmasam. '

Yani, cebinden bir bıçak alarak,
doğrama işleri. Kızlar ızgara gürültüsünü duydular, ama bunu süslemek bir
Fare, dikkat etmeyin ve Becasigue takip etmek için huzur içinde kaldı
onun işi. Uzunlukta delik, gözetleyecek kadar büyüktü,
Ve manzara ona şaşkınlıkla aptalca vuracaktı. O vardı
Gerçekten tahmin edildi: Uzun boylu bayan kendisi Eglantine idi; ama
diğeri-onu nerede görmüştü? Ah! Şimdi biliyordu-bu
portre!

Desiree, akan bir yeşil ipek elbisesinde uzanıyordu.
yastıklar üzerine ve Eglantine yaralıları yıkamak için ona eğilirken
Bacak, konuşmaya başladı:

'Ah! Ölmeme izin ver! ' diye bağırdı, 'Bu hayata liderlik etmek yerine. Sen
bütün gün bir canavar olmanın sefaletini söyleyemem ve
Sevdiğim adamla konuş, sabırsızlığım acımasız kaderime borçluyum. Henüz,
Yine de kendimi ondan nefret etmek için getiremem. '

Bu sözler, konuşulmasına rağmen düşük, Becasigue'ye ulaştı.
Kulaklarına pek inanmıyor. Bir an sessiz kaldı; Sonra geçiş
Prensin baktığı pencereye, kolunu aldı ve
Onu odanın karşısına götürdü. Göstermek için tek bir bakış yeterliydi
Prens gerçekten de desiree; Ve bir başkası nasıl gelmişti
İsmini taşıyan saray, o anda ne biliyor ne de umursadı.
Odadan sessizce çalarak, bir sonraki kapıyı çaldı,
taşıyan yaşlı kadın olduğunu düşünen Eglantine tarafından açıldı
Akşam yemeği.

Bu sefer de prensin görüşüne başladı.
tanındı. Ama onu bir kenara itti ve kendini ayaklarına fırlattı
Tüm kalbini döktüğü Desiree!

Dawn onları hala konuşurken buldu; Ve göklerde güneş yüksekti
Prenses insan formunu koruduğunu algılamadan önce. Ah!
Ceza günlerinin olduğunu bildiğinde ne kadar mutlu oldu
üzerinde; Ve mutlu bir sesle prensine onun hikayesini söyledi
büyüleyici.

Böylece hikaye sonuçta sona erdi; ve ortaya çıkan peri lale
Kulübenin yaşlı kadını olmak için genç çifti böyle bir düğün yaptı
Dünya başladığından beri hiç görülmemiş gibi ziyafet. Ve herkes
bir tekneye konan Cerisette ve annesi hariç, mutlu
küçük bir adaya taşındı, burada çok çalışmak zorunda kaldılar
yaşamak.

(_Contes des fees_, par madame d'Aulnoy.)




_The Girl-Fish_


Bir zamanlar orada yaşadı, bir derenin, bir adamın ve bir
Bir kızı olan kadın. O tek çocukken ve çok güzel
Ayrıca, onu onun için cezalandırmak için asla zihinlerini telafi edemezlerdi
hatalar ya da ona güzel tavırları öğretmek; Ve işe gelince-o güldü
Akşam yemeğini pişirmesini veya yıkamasını isterse annesinin yüzü
tabaklar. Tüm kızın yapacağı günlerini dans etmekti ve
arkadaşlarıyla oynamak; Ve her türlü kullanım için ebeveynleri içindi
Hiç kızı olmuş olabilirdi.

Ancak, bir sabah annesi o kadar yorgun görünüyordu ki bencil bile
Kız onu görmeye yardım edemedi ve onun bir şey olup olmadığını sordu
Yapabilmek için annesi biraz dinlenebilir.

İyi kadın bu teklif için çok şaşırmış ve minnettar görünüyordu
Kız oldukça utandı ve o anda ovardı
Eğer istenmişse evin aşağısında; Ama annesi sadece yalvardı
Balıkçılık-net'i nehrin kıyısına çıkarmak ve biraz onarması
Babası o gece balık tutmayı amaçladığı gibi delikler.

Kız ağı aldı ve o kadar çok çalıştı ki yakında bir
bulunacak delik. Olmasına rağmen kendisinden oldukça memnun hissetti
onu eğlendirecek çok şey vardı, çünkü geçen herkes durdu ve
onunla sohbet ettim. Ama bu zamana kadar güneş kafa üzerinde yüksekti ve
Bir duyduğunda, tekrar eve taşımak için ağını katlıyordu.
Arkasına sıçradı ve etrafına bakarak büyük bir balık atladı
hava. Ağı iki eliyle ele geçirerek, suya fırlattı
Çemberlerin biri diğerinin arkasına yayıldığı yer ve daha fazlası
Beceriden daha şans, balığı çıkardı.

'Şey, sen bir güzelsin!' Kendine ağladı; Ama balık yukarı baktı
ona ve dedi ki:

Beni öldürmesen iyi olur, çünkü eğer yaparsan, seni bir
Kendini balık tut! '

Kız aşağılayıcı bir şekilde güldü ve doğrudan annesine koştu.

'Bak ne yakaladığım,' dedi goldily; Ama neredeyse üzücü
Ye, çünkü konuşabilir ve eğer öldürürsem,
Beni de bir balığa çevir. '

'Ah, geri koy, geri koy!' anneyi uygular. Belki de öyle
Sihir becerikli. Ve ben ölmeliyim ve eğer baban öyle
Sana her şey olmalı. '

`` Ah, saçmalık, anne; Böyle bir yaratık bitti
Ben? Ayrıca, açım ve çok yakında akşam yemeğimi almazsam, ben
çapraz olacak. ' Ve kapalı kalmaya gitti
saçları.

Yaklaşık bir saat sonra bir kornanın üflenmesi ona yemeğin olduğunu söyledi
hazır.

Balıkların lezzetli olacağını söylemedim mi? Ağladı; ve daldırma
Kaşığı, kızın büyük bir parçaya yardım etmesine yardımcı oldu. Ancak
Ağzına dokunduğu anda soğuk bir titreme onun içinden geçti. O
Kafa düzleşiyor gibiydi ve gözleri tuhaf bir şekilde köşelere bakmak için;
Bacakları ve kolları yanlarına yapışmıştı ve çılgınca nefes aldı
nefes için. Güçlü bir bağlı ile pencereden geçti ve düştü
yakında daha iyi hissettiği ve yüzebildiği nehre
Yakındı.

Oraya hüzünlü yüzünün görüşünden daha kısa sürede gelmişti
diğer bazı balıkların dikkatini çekti ve bastırdılar
Ona hikayesini anlatması için yalvararak.

'Ben hiç balık değilim,' dedi yeni gelen, çok yutuyor
konuşurken tuzlu su; çünkü nasıl uygun olacağını öğrenemezsin
bir anda balık. Ben hiç balık değilim, bir kız değilim; En azından ben
birkaç dakika önce bir kızdı, sadece ---- 've başını altına eğdi
Dalgalar, böylece ağladığını görmemeleri için.

Sadece sen, yakaladığınız balığın taşıma gücüne sahip olduğuna inanmadınız
Tehditinden çıktı, 'dedi eski bir Tunny. 'Eh, boşver, bu
Hepimize oldu ve bu gerçekten kötü bir yaşam değil. Neşelen ve
Bizimle gel ve bir sarayda yaşayan kraliçemizi görün
Herhangi bir _your_ Queens'in övünebileceğinden daha güzel. '

Yeni balıklar böyle bir yolculuğa çıkmaktan biraz korkuyordu; Ama o gibi
hala yalnız kalmaktan daha fazla korkuyordu, kuyruğunu jetonla salladı
rıza ve hepsi de kuruldu, yüzlerce birlikte. .
Kayalardaki ve onları geçtiğini gören gemilerdeki insanlar her birine
diğer:

'Bak ne muhteşem bir shoal!' ve acele ettiklerine dair hiçbir fikrim yoktu
Kraliçe Sarayına; Ama o zaman, karada sakinlerin çok az
Deniz dibinde neler olup bittiğini düşünün! Kesinlikle küçük
Yeni balıkların hiçbiri yoktu. Jelly Fish ve Nautilus'un yüzmesini izlemişti
yüzeyin biraz altında ve güzel renkli deniz otu
yüzen; Ama hepsi buydu. _NOW_, daha derine daldığında
Gözler garip şeylere düştü.

Altın takozları, büyük çapalar, inci yığınları, kaçınılmaz taşlar,
Değerlendirilmemiş mücevherler-hepsi denizin dibine dağılmış! Ölü Erkekler
Kemikler de oradaydı ve daha önce hiç görmemiş olan uzun beyaz yaratıklar
Işık, çünkü çoğunlukla güneşin bulunduğu kayaların yarıklarında yaşadılar
Işınlar gelemedi. İlk başta küçük balıklarımız sanki
Ayrıca kör, ama sonra bir nesne yapmaya başladı
Yeşil Dimness'te bir diğeri ve birkaç kez salladığında
Saatlerin hepsi netleşti.

'İşte sonunda,' diye bağırdı büyük bir balık, derin bir
Vadi, deniz için dağları ve vadileri de
kara. 'Bu balıkların kraliçesinin sarayı ve bence sen
İmparatorun kendisinin bu kadar iyi bir şeyi olmadığını itiraf etmelisiniz. '

'Gerçekten çok güzel,' çok yorgun olan küçük balığı nefes aldı
gerisi kadar hızlı yüzmeye çalışarak ve kelimelerin ötesinde güzel
Saray öyleydi. Duvarlar soluk pembe mercandan yapılmış, pürüzsüz giyilmiş
Sular ve pencerelerin etrafında inci sıralarıydı; Büyük Kapılar
açık duruyordu ve tüm birlik bir odaya girdi
Sonuçta yarım kadın olan kraliçenin oturduğu seyirci
Yeşil ve mavi bir kabuktan yapılmış bir tahtta.

"Sen kimsin ve nereden geliyorsun?" dedi
Diğerlerinin öne ittiği balık. Ve düşük, titriyor
Ses, ziyaretçi hikayesini anlattı.

Balık sona erdiğinde kraliçeye, 'Ben de bir kızdım' diye yanıtladı;
Ve babam büyük bir ülkenin kralıydı. Bir koca bulundu
Benim için ve düğün günümde annem tacını kafama koydu
Ve bana giydiğim sürece de kraliçe olmalıyım. İçin
Aylar bir kızın olabildiğince mutluydum, özellikle de
Oynamak için küçük oğul. Ama bir sabah, ben yürürken
Bahçeler, bir dev geldi ve tacı kafamdan kopardı.
Beni hızlı bir şekilde tutarak, tacını ona vermeyi amaçladığını söyledi
kızı ve kocamı prensle büyütmek için, böylece olmamalı
Aramızdaki farkı bilin. O zamandan beri yerimi doldurdu ve
benim yerine kraliçe oldu. Bana gelince, o kadar perişan oldum ki attım
Kendim denize girdi ve beni seven bayanlarım
ölecekti; Ama ölmek yerine, bazı sihirbaz,
kader, hepimizi balıklara çevirdi, ancak yüzünü korumama izin verdi
ve bir kadının bedeni. Ve balıklar birisi bana getirene kadar kalmalıyız
Taçımı yine geri! '

'_İ_ bana ne yapacağımı söylersen geri getirecek!' diye bağırdı
küçük balık; kim taşıyacak herhangi bir şey vaat ederdi
tekrar yeryüzüne kadar. Ve kraliçe cevap verdi:

'Evet, sana ne yapacağınızı söyleyeceğim.'

Bir an sessiz oturdu ve sonra devam etti:

`` Sadece öğütlerimi takip edecekseniz tehlike yok; Ve önce sen
Dünya'ya dönmeli ve yüksek bir dağın tepesine çıkmalı
Dev kalesini inşa etti. Onu basamaklarda otururken bulacaksın
Prens uzaktayken yeni ölen kızı için ağlıyor
avcılık. Sonunda babasına tacımı sadık bir şekilde gönderdi
hizmetkar. Ama seni dikkatli olman konusunda uyarıyorum, çünkü seni görürse öldürebilir
Sen. Bu yüzden size kendinizi herhangi birine dönüştürme gücü vereceğim
Size en iyi yardımcı olabilecek yaratık. Sadece vurmalısın
Alın ve adını çağırın. '

       * * * * * *

Bu sefer karaya yolculuk eskisinden çok daha kısa görünüyordu ve
Balık kıyıya ulaştığında alnına keskin bir şekilde vurdu
Kuyruğu ile ve ağladı:

'Geyik, bana gel.'

Bir anda küçük sümüksü vücut kayboldu ve onun yerinde durdu
dallanan boynuzları ve ince bacakları olan güzel canavar,
Gitmek için özlem. Başını geri atıp havayı enfiye ederek
Koşmaya girdi, duran nehirlerin ve duvarların üzerine kolayca sıçradı
onun yolunda.

Kralın oğlunun Daybreak'ten beri avlandığı oldu, ama
hiçbir şey öldürmemişti ve geyik yolunu geçtiğinde
Bir ağacın altında dinlenerek ona sahip olmaya karar verdi. Kendini fırlattı
Rüzgar gibi giden atı ve prensin sık sık olduğu gibi
ormanı daha önce avladı ve tüm kısa yolları biliyordu, sonunda geldi
nefes nefese canavarla.

"Senin lehine bırakın ve beni öldürmeme izin ver," dedi geyik dönerek
Prens'e gözyaşları ile, 'çünkü koşmak için çok var ve çok
yapmak. ' Ve prens olarak, şaşkınlıkla aptalca çarptı, sadece baktı
O, geyik bir sonraki duvarı temizledi ve yakında gözden uzaktı.

Prens kendi başına, 'Bu geyik olamaz' diye düşündü
Atını dizginliyor ve onu takip etmeye çalışmıyor. Hiç geyik yok
bunun gibi gözleri vardı. Büyülü bir kızlık olmalı ve evleneceğim
O ve başka bir şey yok. '

Böylece, atının kafasını çevirerek, yavaşça saraya geri döndü.

       * * * * * *

Geyik devin kalesine nefes nefese kaldı ve kalbi
Onu çevreleyen uzun, pürüzsüz duvarlara bakarken battı. Daha sonra
Cesareti topladı ve ağladı:

'Karınca, bana gel!' Ve bir anda dallanan boynuzlar ve güzel
şekil yok olmuştu ve küçük kahverengi bir karınca, olmayan herkes için görünmez
Yakından bak, duvarlara tırmanıyordu.

Ne kadar hızlı gittiği harikaydı, o küçük yaratık! Duvar
Kendi bedenine kıyasla kilometrelerce yüksek görünmüş olmalı; Yine de içinde
Mümkün göründüğünden daha az zaman, üstte idi ve
Diğer taraftaki avluda. Burada düşünmek için durdu
Bundan sonra en iyi ne yapıldı ve ona baktı
Duvarlarda büyüyen uzun bir ağaç vardı ve bu köşede bir
Pencere neredeyse ağacın en yüksek dallarına sahip bir seviyede.

'Maymun, bana gel!' Karınca ağladı; Ve dönmeden önce
Maymun kendini en üst dallardan odaya sallıyordu
dev horlama yaptı.

'Belki de benim görünüşte o kadar korkacak ki ölebilir
korku ve asla tacı almayacağım 'diye düşündü maymun. Ben vardı
başka bir şey olsan iyi olur. ' Ve yumuşak bir şekilde aradı: 'papağan, gel
Ben!'

Sonra pembe ve gri bir papağan deve atladı, bu zamana kadar
kendini geriyor ve kaleyi sallayan esnemeler veriyordu. .
Parrot gerçekten uyanık olana kadar biraz bekledi ve sonra dedi
cesurca tacı almak için gönderilmişti, ki
Artık onun, şimdi Kraliçesi kızı öldü.

Bu sözleri duyduktan sonra dev, öfkeli bir kükreme ile yataktan sıçradı,
ve büyüküyle boynunu sıkmak için papağan içine fırladı
eller. Ama kuş onun için çok hızlıydı ve arkasında uçuyordu
Geri, ölümü hayır olacağı için Dev'e sabırlı olmak için yalvardı
ona kullan.

'Bu doğru,' diye cevapladı dev; Ama ben o kadar aptal değilim
Sana hiçbir şey için o tacı ver. Neye sahip olacağımı düşünmeme izin ver
değişme!' Ve büyük kafasını birkaç dakika çizdi, çünkü
Devlerin zihinleri her zaman yavaş hareket eder.

'Ah, evet, bu yapacak!' sonunda devi bağırdı, yüzü
Parlatıcı. Bana bir yaka getirirsen tacın olacak
Büyük Şehirdeki St. Martin Kemeri'nden mavi taşlar. '

Şimdi papağan bir kızken bunu sık sık duymuştu
harika kemer ve izin verilen değerli taşlar ve mermerler
içine. Onları almak çok zor bir şey gibi geliyordu
bir rol oluşturdukları binadan uzakta, ama hepsi gitmişti
Şimdiye kadar onunla ve her halükarda deneyebiliyordu. Böylece eğildi
dev için ve devin bulunduğu pencereye geri döndü
onu göremedi. Sonra çabucak aradı:

'Kartal, bana gel!'

Ağaca ulaşmadan önce kendini doğurduğunu hissetti
Güçlü kanatlar gitmek isterse onu bulutlara taşımaya hazır
Orada ve gökyüzünde sadece bir leke gibi görünen kadar süpürüldü
Aziz Martin kemerini aşağıda, güneş ışınlarıyla birlikte tuttu
üzerinde parlıyor. Sonra aşağı indi ve kendini bir
Aşağıdan tespit edilemeyecek şekilde payanda, kendini ayarladı
gagasıyla en yakın mavi taşları kazmak için. Daha da zordu
Beklediğinden daha iş; Ama sonunda yapıldı ve umut ortaya çıktı
kalbi. Sonra bulduğu bir ip parçası çizdi
Bir ağaçtan asılı ve dinlenmek için oturmak taşları sıktı
birlikte. Kolye bittiğinde boynuna astı,
Ve aradı: 'Papağan, bana gel!' Ve biraz sonra pembe ve gri
Parrot devin önünde durdu.

"İşte istediğin kolye," dedi papağan. Ve gözleri
Dev, elindeki mavi taş yığınını alırken parladı.
Ama her şey için taçtan vazgeçmesi düşünülmedi.

'Beklediğim kadar mavi değiller,' diye homurdandı, ancak
Parrot, gerçeği konuşmadığını da biliyordu; 'Bu yüzden
Covet için bana başka bir şey getirmelisin
bu kadar. Başarısız olursan, size sadece taç değil, hayatına da mal olacak
Ayrıca.'

Şimdi ne istiyorsun? Diye sordu papağan; Ve dev cevap verdi:

`` Sana tacımı verirsem, hala daha güzel bir tane daha olmalı; Ve
Bu sefer bana bir yıldız tacı getireceksin. '

Papağan geri döndü ve dışarı çıktığı anda mırıldandı:

'Kurbağa, bana gel!' Ve eminim ki yeterince bir kurbağa oldu ve içeri girdi
Yıldızlı taç arayışı.

Açık bir havuza gelmeden önce çok ileri gitmemişti,
Yıldızlar o kadar parlak bir şekilde yansıtıldı ki dokunmak için oldukça gerçek görünüyorlardı
ve hall. Taşınarak, taşıdığı bir çantayı doldurdu.
parlayan su ve kaleye dönerek
yansıtılan yıldızlar. Sonra daha önce olduğu gibi ağladı:

'Parrot, bana gel!' Ve bir papağan şeklinde girdi
devin varlığı.

`` İşte istediğin taç, 'dedi; Ve bu sefer dev
Hayranlık ile ağlamaya yardımcı olamadı. Dövüldüğünü biliyordu ve
Hala yıldızların şapletini tuttu, kıza döndü.

`` Gücün benimkinden daha büyük: tacı al; kazandın
adil bir şekilde!'

Papağan iki kez anlatılmasına gerek yoktu. Tacı ele geçir, o
Pencereye fırladı, ağlayarak: 'Maymun, bana gel!' Ve bir
Maymun, ağacın avlusuna tırmanması yarım almadı
dakika. Yere ulaştığında tekrar dedi: 'Karınca gel
Ben!' Ve bir kerede biraz karınca yüksek duvarın üzerinde sürünmeye başladı. Nasıl
Karınca, devin kalesinin dışında olmasına sevindim, hızlı tutarak
Kendisinin yaptığı gibi neredeyse hiçbir şeye küçülmemiş taç,
Ama karınca haykırdığında tekrar büyük büyüdü:

'Geyik, bana gel!'

Elbette hiçbir geyik o kadar hızlı koştu! O ve üzerinde gitti
nehirlerin üzerinden sınırlamak ve ulaşana kadar karışıklıklardan çökmek
deniz. Burada ağladı: son kez:

'Balık, bana gel!' Ve daldırma, alttan uzakta yüzdü
Kraliçe ve tüm balıkların toplandığı saray olarak
birlikte onu bekliyor.

Ayrıldığından beri saatler çok yavaş gitmişti-her zaman yaptıkları gibi
Bekleyen insanlara-ve birçoğu oldukça umut vermişti.

'Burada kalmaktan yoruldum,' güzel bir yaratık, homurdandı,
vücudunun her hareketinde kimler değişti, 'görmek istiyorum
Üst dünyada neler oluyor. O zamandan beri _months_ olmalı
Balıklar gitti. '

`` Bu çok zor bir görevdi ve dev kesinlikle
Onu öldürdü ya da uzun zaman önce geri dönecekti '' dedi.

'Genç sinekler şimdi çıkacak,' üçte birine mırıldandı 've onlar
Hepsi nehir balığı tarafından yenilecek! Gerçekten _too_ kötü! ' Ne zaman,
Aniden, arkadan bir ses duyuldu: 'Bak! Bakmak! Bu nedir
bize doğru çok hızlı hareket eden parlak şey? ' Ve kraliçe
Başladı ve kuyruğunda durdu, çok heyecanlı oldu.

Tüm kalabalığa bir sessizlik düştü ve grumblers bile
barış ve geri kalanı gibi baktı. Balık, tutarak
Ağzında sıkıca taç ve diğerleri geçmesine izin vermek için geri döndü.
Bükülmüş ve tacı alan kraliçeye gitti,
Kendi kafasına koydu. Sonra harika bir şey oldu. Kuyruğu
düştü ya da daha ziyade bölündü ve iki bacağa ve bir çifte dönüştü
dünyanın en güzel ayaklarından
Etrafında gruplandı, ölçeklerini döktü ve tekrar kız oldu. Hepsi
döndü ve önce birbirlerine baktı ve sonra küçük balıklara
kendi şeklini geri kazanmıştı ve bunlardan daha güzeldi.

'Bize hayatımızı geri veren _You_; _You_, _you_! ' Onlar
ağladı; ve çok sevinç için ağlamaya düştü.

Böylece hepsi yeryüzüne ve kraliçenin sarayına geri döndüler ve oldukça
Deniz altında yatan olanı unuttum. Ama çok uzun sürüyorlardı
Birçok değişiklik bulduklarını. Prens, kraliçenin kocası vardı
Birkaç yıl o zamandan beri öldü ve onun yerine büyüyen oğlu vardı
Ve kraldı! Annesini tekrar görme sevincinde bile
Üzüntü ona yapıştı ve sonunda kraliçe artık dayanamazdı,
ve bahçede onunla yürümesi için yalvardı. Birlikte oturmuş
Bower of Jessamine-Gelin olarak uzun saatler geçti-o
Oğlunun elini tuttu ve ona nedenini söylemek için onu kabul etti
üzüntü. 'Çünkü,' dedi, 'Eğer sana mutluluk verebilirsem sahip olacaksın
BT.'

  [İllüstrasyon: Taç balıkların kraliçesine geri döner]

"Bu işe yaramaz," diye yanıtladı Prens; Kimse bana yardım edemez. Taşınmalıyım
yalnız. '

Kraliçe, `` Ama en azından kederini paylaşmama izin ver, '' diye çağırdı Kraliçe.

`` Bunu kimse yapamaz, '' dedi. Yapabileceğime aşık oldum
Asla evlenmeyin ve elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. '

Kraliçe, `` Düşündüğünüz kadar imkansız olmayabilir '' diye cevapladı Kraliçe. '
Herhangi bir oran, söyle bana. '

Aralarında bir an için sessizlik vardı, sonra onu geri çevirerek
Kafa, prens nazikçe cevapladı:

'Güzel bir geyiklere aşık oldum!' '

`` Ah, eğer _that_ hepsi ise, 'diye bağırdı kraliçeyi sevinçle. Ve ona söyledi
Tahmin ettiği gibi, bir geyik ama bir
tacı geri kazanan ve onu eve getiren büyülü kız
kendi insanları.

Kraliçe, `` O benim sarayımda burada, '' diye ekledi Kraliçe. Seni götüreceğim
o.'

Ama prens çok daha fazla olan kızın önünde durduğunda
Hayal ettiği her şeyden çok güzel, hepsini kaybetti
Cesaret ve ondan önce bükülmüş kafa ile durdu.

Sonra kızlık yaklaştı ve gözleri, ona bakarken
O gün ormanda geyiğin gözleri. Yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Senin lehine gitmeme izin ver ve beni öldürme."

Ve prens sözlerini hatırladı ve kalbi doldu
mutluluk. Ve Kraliçe, annesi onları izledi ve gülümsedi.

(_Cuentos Popüler Catalans_ Por Lo Dr. D. Francisco de S.
Maspons y labros.)




_ Bowl ve Kartal_


Bir zamanlar, karın birçok kişi için derin olduğu bir ülkede
Yılın ayları bir baykuş ve bir kartal yaşadı. Onlar olmasına rağmen
Birçok yönden çok farklı, harika arkadaş oldular ve uzun zamandır set
Birlikte ev, biri avcılıkta, diğeri
gece. Bu şekilde birbirlerini çok fazla görmediler-ve
Belki de bunun için daha iyi anlaştı; Ama her halükarda
Çok mutlu ve sadece bir şey ya da daha ziyade iki şey istedim,
Ve bu her biri için bir eşti. `` Akşam eve geldiğimde gerçekten çok yorgunum
ev, 'dedi kartal.

'Ve uzun bir gece avından sonra şafakta çok uykuluyum
Süpürmeye ve tozunu almaya başlayın 'diye cevapladı Baykuş. Ve ikisi de uydurdu
sahip olmaları gereken zihinleri.

Yedek anlarında genç bayanlarına uçtular.
tanıdık, ama kızların hepsi bir kocayı tercih ettiklerini ilan ettiler.
iki. Zavallı kuşlar, bir akşam, onlar
Birlikte avlanmayı merak etmişlerdi, iki kız kardeşi hızlı buldular
İki yataklarında uyuyor. Kartal baykuşa ve baykuşa baktı
kartala baktı.

`` Sadece bizimle kalacaklarsa sermaye eşleri yapacaklar '' dedi
Onlar. Ve kendilerini yıkamak ve yapmak için uçtular
Kızlar uyanmadan önce kendileri akıllı.

Saatlerce kız kardeşler uyudular, çünkü uzun bir yol kat ettiler,
Nadiren yiyecek ve zayıf hissettiği bir kasabadan
ve yorgun. Ama gözlerini açtılar ve iki kuşu gördüler
onları izlemek.

Umarım dinlenirsin? diye sordu baykuş kibarca.

`` Ah, evet, teşekkürler, '' diye cevapladı kızlara. 'Sadece biz çok açız.
Sence yiyecek bir şeylerimiz olabilir mi? '

'Kesinlikle!' kartal cevapladı. Ve bir çiftlik evine uçtu
Mil ya da iki kapalı ve güçlü gagasında bir yumurta yuvasını geri getirdi;
Baykuş, teneke tencereyi yakalarken, yaşadığı bir kulübeye gitti
Yaşlı kadın ve ineği ve pencerenin yanında kulübeye girmek
Orada duran yeni süt kovasına saklayın.

Kızlar nezaket ve zekâsından çok memnun kaldılar
Onların ev sahipleri, kuşlar onlarla evlenip evlenmeyeceklerini sorduğunda ve
Orada sonsuza dek orada kalın, vermeden kabul ettiler
ikinci düşünce. Böylece kartal küçük kız kardeşi karıya aldı ve
Owl the yaşlı ve asla onlarınkinden daha huzurlu bir ev değildi!

Her şey birkaç ay boyunca iyi gitti ve sonra kartalın karısının bir oğlu vardı,
Aynı gün, baykuşun karısı bir kurbağa doğururken
görünüşe göre doğrudan yanında bir derenin kıyısına yerleştirilmiş
evi sevmek için. Çocuklar hızla büyüdü ve asla
Birlikte oynamaktan bıktı ya da başka arkadaşlar istedim.

İlkbaharda bir gece, buz eridiğinde ve kar
Gitti, kız kardeşler evde dönerek kocalarını bekliyorlardı.
geri dönmek. Ama uzun süre izleseler de ne baykuş ne de kartal
hiç geldi; Ne o gün ne de bir sonraki ne de bir sonraki.
Sonunda eşler geri döndükleri için tüm umutlardan vazgeçti; Ama olmak
mantıklı kadınlar, oturup ağlamadılar, ama
çocuklar ve tüm dünyayı aramaya kararlı
Kayıp kocalar bulundu.

Şimdi kadınların kayıp kuşların hangi yöne gittiğine dair hiçbir fikri yoktu,
Ama bir miktar mesafenin kalın bir orman olduğunu biliyorlardı, burada iyi
Avcılık bulunacaktı. Onları bulmak muhtemel bir yer gibi görünüyordu, ya da
Herhangi bir oran, onlardan bir şeyler duyabilirler ve hızla yürüdüler
Bir şey yaptıkları düşüncesinden tezahürat etti. Birden
Biraz önde olan genç kız kardeşi bir şaşkınlık yarattı.

'Ah! O göle bak! ' 'Asla karşılaşmayacağız' dedi.

'Evet yapacağız,' diye cevapladı yaşlı; 'Ne yapacağımı biliyorum.' Ve bir
cebinden uzun ip parçası, kurbağaya sabitledi
Ağız, biraz gibi.

'Gölün karşısında yüzmelisin,' dedi, onu içeri koymak için eğilerek
'Ve arkanızdaki çizgide yürüyeceğiz.' ' Ve böylece yaptılar,
Gölün ortasına ulaşıncaya kadar, kurbağa çocuğu
durdu.

`` Beğenmiyorum ve daha ileri gitmeyeceğim '' diye bağırdı. Ve
Annesi ona yapmadan önce her türlü güzel şey sözü vermek zorunda kaldı
Tekrar devam et.

Sonunda diğer tarafa ulaştığında, baykuşun karısı çözdü
kurbağanın ağzından çizgi ve dinlenebileceğini ve oynayabileceğini söyledi
Ormandan dönene kadar göl. Sonra o ve kız kardeşi ve
Çocuk yürüdü, büyük orman onlardan önce yaklaştı. Ama onlar
o zamana kadar uzak gelmiş ve çok yorgundu ve yeterince mutlu hissettim
Önündeki küçük bir kulübeden biraz duman kıvrıldığını görün.

Kartalın karısı, “İçeri girip biraz su isteyelim” dedi; ve
gittiler.

Kulübenin içi o kadar karanlıktı ki ilk başta hiçbir şey göremediler
hiç; Ama şu anda bir köşeden zayıf bir croak duydular. İkisi birden
Kız kardeşler bakmaya döndüler ve orada, kanatlar ve ayaklarla bağlandı ve
Gözler battı, aradıkları kocalardı. Şimşek kadar hızlı
Eşler onları bağlayan geyikleri kesti; Ama zavallı kuşlar
Yumuşaktan daha fazlasını yapmak için ağrı ve açlıktan çok zayıftı
sevinç sesleri. Bununla birlikte, bir sesten daha fazla serbest bırakıldılar
Thunder iki kız kardeşi atlarken, küçük çocuk sıkıca yapıştı
annesinin boynunu etrafında.

Evimde ne yapıyorsun? diye bağırdı. Ve eşler cevap verdi
Cesurca şimdi kocalarını bulmuşlardı, onları kurtarmak istedikleri
Böyle kötü bir cadı.

"Eh, sana şansını vereceğim," diye cevapladı Ogress
iğrenç sırıtma; `` Bu dağdan aşağı kaydırıp kayamayacağınızı göreceğiz. Eğer sen
mağaranın dibine ulaşabilir, kocalarınızı geri alacaksınız
Tekrar.' Ve konuşurken onları kapıdan dışarı itti
birkaç yüzlerce aşağı inen bir uçurumun kenarı
ayak. Cadı tarafından görülmeyen kurbağanın annesi
onun hakkında sihirli bir çizgi ve hızlı tutmak için küçük çocuğa fısıldadı
diğeri. Cadı döndüğünde bunu neredeyse hiç yapmamıştı.

`` Pazarlığınızı sevmiyorsun, '' dedi; Ama kız
Cevaplandı:

`` Ah, evet, oldukça hazırım. Sadece seni bekliyordum! ' Ve oturma
Down slaytına başladı. ON, o, o kadar derinliğe kadar gitti ki
Cadının gözleri bile onu takip edemedi; Ama o kabul edildi
Kadının öldüğünü ve kız kardeşine onun yerini almasını söyledi. -Den
Ancak o an, yaşlı başının başı, kayaların üstünde ortaya çıktı,
Magic Line tarafından yukarı doğru getirildi. Cadı bir tiksinti verdi,
ve yüzünü elinde sakladı; böylece kız kardeşe zaman vermek
Ogress bakmadan önce kabloyu beline sabitleyin.

`` Böyle şansı iki kez bekleyemezsin '' dedi; Ve kız oturdu
ve kenarın üzerine kaydır. Ama birkaç dakika içinde de tekrar geri döndü,
Ve cadı başarısız olduğunu gördü ve gücünün olmasından korktuğu için
giden. Öfke ile titremesine rağmen, göstermemeye cesaret etti ve
Sadece korkunç bir şekilde güldü.

'Mahkumlarımın her şey kadar kolay gitmesine izin vermiyorum!' dedi.
Saçlarımı senin kadar kalın ve siyah büyütmesini sağlayın, yoksa senin
Kocalar bir daha asla gün ışığını görmeyecekler. '

`` Bu oldukça basit, '' diye yanıtladı abla; Sadece sen yapmalısın
Yaptık-ve belki de tedaviyi sevmeyeceksin. '

'_You_ taşıyabilirse, elbette _i_ yapabilir,' diye cevapladı cadı. Ve bu yüzden
Kızlar ona önce başlarını saha ile bulaştıklarını söylediler ve
Sonra üzerlerine sıcak taş koydu.

'Çok acı verici,' dedi, 'ama biz başka bir yol yok
Bilmek. Ve herkesin doğru gideceğinden emin olmak için
diğeri sahaya dökülürken seni basılı tutacak. '

Ve böylece yaptılar; Ve abla saçlarını asılıncaya kadar bıraktı
cadının gözlerinin üstünde, böylece kendi saçının olduğuna inanabilir
büyüyor. Sonra diğeri kafatasına büyük bir taş ve karanfil getirdi,
Ve öldü, çok inledi.

Böylece kız kardeşler onun öldüğünü görünce kulübeye gittiler ve
güçlenene kadar kocalarını emzirdi. Sonra aldılar
kurbağa ve hepsi büyükün diğer tarafında başka bir ev yapmaya gitti
göl.

(Antropolojik Institute _journal'den.)




_The Frog ve Aslan Peri_


Bir zamanlar her zaman savaşta olan bir kral yaşadı
İyi ve nazik bir adam olduğu için çok garip olan komşular
kendi ülkesinden oldukça memnun ve araziyi ele geçirmek istemiyor
diğer insanlara ait. Belki de çok denemiş olabilir
Lütfen herkes ve bu genellikle kimseyi memnun etmekle sonuçlanır; Ama herhangi bir
Oran, kendisini zor bir mücadelenin sonunda buldu.
savaş ve başkentinin duvarlarının arkasına düşmek zorunda kaldı.
Bir kez orada, uzun bir kuşatma için hazırlık yapmaya başladı ve
Yaptığı ilk şey, karısını en iyi nasıl göndereceğini planlamaktı.
güvenlik.

Kocasını çok seven kraliçe memnuniyetle kalırdı
onunla ve tehlikelerini paylaş, ama buna izin vermezdi. Yani onlar
ayrıldı, birçok gözyaşı ile ve kraliçe güçlü bir bekçi ile yola çıktı
Büyük bir ormanın eteklerinde müstahkem bir kale, iki
Yüz mil uzak. Neredeyse sonuna kadar ağladı ve ne zaman
Geldi hala daha fazla ağladı, çünkü kaledeki her şey tozludu
ve eski ve dışarıda sadece ağır bir avlu vardı ve
Kral en az iki tane olmadan duvarların ötesine geçmesini yasaklamıştı
Askerler onunla ilgilenecek.

       * * * * * *

Şimdi Kraliçe sadece birkaç ay evliydi ve kendi evinde
Yürümeye ve tepelerin her yerine binmek için kullanılmıştı
görevliler; Bu yüzden bu konuda kapanması konusunda çok sıkıcı hissetti
yol. Ancak, uzun süre taşıyordu çünkü kralın
Dilek, ama zaman geçtiğinde ve savaşın sürüklendiğine dair hiçbir işaret yoktu
Kalenin yönünde, daha cesur büyüdü ve bazen saptı
Duvarların dışında, orman yönünde.

Sonra Kral'dan gelen haberlerin tamamen sona erdiği korkunç bir dönem geldi.

'Kesinlikle hasta ya da ölü olmalı,' diye düşündü şimdi bile
sadece on altı idi. 'Artık dayanamıyorum ve eğer alamazsam
Yakında ondan mektup bu korkunç yeri terk edeceğim ve geri döneceğim
Sorunun ne olduğunu görün. Ah! Keşke hiç gelmemiş olsaydım! '

Yani, kimseye ne yapmak istediğini söylemeden, bir
Yapılacak küçük düşük taşıma, kızak gibi bir şey, sadece öyleydi
İki tekerlek üzerinde-sadece bir kişiyi tutacak kadar büyük.

'Her zaman kalede olmaktan yoruldum,' dedi ona
görevliler; Ve biraz avlanmak istiyorum. Elbette oldukça yakın, '
Yüzlerindeki endişeli görünümü görerek ekledi. Ve hayır yok
sen de avlamamanın nedeni. '

Bütün yüzler, gerçeği söylemek için, onlar
neredeyse metresi kadar sıkıcı; Yani kraliçenin yolu vardı ve iki
küçük çizmek için ahırdan güzel atlar getirildi
araba. İlk başta kraliçe, geri kalanının yakınında kalmaya özen gösterdi
Hunt, ama yavaş yavaş daha uzun ve daha uzun kaldı ve sonunda,
Bir sabah, yaban domuzu görünümünden yararlandı,
Bundan sonra tüm mahkemesi anında dörtnala, bir yola dönüşmek için
ters yön.

Şaşırtıcı bir şekilde, kralın sarayına yol açmadı,
Gitmeyi amaçladı, ama uçuşunun fark edileceğinden çok korkuyordu
Atlarını kaçıncaya kadar çırptı.

  [İllüstrasyon: Kraliçe aslan-çifti ile nasıl tanıştı]

Neler olduğunu anladığında, zavallı genç kraliçe
Çok korkmuş ve dizginleri düşürerek,
araba. Atlar, böylece kontrol olmadan bırakıldı, körü körüne fırladı
bir ağaca karşı ve kraliçe yere fırladı, burada
Bilinçsiz birkaç dakika uzatın.

Uzunluğunda bir hışırtı sesi gözlerini açmasına neden oldu;
Onun büyük bir kadın, neredeyse bir dev, kıyafetsiz durmadan önce
kurutulurken, omuzlarının üzerine atılan bir aslanın cildini kurtar
Yılanın derisi saçlarına örtüldü. Bir yandan bir kulüp yaptı
ki o eğildi, diğerinde oklarla dolu bir titreme.

Bu garip figürün gözünde, kraliçe olması gerektiğini düşündü
ölü ve başka bir dünyanın sakinlerine bakıyor. Böylece mırıldandı
Yumuşak olarak kendine:

'İnsanların bunu bildiklerinde ölmek için bu kadar şaşırmadım
Böyle korkunç yaratıklar görecekler. ' Ama konuşurken düşük,
Giantess sözleri yakaladı ve gülmeye başladı. `` Oh, korkma; Hala yaşıyorsun ve belki de sonuçta sen
bunun için üzgün olabilir. Ben aslan perisiyim ve sen harcayacaksın
Sarayımda benimle olan günlerin geri kalanı, buna oldukça yakın.
Öyleyse gel. ' Ama kraliçe dehşet içinde geri döndü.

`` Ah, hanımefendi aslan, beni geri al, sana dua ediyorum, kaleme; ve neyi düzeltin
Beğendiğin fidye, çünkü kocam ne olursa olsun ödeyecek. ' Ama
Giantess başını salladı.

'Ben zaten yeterince zenginim,' diye cevapladı, 'ama sık sık sıkılıyorum ve ben
Beni biraz eğlendirebileceğini düşünüyorum. ' Ve öyleyse, onu değiştirdi
Bir aslanın içine şekillendir ve kraliçeyi sırtına atarak,
Sarayına yol açan on bin adımda düştü. Aslan vardı
önünde durmadan önce dünyanın merkezine ulaştı
ev, lambalarla aydınlatılmış ve bir gölün kenarına inşa edilmiş
Quicksilver. Bu gölde çeşitli büyük canavarlar oynarken görülebilir
Ya da kavga-kraliçe hangisini bilmiyordu-ve etrafında uçtu ve
Kuzgunlar, kasvetli croaks. Uzakta bir dağ vardı
Kimin tarafları yavaş yavaş seyir-bunlar mutsuz gözyaşlarıydı
Aşıklar-ve daha yakın olan, meyve olmadan ağaçlar ya da
Çiçekler, ısırganlar ve brambles zemini kapladı. Kale ise
Kasvetli, kraliçe bunun hakkında ne hissetti?

Kraliçe birkaç gün boyunca yaşadığı her şey tarafından çok sarsıldı
Gözleri kapalı olarak yatıyordu, hareket edemedi ya da konuşamadı.
Daha iyi olduğunda, aslan perisi ona hoşlanırsa
hayatını geçirmek zorunda kalacağı için kendine bir kabin inşa edebilirdi
o yer. Bu sözlerle kraliçe gözyaşlarına boğuldu ve
onu böyle bir hayata kınamak yerine onu öldürmek için gaoler;
Ama aslan peri sadece güldü ve denemeye ve yapması için ona danışmanlık yaptı
Kendisi hoş, çünkü daha kötü şeyler ona gelebilir.

"Kalbine dokunabileceğim _no_ yolu var mı?" fakir sordu
umutsuzluk içinde kız.

'Şey, eğer beni memnun etmek istiyorsan beni macun çıkaracaksın
Arıların sokmalarından ve iyi olduğundan emin ol. '

`` Ama hiç arı görmüyorum, '' diye cevapladı kraliçeye bakarak.

'Ah, hayır, hiç yok,' diye cevapladı işkencecisi; Ama sahip olacaksın
Hepsini aynı bulmak için. ' Ve yani, gitti.

Sonuçta, ne önemi var? ' Kraliçeyi kendi kendine düşündüm, 'Ben
Sadece bir hayatım var, ben de kaybedebilirim. ' Ve ne umursamıyor
Sarayı terk etti ve kendini bir porsuk ağacının altına oturdu, döktü
Bütün kederi.

'Ah, sevgili kocam,' ağladı, 'geldiğinde ne düşüneceksin?
Beni getirip beni gitmemi sağlayacak kale mi? Daha çok bin kat
Seni unuttuğumu hayal etmekten daha ölümden hoşlanmalısın! Ah,
Kırık arabanın ahşapta yatması gerektiği için ne kadar şanslı
O zaman vahşi hayvanlar tarafından yutulan biri gibi benim için üzülebilirsin. Ve eğer
bir başkası kalbinize yer almalı ---- iyi, en azından yapacağım
Asla bilmiyorum. '

Bu şekilde uzun süredir devam etmiş olabilir.
Bir karga doğrudan tepeden dikkatini çekti. Görmeye bakıyorum
Loş ışıkta, şişman tutan bir karga neydi?
Kurbağa, akşam yemeği için tasarladığı pençelerinde. .
Kraliçe aceleyle koltuktan yükseldi ve kuşu keskin bir şekilde vuruyor
yanından asılı olan fan ile pençeler, onu düşürmeye zorladı
Hayattan daha fazla ölü yere düşen kurbağa. Karga,
Hayal kırıklığından öfkeli, öfkeyle uçtu.

Kurbağa duyularını geri kazanmaz, atladı
Hala porsuk altında oturan kraliçe. Arka ayaklarının üzerinde dururken
Ve ondan önce eğilirken, nazikçe dedi:

`` Güzel bayan, buraya ne yanlış geliyorsun? Tek sensin
Gördüğüm yaratık, ölümcül bir merak çekildiğinden beri bir tür tapu yapıyor
ben bu yere. '

'Ölümlülerin dilini bilen ne tür bir kurbağa olabilirsiniz?'
Kraliçe sırayla sordu. 'Ama yaparsan, söyle bana, dua ediyorum, eğer ben
Yalnız bir esirim, şimdiye kadar Canavarlardan başka kimseyi yapmadım
gölün. '

'Bir zamanlar senin gibi erkekler ve kadınlardı' 'diye cevapladı
kurbağa, 'ama ellerinde güç sahibi olmak, kendileri için kullandılar
zevk. Bu nedenle kader onları bir süredir buraya gönderdi.
Yanılgılarının cezası. '

'Ama sen, arkadaş kurbağası, sen bu kötü insanlardan biri değilsin, ben
Elbette?' diye sordu kraliçe.

'Ben yarım peri,' diye yanıtladı kurbağa; Ama emin olmama rağmen
Sihirli hediyeler, istediğim her şeyi yapamıyorum. Ve eğer aslan peri
Krallığındaki varlığımı bilmekti, öldürmek için acele ederdi
Ben.'

'Ama eğer bir peri iseniz, nasıl bu kadar öldürülüyordun?
Karga? ' dedi kraliçe, alnını kırarak.

Çünkü gücümün sırrı,
gül yaprakları; Ama şimdilik bir kenara bıraktım, ne zaman
Korkunç karga üzerime girdi. Bir kez kafamın üstünde olduğundan korkmuyorum.
Ama tekrar edeyim; Senin için olmasaydı kaçamazdım
Ölüm ve size yardım etmek veya sert kaderini yumuşatmak için bir şey yapabilirsem,
Sadece bana söylemelisin. '

'Ne yazık ki,' Kraliçe içini çekti, 'aslan perisi tarafından bana emredildi
Onu arıların sokmalarından bir macun haline getirin ve elimden geldiğince
Keşfedin, burada hiçbiri yok; Nasıl olması gerektiği gibi, orada görmek
Besleyecekleri için çiçek yok mu? Ve olsa bile, nasıl olabilir
Onları yakaladım mı? '

`` Bana bırak, '' dedi kurbağa, 'Senin için yöneteceğim.' Ve,
Garip bir ses çıkararak, ayağıyla üç kez yere çarptı.
Anında altı bin kurbağa ortaya çıktı, biri
Biraz kapak taşıyan.

'Kendinizi balla ört ve arı kovanları tarafından atlayın,'
arkadaşının tuttuğu kapağı giyerek kurbağa emreddi
ağzı. Ve kraliçeye dönerek şunları ekledi:

'Aslan peri, bir arı deposuna yakın gizli bir yerde tutar
Üst dünyaya giden on bin adımın dibini. Olumsuz
onları kendisi için istediğini, ama bazen onun için yararlı oldukları
kurbanlarını cezalandırarak. Ancak, bu sefer daha iyisini alacağız
o.'

Tıpkı altı bin kurbağanın geri döndüğü gibi konuşmayı bitirdiği gibi,
Her parçasına yapışan arılarla çok garip görünüyor, üzücü
Hissettiği gibi, fakir kraliçe gülmeye yardım edemedi. Arıların hepsi
Yedikleri şeyle o kadar aptalca ki çizmek mümkün oldu
Onları avlamadan sokmaları. Yani, arkadaşının yardımıyla,
Kraliçe kısa süre sonra macunu hazırladı ve aslan perisine taşıdı.

'Kötü değil,' dedi dev, büyük morselleri yutarak,
Hissettiği sürprizi gizlemek için sipariş ver. 'Şey, bundan kaçtın
zaman ve biraz daha arkadaşım olduğunu bulmaktan memnuniyet duyuyorum
Denediğim diğerlerinden daha zeki. Şimdi gitsen iyi olur ve
Kendinize bir ev inşa et. '

  [İllüstrasyon: 'Küçük bir ejderha onu süründü ve korkuttu']

Böylece kraliçe dolaştı ve yakınında yatan küçük bir balta aldı
Kapı, arkadaşının kurbağasının yardımıyla başladı.
Bazı selvi ağaçları amaç için. Ve altıdan memnun değil
Bin froggy hizmetçilere de yardım etmesi söylendi ve uzun sürmedi
Dünyanın en güzel küçük kabini inşa etmeden önce ve
kurutulmuş eğrelti otlarının bir köşesinde bir yatak yaptı.
On bin adımın tepesi. Yumuşak ve rahat görünüyordu ve
Kraliçe üzerine uzanmaktan çok memnundu, o kadar yorgundu ki
Bu sabahtan beri olmuştu. Ancak neredeyse hiç düşmüş olsaydı
göl canavarları en korkunç sesleri yapmaya başladığında uyuyor
hemen dışarıda, küçük bir ejderha içeri girip onu korkuturken
Kaçtı, sadece ejderhanın istediği şeydi!

Zavallı kraliçe gecenin geri kalanında bir kayanın altına çömeldi ve
Ertesi sabah, sorunlu hayallerinden uyandığında,
Kurbağayı izlediğini görmek için alkışladı.

`` Sana başka bir saray inşa etmemiz gerekecek şekilde duyuyorum, 'dedi. 'Kuyu,
Bu sefer göle çok yaklaşmayacağız. Ve onun komikiyle gülümsedi
geniş ağız, kraliçe kalbi alana kadar ve bulmak için birlikte gittiler
Yeni kabin için ahşap.

Küçük saray yakında hazırdı ve vahşi kekikten yapılmış taze bir yatak,
hangi lezzetli kokuyor. Ne kraliçe ne de kurbağa bir şey söylemedi
Bu konuda, ama bir şekilde, her zaman olduğu gibi, hikaye kulaklara geldi
Aslan peri ve suçluyu almak için bir kuzgun gönderdi.

'Hangi tanrılar veya erkekler sizi koruyor?' diye sordu, kaşlarını çattı. 'Bu
Sürekli bir kükürt ve ateş yağmuru ile kurutulmuş toprak, üretir
Hiçbir şey, yine de _your_ yatağının tatlı kokulu otlardan yapılmış olduğunu duyuyorum.
Ancak, kendiniz için çiçek alabileceğiniz gibi, elbette alabilirsiniz
onları benim için ve bir saat içinde odamda bir burun
en nadir çiçekler. Değilse ----! Şimdi gidebilirsin. '

Zavallı kraliçe evine geri döndü ki o kadar üzgün ki kurbağa
Onu bekliyordu, doğrudan fark ettim.

'Sorun nedir?' dedi, gülümseyerek.

'Ah, nasıl gülebilirsin!' Kraliçe yanıtladı. Bu sefer getirmem gerekiyor
bir saat içinde en nadir çiçeklerin bir pozy ve nerede bulacağım
onlara? Başarısız olursam beni öldüreceğini biliyorum. '

"Eh, _i_ size yardım edip edemeyeceğini görmeliyim," diye yanıtladı kurbağa. 'Tek
Burada arkadaş yaptığım kişi bir yarasa. O iyi bir yaratık
Ve her zaman ona söylediklerimi yapar, bu yüzden ona sadece benim kapağımı ödünç vereceğim ve
Eğer giyerse ve dünyaya uçarsa, her şeyi geri getirecek
İstiyoruz. Kendim giderdim, sadece o daha hızlı olacak. '

Sonra kraliçe gözlerini kurutdu ve sabırla bekledi ve çok önce
Saat, yarasa tarafından en güzel ve en güzel ile uçtu
Yeryüzünde büyüyen en tatlı çiçekler. Kız çok sevindi
görünüşte ve onlarla birlikte aslan perisine acele etti
bir zamanlar söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Şimdi çiçeklerin kokusu ve dokunuşu kraliçeyi hasta etmişti
evini özlemiş ve kurbağa kesinlikle olacağını söyledi
Bir şekilde kaçmayı başaramazsa öl.

`` Kapıma danışmama izin ver, '' dedi kurbağa; Ve onu çıkardı
bir kutuya ve birkaç dal ardıç, bazı kapari, sonra attı,
ve sağ bacağının altında taşıdığı iki bezelye; Sonra kapandı
kutunun kapağından aşağı ve kraliçenin yaptığı bazı kelimeleri mırıldandı
yakalamak değil.

Birkaç dakika içinde kutudan bir ses duyuldu.

'Hepimizi yöneten kader,' dedi The Voice, 'bunu bırakmanızı yasaklıyor
belirli şeyler yerine getirildiğinde zamana kadar yer. Ancak,
Bunun yerine, sizi rahatlatacak bir hediye verilecektir.
Sorunlar. '

Ve ses, kurbağanın gözetlediği birkaç gün sonra gerçekten konuştu
Kapıda, dünyanın en güzel bebeğini yatarken buldu
Kraliçenin tarafı.

`` Böylece kapak sözünü tuttu, '' diye bağırdı kurbağa zevkle. Ne kadar yumuşak
Yanakları ve ne kadar küçük ayakları var! Buna ne diyelim? '

Bu çok önemli bir noktaydı ve çok fazla tartışmaya ihtiyaç vardı. A
Bin isim önerildi ve binlerce aptalca reddedildi
sebepler. Biri çok uzundu ve biri çok kısaydı. Biri çok sertti
ve bir diğeri kraliçeye sevmediği birini hatırlattı; ama
Kraliçe'nin kafasına bir fikir yanıp söndü ve seslendi:

'Biliyorum! Ona muffet diyeceğiz. '

'Bu,' diye bağırdı kurbağa,
hava; Ve böylece yerleşti.

Prenses Muffette, kurbağanın farkına vardığında yaklaşık altı aylıktı
Kraliçe tekrar üzülmeye başlamıştı.

'Neden gözlerinde o görünüm var?' Bir gün sordu, ne zaman
şimdi tarayabilen bebekle oynamak için gelmişti.

Oyunlarını oynama şekli, Muffette'in sürünmesini sağlamaktı.
Kurbağa ve sonra kurbağanın havaya bağlanması ve yanması için
Her zaman bir bağırış kurduğunda çocuğun başı veya sırtı veya bacakları
zevk. Bir kurbağa gibi playfellow yok; Ama o zaman bir
_Fairy_ Frog, yoksa onu incitebilirsin ve bir şey yaptıysanız
Sana korkunç olabilir. Dediğim gibi, kurbağamız
Kraliçenin üzgün yüzüne çarptı ve ona ne olduğunu sormak için zaman kaybetmedi
neden buydu.

`` Şimdi ne şikayet etmeniz gerektiğini anlamıyorum; Muffette oldukça iyi
Ve oldukça mutlu ve aslan peri bile gördüğünde ona nazik
o. Nedir?'

'Ah! Babası sadece onu görebilseydi! ' Kraliçeyi kırdı
ellerini sıkıştırıyor. Ya da ona sadece olan her şeyi söyleyebilseydim
Ayrıldığımızdan beri. Ama ona kırık olan haberleri getirmişlerdi
taşıma ve beni öldüğünü düşünmüş ya da vahşi tarafından yutulacak
Canavarlar. Ve benim için uzun süre yas tutacak olsa da-bunu iyi biliyorum-
Zamanı bir karısı almaya ikna edecekler ve genç olacak ve
adil ve beni unutacak. '

Ve tüm bunlarda kraliçe gerçekten tahmin etti, o dokuz uzun yılı kurtar
yerine başka bir şey koymayı kabul etmeden geçecekti.

Kurbağa o zaman hiçbir şey cevaplamadı, ama oyununu durdurdu ve atladı
Selvi ağaçları arasında. Burada oturdu ve düşündü ve düşündü,
Ve ertesi sabah kraliçeye geri döndü ve dedi ki:

`` Sana bir teklif yapmak için geldim hanımefendi. Krala mı gidip
senin yerine ve ona acılarını söyle ve
Kızı için dünyanın en büyüleyici bebeği? Yol uzun ve
Yavaş seyahat ediyorum; Ama er ya da geç geleceğinden emin olacağım.
Sadece, korumam olmadan bırakılmaktan korkmuyor musunuz? Düşünmek
dikkatlice; Karar vermen için. '

'Oh, düşünmeye ihtiyacı yok,' diye bağırdı kraliçe onu tutarak onu tutarak
ellerini sıkıştırır ve şükran jetonu içinde harmanlamayı da aynı şekilde yapmak.
'Ama benden geldiğini bilmesi için göndereceğim
ona bir mektup. ' Ve kolunu dikerek, onunla birkaç kelime yazdı
mendilinin köşesindeki kan. Sonra yırttı, verdi
Kurbağa ve birbirlerine veda ediyorlar.

       * * * * * *

On bin adımı monte etmek bir yıl dört gün sürdü
Bu üst dünyaya yol açtı, ama bunun nedeni hala altında kalmıştı
Kötü bir perinin büyüsü. Zirveye ulaştığında,
O kadar yorgun ki,
dinlenmek için akış ve ayrıca olduğu alayı ayarlamak için
Kralın önünde kendini sunmak için. Çünkü çok iyi biliyordu
Kendisi ve ilişkileri nedeniyle, sanki bir
Sadece kimse. Uzunluğunda, kapağıyla birçok istişareden sonra,
Olay yerleşti ve ondan sonraki ikinci yılın sonunda
Kraliçe ile ayrılmak hepsi yola çıktı.

İlk önce çekirge korumasını yürüdü, ardından hizmetçileri izledi
onur, tarlalarda gördüğünüz küçük yeşil kurbağalar, her biri
Biri salyangoza monte edildi ve kadife bir eyere oturdu. Sonra geldi
Sıralar gibi giyinmiş su yarışları ve son olarak kurbağanın kendisi bir çöp
Sekiz kurbağa tarafından doğar ve kaplumbağa kabuğundan yapılmıştır. Burada yalan söyleyebilirdi
Kolaylığı, başı başı ile, çünkü oldukça büyük ve ferahtı,
ve kurbağa içinde olmadığında kolayca iki yumurta tutabilirdi.

Yolculuk yedi yıl sürdü ve tüm bu zaman Kraliçe acı çekti
Muffette onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Aslında,
Aslan peri bir fantezi almamış olsaydı büyük olasılıkla ölürdü
çocuğun ve annesinin onunla birlikte avlanması gerektiğini
dünya ve üzüntülerine rağmen, her zaman kraliçe için bir zevkti
Güneşi tekrar görmek için. Küçük muffete gelince, o zaman
Yedi okları nadiren izlerini kaçırdı. Sonuçta, yıllar
Bekleme, kraliçenin umut etmeye cesaret ettiğinden daha hızlı geçti.

Kurbağa her zaman haysiyetini korumaya dikkat ediyordu ve hiçbir şey
onu halka açık yerlerde yüzünü göstermeye ikna ettiler, hatta
Kimseyle tanışma şansının olduğu yüksek yol. Ancak
Bazen, alay küçük bir akışı geçmesi veya gitmesi gerektiğinde
Bir bataklık zemini üzerinde, durma için sipariş verilecekti; iyi
Giysiler atıldı, dizginler bir kenara fırladı ve çekirge,
Su yarışları, hatta kurbağanın kendisi bile, bir iki saat geçirdi
Çamurda oynamak.

Ama uzun süre sonu görünürdü ve zorluklar unutuldu
Kral sarayının kulelerinin vizyonunda; Ve bir parlak
Sabah, süvari kapılara tüm pomp ile girdi ve
Kraliyet büyükelçiliğinin durumu. Ve elbette hiçbir büyükelçi hiç
Böyle bir his yarattı! Kapılar ve pencereler, hatta evlerin çatıları, hatta
Şerefleri kralın kulaklarına ulaşan insanlarla doluydu.
Ancak, o zamanlar, bu tür konulara katılmak için zamanı yoktu,
Dokuz yıl, sonunda onun girişlerine rıza göstermişti.
ve ikinci evliliğini kutlamanın arifesinde.

Çöpü basamaklarından önce çizildiğinde kurbağanın kalbi yükseldi
saray ve ileri eğilerek yanına çağırdı
Kapısında duran gardiyanlar.

`` Majestelerini görmek istiyorum, '' dedi.

"Majesteleri nişanlandı ve kimseyi göremiyor," diye cevapladı asker.

'Majesteleri _me_ görecek,' kurbağayı geri döndürdü, gözünü sabitledi
o; Ve bir şekilde adam kendini alayı önde buldu
Kralın etrafında oturduğu izleyici salonuna galeri
Soylularıyla herkesin giyeceği elbiseleri düzenleyerek
Evlilik Töreni.

Alay ilerledikçe hepsi şaşkınlıkla baktı ve yine de
Kurbağa çöpten yere bir sınır verdi ve
Bir diğeri devlet başkanının koluna indi.

'Ben sadece zamanındayım, efendim,' kurbağa başladı; Bir gün olsaydım
Daha sonra kraliçeye yemin ettiğin inancını kırardın
dokuz yıl önce. '

'Anma her zaman benim için değerli olacak,' diye cevapladı kral nazikçe,
Her ne kadar herkes onun için kurbağayı ciddi şekilde azarlamasını beklese de
süreksizlik. 'Ama bilin, bayan kurbağa, bir kralın nadiren yapabileceği
dilekler, ancak konularının arzularına bağlı olmalıdır. Dokuz için
Yıllar onlara direndi; Artık bunu yapamam ve yapabilirim
Ball Yonder'da oynayan adil genç kızın seçimi. '

Onu evlendiremezsin, ancak adil olabilir, Kraliçe için karın
hala yaşıyor ve size kendi kanıyla yazılmış bu mektubu gönderiyor, '
dedi kurbağa konuşurken mendil karesini tutarak.
Dahası, yaklaşık dokuz yaşında bir kızın var,
Ve dünyadaki diğer tüm çocuklardan daha güzel
birlikte.'

Kral bu sözleri duyduğunda solgunlaştı ve eli titredi
Böylece Kraliçe'nin yazdıklarını neredeyse hiç okuyamadı. O zaman o
mendili iki kez veya üç kez öptü ve gözyaşlarına boğuldu ve
konuşabilmeden birkaç dakika önce. Uzun zaman onu buldu
Meclis üyelerine yazının gerçekten de
Kraliçe, ve şimdi hayatta olduğunu bilmenin sevincine sahip olduğu için,
Tabii ki, ikinci evliliğiyle daha fazla ilerlemeyin. Bu doğal olarak
gelini mahkemeye götüren büyükelçiler ve
Bunlardan biri, böyle bir hakaret etmek isteyip istemediğini öfkeyle sordu
Prenses sadece bir kurbağa sözü.

'Ben bir "sadece kurbağa" değilim ve sana kanıt vereceğim, "
kızgın küçük yaratık. Ve kapağını giyerek, 'periler
Bu benim arkadaşlarım, gelin! ' Ve bir anda bir kalabalık
Her biri kafasında bir tacı olan güzel yaratıklar daha önce duruyordu
o. Kesinlikle hiçbiri salyangoz olduklarını tahmin edemezdi,
Su yarışları ve çekirdeklerini seçtiği çekirgeler.

Kurbağa bir işarette periler bir bale dans etti,
Herkes o kadar çok sevindi ki, tekrarlamak için yalvarıyorlardı; Ancak
Şimdi dans eden gençler ve kızlar değil, çiçeklerdi. Daha sonra
Bunlar yine suları birbirine geçti ve,
Salonun kenarlarından aşağı inen, bir kaskadın içine döküldü.
basamaklar ve en güzel olan kalenin etrafında bir nehir kurdu
Üzerinde küçük tekneler, hepsi boyalı ve yaldızlı.

'Ah, bir yelken için onlara girelim!' uzun süren prenses ağladı
Daha önce bu harikaları görmek için top oyununu bıraktı; Ve o gibi
buna bükülmüştü, asla kaybetmemekle suçlanmamış büyükelçiler
onun görüşü, asla girmese de gitmek zorunda kaldı
Eğer yardım edebilirlerse tekne.

Ama onlar ve prenses kendilerini yumuşak bir şekilde oturduklarında
minderler, nehir ve tekneler kayboldu ve prenses ve
Büyükelçiler de kayboldu. Bunun yerine salyangozlar ve çekirgeler ve
Su yarışları doğal şekillerinde kurbağayı etrafında duruyordu.

`` Belki, '' dedi, 'Majesteleriniz artık bir
peri ve gerçeği söyler. Bu nedenle sırayla ayarlamak için zaman kaybetmeyin
Krallığınızın işleri ve karınızı arayın. İşte bir
seni kraliçenin varlığına kabul edecek halka ve
Aynı şekilde, aslan perisini zarar görmediğine izin vermenize izin verir, ancak
şimdiye kadar var olan en korkunç yaratık. '

Kral bu zamana kadar prenses hakkında her şeyi unutmuştu
sadece halkını memnun etmeyi seçmişti ve yola çıkmaya hevesliydi
Kurbağa olarak yolculuğu onun gitmesi içindi. Onlardan birini yaptı
Krallığın Regent Bakanları ve Kurbağa her şeyi ona verdi
Kalp arzu edebilir; Ve yüzüğü parmağında uzağa gitti
Ormanın etekleri. Burada söktü ve atına teklif verdi
Eve git, yürüyerek ileri doğru itti.

Nerede bulacağı konusunda ona rehberlik edecek hiçbir şey yok
Alt dünyanın girişi, kral o zamanlar ve bu şekilde dolaştı
Uzun bir süre, bir güne kadar, bir ağacın altında dinlenirken
Ses onunla konuştu.

'Neden kendinize boşa gittiğinde kendinize bu kadar çok sorun veriyorsunuz?
Sormak için ne bilmek istediğini biliyor musun? Yalnız sen asla olmayacaksın
Karınıza yol açan yolu keşfedin. '

Çok ürkütücü, kral ona baktı. Hiçbir şey göremedi ve
Her nasılsa, düşündüğünde, ses parçası gibi görünüyordu
kendisinin. Aniden gözleri yüzüğe düştü ve anladı.

'Ben olduğum için!' diye bağırdı; 'Ve ne kadar değerli zamanım var
heba olmuş? Sevgili yüzük, sana yalvarıyorum, bana eşim ve benim bir vizyon veriyorum
kız çocuğu!' Ve orada konuşurken bile onun yanından geçti, büyük bir aslan,
Ardından bir bayan ve peri atlarına monte edilmiş güzel bir genç hizmetçi.

Neredeyse onlara baktığı sevinçle bayılıyor ve sonra geri çekildi
yerde titriyor.

'Ah, beni onlara götür, onları onlara yönlendir!' diye bağırdı. Ve halka,
Cesaret almasına teklif vermek, onu kasvetli yere güvenli bir şekilde yürüttü
karısının on yıldır yaşadığı yer.

Şimdi aslan peri, önünde beklenen varlığını önceden biliyordu
hakimiyetler ve bir kristal sarayının inşa edilmesi emrini verdi
Quicksilver Gölü'nün ortasında; Ve daha fazlasını yapmak için
Yaklaşım zor, ne olursa olsun yüzmesine izin verdi. Hemen
Kralın onları gördüğü kovalamaca döndükten sonra
Kraliçe ve Muffette'i saraya aktardı ve altına koydu
Gölün canavarlarının koruyucusu, biri ve hepsi düşmüş
Prenses ile seviyorum. Korkunç bir şekilde kıskanıyorlardı ve yemeye hazırdılar
Onun uğruna birbirleri, bu yüzden suçlamayı kolayca kabul ettiler. Bazı
Yüzen sarayın etrafına yerleştirilmiş, bazıları kapının yanında oturdu,
en küçük ve en hafif olanı kendilerini çatıda tünemişlerdir.

Elbette kral bu düzenlemelerden oldukça habersizdi ve
Onu bekleyen aslan perisinin sarayına cesurca girdi.
Kuyruğu öfkeyle kirlenirken, hala aslanın şeklini korudu.
Duvarları sallayan bir kükreme ile kendini ona fırlattı; Ama o
saatdeydi ve kılıcından bir darbe sahip olduğu pençeyi kesti
onu öldürmek için ortaya koy. Geri düştü ve kaskıyla hala
Aşağı ve kalkanını kaldırdı, ayağını boğazına koydu.

'Bana benden çaldığın karısı ve çocuğu geri ver,'
'Ya da bir saniye daha yaşamayacaksın!' Dedi.

Ama peri cevap verdi:

O göldeki pencereden bak ve benim gücümde olup olmadığını görün
Onları sana ver. ' Ve kral baktı ve kristal duvarlardan
Quicksilver üzerinde yüzen karısı ve kızı tuttu. O
Aslan peri ve tüm kötülüğünü unuttu. Fırlatma
Kaskından, tüm gücüyle onlara bağırdı. Kraliçe biliyordu
Sesi ve o ve Muffette pencereye koştu ve
eller. Sonra kral, asla terk etmeyeceği ciddi bir yemin etti
Onlara hayatına mal olması gerekiyorsa onlarsız bir şekilde yer; Ve bunu kastetti
Şu anda ne yaptığını bilmiyordu.

  [İllüstrasyon: Ejderhasındaki kral,
      Kraliçe ve Muffette Canavarları]

Üç yıl geçti ve kral onu elde etmeye daha yakın değildi
kalbin arzusu. Olabilecek her sıkıntıya maruz kalmıştı
Hayal edildi-Nettles onun yatağıydı, vahşi meyveler safradan daha acı
Yemeği, günleri iğrençlerle savaşmak için harcanmıştı
onu saraydan tutan canavarlar. Birini geliştirmemişti
tek adım, ne de bir yalnız avantaj elde etti. Şimdi neredeyse içindeydi
umutsuzluk ve her şeye meydan okumaya ve kendini göle atmaya hazır.

En siyah sefaletinin bu anında, bir gece, bir ejderha
onu uzun zamandır onu çatıdan izlemişti.

`` Sevginin tüm engelleri fethedeceğini düşündün, 'dedi; 'Peki,
olmadığını buldun! Ama bana tacın tarafından yemin edeceksen
ve bana asla benim yemeğin bir akşam yemeğini vereceğin asa
Bıkla, ne zaman istersem, bunu yapmanızı sağlayacağım
Karınıza ve kızına ulaş. '

Ah, kralın bunu duymak ne kadar mutluydu! Ne yemin etmezdi
Karısını ve çocuğunu kollarına tokatlamak için mi alındı? Sevinçle yemin etti
Ejderha ne isterse; Sonra sırtına atladı ve içeri
Güçlü kanatlar tarafından başka bir an da
En yakın canavar uyanık ve duymamış olsaydı kale kale
Konuşma gürültüsü ve savaş vermek için kıyıya sallanır. Kavga
Uzun ve sert ve kral sonunda düşmanlarını geri döndüğünde başka bir
Mücadele onu bekledi. Girişte devasa yarasalar, baykuşlar ve kargalar
her taraftan ona yerleştirin; Ama ejderhanın dişleri ve pençeleri vardı
Kraliçe keskin cam parçalarını kırdı ve bıçakladı ve onu kesti
Kocasına yardım etmek için endişe. Korkunç yaratıklar uçtu
uzak; Gök gürültüsü gibi bir ses duyuldu, saray ve canavarlar
Yok oldu, aynı anda-kimse nasıl olduğunu bilmiyordu-kral buldu
Kendisi kendi salonunda karısı ve kızıyla birlikte durur
Ev.

Ejderha diğerleriyle kaybolmuştu ve birkaç yıl boyunca hayır
Daha fazlası duyuldu ya da düşünüldü. Muffette her gün daha büyüdü
güzel ve on dört yaşındayken krallar ve imparatorlar
komşu ülkeler ona evlilikte kendileri için sormak için gönderildi veya
oğulları. Uzun bir süre kız sağır bir kulağı tümüne çevirdi
dualar; Ama uzun zamandır nadir hediyelerin genç bir prensi kalbine dokundu,
Ve kral onu hangi kocayı seçmek için serbest bırakmış olsa da
olurdu, gizlice bunu tüm wooers'tan yapabileceğini umuyordu
Kayınpederi ol. Yani aynı gün büyük bir şekilde nişanlandılar
Pomp, ve sonra, birçok gözyaşı ile, prens babasının için yola çıktı
Mahkeme, onunla bir muffet portresi taşıyor.

Günler, cesur çabalarına rağmen,
Kendini işgal edin ve şikayetleriyle diğer insanları üzmez. Bir
sabah Kraliçe Odasında arp üzerinde oynuyordu.
Kral odaya girdi ve kızını kollarına sıktı
neredeyse onu korkutan enerji.

`` Ah, çocuğum! Sevgili çocuğum! Neden hiç doğdun? ' diye bağırdı
Kısa konuşabiliyor. Prens öldü mü? Buzlu muffet, beyaz ve soğuk büyüyor.

'Hayır, hayır; Ama-oh, sana nasıl söyleyebilirim! ' Ve bir yığın üzerine battı
Karısı ve kızı yanında diz çöktüğünde minderler.

Uzun zaman hikayesini ve korkunç bir hikayeyi anlatabildi!
Mahkemeye büyük bir dev, büyükelçi olarak
Kralın yardımıyla Kraliçe ve Muffette'i kurtardığı ejderha
Kristal Saray. Ejderha yıllarca çok meşguldü,
ve betrothalının haberlerine kadar prensesi oldukça unutmuştu
kulaklarına ulaşmıştı. Sonra yaptığı pazarlığı hatırladı
babası; Ve muffette ne kadar çok duyarsa o kadar çok emin oldu
Lezzetli bir yemek yapardı. Böylece devi sipariş etmişti
Hizmetçisi onu hemen getirecek.

Hem Kraliçe hem de Prenses'in dehşetini hiçbir kelime olarak boyamazdı
Bu korkunç kıyamet dinlediler. Anında koştular
Hall, devin onları beklediği ve
Ayakları onu krallığı almasını istedi, ama
Prenses'e acıma. Dev onlara nazikçe baktı, çünkü o değildi
Her zaman zor kalpli, ama hiçbir şey yapma gücü olmadığını söyledi ve
Prenses onunla sessizce gitmezse ejderha gelirdi
kendisi.

Birkaç gün geçti ve kral ve kraliçe neredeyse hiç durmadı
Bu zamana kadar yorgun olan devin yardımını karşılamak
beklemek.

'Sana yardım etmenin tek bir yolu var,' dedi sonunda, '
Prenses ile yeğenime evlenmek, genç olmanın yanı sıra
Yakışıklı, sihir eğitimi alındı ​​ve onu nasıl tutacağını bilecek
ejderhadan güvenli. '

'Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!' Ebeveynleri ağladı, onun büyükünü sıktı
Eller göğüslerine. `` Gerçekten bizden bir yük kaldırdınız. O
Çeyiz için krallığın yarısına sahip olacak. ' Ama Muffette ayağa kalktı ve
Onları bir kenara itin.

`` Hayatımı inançsızlıkla almayacağım, 'dedi gururla; 'Ve ben
Bu anı sizinle ejderhanın meskenine gidecek. ' Ve hepsi
Babanın ve annenin gözyaşları ve duaları onu hareket ettirmek için hiçbir şey kullanmadı.

Ertesi sabah muffet bir çöpe konuldu ve tarafından korundu.
dev ve ardından kral ve kraliçe ve ağlayan hizmetçileri
onur, ejderhanın sahip olduğu dağın ayağı için başladılar
Kalesi. Yol, kaba ve taşlı olsa da, çok kısa görünüyordu ve
Ejderha tarafından atanan noktaya ulaştıklarında dev, emretti
Çöpü durduran adamlar.

`` Kızınıza veda etmenin zamanı geldi, 'dedi; Ben için
Bize gelen ejderhayı gör. '

Doğruydu; aralarında bir bulut güneşin üzerinden geçiyor gibi görünüyordu
Ve hepsi yarım mil uzunluğunda büyük bir vücudu loş bir şekilde ayırt edebilir
Yakın ve daha yakın yaklaşıyor. İlk başta kral inanamadı
Bu, kıyıda çok arkadaş canlısı görünen küçük canavardı
Quicksilver Gölü; Ama sonra çok az şey biliyordu
Necromancy ve asla genişleme ve sözleşme sanatını incelememişti
onun vücudu. Ama altı kanadı olan ejderha ve başka hiçbir şeydi
Büyük ağırlığı göz önüne alındığında onu olabildiğince hızlı taşıyor
ve elli buçuk bükülme olan kuyruğunun uzunluğu.

Hızlı geldi, evet; Ama bir tazı üzerine monte edilmiş kurbağa ve
Kafasını kafasına giyerek daha hızlı gitti. Bir odaya girmek
Prens, nişanlısının portresine bakarak oturuyordu, o
diye bağırdı ona:

Prensesin hayatı olduğunda burada ne yapıyorsun
son anına yaklaşıyor musunuz? Avluda yeşil bir at bulacaksın
Üç baş ve on iki ayak ve yanında bir kılıç on sekiz
metre uzunluğunda. Hasten, çok geç olmalısın! '

Dövüş bütün gün sürdü ve prensin gücü hemen hemen
Ejderha olduğunda, zaferin kazanıldığını düşünerek,
Bir zafer kükreme vermek için çeneler. Prens şansını gördü ve daha önce
Düşmanını tekrar kılıcını aşağı çekmişti.
düşman boğaz. Pençelerin umutsuz bir şekilde kavrulması vardı
Dünya, büyük kanatların yavaş bir işaretlenmesi, sonra canavar yuvarlandı
Onun yanında ve artık hareket etmedi. Muffette teslim edildi.

Bundan sonra hepsi saraya geri döndüler. Evlilik gerçekleşti
Ertesi gün ve Muffette ve kocası sonsuza dek mutlu yaşadı
sonrasında.

(_Les contes des fees_, par madame d'Aulnoy.)




_ Brown Saçlı Covan Maceraları_


Büyük tepelerin ayaklarıyla durduğu batı kıyılarında
Denizde, üçü ile birlikte bir keçi ve karısı yaşadı
oğullar ve bir kızı. Gün boyu genç adamlar avlandı ve avlandı,
kız kardeşleri çocukları dağda mera etmek için çıkarırken veya
Evde annesine yardım etmek ve ağları tamir etmek.

Birkaç yıl boyunca hepsi bir gün, bir gün birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar
Kız çocuklarla birlikte tepedeydi, güneş karanlıklaştı ve
Kalın beyaz bir sis sürünerek havaya soğuk, sürünerek
deniz. Bir titremeyle ayağa kalktı ve çocuklarını aramaya çalıştı, ama
Ses boğazında öldü ve güçlü kollar onu tutuyor gibiydi.

Saatler geçtiğinde deniz kenarındaki kulübede yüksek sesle yüksek sesle
Kızlık gelmedi. Çoğu zaman baba ve kardeşler arttı,
Adımlarını duyduklarını düşünerek, ama kalın karanlıkta yapabilirler
Kendi ellerini neredeyse görmüyorlar, nehrin nerede yattığını söyleyemediler,
ne de dağın nerede. Çocuklar tek tek eve geldi ve her biri
Birisi kapıyı açmak için acele etti, ama hiçbir ses kırmadı
durgunluk. Gece boyunca kimse uyumadı ve sabah kırıldığında ve
Sis geri döndü, kızı deniz ve kara ile aradılar, ama
Asla onun izi hiçbir yerde bulunamadı.

Böylece bir yıl ve bir gün geçti ve sonunda Gorla
Flocks ve karısı aniden yaşlanmış gibi görünüyordu. Oğulları da
eskisinden daha üzücü, çünkü kız kardeşlerini iyi sevdiler ve
Onun için yas tutmayı asla bırakmadım. Uzun boylu Ardan en büyük konuştu ve
söz konusu:

`` Şimdi kız kardeşimiz bizden alınmasından bu yana bir yıl ve bir gün geçti ve biz
geri dönmesi için keder ve sabırla bekledi. Elbette biraz kötülük
ona girdi, yoksa bize kalplerimizi koymamız için bir jeton gönderirdi
dinlenir; Ve kendime gözlerimin uykuyu bilmeyeceğine söz verdim
Yaşayan ya da ölü olana kadar onu buldum. '

Gorla, 'Yemin ettiyseniz, yemin etmeniz gerekir,' diye yanıtladı Gorla. 'Ancak
Daha önce babanın iznini sorsaydın daha iyi olsaydı
Yaptın. Yine de, öyle olduğu için, annen sana bir pasta pişirecek
Yolculuğunuzda yanınızda taşıyacaksınız. Ne kadar sürdüğünü kim söyleyebilir
olmak?'

Böylece anne ortaya çıktı ve bir kek değil, iki, büyük ve bir
küçük olan.

`` Seç, oğlum, '' dedi. Seninle küçük pasta olacak mısın
Annenin kutsama veya onsuz büyük olanı,
Babanızı bir yana ve yemin etmek için kendinize mi götürdün? '

'Büyük pastaya sahip olacağım,' diye cevapladı gençlere; Ne için ne olur
Eğer açlıktan ölüyorsam annemin nimet benim için mi yapıyorsun? ' Ve
Büyük pasta yoluna gitti.

Doğrudan, ne tepenin ne de nehrinin onu engellemesine izin vererek yürüdü.
Hızlı bir şekilde yürüdü-akıcı bir şekilde dağdan üflenen rüzgar olarak.
Kartallar ve martılar, geçerken yuvalarından baktı,
geyiği arkasından bırakmak; Ama uzun süre durdu, çünkü açlık vardı
ona ele geçirdi ve daha fazla yürüyemedi. Yorgunluk ile titremek
Kendini bir kayaya oturdu ve pastanından bir parça kırdı.

`` Bana bir lokma, Gorla'nın Ardan oğlu Ardan, '' diye sordu bir kuzgun, çırpınarak
ona doğru.

'Başka bir yerde yiyecek arayın, ey kötü haber taşıyıcısı,' 'diye yanıtladı Ardan oğlu
Gorla; 'Kendim için çok az şey var.' Ve kendini gerdi
Birkaç dakika dışarı çıktı, sonra tekrar ayağa kalktı. O zaman gitti
Küçük kuşlar yuvalarına uçana kadar ve parlaklık öldü
gökyüzünün ve bir karanlık yeryüzüne düştü. Ve üzerinde ve üzerinde
Sonuna kadar bir evden akan bir ışık demeti gördü ve
ona doğru acele etti. Kapı açıldı ve girdi, ama eski bir şekilde davrandığında durakladı
yangının yanında bir bankta yatan adam, karşısında otururken
Altın saçlarının kilitlerini gümüş bir tarakla tarıyor.

`` Hoş geldiniz, adil gençlik, '' dedi yaşlı adam başını çevirerek. 'Oturmak
Ve kendinizi ısıtın ve bana dış dünyanın nasıl ücretlerini söyle. Uzun
Gördüğümden beri. '

'Tüm haberlerim, hizmet arıyorum,' diye yanıtladı Ardan oğlu
Gorla; 'Güneş doğuşundan beri geldim ve mutluyum
lambanın ışınları karanlığa. '

`` Boynuz olmayan üç dun inekimi sürecek birine ihtiyacım var, 'dedi
yaşlı adam. 'Bir yıl boyunca, onları geri getirebilirsiniz.
Güneş batmadan önce her akşam, size ödeme yapacağım
Ruhunu tatmin et. '

Ama burada kız baktı ve hızlı bir şekilde cevap verdi:

'Teklifinizi dinlerse hasta gelir.'

'Anlaşılan öğüt hiçbir şeye değmez,' diye yanıtladı, Kaba Oğlu Ardan Oğlu
Gorla. Sürüş edemezsem gerçekten uygun olduğum küçük olurdu
mera için üç inek ve onları sağlayan kurtlardan korumak
Dağlardan aşağı inin. Bu yüzden iyi baba, alacağım
Daybreak'te sizinle hizmet edin ve yeni yıla kadar ödeme istemiyorum
Şafak. '

Ertesi sabah geyik zili eğrelti otu arasında duyulmadı
Altın saçlı kızlık inekleri sağdı ve öne geçti
onları yaşlı adamın ve Gorla'nın Ardan oğlu olan kulübenin önünde
onları bekledi.

'Hizmetçisine nerede dolaşmalarına izin ver,' dedi ve asla
Onları yollarından çevirmeye çalışın, çünkü onlar
iyi mera. Ama her zaman arkalarında takip etmeye dikkat edin ve acı çekin
Sizi içine çekmek için gördüğünüz ve duyduğun hiçbir şey duymadığınız hiçbir şey
onları bırakıyor. Şimdi git ve bilgelik seninle gidebilir. '

Konuşmayı bırakırken alnındaki ineklerden birine dokundu ve
Yol boyunca adım attı, diğer ikisi her iki tarafta. Gibi
O zamanlar, arkasında Gorla'nın oğlu Ardan geldi, sevindi
Çok kolay çalışan kalbi çok düşmüştü. Yıl sonunda,
diye düşündü, onu uzak tutmak için cebinde yeterince para olacak
kız kardeşinin olabileceği ülkeler ve bu arada birisi
Ona onu haber verebilecek kim geçebilir.

Böylece gözleri altın bir horoz ve bir
Gümüş tavuk, önündeki çim boyunca hızla koşuyor. Bir
Yaşlı adamın söylediği kelimeler zihninden kayboldu
Ve kovalamaca verdi. O kadar yakınlardı ki neredeyse onların
Kuyruklar, ancak her seferinde parmaklarını yakalayabileceğinden emin oldu
boş havada kapalı. Uzun zaman koşamadı ve durdu
Horoz ve tavuk daha önce olduğu gibi devam ederken nefes almak için. O zaman o
inekleri hatırladı ve biraz korkmuş, aramak için geri döndü
onlara. Neyse ki uzak durmamışlardı ve sessizce besleniyorlardı
Kalın yeşil çim.

Gorla'nın Ardan oğlu bir ağacın altında oturuyordu,
altın ve bir gümüş personeli,
Önünde çayır ve başlayarak onlara doğru acele etti.
Onları yorgun olana kadar takip etmesine rağmen onları yakalayamadı,
Her ne kadar onun ulaşamayacağı gibi görünüyordu. Sonunda vazgeçtiğinde
Arayış çok yorgunluk için dizleri altında titredi ve sevindim
Farklı meyvelerle yüklenen bir ağaçla büyüyen bir ağacı görmek
açgözlülükle yediği türden.

Göklerde güneş şimdi düşüktü ve inekler beslemeyi bıraktı,
ve yüzlerini tekrar eve çevirdi, ardından Gorla'nın Ardan oğlu geldi. -Den
Onların ahırlarının kapısı onları bekliyordu ve
Sürülerine boşa gitti, oturdu ve süt vermeye başladı. Ama değildi
kovasına akan süt; bunun yerine ince bir şekilde doluydu
su akışı ve son inekten yükselirken yaşlı adam
dışarıda göründü.

  [İllüstrasyon: Ardan altın horoz ve gümüş tavuğu takip ediyor]

"İnançsız olan, güvenine ihanet ettin!" Ardan'a oğlu dedi
Gorla. Bir gün bile gerçek tutamaz mısın! İyi olacaksın
Bir keresinde diğerlerinin sizden uyarı alabileceği ödülünüz. ' Ve sallama
Asası, onunla olan sandığı ona dokundu
taş direği.

Şimdi sürülerden Gorla ve karısı, sahip oldukları keder doluydu
bir oğlu ve bir kızı kaybettim, çünkü hiçbir haber gelmemiştir
Ardan en büyük doğdu. Uzunlukta, iki yıl iki gün geçirdiğinde
Kızlık çocuklarını dağdan beslemeye yönlendirdiğinden beri geçti ve
artık görülmedi, Gorla'nın ikinci oğlu Ruais bir tane yükseldi
sabah ve dedi:

`` Kız kardeşim ve kardeşim olmadan zaman uzun zamandır. Bu yüzden yemin ettim
nerede olurlarsa olsunlar onları aramak. '

Ve babası cevap verdi:

`` Daha iyi olan rızamı ve senin iznimi sormuş olsaydın
anne; Ama söz verdiğiniz gibi yapmalısın. ' Sonra karısını yakaladı
Bir pasta yap, ama bunun yerine iki yaptı ve Ruais'e seçimini teklif etti,
Ardan'a yaptığı gibi. Ardan gibi, Ruais de büyük, yırtılmış olanı seçti
kek ve yoluna çıktı, her zaman yaparken, bilmese de,
Ardan'ın yaptığı; Öyleyse, ona ne olduğunu söylemek gereksiz mi?
O da durana kadar, bir taş direği, kulübenin arkasındaki tepede,
böylece tüm erkekler, kıranları bekleyen kaderi görebilir
inanç.

Bir yıl ve bir gün geçti, Covan kahverengi saçlı,
Gorla'nın En Küçük Oğlu Flocks, bir sabah ailesine bir sabah spake,
Söyleme:

`` Kız kardeşimin bizi terk etmesinden bu yana üç yıldan fazla. Kardeşlerim var
Ayrıca gitti, kimse nerede olduğunu bilmiyor ve bizden dört kişi kalmadı.
Şimdi, bu yüzden onları aramayı istiyor ve sana ve anneme dua ediyorum
Yoluma hiçbir engel koy. '

Ve babası cevap verdi:

"O zaman git ve nimetimizi yanınıza alın."

Yani sürülerin Gorla'nın karısı, biri büyük ve biri olmak üzere iki kek pişirdi
küçük; Ve Covan küçük olanı aldı ve görevine başladı. İçinde
Ahşap aç hissetti, çünkü uzak yürüdü ve yemek için oturdu.
Aniden arkasında bir ses ağladı:

Benim için biraz! Benim için biraz! ' Ve etrafına bakarak siyahı tuttu
vahşi kuzgun.

`` Evet, biraz olacak, '' dedi kahverengi saçlı Covan; ve kırılma
Bir parçadan onu açgözlülükle yiyen kuzguna doğru uzattı.
Sonra Covan ortaya çıktı ve ışığı görene kadar ileri gitti.
Cottage ondan önce akıyor ve gece elindeydi.

'Belki orada biraz iş bulacağım' diye düşündü 've en azından ben
Aramamda bana yardımcı olacak para kazanacak; ne kadar uzakta olduğumu kim bilebilir
Kız kardeşim ve kardeşlerim dolaşmış olabilir mi? '

Kapı açıldı ve girdi ve yaşlı adam ona hoş geldiniz,
ve altın saçlı kızlık da. Daha önce olduğu gibi, o
yaşlı adam tarafından ineklerini sürüklemek için sunuldu; Ve yaptığı gibi
Kardeşler, kızlık ona böyle bir işi yalnız bırakması için danışmanlık yaptı. Ancak,
Hem Ardan hem de Ruais gibi kaba bir şekilde cevap vermek yerine teşekkür etti
Onu, nezaketle, ona kulak vermesi için hiçbir fikri olmasa da; Ve dinledi
yeni efendisinin uyarılarına ve sözlerine.

Ertesi gün önündeki Dun inekleriyle şafakta yola çıktı ve
Onu nereye götürürse götürsün sabırla takip etti. Yolda gördü
Altın horoz ve gümüş tavuk, ona göre daha da yakın koştu
kardeşlerine yapıldı. Çok cazip, onlara kovalamaca vermeyi özlemişti;
Ancak, zaman içinde hiçbirine bakmayı teklif ettiğini hatırlayarak
sağ ne sola, güçlü bir çaba ile gözlerini çevirdi
uzak. Sonra altın ve gümüş personel yeryüzünden yayılıyor gibiydi
ondan önce, ama bu sefer de aştı; Ve meyve olsa da
Sihirli ağaç neredeyse ağzına dokundu, bir kenara fırlattı ve gitti
sürekli olarak.

O gün inekler daha önce her zamankinden daha uzakta dolaştı ve
Heather'ın bulunduğu bir demirlemeye ulaşana kadar asla durmadı
yanan. Ateş çok şiddetliydi, ama inekler dikkat çekmedi ve yürüdü
Sürekli olarak, onları takip eden kahverengi saçlı Covan. Sonra onlar
Köpük nehrine daldı ve Covan onlardan sonra daldı
Su belinin üzerine geldi. Nehrin diğer tarafında
Geniş bir ova bıraktı ve burada inekler uzanırken, Covan bakarken
o. Yakınında sarı taştan yapılmış bir ev vardı ve ondan geldi
Tatlı şarkılar ve Covan dinledi ve kalbi onun içinde aydınlandı.

Böylece orada beklerken ona bir gençlik koştu, neredeyse hiç
Çok hızlı konuşmak için hızla konuşmuştu; Ve yüksek sesle ağladı:

'Hasten, acele, Covan kahverengi saçlı, çünkü inekleriniz
mısır ve onları dışarı atmalısın! '

'Hayır,' dedi Covan gülümseyerek, 'sürmeniz daha kolay olmuştu
Bana söylemek için buraya gelmekten daha çok. ' Ve dinlemeye devam etti
müzik.

Çok yakında aynı gençlik geri döndü ve nefes nefese ağladı:

`` Gorla'nın Covan oğlu Covan, orada duruyorsun. Bizim için
Köpekler ineklerinizi kovalıyor ve onları uzaklaştırmalısın! '

'Nay, o zaman' diye cevapladı Covan daha önce olduğu gibi, 'sizin için daha kolay olmuştu
Bana söylemek için buraya gelmek yerine köpeklerini arayın. ' Ve nerede kaldı
Müzik sona erene kadar oldu.

Sonra ineklerini aramak için döndü ve hepsini yatarken buldu
onları bıraktığı yer; Ama Covan'ı görünce yükseldiler ve
eve doğru yürüdüler, farklı bir yol alarak
Sabah. Bu sefer o kadar çıplak bir ovadan geçtiler ki
orada fark edilmeden yok, ama Covan bir tay ile sürprizle kaldı
Ve annesi orada besleniyor, ikisi de otlatmış gibi şişman
En zengin çim. Ayrıca başka bir ovayı geçtiler, burada
Çim kalın ve yeşildi, ancak üzerinde bir tay besliyorlardı.
Anne, o kadar yalın, kaburgalarını sayabilirsin. Ve daha fazla
Yine yol onları yüzen bir gölün kıyılarında yönlendirdi
iki tekne; Biri eşcinsel ve mutlu gençlerle dolu, ülkeye gidiyor
Güneş ve diğeri ise siyah giyinmiş,
Gece ülkesi.

'Bu şeyler ne anlama gelebilir?' dedi Covan, takip ettiği gibi
inekleri.

Karanlık şimdi düştü, rüzgar üfledi ve yağmur torrentleri üzerine döküldü
onlara. Covan henüz ne kadar ileri gitmeleri gerektiğini bilmiyorlardı, ya da gerçekten
Doğru yoldaydılar. İneklerini bile göremedi ve
Kalp battı, sonuçta, onları güvenli bir şekilde getirmemeliydi
geri. Ne yapacaktı?

Böylece bekledi, çünkü ne ileri ne de geriye gidebilirdi,
Omzuna atılmış harika bir dost pençe hissetti.

'Mağaram sadece burada,' dedi Maol-Mor'un köpeği Covan oğlu
Gorla çok şey duymuştu. Geceyi burada geçirin ve sen besleneceksin
kuzu eti ve yorgunluğunun üçte üçünü bir kenara bırakacak. '

Ve Covan girdi, destekledi ve uyudu ve sabah yükseldi
Yeni adam.

`` Veda, Covan, '' dedi Maol-Mor'un köpeği. Başarı seninle gidebilir
Çünkü vermem gerekeni aldın ve benimle alay etmediniz. Yani, ne zaman tehlike
Senin arkadaşın mı, diliyorum ve ben seni başarısızlığa uğratmayacağım. '

Bu sözlerle Maol-Mor'un köpeği ormana kayboldu ve
Covan, boşlukta duran ineklerini aramaya gitti.
Karanlık onlara gelmişti.

Kahverengi saçlı Covan'ın gözünde, yürüdüler, Covan
arkalarında takip etti ve ne doğru ne
sol. Bütün gün yürüdüler ve gece düştüğünde
Sakarlık sade, sadece barınak için kayalar.

“Burada elimizden geldiğince dinlenmeliyiz,” diye konuştu Covan ineklere. Ve onlar
Başlarını eğdi ve durdukları yere uzandı. Daha sonra
Gözleri hiç kapanmayan Corri-Nan-Creag'ın siyah kuzgunu geldi ve
kanatları asla yorgun; Ve Covan'ın yüzünden önce çırpındı ve
İçinde yiyeceklerin bulunduğu kayada bir başlık bildiğini söyledi
Bol ve bir yatak için yumuşak yosun.

Covan'a 'benimle git,' dedi ve bir kenara bırakacaksın
Yorgunluğunuzun üçte üçü ve sabah yenilenmiş. '
Ve Covan şükürler olsun ki sözlerini dinledi ve şafakta yükseldi.
ineklerini arayın.

'Veda!' Kara kuzgun ağladı. Bana güvendin ve sahip olduğum her şeyi aldın
Bana bir zamanlar verdiğiniz yiyecek için sunmak için. Yani zamanında
Gel bir arkadaşa ihtiyacın var, dilerim ve seni başarısızlığa uğratmayacağım. '

Daha önce olduğu gibi, inekler onları terk ettiği yerde duruyorlardı.
yola çıkmaya hazır. Bütün gün yürüdüler, üstte ve devam ettiler, Covan
Gorla'nın oğlu arkalarında yürürken, gece düşene kadar
Bir nehrin kıyısında.

'Daha fazla gidemeziz,' Covan'ı ineklere Spake. Ve yemeye başladılar
Covan onları dinlerken, derenin yan tarafındaki çim ve
Biraz akşam yemeği de özlem duydular, çünkü çok fazla seyahat ettiler ve uzuvları
onun altında zayıftı. Sonra ayaklarında bir swish su vardı ve
Dışarıdaki ünlü su samuru Doran-Donn'un başını gözetledi.

`` Bana güven ve seni sıcaklık ve barınak bulacağım, 'dedi Doran-Donn;
'Ve bol miktarda yiyecek balıkları için.' Ve Covan onunla minnetle gitti ve
Yedik ve dinlendi ve yorgunluğunun üçte üçünü bir kenara bıraktı. -Den
Gündoğumu, kurutulmuş deniz yemi yatağını bıraktı, bu da yüzdü
Gelgit ve minnettar kalp ile Doran-Donn'a veda ediyor.

Çünkü bana güvendin ve sunduğum şeyi aldın, beni yaptın
Arkadaşın Covan, 'dedi Doran-Donn. 'Ve eğer tehlikede olmalısın,
ve bir nehir yüzebilecek veya bir dalganın altına dalabilecek bir yardıma ihtiyacınız var,
Beni ara, ben sana geleceğim. ' Sonra akışa daldı,
ve artık görülmedi.

İnekler, Covan'ın onları terk ettiği yerde hazır duruyorlardı.
Ve o gün boyunca yolculuk ettiler, gece düştüğünde
Yazlık ulaştı. İnekler gittikçe gerçekten neşeli yaşlı adamdı
ahırlarına ve içine akan zengin sütü tuttu
Gümüş tarakla altın saçlı kızın kovası.

`` Gerçekten iyi yaptın, '' dedi Gorla'nın Covan'a. Ve şimdi,
Ödül olarak ne elde edersiniz? '

"Kendim için hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı Covan kahverengi saçlı; Ama ben
Senden bana geri vermeni isteyin kardeşlerimi ve kaybolan kız kardeşimi
Üç yıl geçmiş bize. Akıllısın ve perilerin irfanını biliyorsun
ve cadılar; Bana nerede bulabileceğimi ve ne yapmam gerektiğini söyle
Onları tekrar hayata döndür. '

Yaşlı adam Covan'ın sözlerine mezar görünüyordu.

'Evet, gerçekten nerede olduklarını biliyorum,' diye cevapladı.
Tekrar hayata geçirilmeyebilirler. Ama tehlikeler harika-çok
Üstesinden gelmen için harika. '

'Bana ne olduklarını söyle,' dedi Covan tekrar, 've daha iyisini bileceğim
Onların üstesinden gelebilirim. '

O zaman dinle ve yargılayın. Dağda bir karaca yaşıyor,
Beyaz, bir geyik boynuzları gibi dallanan boynuzlarla. Açık
Güneş ülkesine giden göl, vücudu olan bir ördek yüzer
yeşil ve boynu altın. Corri-Bui havuzunda yüzer
gümüş gibi parlayan ve solungaçları olan bir ciltli somon
Kırmızı-Hepsini bana aktarın ve sonra nerede yaşadığını bileceksin
Kardeşler ve kız kardeşin! '

`` Yarın horoz-akrow'da yalvaracağım! '' Covan cevapladı.

Dağa giden yol, hemen önünde yatıyordu ve
Yüksek tırmandı Beyaz ayaklarla ve
Benekli kenarlar, öndeki zirvede.

Umutla dolu, onu peşinde koştu, ama sahip olduğu zaman
onu terk ettiği zirveye ulaştı ve bir başkasında görülecekti. Ve
Yani her zaman oldu ve Covan'ın cesareti hemen hemen başarısız oldu,
Maol-Mor'un köpeği düşüncesi aklına geldiğinde.

'Ah, o burada olduğunu!' Ağladı. Ve yukarı bakarak onu gördü.

'Neden beni çağırdın?' diye sordu Maol-Mor. Ve ne zaman
ona sorununu ve Roe'nin onu her zaman nasıl daha ileri götürdüğünü söylemişti
Ve ayrıca, köpek sadece cevapladı:

Hiçbir şeyden korkun; Yakında onu senin için yakalayacağım. ' Ve kısa bir süre içinde
Roe'yi Covan'ın ayaklarına rahatlattı.

Onunla ne yapmamı isteyeceksin? dedi köpek. Ve Covan
Cevaplandı:

'Yaşlı adam onu ​​ve ördeki altın boyun ile getirmemi sağladı ve
gümüş kenarları olan somon, kulübesine; Eğer yakalayacaksam
Onları bilmiyorum. Ama sizi kulübenin arkasına taşıyın,
Ve kaçamayacak şekilde onu bağla. '

"Yapılacak," dedi Maol-Mor'un köpeği. Sonra Covan, güneşin ülkesine yol açan göle hızlandı,
Yeşil gövdeli ördek ve altın boyun arasında yüzüyordu
Su-Işyaları.

'Elbette onu yakalayabilirim, benim gibi iyi yüzücü,'. Ama eğer o
İyi yüzebilir, ördek daha iyi yüzebilir ve uzunluğunda
Güç onu başarısızlığa uğrattı ve araziyi aramak zorunda kaldı.

'Ah, Black Raven bana yardım etmek için buradaydı!' Kendi kendine düşündü.
Ve bir anda Black Raven omzuna tünemişti.

'Size nasıl yardım edebilirim?' diye sordu kuzgun. Ve Covan cevapladı:

`` Bana su üzerinde yüzen yeşil ördek yakalayın. ' Ve kuzgun uçtu
güçlü kanatlarıyla ve onu güçlü gagasıyla aldı ve
Başka bir an kuş Covan'ın ayaklarına atıldı.

Bu sefer genç adamın ödülünü taşıması kolaydı ve sonra
Yardımı için Raven'a teşekkür ederek nehre gitti.

Yaşlı adamın gümüş taraflı konuştuğu derin karanlık havuzda
Somon bir kayanın altında yatıyordu.

  [İllüstrasyon: Doran-Donn, Somon'u Covan'a getiriyor.
      Kahverengi saçlı]

'Elbette ben, iyi balıkçı olduğum gibi, onu yakalayabilir,' dedi Covan oğlu
Gorla. Ve bir çalıdan ince bir direği keserek,
sonu. Ama ne becerisiyle kullanabildi, faydalandı
Hiçbir şey, somon yemine bile bakmazdı.

Doran-Donn beni teslim edemediği sürece, sonunda dövüldüm, 'diye bağırdı.
Ve konuşurken bir su swish vardı ve
Doran-Donn ona baktı.

'Ey beni yakalayın, sana dua ediyorum, o kayanın altındaki somon!' dedi Covan oğlu
Gorla. Ve Doran-Donn daldı ve somonun tutulması
Kuyruğu, Covan'ın durduğu yere geri döndü.

       * * * * * *

Covan'ın 'Yatay ve ördek ve somon burada,' dedi
Yaşlı adam, kulübeye ulaştığında. Ve yaşlı adam ona gülümsedi
ve onu yemesi ve içmesi ve daha fazla aç olmadıktan sonra,
onunla konuş.

Ve yaşlı adam da şöyle dedi: 'İyi başladın oğlum, bu yüzden şeyler
Seninle iyi gitti. Annenin nimetiyle mağaza kurdun,
Bu nedenle kördün. Kuzgun'a yiyecek verdin
Açlık, bana verdiğin vaadine sadık kaldın ve yapmadın
Boşuna gösterilerle bir kenara döndürülmek için kendinizi acı çekin. Yetenmişsin
Tapınaktan ayrılmaya karar veren çocuğun bir anlatıcı olduğunu algılayın
sahte masalların ve fakirlerin ne yapması gerektiğine minnettar bir kalple aldı
size teklif. Sonunda, zorluklar size cesaret verdi,
Sana umutsuzluğa borç vermek.

'Ve şimdi, ödülünüze gelince, gerçekte kız kardeşini eve götüreceksiniz
Seninle ve kardeşlerinizle hayata geçeceğim; Ama boşta ve
Onların partileri olduğu için sadakatsiz, sonsuza dek dolaşmaktır. Ve bu yüzden
veda ve bilgelik seninle olabilir. '

İlk olarak bana adını mı söyle? diye sordu Covan yumuşakça.

`` Ben yaş ruhuyum, '' dedi yaşlı adam.

(_ Kelt hikayesinden ._ Norman MacLeod tarafından çevrildi.)




_The Prenses Bella-Flor_


Bir zamanlar iki oğlu olan bir adam yaşıyordu. Büyüdüklerinde
Yaşlı, servetini uzak bir ülkede aramaya gitti ve birçoğu için
Yıllar onun hakkında hiçbir şey duymadı. Bu arada küçük oğul
sonunda iyi bir yaşta ölen babasıyla evde kaldı.
arkasında büyük zenginlikler bırakıyor.

Bir süredir evde kalan oğul babasının servetini harcadı
özgürce, tek başına onun tadını çıkarmak için kaldığına inanmak. Ama bir gün,
Merdivenlerden iniyordu, bir yabancının girdiğini görünce şaşırdı
Salon, evin kendisine aitmiş gibi bakıyor.

Beni unuttun mu? diye sordu adama.

'Hiç tanımadığım bir kişiyi unutamam,' kaba bir cevaptı.

'Ben senin kardeşim,' diye yanıtladı yabancı, ve eve döndüm
Para olmadan kazanmayı umuyordum. Ve daha kötüsü, söylüyorlar
Babamın öldüğünü köyde. Kayıpımı sayardım
Onu bir kez daha görebilseydim hiçbir şey gibi altın. '

'Altı ay önce öldü,' dedi zengin kardeş, 've seni terk etti
Porsiyonunuz, çatı katında duran eski ahşap sandık. Sahip Oldun
Oraya git ve onu arayın; Boşa harcayacak zamanım yok. ' Ve o
onun yoluna gitti.

Böylece gezgin adımlarını çatı katına çevirdi.
depo ve orada ahşap sandığı o kadar yaşlı buldu ki
Sanki parçalara düşüyormuş gibi görünüyordu.

'Bu eski şey benim için ne faydası?' dedi kendi kendine. `` Ah, öyle,
kendimi ısıtabileceğim bir ateş yakmaya hizmet edecek; Yani işler olabilir
Sonuçta daha kötü ol. '

Göğsünü sırtına yerleştirerek, adı Jose olan adam yola çıktı
Hanları için ve bir balta ödünç alarak kutuyu kesmeye başladı. İçinde
Bunu yaparak gizli bir çekmece keşfetti ve içinde bir kağıt koydu. O
ne içerebileceğini bilmeden makaleyi açtı ve
büyük bir borcun kabulü olduğunu bulmak şaşırdı
babası içindi. Değerli yazıyı cebine koymak,
aceleyle ev sahibini sordu.
İsim içeride yazıldı ve hemen onu aramak için bitti.

Borçlu, diğer ucunda yaşayan eski bir cimri olduğunu kanıtladı
köy. Aylarca sahip olduğu gazetenin
Yazılı kaybolmuş veya yok edilmişti ve gerçekten de gördüğünde
Borçlu ne ödemek istemiyor. Ancak yabancı tehdit etti
onu kralın önünde sürüklemek ve cimri göründüğünde
Yardımı, madeni paraları tek tek saydı. Yabancı seçildi
onları yukarı ve cebine koydu ve hanına geri döndü
şimdi zengin bir adam olduğunu.

Bundan birkaç hafta sonra sokaklarda yürüyordu
En yakın kasabaya, acı ağlayan fakir bir kadınla tanıştığında. Durdu ve
ona sorunun ne olduğunu sordu ve hıçkırıkları arasında cevap verdi
Kocası ölüyordu ve daha da kötüsü, onun bir alacaklı
Ödememem onu ​​hapse götürmek için endişeliydi.

'Kendini rahatlatın,' dedi yabancı nazikçe; 'de göndermeyecekler
Kocanız hapishaneye veya mallarınızı satmak. Sadece ödemeyeceğim
Borçlar ama ölürse, mezarının maliyeti de. Ve şimdi eve git
Ve onu olabildiğince iyi hemşire. '

Ve böylece yaptı; Ancak, bakımına rağmen, koca öldü ve
yabancı tarafından gömüldü. Ama her şey ondan daha pahalıya mal olur
Beklenen ve her şey ödendiğinde sadece üç altın parçasını buldu
kaldı.

'Şimdi ne yapacağım?' Kendisine dedi. Sanırım gitsem iyi olur
mahkeme ve kralın hizmetine gir. '

İlk başta sadece bir hizmetçiydi, kralı onun için su taşıyan
ve yatağının belirli bir şekilde yapıldığını gördü. Ama o
Görevlerini o kadar iyi yaptı ki efendisi yakında onu fark etti ve
Kısa bir süre yatak atışının beyefendi olarak yükseldi.

Şimdi, bu olduğunda küçük kardeş tüm parayı harcadı
miras almıştı ve kendisi için nasıl yapılacağını bilmiyordum. O zaman
Onu kralın favorisinden çekti ve saraya sızmaya gitti
Bu kadar kötü kullandığı kardeşinin ona vereceği yalvarmak için
koruma ve ona bir yer bul. Her zaman hazır olan yaşlı
Herkese yardım edin, kendi adına kralla konuştu ve ertesi gün
Genç adam çalışmalarını mahkemeye çıkardı.

Ne yazık ki, yeni gelen doğa gereği kindar ve kıskançtı ve
Kendisinden daha iyi şansa sahip olan kimseye dayanamadı. DinT ile
Anahtar deliklerinden casusluk yapmak ve kapılarda dinlemek,
Kral, yaşlı ve çirkin olmasına rağmen, prensese aşık olmuştu
Ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayan ve gizlenmiş olan Bella-Flor
Bir dağ kalesinde kendini kimse bilmiyordu.

`` Bu güzel olacak, '' diye düşündü alçak, ellerini ovuşturarak. 'BT
Kralın kardeşimi aramaya göndermesini sağlamak oldukça kolay olacak
onu ve onu bulamadan geri dönerse, başı olacak
kaybetme. Her iki durumda da, _my_ yolunun dışında olacak. '

Böylece Lord High Chamberlain'e gitti ve bir seyirciyi istedi
Kralın
en yüksek önem. Kral onu varlık odasına kabul etti
gecikmeden ve ne söylemek zorunda olduğunu belirtti ve hızlı olmak
bu konuda.

`` Ah, efendim! Prenses Bella-Flor ---- 'Adama cevap verdi ve sonra
Korkmuş gibi durdu.

'Prenses Bella-Flor ne?' diye sordu kral sabırsızca.

'Duydum-mahkemede fısıldıyor-Majestelerin
Nerede saklandığını bilin. '

'Krallığımı yarısını bana getirecek adama verirdim,'
Kralı ağladı, hevesle. 'Konuşun, Knave; Havada Bir Kuş Var
Sana sırrı mı açıkladın? '

“Ben değil, ama bilir kardeşim,” diye yanıtladı hain; 'eğer
Majestelerin ona sorar ---- 'Ama sözler onun dışına çıkmadan önce
Ağız Kral asası altın tabakta bir darbe vurmuştu
duvara asıldı.

'Jose'nin benden önce anında görünmesini emred,' diye bağırdı hizmetçiye
emirlerine uymak için koştu, Majestelerinin sahip olduğu gürültü o kadar büyüktü
yapılmış; Ve Jose salona girdiğinde, dünyada ne olduğunu merak ederek
Sorun olabilir, kral neredeyse öfkeyle aptaldı ve
heyecanlanmak.

'Bana bu an prenses bella-floru getir,' kekeledi, '
Onsuz geri dönün seni boğacağım! ' Ve başka bir
Sözü salondan ayrıldı, Jose'yi sürpriz ve dehşetle baktı.

Prenses Bella-Flor'u hiç görmediğimde nasıl bulabilirim
o?' diye düşündü. 'Ama burada kalmanın bir faydası yok, çünkü sadece olacağım
Ölüm et. ' Ve kendini seçmek için ahırlara yavaşça yürüdü
atış.

İsimleri yazılmış ince canavar sıralarında satırlar vardı
tezgahlarının üstünde altın ve Jose belirsiz bir şekilde
diğeri, eski bir beyaz atı ne zaman seçmesi gerektiğini merak ederek
Başını çevirdi ve yaklaşması için ona imza attı.

'Al beni,' dedi nazik bir fısıltıyla, 've her şey yoluna girecek.'

Jose hala kralın sahip olduğu görevle şaşkına döndü
Ona bir at konuşması duymaktan şaşkın olmayı unuttuğu göz önüne alındığında.
Mekanik olarak elini dizgin üzerine koydu ve beyaz atı yönetti
ahır dışında. Hayvan ne zaman sırtına monte etmek üzereydi
Tekrar konuştu:

'Orada gördüğünüz üç somun ekmeği al ve onları koy
cebinde. '

Jose söylendiği gibi yaptı ve kaçmak için büyük bir acele içinde olmak, sordu
Soru yok, ama kendini eyere salladı.

Herhangi bir macerayla tanışmadan çok uzaklaştılar, ama uzun zamandır geldiler
bir karınca tepesine ve at durdu.

`` Karıncalar için bu üç somunu parçalayın 'dedi. Ama Jose
tereddüt etti.

'Neden, onları kendimiz isteyebiliriz!' cevap verdi.

'Buna aldır; Onları karıncalara aynı verin. Hiç kaybetme
Başkalarına yardım etme şansı. ' Ve somunlar kırıntılarda yattığında
Yol, at dörtnala.

İki dağ arasında kayalık bir pas girdiler ve burada
Bir avcının ağına yakalanmış bir kartal gördüler.

'Aşağı in ve o ağın ağlarını kesin ve fakir kuşu serbest bırak,'
dedi at.

'Ama çok uzun sürecek,' diye itiraz etti Jose, ve
prenses.'

'Buna aldır; Başkalarına yardım etme şansını kaçırmayın 'diye cevapladı
at. Ve ağlar kesildiğinde ve kartal özgür olduğunda,
At dörtnala.

Mil mil sürdüler ve sonunda bir nehre geldiler,
Kumda nefes nefese yatan küçük bir balık tuttular ve at
söz konusu:

O küçük balığı görüyor musun? Eğer geri koymazsan ölecek
su. '

Ama, gerçekten, israf edersek asla prenses bella-floru bulamayacağız
Zamanımız böyle! ' diye bağırdı Jose.

  [İllüstrasyon: Başkalarına yardım etme şansını kaybetmeyin
      Başkalarına yardım ederken asla zaman kaybetmiyoruz]

"Başkalarına yardım ederken asla zaman kaybetmeyiz," diye cevapladı at.
Ve yakında küçük balık mutlu bir şekilde yüzüyordu. * * * * * *

Bir kaleye ulaştıktan kısa bir süre sonra,
Çok kalın bir ahşabın ortasında ve önündeki prenses vardı
Bella-flor tavuklarını besliyor.

`` Şimdi dinle '' dedi. 'Her türlü küçük vereceğim
Prenses Bella-Flor'u eğlendirecek şerbetçiotu ve atlamalar. O zaman o
Sana biraz yol kat etmek istediğini söyleyecek ve yapmalısın
Montaj yapmasına yardım et. O oturduğunda komşu ve tekmelemeye başlayacağım,
Ve daha önce hiç bir kadın taşımadığımı söylemelisin ve
Beni yönetebilmek için geride kalmış olsan iyi olur. Bir kez benim
Geri döndüğümüzde kralın sarayına rüzgar gibi gideceğiz. '

Jose tam olarak atın söylediği gibi yaptı ve her şey
hayvan kehanet etti; böylece dörtnala olana kadar değildi
Prenses'in onun olduğunu bildiği saraya doğru nefes nefese
esir alındı. Ancak hiçbir şey söylemedi, ama sessizce önlüğünü açtı
tavuklar için kepeği içeriyordu ve bir anda yatıyordu
yere dağılmış.

'Ah, kepime düşmesine izin verdim!' diye bağırdı; Lütfen aşağı inin ve seçin
benim için. ' Ama Jose sadece cevapladı:

'Gittiğimiz yerde bolca Bran bulacağız.' Ve at
dörtnala.

Şimdi bir ormandan geçiyorlardı ve prenses onu çıkardı
mendil ve yukarı doğru attı, böylece
Bir ağacın en üst dalları.

'Sevgili ben; Ne kadar aptal! Mendilimin havaya uçmasına izin verdim 'dedi.
"Tırmanıp benim için alacak mısın?" Ama Jose cevapladı:

'Gittiğimiz çok sayıda mendil bulacağız.' Ve
At dörtnala.

Ahşaptan sonra bir nehre ulaştılar ve prenses bir yüzüğü kaydırdı
Parmağından ve suya girmesine izin ver.

`` Benim ne kadar dikkatsiz, '' diye soludu, hıçkırmaya başladı. Kaybettim
favori yüzük; _DO_ Bir an için durun ve görebiliyorsanız bak. '
Ama Jose cevapladı:

'Gittiğiniz yerde çok sayıda yüzük bulacaksınız.' ' Ve at
dörtnala.

Sonunda saray kapılarına girdiler ve kralın kalbi sınırlı
Sevgili Bella-Flor'a bakmada sevinçle. Ama prenses fırçalandı
sanki bir sinekmişmiş gibi bir kenara ve kendini en yakın olana kilitledi
Tüm katılımları için açmayacağı oda.

Bana yolda kaybettiğim üç şeyi getirin ve belki de düşünebilirim
Bu konuda, 'Söylediği tek şeydi. Ve umutsuzluk içinde kral sürüldü
Jose'nin avukatını almak.

“Görebildiğim hiçbir çözüm yok,” dedi Majesteleri, 'ama sen,
Nerede olduklarını bilen, gitmeli ve onları geri getirmelidir. Ve sen
Onlarsız dön seni boğacağım. '

Zavallı Jose bu sözlerde çok rahatsız oldu. Sahip olduğunu düşündü
Onun için gerekli olan her şeyi yaptı ve hayatının güvende olduğunu.
Ancak, alçakta eğildi ve atın arkadaşına danışmak için dışarı çıktı.

Hikayeyi duyduğunda at, `` Kendini canlandırma '' dedi;
'Atla, geri dönüp şeyleri arayacağız.' Ve Jose
aynı anda monte edildi.

Karınca tepesine gelene kadar sürdüler ve sonra at sordu:

"Kepek almak ister misin?"

'Beğenmenin kullanımı nedir?' cevap verdi Jose.

`` Eh, karıncaları arayın ve onlara sizin için getirmelerini söyleyin; Ve eğer biraz
Tahılları yerine getirmek için rüzgar tarafından dağılmıştır.
Onlara verdiğin keklerde. ' Jose şaşkınlıkla dinledi. O
Atın planına pek inanmadım; Ama düşünemedi
daha iyi bir şey, bu yüzden karıncaları aradı ve onları topladı
Bran olabildiğince hızlı.

  [İllüstrasyon: Jose Prenses Bella-Flor'u nasıl buldu]

Sonra bir ağacın altına oturdu ve bekledi, atı kırptı
yeşil çim.

'Oraya bak!' dedi hayvan aniden başını kaldırdı; ve Jose
arkasına baktı ve içine koyduğu küçük bir Bran dağı gördü
eyerinin üzerine asılan bir çanta.

'İyi işler er ya da geç meyve verir,' diye gözlemledi. 'Ancak
Tekrar monte et, gitmemiz için. '

Ağaca vardıklarında mendil çırpındığını gördüler
En üstteki daldan bir bayrak gibi ve Jose'nin ruhları tekrar battı.

"Bu mendili nasıl alacağım?" diye bağırdı; Neden ihtiyacım olmalı
Jacob'un merdiveni! ' Ama at cevapladı:

'Korkmayın; ağdan serbest bıraktığınız kartalı arayın, o
Bunu sana getirecek. '

Böylece Jose kartala çağırdı ve kartal ağacın tepesine uçtu
ve mendili gagasında geri getirdi. Jose ona teşekkür etti ve
Atına atlayarak nehre bindiler.

Gece ve nehre büyük bir yağmur düşmüştü, bunun yerine
eskisi gibi net olmak, karanlık ve sorunlu.

'Yaptığımda bu nehrin dibinden yüzüğü nasıl getireceğim
Tam olarak nereye düşürüldüğünü bilmiyor ve bile göremiyor musunuz? ' sorulan
Jose. Ama at cevapladı: 'Korkma; küçük çağrı
hayatı kurtardığın balık ve o size getirecek. '

Böylece balığı aradı ve balık dibe daldı ve kaydı
büyük taşların arkasında ve küçük olanları bulana kadar kuyruğuyla hareket ettirdi
Yüzük ve onu ağzına Jose'ye getirdi.

Yaptığı her şeyden çok memnun olan Jose, saraya döndü; Ancak
Kral değerli nesneleri Bella-Flor'a götürdüğünde,
onu taşıyan hayduta kadar kapısını asla açmayacağını
Kapalı yağda kızartılmıştı.

'Çok üzgünüm,' dedi Kral Jose'ye, 'Gerçekten olmaz;
Ama görüyorsun başka seçeneğim yok. '

  [İllüstrasyon: Kral kazanın içine atlar]

Büyük Caldron'da yağ ısıtılırken Jose
Onun için bir yol yoksa atı sormak için ahırlar
kaçmak için.

`` Korkma '' dedi. Sırtıma gir ve yapacağım
Tüm vücudum terleme ile ıslak olana kadar dörtnala, sonra hepsini ovala
cildinin üzerinde ve yağ ne kadar sıcak olursa olsun asla
Hisset. '

Jose daha fazla soru sormadı, ama at onu vururken yaptı;
Ve erkekler neşeli yüzünü merak ettiler.
kaynar yağ kaldonu. Bella-flor ağlayana kadar orada kaldı
Yeterince pişmiş olmalı. Sonra çok genç ve yakışıklı bir genç geldi,
herkes ona aşık oldu ve en önemlisi Bella-flor.

Eski Kral'a gelince, oyunu kaybettiğini gördü; Ve umutsuzluk içinde
Kendini Caldron'a fırlattı ve Jose yerine kızartıldı. Daha sonra
Jose, Bella-Flor ile evlenmesi şartıyla Kral ilan edildi.
ertesi gün yapacağına söz verdi. Ama önce ahırlara gitti
ve atı aradı ve ona dedi ki: 'Sana borçluyum
hayat ve tacım. Neden tüm bunları benim için yaptın? '

Ve at cevapladı: 'Ben mutsuz bir adamın ruhuyum.
Tüm servetini harcadın. Ve seni ölüm tehlikesinde gördüğümde ben
Bana yardım ettiğin için sana yardım edebileceğim için yalvardım. Çünkü söylediğim gibi
Siz, iyi işler kendi meyvelerini taşıyor! '

(_Cuentos, oraciones, y adivinas_, por fernan caballero.)




_ Hakikat Kuşu_


Bir zamanlar bir kulübe inşa eden fakir bir balıkçı yaşadı.
Güneşin parıltısını ve gürültüyü parlatan bir akarsu bankaları
kasabaların, sessizce ağaçların yanından ve çalıların altında akan,
Kuşların Şarkıları tepesi.

Bir gün, balıkçı ağlarını atmak için her zamanki gibi dışarı çıktığında,
Şu anki bir kristal beşiği üzerinde ona doğru doğduğunu gördü. Kayıyor
Net hızla altına çekti ve ipek kaplamayı kaldırdı.
İçeride, yumuşak bir pamuk yatağında yatan, iki bebek, bir erkek ve bir
Gözlerini açan ve ona gülümseyen kız. Adam doluydu
Görünüşe acıma ve çizgilerini atarak beşiği aldı ve
Bebekler karısına ev sahipliği yapıyor.

İyi kadın, elini tuttuğunda umutsuzluk içinde fırladı
Beşiğin içeriği.

Bizi ikiye getirmeden 'sekiz çocuk değil' diye bağırdı
Daha? Sizce onları nasıl besleyebiliriz? '

'Onları açlıktan ölüme bırakmamı istemezdin,' diye cevapladı.
Yoksa deniz dalgaları tarafından yutulacak mı? Sekiz için yeterli olan nedir
on için de yeterlidir. '

Karısı daha fazlasını söylemedi; Ve gerçekte kalbi küçük
yaratıklar. Bir şekilde veya başka yiyecekler kulübede asla eksik değildi ve
Çocuklar büyüdü ve o kadar iyi ve nazikti ki, zamanla onların
koruyucu ebeveynler onları da sevdi ya da kendilerinden daha iyi
kavgacı ve kıskanç. Yetimleri fark etmek uzun sürmedi
Oğlanların onlardan hoşlanmadığını ve her zaman hile oynadıklarını
Onlar, bu yüzden kendileri giderler ve saatlerce geçirirlerdi
nehrin kıyıları. Burada ekmek parçalarını çıkarırlardı
Kahvaltılarından kurtardılar ve onları kuşlar için parçaladılar. İçinde
Geri dönün, kuşlar onlara birçok şey öğretti:
Sabah, nasıl şarkı söylenir ve nasıl konuşulurlar, çok az
İnsanlar biliyordu.

Ama küçük yetimler ile kavga etmekten kaçınmak için ellerinden geleni yaptı
Onların koruyucu kardeşleri, barışı korumak her zaman çok zordu.
Bir sabah, en büyük çocuk dedi.
İkizler:

`` Bu kadar iyiye sahip olduğunu iddia etmeniz çok iyi
görgü kuralları ve bizden çok daha iyi, ama en azından bir babamız var
ve anne, _You_ sadece nehre sahipken, kurbağalar gibi ve
Kurbağalar. '

Zavallı çocuklar hakarete cevap vermediler; Ama onları çok yaptı
mutsuz. Ve fısıltılarda birbirlerine kalamayacaklarını söylediler
Artık orada, ama dünyaya gidip servetlerini aramalılar.

Ertesi gün kuşlar kadar erken ortaya çıktılar ve alt katta çaldılar
onları duyan kimse olmadan. Bir pencere açıktı ve süzüldüler
Yumuşak bir şekilde dışarı çıktı ve nehrin kenarına koştu. O zaman, sanki
Bir arkadaş bulmuştu, bankaları boyunca yürüdüler, bunu umarak
Onlarla ilgilenmek için biriyle tanışmalılar.

O günün tamamı bir geçimini görmeden istikrarlı bir şekilde devam ettiler
Yaratık, akşamları, yorgun ve footsore, daha önce gördüler
Onlar küçük bir kulübe. Bu bir an için ruhlarını yükseltti; Ama kapı
kapandı ve kulübe boş görünüyordu ve çok büyüktü.
Neredeyse ağladıkları hayal kırıklığı. Ancak çocuk savaştı
Gözyaşları ve neşeyle dedi:

'Eh, burada her halükarda oturabileceğimiz bir tezgah var ve
Dinlenmiş, bundan sonra en iyi olanı düşüneceğiz. '

Sonra oturdular ve bir süre için çok yorgunlardı
herhangi bir şeye dikkat edin; Ama by-by, bunu karoların altında gördüler
Çatı Bir miktar kırlangıç ​​oturuyordu, her birine neşeyle gevezelik ediyor
diğer. Tabii ki kırlangıçların çocukların anladığı hakkında hiçbir fikri yoktu
onların dilleri, ya da çok özgürce konuşmazlardı; Ama onun gibi
öyleydi, kafalarına ne olursa olsun.

`` İyi akşamlar, benim güzel şehir hanımefendi, ''
oldukça kaba ve countryfied, özellikle bakan bir başkasına
seçkin. `` Gerçekten mutlu, size bakan gözler! Sadece
Uzun zamandır unutulmuş ülke arkadaşlarınıza geri döndüğünüzü düşünün,
Yıllarca bir sarayda yaşadıktan sonra! '

'Bu yuvayı ailemden miras aldım,' diye yanıtladı diğeri 've
Bana bıraktıklarında kesinlikle benim evim yapacağım. Ama, 'o
Kibarca ekledi, 'Umarım sen ve tüm ailen iyi olur mu?'

Gerçekten çok iyi, söylemekten memnunum. Ama zavallı kızımın kısa
Zaman önce, gözlerinde o kadar kötü iltihaplanma, gitecekti
Kör, onu iyileştiren sihirli bitki bulamamış olsaydım
bir kere.'

`` Nightingale nasıl şarkı söylüyor? Tartlık kadar yükseliyor mu?
durmadan? Ve linnet kendini akıllıca giyiyor mu? ' Ama burada
Country Swallow kendini çizdi.

'Asla dedikodu konuşmam,' dedi ciddi bir şekilde. Bir zamanlar olan halkımız
Çok masum ve iyi davranmış, kötü örnekler tarafından bozuldu
erkeklerin. Bin pist. '

'Ne! masumiyet ve iyi davranışlar arasında karşılanmamalıdır
Ne kuşlar ne de ülkede! Sevgili arkadaşım, ne diyorsun? '

Gerçek ve başka bir şey yok. Hayal edin, buraya döndüğümüzde tanıştık
Tıpkı bahar ve çiçekler ve uzun günler gibi bazı linnetler
gelmişti, kuzey ve soğuk için mi yola çıkıyor muydu? Saf
Şefkat onları bu çılgınlıktan vazgeçmeye ikna etmeye çalıştık; Ama onlar
Sadece en büyük küstahlıkla cevap verdi. '

'Ne kadar şok edici!' Şehrin yutulmasını haykırdı.

Evet, öyleydi. Ve bundan daha kötüsü, tepeli şaka, yani
Eskiden çok çekingen ve utangaç, artık bir hırsızdan daha iyi değil ve çalıyor
Mısır ve mısır onları bulabildiğinde. '

'Söylediklerine şaşkınım.'

'Buraya vardığımda bunu söylediğimde daha şaşıracaksın
Yaz için yuvamı utanmaz bir serçe ile işgal ettim! "Bu
_my_ Nest, "dedim." _Yours? _ "diye cevapladı kaba bir kahkaha.
"Evet, benim; atalarım burada doğdu ve oğullarım burada doğacak
ayrıca.
yuva. Eminim bir kasabada bu tür hiçbir şey olmaz. '

Tam olarak değil, belki. Ama çok şey gördüm-eğer sadece sen
biliyordu! '

'Ah! Bize söyle! Bize söyle! ' Hepsi ağladı. Ve ne zaman
Kendilerini rahatça yerleşti, şehir yutkunması başladı:

O halde, kralımızın en küçüğüne aşık olduğunu bilmelisin
Güzel olduğu kadar iyi ve nazik olan bir terzinin kızı.
Soyluları, onlardan birinden bir kraliçe seçeceğini umuyordu.
kızları ve evliliği önlemeye çalıştı; Ama kral olmaz
Onları dinle ve gerçekleşti. Birkaç ay sonra bir savaş kırıldı
ve kral kraliçe iken ordusunun başında sürdü
geride kaldı, ayrılıktan çok mutsuz. Barış yapıldığında
Ve kral geri döndü, karısının iki bebeği olduğu söylendi
Onun yokluğu, ama her ikisi de öldü; Kendisinin gittiğini
Zihni ve dağlardaki bir kulede kapatılmak zorunda kaldı,
Zamanla temiz hava onu iyileştirebilir. '

'Ve bu doğru değil miydi?' diye sordu yudumlar hevesle.

'Tabii ki hayır,' diye cevapladı şehir hanımına, biraz saygısızlık
aptallık. 'Çocuklar o anda yaşıyorlardı
Bahçıvan'ın kulübesi; Ama geceleri Chamberlain aşağı indi ve koydu
Onları nehre taşıdığı bir kristal beşiğinde.

'Bütün bir gün boyunca güvenli bir şekilde yüzdüler, çünkü akarsu derin olmasına rağmen
Çok hareketsizdi ve çocuklar zarar görmedi. Sabah-ben
Arkadaşım tarafından Kingfisher tarafından söylendi-bir balıkçı tarafından kurtarıldı
nehir kıyısının yakınında yaşayan. '

       * * * * * *

Çocuklar bankta yatıyordu, tembel bir şekilde dinliyorlardı
Bu noktaya kadar konuş; Ama kristalin hikayesini duyduklarında
koruyucu annelerinin her zaman onlara söylemekten hoşlandığı beşik,
dik oturdular ve birbirlerine baktılar.

'Oh, kuşların dilini öğrendim ne kadar memnunum!' Birinin gözleri dedi
diğerinin gözlerine.

Bu arada kırlangıçlar tekrar konuşmuştu.

'Bu gerçekten iyi bir servetti!' Ağladılar.

'Ve çocuklar büyüdüğünde babalarına geri dönebilirler
ve annelerini özgür bırak. '

'Düşündüğün kadar kolay olmayacak,' diye cevapladı City Swallow,
başını sallayarak; 'çünkü onlar
Kral'ın çocukları ve ayrıca annelerinin hiç delirmemesi. İçinde
Gerçek, o kadar zor ki, bunu kanıtlamanın tek bir yolu var
kral. '

"Peki bu nedir?" aynı anda tüm kırlangıçları ağladı. Ve nasılsın
biliyor musun? '

'Biliyorum,' diye cevapladı City Swallow 'çünkü bir gün, ben
Saray bahçesinden geçerek, ihtiyacım olduğu için bir guguklu ile tanıştım
Size söyle, her zaman geleceği görebiliyormuş gibi yapıyor. Başladık
sarayda olan bazı şeyler hakkında konuşmak ve
geçmiş yılların olaylarının. "Ah," dedi, "
Bakanların kötülüğünü açığa çıkarın ve krala ne kadar yanlış olduğunu göster
İnsanların dilini konuşabilen gerçek kuşu. "

"" Ve bu kuş nerede bulunabilir? " Diye sordum. "" Sadece uyuyan şiddetli bir dev tarafından korunan bir kalede kapanıyor
yirmi dörtten bir saatin dörtte biri, "diye yanıtladı
Guguklu. '

"Ve bu kale nerede?" Ülke yutulmasını sordu, kim gibi
Geri kalan her şey ve en önemlisi çocuklar ile dinliyorlardı
derin dikkat.

"Bilmediğim şey bu," diye cevapladı arkadaşı. 'Söyleyebileceğim tek şey
Buradan çok uzak olmayan, eski bir cadı yaşadığı bir kule değil,
Ve yolu bilen o ve sadece bunu öğretecek
Ona suyun birçoğunun çeşmesinden getirmeyi vaat eden kişi
büyüleri için kullandığı renkler. Ama asla olmayacak
Gerçek kuşunun gizli olduğu yere ihanet edin, çünkü ondan nefret ediyor,
ve eğer yapabilirse onu öldürürdü; Ancak bu kuşu iyi bilmek
Ölmez, ölümsüz olduğu için onu yakından kapalı tutar ve
Onu tıkamaya çalışan kötü niyet kuşları tarafından gece gündüz korunan
böylece sesi duyulmamalı. '

Ve fakir çocuğa nerede bulacağını söyleyebilecek başka kimse yok mu?
Bird, eğer kuleye ulaşmayı başarmalı mı? ' Şehre sordu
Kırlangıçlar.

'Kimse,' diye yanıtladı, 'bir keşişin hayatını yaşayan bir baykuş dışında
o çöl ve insanın konuşmasının sadece bir kelimesini biliyor ve bu
"geçmek." Böylece prens oraya ulaşmayı başarsa bile
Baykuş'un ne dediğini asla anlayamadım. Ama bak, güneş
Denizin derinliklerinde yuvasına batıyor ve benimkine gitmeliyim.
İyi geceler, arkadaşlar, iyi geceler! '

Sonra yutmak uçtu ve her ikisini de unutmuş olan çocuklar
Bu garip haberin sevincinde açlık ve yorgunluk, yükseldi ve
Uçuşu yönünde takip etti. İki saat yürürken,
Büyük bir şehre geldiler, ki
Babalarının krallığının başkenti. İyi huylu görünümlü bir kadın görmek
Bir evin kapısında dururken, ona verip vermeyeceğini sordular
Bir gece konaklama ve güzel yüzlerinden çok memnun kaldı ve
Onları sıcak bir şekilde karşıladığı güzel görgü.

Ertesi sabah kız süpürülmeden önce neredeyse hiç ışıltı
Odalardan ve bahçeyi sulayan çocuk, böylece zaman zaman
İyi kadın aşağıya geldi.
Bu o kadar çok memnun oldu ki, çocuklara onunla kalması için yalvardı
ve çocuk kız kardeşini bırakacağını söyledi
memnuniyetle, ama kendisinin elinde ciddi işleri vardı ve
peşinde koşmaz. Böylece onlara veda etti ve yola çıktı.

       * * * * * *

Üç gün boyunca en çok yoldan çıktı, ama hayır
Her yerde bir kulenin belirtileri görülecekti. Dördüncü sabah
Aynıydı ve umutsuzlukla doluydu,
Bir ağacın altına toprak ve yüzünü elinde sakladı. Kısa sürede
Başının üstünde bir hışırtı duydu ve yukarı bakarak bir kaplumbağa gördü
Güvercin onu parlak gözleriyle izliyor.

"Oh güvercin!" Kuşa kendi dilinde hitap ederek çocuğu ağladı, 'Oh
güvercin! Söyle bana, sana dua ediyorum, gel ve gitmenin kalesi nerede? '

'Zavallı çocuk', Güvercin'i cevapladı, 'seni bu kadar işe yaramaz bir şekilde gönderen
Görev mi? '

"Benim iyi ya da kötü servetim," diye yanıtladı çocuk, "Hangisini bilmiyorum."

`` Oraya ulaşmak için, '' dedi güvercin, '
kaleye doğru üfleniyor. '

Çocuk ona teşekkür etti ve her zaman korkarak rüzgarı takip etti
Yönünü değiştirebilir ve onu yoldan saptırabilir. Ama rüzgar görünüyordu
Onun için acıma hissetmek ve istikrarlı bir şekilde patladı.

  [İllüstrasyon: 'Kapımı çalmaya cesaret eden kimsin?']

Her adımda ülke gittikçe daha kasvetli hale geldi, ancak
gece vakti çocuk karanlık ve çıplak kayaların arkasında bir şeyler görebiliyordu
hala daha koyu. Bu, cadı yaşadığı kuleydi; ve ele geçirme
Knocker, üç gürültülü vuruş yaptı, bu da yankılandı
Kayaların boşlukları. Kapı yavaşça açıldı ve eşikte eski bir
Yüzüne bir mum tutan kadın, ki bu çok iğrençti
Çocuk istemeden geriye doğru adım attı, neredeyse birlikten korktu
Kertenkele, böcekler ve onu çevreleyen bu tür yaratıklar
kadın kendisi.

"Kapımı çalmaya ve beni uyandırmaya cesaret eden kimsin?" diye bağırdı. 'Olmak
Hızlı ve bana ne istediğini söyle, yoksa senin için daha kötü olacak. '

'Bayan,' diye yanıtladı çocuğu, 'inanıyorum ki tek başına yol
Gel ve hiç hareket kalesi ve ben de bana göstermen için dua ediyorum. '

'Çok iyi,' diye yanıtladı cadı,
gülümse, 'ama bugün geç kaldı. Yarın gideceksin. Şimdi girin ve
Kertenkelelerimle uyuyacaksın. '

`` Kalamam, '' dedi. 'Bir kerede geri dönmeliyim, böylece ulaşmak için
Day'den önce başladığım yol. '

Sana söylersem, bana bu kavanozu getireceğine söz verir misin
avlusunda bahardan gelen çok renkli su ile dolu
kale? ' diye sordu. Sözünü tutamazsan, değişeceğim
Sonsuza dek bir kertenkele giriyorsun. '

"Söz veriyorum," diye cevapladı çocuğu.

Sonra yaşlı kadın çok ince bir köpeğe çağırdı ve ona dedi ki:

Bir çocuğun bu domuzunu gelip kalma kalesine yapın ve
Dostumun varış konusunda uyarmasına dikkat et. ' Ve köpek ortaya çıktı
ve kendini salladı ve yola çıktı.

İki saatin sonunda büyük bir kalenin önünde durdular, büyük
Ve siyah ve kasvetli, kapıları tamamen açık duran, ne olmasa da
Ses ne de ışık içinde herhangi bir varlığın işaretini verdi. Ancak köpek
Ne bekleyeceğini biliyor gibiydi ve vahşi bir ulumadan sonra devam etti; Ancak
Bunun bir saatin çeyreği olup olmadığından emin olmayan çocuk
Dev uyurken, onu takip etmekten çekindiğinde ve
Yakınlaşan vahşi bir zeytin altında an,
Güvercinten ayrıldığından beri korunmuştu. 'Ah, cennet, yardım et!'
diye bağırdı.

'Geçmek! geçmek!' bir ses cevapladı.

Çocuk, baykuş notunu fark ederken sevinç için sıçradı.
Yutmak konuşulmuştu ve kuşun dilinde yumuşak bir şekilde dedi:

'Oh, bilge baykuş, beni korumak ve rehberlik etmen için dua ediyorum, çünkü içeri girdim
Hakikat kuşunu arayın. Ve önce bu kavanozu doldurmalıyım
Kalenin avlusunda çok renkli su. '

'Bunu yapma,' diye cevapladı Baykuş, ancak kavanozu bahardan doldurun
çok renkli su ile çeşmeye yakın kabarcıklar.
Daha sonra, büyük kapının karşısındaki kuşağın içine girin, ancak dikkatli olun
İçinde bulunan parlak patlamalı kuşların hiçbirine dokunmamak
Her biri, o gerçeğin kuşu olduğunu ağlayacak. Sadece bir seçin
Bir köşede gizlenmiş küçük beyaz kuş, diğerlerinin denediği
Kesinlikle öldürmek, ölebileceğini bilmeden. Ve ol
Hızlı!-Çünkü şu anda dev uyuyakaldı ve sen
Her şeyi yapmak için sadece çeyrek saat var. '

Çocuk olabildiğince hızlı koştu ve avluya girdi,
İki yayın birbirine yakın olduğunu gördüm. Çok renkli tarafından geçti
bir bakış atmadan su ve kavanozu doldurun
suyu açık ve saf olan çeşme. Sonra acele etti
Kuşsal ve kapanırken yükselen istiridye tarafından neredeyse sağır edildi
arkasındaki kapı. Tavus kuşlarının sesleri, kuzgunların sesleri, sesleri
Magpies, her biri hakikat kuşu olduğunu iddia ediyor. Kararlı yüzle
Çocuk, hepsinin yanında, bir grup tarafından sarıldığı köşeye doğru yürüdü
şiddetli kargalardan, aradığı küçük beyaz kuş vardı. Onu koymak
Güvenli bir şekilde göğsünde bayıldı, ardından çığlıkları
Arkasında bıraktığı kötü niyetli kuşlar.

  [İllüstrasyon: Çocuk Hakikat Kuşunu Nasıl Buldu]

Dışarıda, cadının kulesine durmadan koştu ve
ona verdiği kavanozu yaşlı kadına teslim etti.

'Papağan ol!' diye bağırdı, suyu onun üzerine fırlattı. Ama bunun yerine
şeklini kaybetmek, birçoğunun daha önce yaptığı gibi, sadece on büyüdü
Times Hapsomer; çünkü su iyi ve hasta değildi. Sonra cadının etrafındaki sürünen çokluk yuvarlanmak için acele etti
Kendileri suda ve ayağa kalktı, insanlar tekrar.

Cadı neler olduğunu görünce bir süpürge çubuğu aldı ve uçtu
uzak.

       * * * * * *

Kardeşinin görüşünde kız kardeşin zevkini kim tahmin edebilir?
hakikat kuşunu taşıyor mu? Ama çocuk çok başarılı olmasına rağmen,
Çok zor bir şey kaldı ve bu nasıl taşınacaktı
Kötü tarafından ele geçirilmeden krala gerçeğin kuşu
Planlarının keşfi ile mahvolacak olan saraylar.

Yakında-kimse nasıl olduğunu bilmiyordu-haberler yurt dışına yayıldı
sarayın etrafında dolaşıyordu ve saraylar her türlü
Krala ulaşmasını engellemek için hazırlıklar.

Keskin silahları hazırladılar ve
zehirli; Onu avlamak için kartallar ve şahinler için gönderdiler ve
Değilse onu kapatacak olan kafesler ve kutular
onu öldürebilir. Beyaz tüylerinin gerçekten yapıldığını ilan ettiler
Siyah tüylerini gizlemek için-aslında yapmadıkları hiçbir şey yoktu
Kralın kuşu görmesini veya ödemesini önlemek için
Eğer yaparsa sözlerine dikkat.

Bu durumlarda sıklıkla olduğu gibi, mahkemeler bunu getirdi
ki korkuyorlardı. Hakikat kuşu hakkında o kadar çok konuştular ki
Son Kral bunu duydu ve onu görme arzusunu dile getirdi. Daha çok
Güçlü olan zorluklar, arzusunu daha da artırdı,
Ve sonunda kral, kimin bulduğu bir bildiri yayınladı
Gerçek kuşu onu gecikmeden ona getirmelidir.

Bu bildiriyi görür görmez çocuk kız kardeşini aradı ve
Sarayı acele ettiler. Kuş tunik içinde düğmeli,
Ancak, beklendiği gibi, mahkemeler yolu engelledi ve
Çocuğa giremeyeceğini söyledi. Oğlan boşuna
sadece kralın emirlerine uyduğunu ilan etti; mahkemeler
sadece Majestelerinin henüz yataktan çıkmadığını söyledi ve
onu uyandırmak yasak.

Hala konuşuyorlardı, aniden kuş soruyu çözdüğünde
Kralın kendi odasına açık bir pencereden yukarı doğru uçarak.
Kralın kafasına yakın olan yastığa yakışarak eğildi
saygıyla ve dedi ki:

'Tanrım, ben görmek istediğin gerçek kuşuyum ve bende
size bu şekilde yaklaşmak zorunda kaldı çünkü
Getir beni saraydan saraydan uzak tutuyor. '

Kral, `` Onların küstahlıkları için para ödeyecekler, '' dedi. Ve o anında
görevlilerinden birine çocuğu aynı anda yürütmesini emretti
daireler; Ve bir anda daha fazla prens girdi,
Elinde kız kardeş.

'Sen kimsin?' diye sordu Kral; 'Ve gerçek kuşu ne yapacak
Seninle? '

Majestelerinizi memnun ederse, gerçeği kuşu açıklayacak
Kendisi, 'diye cevapladı çocuğu.

Ve kuş _did_ açıklama; Ve kral ilk kez duydu
Uzun yıllardır başarılı olan kötü arsa. Aldı
çocukları kollarında, gözlerinde gözyaşları ile ve acele etti
Kraliçenin kapandığı dağlardaki kuleye. .
Zavallı kadın mermer kadar beyazdı, çünkü neredeyse içinde yaşıyordu
karanlık; Ama kocasını ve çocuklarını görünce renk geldi
Yüzüne geri döndü ve o her zamanki gibi güzeldi.

Hepsi eyalette şehre geri döndüler, burada büyük bir sevinç
tutulmuş. Kötü sarayların başları kesildi ve tüm
mülk götürüldü. İyi yaşlı çiftlere gelince, onlara verildi
zenginlik ve onur ve sevildi ve sevildi
Yaşıyor.

(_Cuentos, oraciones, y adivinas_, por fernan caballero.)




_ Mink ve Wolf_


Amerika'nın kuzeyindeki büyük ormanda bir miktar vahşi yaşıyordu
her türlü hayvan. Tanıştıklarında her zaman çok kibardı; Ancak,
Buna rağmen, her biri gibi, birbiri ardına yakın bir saat tuttular
başka biri tarafından öldürülmekten ve yenilmekten korkuyordu. Ama onların
Görgü o kadar iyiydi ki hiç kimse bunu tahmin edemezdi.

Bir gün akıllı bir genç kurt avlanmak için dışarı çıktı ve büyükbabasına vaat etti
ve büyükanne yatmadan önce geri döneceğinden emin olacağından. O
o gelene kadar ormanda oldukça mutlu bir şekilde yola çıktı
En sevdiği yer, tam da nehrin denize girdiği yer. Orada,
Tıpkı umduğu gibi, baş vizonun bir kano içinde balık tutulduğunu gördü.

`` Ben de balık tutmak istiyorum, '' diye bağırdı kurt. Ama vizon hiçbir şey söylemedi ve
duymuyormuş gibi davrandı.

'Keşke beni teknene götürsün!' Kurt diye bağırdı, daha yüksek sesle
eskisinden daha ve vizonu o kadar uzun süre yalvarmaya devam etti ki
Bundan yoruldu ve kıyıya kadar kürek çekti.
Wolf atlamak için.

Mink; "Dedi;
'Ve deniz-çarpışmalarını önemsiyorsanız'
sepet. Ama kırmızı olanlar için sadece beyaz olanları yediğinizden emin olun
seni öldürürdü. '

Böylece her zaman aç olan kurt yumurtaları açgözlülükle yemeye başladı;
Ve bittiğinde vizona sahip olacağını düşündüğünü söyledi
şekerleme.

O zaman, kendini uzat ve başını o parçanın üzerinde dinlendirin
ahşap, 'dedi vizon. Ve kurt istediği gibi yaptı ve yakında
Hızlı uyuyor. Sonra vizon ona doğru sürdü ve onu bıçakladı
Bıçağı ile kalp ve hareket etmeden öldü. Bundan sonra indi
Sahilde, kurdu derisi ve cildi kulübesine götürmek,
Ateşten önce kurumaya asıldı.

Birçok gün sonra, onun yardımıyla kurtun büyükannesi
İlişkiler, onu her yerde arıyordu, kulübeye girdi
Biraz deniz çarpışmasının yumurtalarını satın almak ve bir kerede cildi görmek
torununun olduğu tahmin edildi.

`` Öldüğünü biliyordum-biliyordum! Biliyordum!' Ağladı, ağladı
acı bir şekilde, vizon ona kaba bir şekilde söyleyene kadar
Çok gürültü, sessiz olmayı sevdiği için dışarıda daha iyi yapmış daha iyi. Bu yüzden,
Yarı gözyaşlarıyla kör, yaşlı kadın olduğu gibi eve gitti
Gel ve kapıda koşarak, kendini önüne fırlattı
ateş.

Ne için ağlıyorsun? diye sordu eski kurt ve bazı arkadaşlara sahip
Öğleden sonra onunla geçiriyorum.

'Artık torunumu asla göremeyeceğim!' cevap verdi. Mink var
onu öldürdü, oh! ah!' Ve başını aşağı koyarak ağlamaya başladı
her zamanki gibi yüksek sesle.

'Orada! Orası!' dedi kocası, pençesini omzuna bıraktı. 'Olmak
rahat; Eğer ölürse, onun intikamını alacağız. ' Ve arıyor
Diğerleri en iyi plan hakkında konuşmaya devam ettiler. Onları uzun sürdü
Bir kurt bir ve bir şey önerdiği gibi, zihnini telafi etme zamanı
bir diğer; Ama sonunda eski kurtun bir
evinde büyük şölen ve vizonun
parti. Ve hiçbir zaman kaybolmaması için daha fazla kabul edildi
her kurt, yaşayan misafirlere davetiyeleri almalıdır
ona en yakın.

Şimdi kurtlar çok kurnaz olduklarını düşündüler, ama vizon daha fazlaydı
hala kurnaz; Ve beyaz bir tavşan tarafından bir mesaj göndermesine rağmen,
Bu şekilde gitmek, mevcut olmaktan memnun olması gerektiğini söyleyerek,
önlemlerini alacağına karar verdi. Böylece bir fareye gitti
Sık sık ona iyi bir dönüş yaptı ve onu en iyi yayıyla selamladı.

  [İllüstrasyon: Mink, büyükanne kurt için çok kaba]

'Sana sormak için bir iyilik var, arkadaş fare,' dedi ve eğer sen
hadi, seni her gece bir hafta boyunca sırtımda taşıyacağım
Tepeye kadar mısır yaması. '

'İyilik _mine_,' diye yanıtladı fare. Bana ne olduğunu söyle
senin için yapmaktan onur duyabilir. '

`` Ah, oldukça kolay bir şey, '' diye yanıtladı vizon. Sadece istiyorum
Siz-günümüzde ve bir sonraki dolunay aralarında-yaylardan kemirmek
ve kurt insanlarının kürekleri, böylece onları doğrudan kullanırlar
kırılacak. Ama tabii ki bunu fark etmelisiniz, böylece fark etmelisiniz
Hiçbir şey. '

'Tabii ki,' diye cevapladı fareye, 'Hiçbir şey daha kolay değil; Ama tam olarak
Ay yarın gecesi ve çok fazla zaman yok, daha iyiyim
Bir kerede başlayın. ' Sonra vizon ona teşekkür etti ve yoluna gitti; Ancak
Uzağa gitmeden önce tekrar geri döndü.

'Belki de, kurtlardan sonra gören kurtun evi hakkındayken,
Duvardaki düğüm deliğini yapsaydın hiçbir zarar vermez
Biraz daha büyük, 'dedi. Dikkat çekecek kadar büyük değil,
kurs; Ama bu _Might_ işe yarıyor. ' Ve başka bir başıyla ayrıldı
o.

Ertesi akşam vizon dikkatlice yıkandı ve fırçaladı ve
bayram için dışarı. Tozlulara bakarken kendine gülümsedi
iz ve Wolves'in ayaklarının izlerinin çok olmasına rağmen,
Tek bir konuk hiçbir yerde görülmeyecekti. Ne olduğunu çok iyi biliyordu
_that_ demek; Ama önlemlerini almıştı ve korkmadı.

Ev kapısı açık durdu, ancak bir çatlaktan vizon görebiliyordu
Wolves arkasındaki köşede kalabalık. Ancak cesurca girdi,
Ve kapının içinde oldukça içinde olduğu anda bir patlama ile kapandı ve
Bütün sürü ona fırladı, kırmızı dilleri asılı
Ağızları. Çok geç kaldıkları kadar hızlı, çünkü vizon
Zaten düğüm deliğinden ve kano için yarış.

Düğüm deliği kurtlar için çok küçüktü ve çok fazla
onları kapıyı alabilmeleri için biraz zaman geçti
açık. Sonra üzerinde asılı duran yayları ve okları ele geçirdiler
duvarlar ve dışarıda bir kez uçan vizon hedeflenen; Ama çekerken
Yaylar pençelerinde kırıldı, böylece onları attılar ve
kıyı, tüm hızları ile, kanolarının bulunduğu yere
Sahilde çizildi.

Şimdi, vizon kurtlar kadar hızlı çalışamasa da,
iyi bir başlangıç ​​ve aralarındaki en hızlı olduğunda zaten ayaktaydı
Kendilerini en yakın kanoya attı. Onlar ittiler, ama onlar
Kürekleri suya batırdı, yayların yaptığı gibi yakalandılar,
Ve oldukça işe yaramazdı.

'Bazı yenilerinin nerede olduğunu biliyorum,' diye bağırdı genç bir adam
Kıyıda ve plajın arkasındaki küçük bir mağaraya koşmak. Ve
Vizonun kalbi duyduğunda onu kokladı, çünkü bunu bilmiyordu
gizli mağaza.

Uzun bir kovalamacadan sonra Kurtlar avlarını çevrelemeyi başardılar ve
Mink, artık iyi bir direnç olmadığını görmek kendini bıraktı. Bazı
yaşlı kurtların her zaman
vücutlarının etrafında yaralandı, ama vizon küçümseyerek güldü
onların görüşü.

`` Neden bir anda bunları yakalayabilirim, '' dedi; Yapmak istiyorsan
Elbette kaçamam, bir çizgi yosun alıp beni bağlamam iyi olur
O.'

'Haklısın,' diye cevapladı büyükbaba; Bilgeliğin daha büyük
bizimkinden daha. ' Ve hizmetkarlarının kayalardan yeterince yosun topladığını iddia ediyor
Bir çizgi yapmak için, yanlarında hiçbir şey getirmedikleri için.

'Çizgi yapılırken de son bir tane almama izin verebilirsiniz
Dans, 'diye belirtti vizon. Ve kurtlar yanıtladı: 'Çok iyi,
dansını yap; Belki de bizi sizin kadar eğlendirebilir. ' Yani onlar
İki kano getirdi ve birini diğerinin yanına yerleştirdi. Vizon
Arka ayaklarının üzerinde durdu ve önce bir kanoda dans etmeye başladı ve
Sonra diğerinde; Ve o kadar zarifti ki, kurtlar onları unuttular
Onu öldürecek ve zevkle uluyacaklardı.

'Kanoları biraz ayırın; Bu yeni için çok yakınlar
Dans, 'dedi, bir an durdu. Ve kurtlar onları ayırdı
Bir dizi küçük yay verirken, bazen pirouetting yaparken
Her ikisinin de püresi üzerinde bir ayağı ile durdu. Şimdi daha yakın, şimdi daha fazla
Ayrı, 'Dans devam ederken ağlardı. 'HAYIR! daha da. ' Ve
Alkışın ortasında havaya yayılan, baş aşağı indi
en başta ve dibe daldı. Ve kurtlar olsa da
şimdi öfkeye dönüşmüştü, onu her yerde aradı, asla
Onu buldu, çünkü bir kayanın arkasına saklandı.
Sonra evini başka bir ormanda yaptı.

(Antropolojik Institute _journal'den.)




_ Bir Hint cesurunun


Uzun, uzun bir yol, hemen Amerika'nın batısında, bir kez orada
bir oğlu olan yaşlı bir adam yaşadı. Ülke turu ile kaplıydı
Her türlü vahşi hayvan ve genç adam yaşadığı ormanlar
Ve arkadaşları onları avlamak için tüm günleri geçirirdi ve o
tüm kabilenin en iyi avcısıydı.

Bir sabah, kış geldiğinde, gençler ve arkadaşları
dağ keçilerinin bir kısmını ve geyiği geri getirmek için her zamanki gibi yola çıkın
Bir kar fırtınasından korktuğu için tuzlu olarak yıkılın; Ve eğer rüzgar patlarsa
Ve karın sürüklendi orman birkaç hafta boyunca geçilemez olabilir.
Ancak yaşlı adam ve karısı dışarı çıkmazdı, ama kaldı
Wigwam yaylar ve oklar yapıyor.

Yakında ormanda o kadar soğuk büyüdü ki,
ısınmayı başaramadıkları sürece daha fazla yürüyemediklerini ilan etti
kendileri.

`` Bu kolayca yapılır, '' dedi lider, büyük bir ağaca tekme attı.
Bagajda alevler patlak verdi ve yanmadan önce
Yazmış gibi sıcak. Sonra yere başladılar
Keçiler ve geyik en büyük sayılarda bulunacaktı ve yakında
istedikleri kadar öldürmüştü. Ama lider en çok öldürdü
en iyi atıştı.

`` Şimdi oyunu kesmeli ve bölmeliyiz, '' dedi; Ve böylece yaptılar,
Her biri kendi payını alıyor; Ve biri diğerinin arkasında yürürken,
köy için dışarı. Ama büyük bir nehre ulaştıklarında genç adam
paketini daha fazla taşıma zahmetini istemedim ve bıraktı
bankada.

"Başka bir yoldan eve gidiyorum," dedi arkadaşlarına. Ve
Başka bir yoldan çok önce köye ulaştı.

Boş ellerle döndün mü? diye sordu yaşlı adama oğlu olarak
kapıyı açtı.

'Bana böyle bir soruyu söylediğin için bunu yaptım mı?' sordu
gençlik. 'HAYIR; Bizi birçok ay için ziyafet çekecek kadar öldürdüm, ama
Ağır ve ben büyük nehir kıyısında paketi bıraktım. Bana ver
Oklar, onları yapmayı bitireceğim ve nehre gidebilirsin ve
Paketi eve getirin! '

Böylece yaşlı adam yükseldi ve gitti ve eti omzuna bağladı;
ama ford'u geçerken kayış kırıldı ve paket düştü
nehir. Onu yakalamak için eğildi, ama onun yanından geçti. O
tekrar kavradı; Ama bunu yaparken kendini aşırı dengeledi ve
Bazı kayalara çarptığı bazı akıntılara acele etti ve
battı ve boğuldu ve vücudu dere aşağı taşındı
tekrar yüzeye yükseldiğinde daha pürüzsüz su. Ama bu zamana kadar
bir erkeğe tüm benzerliğini kaybetmişti ve bir tahtaya dönüşmüştü.

Ahşap yüzdü ve nehir büyüdü ve daha büyüktü ve
Yeni ülke. Orada kıyıya yakın olan mevcut tarafından karşılandı ve
Orada kıyafetlerini yıkayan bir kadın geçerken yakaladı,
Ve kendi kendine söyleyerek çizdi: 'Ne güzel bir pürüzsüz tahta! Yapacağım
Yemeğimi koymak için bir masa olarak kullanın. ' Ve kıyafetlerini toplamak
Tahrikini kulübesine aldı.

Akşam yemeği zamanı geldiğinde tahtayı iki ipin karşısında uzattı
çatıdan asıldı ve üzerine bir güveç içeren tencereye
Bu çok iyi kokuyor. Kadın bütün gün çok çalışıyordu ve
Çok aç, bu yüzden en büyük kaşığı aldı ve içine daldı
pot. Ama hem pot hem de yiyecek olduğunda onun şaşkınlığı ve tiksinti neydi?
ondan önce anında kayboldu.

'Ah, sen korkunç tahta, bana kötü niyet getirdin!' Ağladı. Ve
Onu alarak onu ondan uzaklaştırdı.

       * * * * * *

Kadın daha önce yemeğinin ortadan kaybolmasıyla şaşırmıştı,
Ama hala tahta yerine daha şaşırmıştı.
bir bebek tuttu. Ancak çocuklara düşkündü ve hiçbirine sahip değildi
kendi, bu yüzden onu tutacağını ve bakacağını düşündü
BT. Bebek büyüdü ve o ülkede hiçbir bebek yapmadığı için
Ve dört gün içinde bir adamdı ve cesur ve güçlü bir
kabile.

'Bana iyi davrandın,' dedi ve et asla başarısız olmayacak
senin evin. Ama şimdi gitmeliyim, çünkü yapacak çok işim var. '

Sonra evine doğru yola çıktı.

Oraya varması günlerce sürdü ve oğlunun oturduğunu görünce
Onun yeri öfkesi yakıldı ve kalbi alacak şekilde karıştırıldı
ona intikam al. Böylece hızla ormana çıktı ve döküldü
Gözyaşları ve her gözyaşı kuş oldu. `` Seni isteyene kadar orada kal '' dedi
O; Ve kulübeye döndü.

`` Bir ağacın içinde yüksek olan bazı yeni kuşlar gördüm, 'diye belirtti.
Ve oğul cevap verdi: 'Bana yolu göster ve onları alacağım
akşam yemeği.'

İkisi birlikte dışarı çıktı ve yaklaşık yarım saat yürüdükten sonra
Yaşlı adam durdu. `` Bu ağaç, '' dedi. Ve oğul başladı
tırman.

Şimdi garip bir şey oldu. Genç adam ne kadar yüksek olursa
Kuşlar daha yüksek görünüyordu ve aşağıdaki dünyaya baktığında
Bir yıldızdan daha büyük görünmüyordu. Hala geri dönmeye çalıştı, ama o
yapamadı ve artık kuşları göremese de
Bir şey onu yukarı ve yukarı sürüklediyse.

O ağaca günlerce tırmandığını düşündü ve belki
Aniden güzel bir ülke için, mısır tarlalarıyla sarı vardı,
önünde gerildi ve memnuniyetle ağacın tepesini bıraktı ve
girdim. Nerede olduğunu bilmeden mısırdan geçti
Gidiyor, çalma sesi duyduğunda ve iki yaşlı kör kadın gördüğünde
Yiyeceklerini iki taş arasında ezmek. Onlara sessizce süzüldü,
Ve yaşlı bir kadın akşam yemeğini diğerine geçtiğinde,
El ve aldı ve kendisi için yedi.

'O pastayı ne kadar yavaş yoğuruyorsun,' diye bağırdı diğer yaşlı kadını
son.

'Neden, sana yemeğini verdim ve daha ne istiyorsun?'
ikincisini yanıtladı.

Yapmadın; En azından hiç anlamadım 'dedi diğeri.

`` Kesinlikle benden aldığını sanıyordum; Ama işte biraz daha. ' Ve
Yine genç adam elini uzattı; Ve iki yaşlı kadın düştü
Kavga etmek için. Ama üçüncü kez gerçekleştiğinde eskisi
Kadınlar biraz hile şüpheliydi ve bunlardan biri haykırdı:

`` Burada bir adam var; Söyle bana, torunum değil misin? '

'Evet,' onu memnun etmek isteyen genç adama cevap verdi 've
İyi akşam yemeğiniz için geri dönün, görüşünüzü geri yükleyemeyeceğimi göreceğim;
çünkü bana en iyi tıp adamları tarafından şifa sanatı öğretildi
kabile. ' Ve bununla onları terk etti ve bulana kadar dolaştı
İstediği bitki. Sonra yaşlı kadınlara geri döndü ve
Onlara biraz su kaynatması için yalvararak, bitkiyi içeri attı. En kısa sürede
Tencere, kapağı çıkardığını söylemeye başladı ve gözlerini serpti
Kadınlar bir kez daha onlara geri döndüler.

O ülkede gece yoktu, bu yüzden çok yatmak yerine
Erken, kendi kulübesinde yaptığı gibi, genç adam aldı
Başka bir yürüyüş. Yakındaki sıçrayan bir gürültü onu bir vadiye çekti
büyük bir nehir koştu ve bir şelaleye biraz somon
sıçrayan. Gümüş tarafları ışıkta nasıl parladı ve nasıl
Bazı büyük arkadaşları yakalamak istiyor! Ama bunu nasıl yapabilirdi? O
Yaşlı kadınlar dışında kimseyi görmemişti ve pek olası değildi
Ona yardım edebileceklerini. Bir iç çekerek döndü ve
Onlara geri döndü, ama yürürken bir düşünce onu vurdu. Çekti
Neredeyse beline asılı olan saçlarından biri ve anında
neredeyse bir mil uzunluğunda güçlü bir çizgi haline geldi.

`` Bana biraz somon yakalayabileceğim bir ağ örüyor 'dedi. Ve dokuma
Ona istediği ağı ve haftalarca nehrin yanında izledi,
Sadece yaşlı kadınlara geri dönmek, bir balığın pişirilmesini istediğinde. Sonunda, bir gün, akşam yemeğini yerken, yaşlı kadın
Her zaman önce konuştu, ona dedi ki:

Seni gördüğümüz için çok mutluyduk, torun, ama şimdi zaman geldi
Eve gittin. ' Ve bir kayanı bir kenara iterek, derin bir delik gördü, _so_
dibe göremediği derin. Sonra bir sepet sürüklediler
evden ve ona bir ip bağladı. İçeri gir ve bunu sar
Battaniye başını döndü, 'dedi; Ve ne olursa olsun
dibe gelene kadar ortaya çıkar. ' Sonra ona veda ettiler
Ve kendini sepette kıvırdı.

Aşağı, aşağı, aşağı gitti; Gitmeyi bırakır mı? Ama ne zaman
Sepet _Did_ Dur, genç adam ona söylenenleri unuttu ve koy
Sorunun ne olduğunu görmek için başı dışarı çıktı. Anında sepet
taşındı, ama korkusuna, aşağı inmek yerine kendini hissetti
yukarı doğru çekilmek ve kısa bir süre sonra eskisinin yüzlerini tuttuktan sonra
kadınlar.

'Olduğun gibi yapmayacaksan karınızı ve oğlunu asla görmeyeceksin
teklif, 'dedi. Şimdi içeri girin ve bir karga duyana kadar karışmayın
Arama. '

Bu sefer genç adam daha akıllıydı ve sepet sık sık
Durdu ve garip yaratıklar ona dayanıyor gibiydi ve
Battaniyesi, karga çağrısını duyana kadar sıkı tuttu. O zaman o
battaniyeden fırladı ve sepet içinde kaybolurken
gökyüzü.

Daha önce, kulübeye yol açan pistten hızlı bir şekilde yürüdü.
O, karısını küçük oğluyla sırtında gördü.

'Ah! Sonunda baba var, 'diye bağırdı çocuk; Ama anne onu can attı
Boşta konuşmadan durun.

Ama anne, bu doğru; Baba geliyor! ' çocuğu tekrarladı. Ve,
Onu tatmin etmek için kadın döndü ve kocasını algıladı.

Oh, hepsinin tekrar bir araya gelmeleri ne kadar mutluydu! Ve ne zaman rüzgar
ormandan ıslık çaldı ve kar büyük bankalarda durdu
kapı, baba küçük çocuğu dizine alır ve söylerdi
Güneş ülkesinde nasıl somon yakaladığı.

(Antropolojik Institute _journal'den.)




_ Stalos kandırıldı_


'Anne, harika bir adam gördüm,' dedi bir gün küçük bir çocuk,
Lapland'da bir kulübeye girerken, kollarında demetini taşıyan
Toplanmak için gönderildiği sopalar.

Sen var mı oğlum; Ve nasıldı? ' diye sordu anneye
Çocuğun koyun derisi paltosunu çıkardı ve kapının önünde salladı.

`` Şey, çubuklar için eğilmekten bıktım ve karşı eğildim
Dinlenecek bir ağaç, 'sh-'sh gürültüsü duyduğumda, ölüler arasında
yapraklar. Belki bir kurt olduğunu düşündüm, bu yüzden çok hareketsiz durdum. Ancak
Yakında uzun boylu bir adamın geçti-oh! iki kat daha uzun baba-
Uzun kırmızı sakal ve gümüş kuşakla tutturulmuş kırmızı bir tunik,
büyük bir gümüş saplı bıçak astı. Arkasında harika bir
Herhangi bir kurttan, hatta bir ayıdan daha güçlü görünen köpek. Ama neden
Çok solgun sen anne? '

"Stalo'ydu," diye cevapladı sesi titriyor; 'Stalo
MAN-EATER! Saklanmak için iyi yaptın ya da asla geri dönmemiş olabilirsin.
Ancak, çok uzun ve güçlü olmasına rağmen, çok
Aptal ve birçok lapp onu oynayarak debriyajlarından kaçtı
Biraz zekice hile. '

Anne ve oğul bu konuşmayı yaptıktan kısa bir süre sonra olmaya başladı
ormanda fısıldadı, yaşlı bir adamın çocuklarının patto denir
tek tek kaybolmuştu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Mutsuz baba
Ülkeyi milleri bulabilmeden aradı
bir ayakkabı veya mendil kadar, nereden geçtiklerini göstermek için,
Ama uzun zamandır küçük bir çocuk stalo'yu gördüğü haberleriyle geldi
Çocukların oynadığı bir kuyunun arkasına saklanıyor. Çocuk
ne olacağını görmek için bir kümenin arkasında beklemişti ve
Stalo'nun içinde kurnaz bir tuzak koyduğunu fark etti.
kuyuya giden yol ve üzerine düşen herkesin içine girer
su ve orada boğuldu.

Ve izlediği gibi, Patto'nun en küçük kızı yoldan koştu,
ayağı boyunca uzanan ipleri yakalayana kadar
En dik yer. Kaydı ve düştü ve başka bir anda vardı
Stalo'nun ulaşabileceği suya yuvarlandı.

Patto bu hikayeyi duyur duymaz kalbi öfkeyle doluydu ve
İntikamını almaya söz verdi. Böylece düz eski bir kürk ceket aldı
asıldığı kancadan ve koymak
orman. Kuyulara yol açan yola ulaştığında baktı
kimsenin onu izlemediğinden emin olmak için aceleyle yuvarlak
sanki trampette yakalanmış ve içine girmiş gibi
Kuyu, başını sudan uzak tutmaya özen gösterdi.

Çok yakında yaprakların 'sh-'h'i duydu ve stalo vardı
Ne kadar şansa sahip olduğunu görmek için,
akşam yemeği. Kuyudaki Patto'nun kafasının ilk bakışında güldü
yüksek sesle ağlıyor:

'Ha! Ha! Bu sefer eski eşek! Acaba nasıl tadı olacak? '
Ve kuyudan pato çizerek, onu omuzlarına fırlattı
ve onu eve taşıdı. Sonra ona bir kordon bağladı ve onu astı
Daha önce yaptığı bir kutuyu bitirirken kızartmaya ateş etmek
Patto'nun etini tutması istediği kulübenin kapısı
pişmiş. Çok kısa sürede kutu o kadar yapıldı ki sadece
Bir balta ile biraz daha fazla yontma istedim; Ama bu kısmı
İş iç mekanlarda daha kolay başarılı oldu ve birine çağırdı
İçeri uzanan oğullar ona aracı getirmek için.

  [İllüstrasyon: Küçük çocuk ahşapta stalo görüyor]

Genç adam her yere baktı, ama balta bulamadı
Patto'nun onu alıp gizlemeyi başarmasının çok iyi nedeni
kıyafetlerinde.

'Aptal adam! Senin faydası nedir? ' babasını öfkeyle homurdandı;
Ve önce bir tane, sonra oğullarından bir diğeri onu almak için
Araç, ama kardeşlerinden daha iyi başarıları yoktu.

'Kendim gelmeliyim, sanırım!' dedi Stalo, kutuyu bir kenara bıraktı.
Ancak, bu arada Patto kancadan kaymış ve kendini gizlemişti
Kapının arkasında, böylece Stalo içeri girerken, mahkumunu yükseltti
Balta ve bir darbe ile Ogre'nin başı yere yuvarlanıyordu. Onun
Oğullar görünüşte o kadar korkmuştu ki hepsi kaçtılar.

Ve bu şekilde Patto ölü çocuklarının intikamını aldı.

       * * * * * *

Ama Stalo ölmüş olsa da, üç oğlu hala yaşıyordu ve
Çok uzakta. Eğilimli olan annelerine gitmişlerdi
Bazı meralarda ren geyiği ve ona biraz sihirle
Ne olduğunu bilmiyordu, babalarının başı vücudundan yuvarlandı ve onlar
o kadar korkmuştu ki, onlara korkunç bir şey olurdu
Ona sığınmaya gelmişlerdi. Ogress hiçbir şey söylemedi. Uzun
önce oğullarının ne kadar aptal olduğunu öğrenmişti, bu yüzden onları gönderdi
Ren geyiğini sütlemek için dışarı, diğer eve dönerken
Kocasının vücudunu gömün.

       * * * * * *

Şimdi, mera üzerindeki kulübeden üç günlük yolculuk iki kardeş
Sodno adında, kız kardeşi Lyma ile küçük bir kulübede oturdu.
avlanırken büyük bir ren geyiği sürüsü eğilimliydi. Geç saatlerde
Üç genç stalosun diğerine fısıldamıştı
otlaklarda görülecekti, ama sodno kardeşler
Kendilerini rahatsız et, tehlike çok uzak görünüyordu.

Ancak, bir gün, Lyma'nın kendi başına kulübede bırakıldığı bir gün,
Üç stalos aşağı indi ve onu ve ren geyiğini taşıdı
kendi yazlıkları. Ülke çok yalnızdı ve belki de kimse
Hangi yönde gittiğini bilebilirdi kızı
bir iplik topunu arkasındaki bir kapının sapına bağlamayı başardı
Yazlık ve onun arkasında iz bırak. Tabii ki top değildi
Sonuna kadar gidecek kadar uzun, ama karlı bir pistin kenarında yatıyordu
bu da doğrudan Stalos'un evine yol açtı.

Kardeşler avlarından döndüklerinde her iki kulübe de buldular
Ve kulübeler boş. Yüksek sesle ağladılar: 'Lyma! Lyma! ' Ama ses yok
onlara cevap verdi; Ve her şeyi aramaya düştüler,
Kız kardeşleri onlara rehberlik etmek için bir ipucu bırakmış olabilir. Uzun boylu
gözleri karda uzanan ipliğe düştü ve
onu takip etmek için.

Onlar devam ettiler ve uzunluğunda iplik durdu
Kardeşler, başka bir günün yolculuğunun onları getireceğini biliyorlardı.
Stalos'un konutu. Tabii ki açıkça yaklaşmaya cesaret edemediler,
Çünkü Stalos devlerinin gücüne sahipti ve ayrıca
üçü; Böylece iki sodnos büyük gür bir ağaca tırmandı
Bir kuyuyu aştı.

'Belki kız kardeşimiz buraya su çekmek için gönderilebilir,' dediler
diğer.

Ama ay yükselene kadar kız kardeşin gelmesi değildi ve
Kovasını kuyu içine bıraktı, yapraklar fısıldıyor gibiydi
'Lyma! Lyma! '

Kız başladı ve baktı, ama hiçbir şey göremedi ve bir anda
Ses tekrar geldi.

Dikkatli olun-bildirim alın, kovalarınızı doldurun, ancak dikkatlice dinleyin
Tüm bu süre boyunca, kaçabileceğiniz için size ne yapacağınızı söyleyeceğiz
Kendiniz ve ren geyiğini de serbest bırak. '

Yani Lyma, eskisinden daha düşük kuyu üzerinde eğildi ve daha yoğun görünüyordu
durmadan.

'Biliyorsun,' dedi kardeşi, 'bir stalo bunu bir şey bulduğunda
yemeğine düştü, bir lokma yemeyecek, ama atıyor
köpeklerine. Şimdi, tencere biraz zaman takıldıktan sonra
Ateş, ve et suyu neredeyse pişirilmiş, sadece odun kütüğünü tırmalamak
Bazı küllerin tencereye uçması. Stalo yakında fark edecek
Bu ve sizi tüm yiyecekleri köpeklere vermeniz için arayacak; Ancak,
Bunun yerine, doğrudan bize getirmelisiniz, çünkü o zamandan beri üç gün
Biz yedik ya da sarhoşuz. Şimdiki zaman için yapmanız gereken tek şey bu. '

Sonra Lyma kovalarını aldı ve onları eve taşıdı ve
Kardeşlerinin ona söylediği gibi. O kadar aç kaldılar ki yedikleri
Konuşmadan açgözlülükle yemek, ama hiçbir şey kalmadığında
Pot, en büyük olanı şunları söyledi:

Sana söylediklerimi dikkatlice dinle. En büyük stalo'dan sonra
pişirip taze bir akşam yemeği yedi, yatıp uyuyacak
Bir cadı bile onu uyandıramaz. Horladığını duyabiliyorsun
Bir mil uzakta ve sonra onun odasına gitmeli ve demirden çekmelisin
Onu kaplayan manto ve neredeyse kırmızı olana kadar ateşe koy
sıcak. Bu bittiğinde bize gelin ve size daha fazla vereceğiz
Talimatlar. '

'Sana her şeyde itaat edeceğim, sevgili kardeşler,' diye cevapladı Lyma; ve bu yüzden
O yaptı.

Bu akşam Stalos'un içeri girmiş olması
meradan bazı ren geyiği ve onları bağlamış
evin duvarı, böylece ertesi gün için öldürmek için kullanışlı olabilirler
akşam yemeği. İki Sodnos ne yaptıklarını görmüştü ve nerede
Canavarlar güvence altına alındı; Yani, gece yarısı, her şey hala sürüklendiler
ağaçlarından aşağı ve ren geyiğini boynuzlarla ele geçirdi
birlikte kilitlendi. Hayvanlar korkmuştu ve komşu olmaya başladı ve
tekme, birlikte savaşıyormuş gibi ve gürültü öyle oldu
En büyük stalo bile uyanmıştı ve _that_
Daha önce hiç gerçekleşmemiş olan şey. Kendini yatağında yetiştirerek
en küçük kardeşine dışarı çıkıp ren geyiğini ayırması veya
Kesinlikle kendilerini öldürürlerdi.

Genç Stalo teklif olarak yaptı ve evi terk etti; Ama daha erken değil
Kapının dışında mıydı, kalbine bıçaklandığından
Sodnos ve inilti olmadan düştü. Sonra endişelenmek için geri döndüler
ren geyiği ve gürültü her zamanki gibi büyük oldu ve ikinci kez
Stalo uyandı.

'Çocuk canavarları ayıramıyor gibi görünüyor,' diye bağırdı
ikinci kardeş; 'Git ve ona yardım et ya da asla uyumayacağım.' Bu yüzden
Kardeş gitti ve bir anda öldü
en büyük sodno'nun kılıcının yanında. Stalo yatakta bekledi
İşlerin sessiz kalması için biraz daha uzun, ama
Senerlerin boynuzları her zamanki gibi kötüydü, yatağından öfkeyle yükseldi
Kendisine mırıldanıyor:

'Kilidini açamayacakları olağanüstü; Ama hiç kimse
Aksi takdirde onlara yardım edebiliyor gibi görünüyor, sanırım gidip yapmalıyım. '

Gözlerini ovuşturarak yere ayağa kalktı ve büyüklüğünü uzattı
kollar ve duvarları sallayan bir esneme verdi. Sodnos aşağıda duydu,
ve biri büyük kapıda, diğeri küçük kapıda
Arkada, çünkü düşmanlarının hangi çıkacağını bilmiyorlardı
at.

Stalo, demir mantosunu yataktan almak için elini uzattı.
Her zaman yatıyordu, ama manto orada değildi. Nerede olduğunu merak etti
olabilir ve kim hareket ettirebilirdi ve hepsini aradıktan sonra
Odalar, mutfak ateşi üzerinde asılı buldu. Ama birincisi
Dokun onu o kadar kötü yaktı ki yalnız bıraktı ve hiçbir şey olmadan gitmedi
Elinde, arka kapıdan bir çubuk hariç.

Genç sodno onun için hazırdı ve stalo geçtikçe
Eşik ona o kadar bir darbe vurdu ki devirdi
bir kaza ile ve bir daha asla karışmadı. İki sodnos sorun yaşamadı
onun hakkında, ama kıyafetlerinin genç staloslarını hızla soydu,
kendilerini giydirdiler. Sonra şafağa kadar hala oturdular
kırılmalı ve Stalos'un annesinden bulabilirler.
Hazine gizlidi.

Güneşin ilk ışınlarıyla genç sodno yukarı çıktı ve
yaşlı kadın odasına girdi. Zaten kalktı ve giyinmişti ve
Pencere örgüsünün yanında otururken ve genç adam yumuşak bir şekilde süründü ve
Yere çömeldi, başını kucağına koydu. Bir süre o
Sessizliği korudu, sonra nazikçe fısıldadı:

Söyle bana sevgili anne, en büyük erkek kardeşim nerede onu gizledi
Zenginlikler? '

Ne tuhaf bir soru! Elbette bilmelisin, 'diye cevapladı.

'Hayır, unuttum; Hafızam çok kötü. '

`` Kapının altına bir delik açtı ve oraya yerleştirdi, 'dedi. Ve
Başka bir duraklama daha vardı.

Sodno tekrar sordu:

'Ve ikinci kardeşimin parası nerede olabilir?'

"Bunu da bilmiyor musun?" anneyi şaşırttı.

'Ah, evet; Bir kez yaptım. Ama kafama düştüğüm için hatırlayabiliyorum
Hiçbir şey.'

`` Fırının arkasında, '' diye cevapladı. Ve yine sessizlikti.

`` Anne, sevgili anne '' dedi genç adam, 'Neredeyse korkuyorum
size sormak için; Ama gerçekten çok aptalca büyüdüm. Nereye yaptım
Kendi paramı saklıyor musun? '

Ama bu soruda yaşlı kadın bir tutkuya uçtu ve buna söz verdi
Bir çubuk bulabilseydi, hafızasını ona geri getirirdi.
Neyse ki, hiçbir çubuk onun ulaşamayacağı ve sodno bir
Küçük, onu iyi bir mizah haline getirmek için ve uzun zamandır ona
en genç stalo hazinesini yerin altına gömdü
nerede oturuyordu.

       * * * * * *

'Sevgili anne,' dedi Lyma, görünmeyen ve diz çökmüş
ateşin önünde. Sevgili anne, kim olduğunu biliyor musun
ile mi konuşuyorsun? '

Yaşlı kadın başladı ama sessizce cevap verdi:

'Sanırım bir sodno mu?'

`` Haklısın, '' diye yanıtladı Lyma.

Stalos'un annesi demir bastonuna baktı, ki
Her zaman kurbanlarını öldürürdü, ama orada değildi, çünkü Lyma
Ateşe koy.

'Demir bastum nerede?' diye sordu yaşlı kadın.

'Orada!' Alevlere işaret ederek Lyma'ya cevap verdi.

Yaşlı kadın ileri fırladı ve ele geçirdi, ama kıyafetleri yakalandı
Ateş ve birkaç dakika içinde küllere yakıldı.

Böylece sodno kardeşler hazineyi buldular ve taşıdılar ve
kız kardeşleri ve ren geyiği, kendi evlerine ve en zengindi
Tüm Lapland'da erkekler.

(_Lapplaendische maehrchen_, J.C. Poestion.)




_Andras baive_


Bir zamanlar Lapland'da çok güçlü bir adam yaşıyordu
ve kendi kasabası Vadsoe'de kimsenin gelemeyeceği ayak ayakları
Yakın akşamları yarışlar yapıyorlarsa. İnsanlar
Vadsoe şampiyonlarıyla gurur duyuyordu ve
Dünyada onu sevmeyen kimse, kulaklarına geldi
dağlar arasında bir lapp, andras baive ismine göre
arkadaşları tarafından daha güçlü ve daha hızlı olduğu söylendi
icra memuru. Tabii ki Vadsoe'deki bir yaratık _that_ ve
Dağcıların böyle konuşması daha mutlu olmasını ilan etti
Saçma, neden, izin ver!

Kış uzun ve soğuktu ve köylülerin düşünceleri
Kurtlarla Andras Baive'den çok daha yoğun, aniden,
Frosty Day, küçük Vadsoe kasabasında ortaya çıktı. .
icra memuru, gücünü denemekten çok memnundu ve
Bir keresinde Andras'ı aramak ve onu kanıtlamak için onu kandırmaya gitti
canlılık. Gözleri boyunca yürürken sekiz örtülü büyük bir tekneye düştü
Bu kıyıya yatıyordu ve yüzü zevkle parladı. Bu
'Güldü,' onu o teknenin üzerinden atlayacağım '.
Andras, meydan okumayı kabul etmeye oldukça hazırdı ve kısa süre sonra yerleştiler
bahis şartları. O kadar olmadan teknenin üzerinden atlayabilecek
Topuğuyla dokunmak kazanan olacaktı ve alacaktı
Ödül olarak büyük miktarda para. Yani, ardından birçoğu
Köylüler, iki adam denize doğru yürüdü.

Fuar izlemek için teknenin yanında durmak için eski bir balıkçı seçildi
Oynamak ve bahisleri tutmak ve Andras'ın yabancı olarak söylendi
Önce atlayın. Kuma sıkışmış bayrağa geri dönersek
Başlangıç ​​yerini işaretlemek için, başı iyi atıldı.
geri döndü ve tekneyi güçlü bir bağlı ile temizledi. Lookers tezahürat
O ve gerçekten de hak etti; Ama endişeyle beklediler
icra memurunun ne yapacağını görmek için aynı. O geldi, Andras'tan daha uzun
Birkaç inç, ama daha ağır yapı. O da yüksek ve iyi fırladı
Ama topuğunu aşağı inerken teknenin kenarını sıyırdı. Ölü
Sessizlik kasaba halkının ortasında hüküm sürdü, ama Andras sadece güldü ve dedi
Dikkatsizce:

`` Biraz fazla kısa, icra memuru; Bir dahaki sefere daha iyisini yapmalısın
O.'

İcra memuru, rakibinin küçümseyen sözleriyle öfkeyle kırmızıya döndü ve
Hızlı bir şekilde cevap verdi: 'Bir dahaki sefere daha zor bir şeye sahip olacaksınız.'
Ve arkadaşlarına sırtını çevirerek eve gitti. Andras,
Kazandığı parayı cebine koyarak da eve gitti.

Ertesi baharda Andras, ren geyiğini sürüyordu
Vadsoe'nin batısında büyük bir fiord boyunca. Onunla tanışmış bir çocuk
icra memuruna düşmanın sadece birkaç mil uzakta olduğunu söylemek için acele etti;
ve kendisini bir stalo veya ogre olarak gizleyen icra memuru,
oğlu ve köpeği ve fiordun karşısında kürek çekti
Oğlan Andras ile tanışmıştı.

Şimdi dağcı tembel bir şekilde kumlar boyunca yürüyordu, düşünerek
kazandığı parayla inşa ettiği yeni kulübe
Şanslı atlama günü. O dolaştı, gözleri kumlara sabitlendi, bu yüzden
icra memurunun teknesini bir kayanın arkasına sürdüğünü görmediğini,
Kendini dalgalarda yüzen bir enkaz yığını haline getirdi.
Bir taşın üzerinde bir yanıltıcı, Andras'ı kendi kendine hatırladı ve yukarı bakarak
Enkaz kütlesini korudu. 'Sevgili ben! Bunun için biraz kullanım bulabilirim '
dedi; ve denize acele etti, duruncaya kadar beklerken
O'na doğru yüzebilecek bazı başıboş iplerden. Aniden-olabilir
Nedenini söylemedim-ona ele geçirildi ve kaçtı
Kıyıdan sanki onun hayatı için. Koşarken sesini duydu
Stalo türünün sadece ogres gibi boru kullanmayacaktı; Ve orada
icra memurunun atladıklarında söylediklerine aklına kadar parladı
Tekne: 'Bir dahaki sefere daha zor bir şeye sahip olacaksın.' Yani hayırdı
Gördüğü her şeyden sonra enkaz, ama icra memurunun kendisi.

Uzun yaz gecelerinde dağda, nerede
Güneş asla battı ve uyumak çok zordu, Andras
sihir çalışmasında saatler geçirmişti ve bu onu iyi durumda tuttu
Şimdi yerini al. Kendini istediği stalo müziği duyduğu anda
bir ren geyiğinin ayakları olun ve bu kılığında
Birkaç mil rüzgar. Sonra nefes almak ve öğrenmek için durdu
Düşmanı ne yapıyordu. Hiçbir şey göremedi, ama kulaklarına
ovanın üzerinde yüzen bir borunun notları ve dinlediği gibi
daha yakın çekti.

Soğuk bir titreme Andras'ı salladı ve bu sefer kendine ayakları diledi
bir ren geyiği buzağı. Çünkü bir ren geyiği buzağı yaşına ulaştığında
Önce saçlarını kaybetmeye başlar, o kadar hızlı büyür ki ne canavar
Kuş da yanına gelemez. Ren geyiği buzağı en hızlı olanıdır
Yaşayan şeyler. Evet; Ama Andras'ın öğrendiği gibi bir stalo kadar hızlı değil
Dinlenmeyi bırakıp boruyu çaldığını duyduğunda!

Bir an için kalbi battı ve o kadar kendini ölüme bıraktı
çok uzak olmayan, iki küçük gölün bir araya getirildiğini hatırladım.
Kısa ama çok geniş bir nehir. Nehrin ortasında yatıyordu
Çok kuru mevsimler hariç, her zaman su ile kaplı taş,
Ve kış yağmurları çok ağır olduğundan,
Üstü bile görülmedi. Bir sonraki dakika, eğer biri olsaydı
Bu şekilde bakıyordu, küçük bir ren geyiği buzağı tutardı
kuzeye doğru hızlanmak ve by-by, inen harika bir bahar vermek
onu derenin ortasında. Ancak, dibe batmak yerine,
Kendini sabitlemek için durdu, sonra inen ikinci bir bahar verdi
onu daha fazla kıyıda. Sonra oturduğu küçük bir tepeye koştu
Aşağı ve yüksek sesle komşumaya başladı, böylece stalo tam olarak bilir
Neredeydi.

       * * * * * *

'Ah! _there_ sen, 'diye bağırdı stalo, tersi görünen
banka; 'Bir an için seni gerçekten kaybettiğimi düşündüm.'

'Böyle şans yok,' diye cevapladı Andras, kafasını kederle sallayarak. Bununla
Tekrar kendi şeklini aldığı zaman.

'Şey, ama sana nasıl ulaşacağımı anlamıyorum!' dedi stalo,
yukarı ve aşağı bakıyor.

'Benim gibi atla,' diye cevapladı Andras; 'Oldukça kolay.'

Ama bu nehri atlayamadım; Ve nasıl yaptığını bilmiyorum '
Stalo cevapladı.

"Böyle şeyler söylemekten utanmalıyım," diye bağırdı Andras. 'Yapıyor musun
Bana en zayıf Lapp çocuğunun yapacağı bir atlamayı söylemek demek
Hiçbir şey, gücünüzün ötesinde mi? '

Stalo, tıpkı Andras gibi bu sözleri duyduğunda kırmızıya ve kızgın büyüdü
onun yapması anlamına geliyordu. Havaya bağlandı ve doğrudan içine düştü
nehir. _That_ önemli olmazdı, çünkü o iyi bir yüzücüydü;
Ancak Andras, her Lapp'ın taşıdığı yay ve okları çıkardı ve
ona nişan aldı. Amacı iyiydi, ama stalo çok yüksek fırladı
Okun ayakları arasında uçtuğu hava. İkinci bir atış, yönetilen
Alnında, daha iyi gitmedi, bu süre için stalo öylesine atladı
ok parmağının arasından geçtiği diğer tarafa yüksek
baş parmak. Sonra Andras, üçüncü okunu stalo'nun üzerine biraz hedefledi
kafa ve fırladığında, çok erken bir an, ona çarptı
kaburgalar arasında.

  [İllüstrasyon: Andras Baive Stalo'yu vuruyor]

Ölümcül olarak yaralandı, stalo henüz ölmedi ve başardı
Kıyıda yüzün. Kendini kumun üzerine uzatarak, yavaşça
Andras:

Bana onurlu bir cenaze töreni vereceğine söz ver ve bedenim olduğunda
Mezarda döşenmiş fiordun karşısındaki teknemde gidin ve her şeyi al
Evimde bana ait olan buluyorsun. Köpeğim öldürmelisin ama
Oğlum Andras'ı yedekle. '

Sonra öldü; ve Andras fiord boyunca teknesine yelken açtı ve
Köpeği ve çocuğu buldum. Köpek, şiddetli, kötü görünümlü bir yaratık, o
yumruğundan bir darbe ile eğildi, çünkü
Stalo'nun köpeği, ölü ustasının yaralarından akan kanı yalıyor
Stalo tekrar canlanıyor. Bu yüzden hiçbir _real_ stalo hiç
köpeği olmadan görüldü; Ama sadece yarım stalo olan icra memuru
Andras'ı aramak için küçük göllere gittiğinde unuttu. Sonra Andras, teknede bulduğu tüm altın ve mücevherleri koydu
Ceplerine ve çocuğun içeri girmesini teklif etmek, onu itti
kıyı, küçük zanaatını olduğu gibi sürüklemek için bırakıyor,
eve koştu. Sahip olduğu hazinelerle harika bir
ren geyiği sürüsü; Ve kısa süre sonra, ebeveynleri olan zengin bir eşle evlendi
Onu fakirken damadı olarak almam ve ikisi mutlu yaşadı
sonsuza dek.

(_Lapplaendische maehrchen_, J.C. Poestion.)




_ Beyaz Slipper_


Bir zamanlar sadece on beş kızı olan bir kral yaşadı
Yaşındaki. Ve _what_ bir kızı!

Kendi kızları olan anneler bile yardım edemezdi
Prensesin çok daha güzel ve zarif olmasına izin vermek
Bunlardan herhangi biri; Ve babalara gelince, eğer onlardan biri onu yanında tutarsa
Kaza bir gün boyunca başka bir şeyden bahsetemezdi.

Tabii ki adı Balancin olan kral,
Küçük kızı onu kollarından kaldırdığı andan itibaren
ölü anne; Gerçekten, kimsenin olduğunu bilmiyordu
dünyada sevmek için başka.

Şimdi Diamantina, çünkü onun adı buydu, on beşinci ulaşmadı
Altındaki her ülkeden evlilik teklifleri olmadan doğum günü
cennet; Ama yapabileceği talip ol, kral her zaman ona hayır dedi.

Sarayın arkasında, bazılarının dibine uzanan büyük bir bahçe
tepeler ve birden fazla nehir aktı. O zaman prenses
her akşam gün batımına doğru gelirdi, bayanlarının katıldığı ve
Odalarını süsleyecek çiçekleri toplayın. O da
ölü çiçekleri kesmek için bir çift makas getirdi ve
onları koymak için sepet, böylece ertesi sabah güneş doğduğunda
Çirkin hiçbir şey görmez. Bu görevi bitirdiğinde alırdı
kasabada bir yürüyüş, böylece fakir insanların bir şansı olabilir
onunla konuşmak ve ona sıkıntılarını anlatmak; Ve sonra o
Babasını arayacaklardı ve birlikte danışacaklardı
İhtiyacı olanlara yardım vermenin en iyi yolu.

Ama tüm bunların beyaz terlik ile ne ilgisi var? Okuyucularım olacak
sormak.

Sabırlı olun ve göreceksiniz.

Kızının yanında, Balancin avı severdi ve bu onun gelenekiydi
Her hafta birkaç sabahları, bacaları kovalayarak geçirin
Dağlar şehirden birkaç mil uzakta. Bir gün, yokuş aşağı acele etmek
gidebildiği kadar hızlı, ayağını bir deliğe koydu ve düştü
Brambles ile dolu kayalık bir çukur içine. Kralın yaraları çok değildi
Şiddetli, ama yüzü ve elleri kesildi ve yırtıldı, ayakları
Daha kötü bir durumla, çünkü uygun av botları yerine, sadece
daha hızlı koşmasını sağlamak için sandalet giydi.

Birkaç gün içinde kral her zamanki gibi iyi ve işaretleri
Çizgiler neredeyse gitmişti; Ama bir ayak hala çok ağrılı kaldı
Bir diken derin delinmiş ve iltihaplanmıştı. En iyi doktorlar
Krallık buna tüm yetenekleriyle davrandı; Banyo yaptılar ve
Tumajlı ve bandajlı, ama boşuna. Ayak sadece daha da kötüleşti
ve daha da kötüsü ve günlük daha şişmiş ve acı verici hale geldi.

Herkes kendi tedavisini denedikten ve başarısız olduğunu gördükten sonra,
uzak bir ülkede harika bir doktorun haberleri geldi
en şaşırtıcı hastalıkları iyileştirdi. Sorgulama üzerine,
Kendi şehrinin duvarlarını asla terk etmedi ve hastalarının
_him_ görmeye gel; Ancak, büyük miktarda para sunmakla,
Kral, ünlü hekimi onun yolculuğunu üstlenmeye ikna etti.
kendi mahkemesi.

Varışında doktor bir kerede kralın varlığına yönlendirildi,
ve ayağını dikkatli bir şekilde inceledi.

Ne yazık ki! Majestin, 'dedi, bittiğinde,' yara
insanın iyileşme gücünün ötesinde; Ama onu tedavi edemesem de, yapabilirim
En azından acıyı azaltın ve çok fazla yürümenizi sağlayın
cefa.'

'Oh, eğer sadece bunu yapabilirsen,' diye bağırdı Kral, 'minnettar olacağım
Sen ömür boyu! Kendi siparişlerinizi verin; itaat edilecekler. '

O zaman Majesty'larınız Kraliyet Kunduracı Teklif Vermesine İzin Verin.
Keçi derisi çok gevşek ve rahat, ben bir vernik hazırlarken
Yalnız benim sırrım olan üzerine boyayın! ' Yani, doktor
kendini eğdi, kralı ondan daha neşeli ve umutlu bıraktı
uzun zamandır olmuştu.

Ayakkabının yapımı sırasında günler onunla çok yavaş geçti ve
verniğin hazırlanması, ancak sekizinci sabah
Doktor ortaya çıktı, bir durumda ayakkabıyı beraberinde getirdi. O çizdi
Kralın ayağına kaydırmak için ve keçi derisi üzerinde
O kadar beyaz bir cila ovuşturdu ki karın kendisi daha göz kamaştırıcı değildi.

`` Bu ayakkabıyı giyerken en ufak bir acıyı hissetmeyeceksin '' dedi
Doktor. İçeride ve dışarıda ovuşturduğum balsam için
iyileştirici balsamının yanı sıra, güçlendirme kalitesi
Dokunur malzeme, böylece, bir
Bin yıl, terliği de sonunda taze bulacaksınız
O zaman olduğu gibi. '

Kral, doktora neredeyse hiç vermedi.
bitirme zamanı. Davadan kopardı ve ayağını içine itti
yürüdüğünü ve koşabileceğini fark ettiğinde neredeyse sevinç için ağlıyor
Herhangi bir dilenci çocuğu olarak kolayca.

Sana ne verebilirim? Ağladı, her iki elini de tutarak
bu harikayı çalışmıştı. Benimle kal, ben de senin zenginliklerini yığacağım
hayal ettiğin her zamankinden daha büyük. ' Ama doktor kabul edeceğini söyledi
üzerinde anlaşmaya varılmış olandan başka bir şey yok ve bir kerede geri dönmeli
Birçok hasta insanın onu beklediği kendi ülkesi. Yani kral
Balancin, doktora sipariş vermekle kendini memnun etmek zorunda kaldı.
Kraliyet onurlarıyla muamele gördü ve bir eskortun katılması gerektiğini arzulamak
onu eve yolculuğunda.

  [İllüstrasyon: Balancin'in Beyaz Terlik'teki Delight]

İki yıl boyunca her şey mahkemede ve Kral Balancin'e
Ve kızı güneş, göründüğünden daha erken yükselmedi.
ayarlamak. Şimdi, kralın doğum günü Haziran ayında düştü ve
Hava alışılmadık derecede iyi oldu, prensese
Onu memnun eden herhangi bir şekilde kutlayın. Diamantina çok düşkündü
nehirde olmak ve bu şımartma şansından çok memnundu
zevkleri. Hiç görülmemiş gibi neşeli bir yapımı olurdu
daha önce ve akşam yelkenden yorulduklarında ve
Kürek, müzik ve dans, oyun ve havai fişek olmalı. -Den
Çok sonu, insanlar eve gitmeden önce, her fakir kişi
Bir somun ekmek ve içinde evlenecek her kız verildi
yıl yeni bir elbise.

Büyük gün Diamantina'nın gelmede uzun sürdü, ama
Diğer günler sonunda geldi. Güneş oldukça çıkmadan önce
Sarayda kalamayacak kadar heyecanla dolu prenses cennet,
Sokaklarda o kadar değerli taşlarla kaplı yürüyordu ki
Ona bakmadan önce gözlerini gölgelemek zorunda kaldı. By-by
Trompet ses çıkardı ve eve acele etti, sadece birkaç kez tekrar görünmek için
Babasının yanından nehre doğru yürürken anlar. Burada bir
Muhteşem mavna onları bekliyordu ve ondan hepsini izlediler
Yarış türleri ve yüzme ve dalış özellikleri. Bunlar bittiğinde
Mavna nehre dansın olduğu alana doğru ilerledi ve
Konserler gerçekleşecekti ve ödüller verildikten sonra
kazananlara ve somunlar ve elbiseler dağıtılmıştı
Prenses, misafirlerine veda ediyorlar ve adım atmaya dönüyorlar
onları saraya geri taşıyacak mavna içine.

Sonra korkunç bir şey oldu. Kral tekneye bastığında
Gevşek olan beyaz terlikin sandaletlerinden biri yakalandı
Dışarı çıkmış ve kralın yuvarlanmasına neden olan bir çivide. .
Acı harikaydı ve bilinçsizce döndü ve ayağını salladı, bu yüzden
Sandaletler yol verdi ve bir anda değerli ayakkabının
nehir. Her şey o kadar çabuk meydana gelmişti ki, kimse kaybını fark etmemişti
terlik, kralın ağladığı prenses bile hızlı bir şekilde getirdi
onun yanına.

"Sorun nedir sevgili baba?" diye sordu. Ama kral yapamadı
ona söyle; Ve sadece solumayı başardı: 'Ayakkabım! Ayakkabım! ' İken
Denizciler, Majestelerinin Aniden Olduğunu Düşünerek Bakarak Durdu
delirdi.

Babasının gözlerini akarsu üzerinde sabit gören Diamantina
aceleyle bu yönde. Orada, akımda dans etmek,
Beyaz bir şeyin noktası, gittikçe daha uzak hale geldi
Daha uzun süre izlediler. Kral artık görüşe dayanamazdı ve,
Ayrıca, şimdi ayakkabıdaki iyileştirici merhem kaldırıldı
Ayağındaki acı her zamanki gibi kötüydü; Ani bir ağladı
sendeledi ve kılıfların üzerinden suya düştü.

Bir anda nehir tüm yüzen sallanan kafalarla kaplıydı
çok aşağı taşınan krallara karşı en hızlı
hızlı akım. Uzun bir yüzücü, diğerlerinden daha güçlü, ele geçirildi
tunikini tut ve onu binlerce istekli bankaya çekti
Eller onu çekmeye hazırdı. Bilinçsiz olarak,
Babasını görünce terörle bayılan kızının tarafı
yüzeyin altında kaybolurlar ve birlikte bir koç içine yerleştirildiler
ve şehirdeki en iyi doktorların olduğu saraya sürüldü
Varışlarını bekliyor.

Birkaç saat içinde prenses her zamanki kadar iyiydi; Ama acı,
Islatma ve kazanın şoku, hepsi Kral'a ciddi bir şekilde anlattı,
Ve üç gün boyunca yüksek ateşte yatıyordu. Bu arada kızı,
Kendisi neredeyse kederle deli, beyaz terlik
Uzak ve geniş için aranmalıdır; Ve öyleydi, ama hatta
En akıllı dalgıçlar nehrin dibinde hiçbir iz bulamazdı.

Terlikin gerçekleştirilmesi gerektiği anlaşıldığında
Deniz, Diamantina düşüncelerini başka bir yere çevirdi ve gönderdi
ona rahatlama getiren doktor arayışındaki haberciler
baba, mümkün olduğunca hızlı başka bir terlik yapması için yalvarıyor
Kayıp olanın yerini tedarik edin. Ama elçiler
Doktorun birkaç hafta önce öldüğü üzücü haberi ile geri döndü,
Ve daha da kötüsü, sırrı onunla ölmüştü.

Zayıflığında bu zekanın kral üzerinde öyle bir etkisi vardı ki
Doktorlar eskisi kadar hasta olacağından korkuyorlardı. Yapabilirdi
Yiyeceklere dokunmaya ikna olmaz ve bütün gece inledi, inledi,
kısmen acı ile ve kısmen kendi çılgınlığı üzerinde yalvarmamış
Doktor onu birkaç düzine beyaz terlik yapmak için, böylece
Her zaman giyeceği bir kaza vakası. Fakat,
Abing ve ağlamanın bir faydası olmadığını gördü ve emretti
Kayıp hazinesini daha özenle aramaları gerektiğini
durmadan.

O günlerde nehir bankalarının sunduğu ne bir manzara! Sanki
Ülkedeki tüm insanlar onlar üzerinde toplandı. Ama bu saniye
Arama birincisinden daha şanslı değildi ve sonunda kral
kayıp terliği kimin bulması gerektiğine dair bir bildiri yayınladı
Taç için varis yaptı ve prensesle evlenmeli.

Şimdi birçok kızı bu konuda atılmak için isyan ederdi
biçim; ve Diamantina'nın kalbinin battığı itiraf edilmelidir.
Kralın ne yaptığını duydum. Yine de babasını o kadar çok sevdi ki
Rahatını dünyadaki her şeyden daha çok istedi, bu yüzden
Hiçbir şey söylemedi ve sadece başını eğdi.

Tabii ki ilanın sonucu nehir bankalarının
eskisinden daha kalabalık hale geldi; Tüm prensesin talipleri için
Uzak topraklar yerinde akın etti, her biri onun olabileceğini umarak
Şanslı bulucu. Çoğu zaman derenin dibinde parlayan bir taş
terlik için alındı ​​ve her akşam bir grup gördü
Damak Mutastlı Erkekler Eve Dönüyor. Ama bir gençlik her zaman
diğerlerinden daha uzun sürdü ve gece hala nişanlandığını görecekti
Aramada, kıyafetleri cildine ve dişlerine yapışmış
gevezelik etti.

Bir gün, kral yatağında yatarken acı çektiğinde duydu
Antechamber'de bir sürtünmenin gürültüsü ve altın çaldı
Hizmetçilerinden birini çağırmak için yanında duran Bell.

'Sire', kralın ne olduğunu sorduğunda görevliyi yanıtladı.
Madde, 'Duyduğunuz gürültü, kasabadan genç bir adamın neden olduğu,
Kim sizi ölçüp ölçemeyeceğini sormak için buraya gelmeye yönelik haksızlığa sahipti.
Majestelerinin ayağı, kayıp yerine başka bir terlik yapmak için
bir.'

"Peki gençlere ne yaptın?" dedi kral.

Hizmetçiler onu saraydan itti ve birkaç darbe ekledi
Ona küstah olmamasını öğret '' diye yanıtladı adam.

"Sonra çok hasta yaptılar," diye cevapladı kral, kaşlarını çattı. O geldi
Burada nezaketten ve onu kötü muamele etmek için hiçbir neden yoktu. '

`` Aman Tanrım, Majesteleri'ne dokunmak isteme cesaretine sahipti.
Kutsal Kişi-O, hiçbir şey için iyi bir çocuk, sadece bir kunduracı
Çırak, belki! Ve mükemmelliğe ayakkabı yapabilirse bile
İyileştirici balsam olmadan kullanılmayacaklardı. '

Kral birkaç dakika sessiz kaldı, sonra şunları söyledi:

'Boş ver. Git ve gençliği getir ve onu bana getir. İsterim
Acımı hafifletebilecek herhangi bir ilaç memnuniyetle deneyin. '

Yani, kısa bir süre sonra, saraydan uzaklaşmamış gençler,
yakalandı ve kralın varlığına girdi.

Uzun boylu ve yakışıklıdı ve ayakkabı yapmayı iddia etmesine rağmen,
Görgü iyi ve mütevazı idi ve krala yalvarırken alçakta eğildi
Sadece ayağının ölçüsünü almasına izin vermek için değil, aynı zamanda
Yaranın üzerine bir iyileştirici sıva yerleştirmesi için acı çekin.

Balancin, genç adamın sesinden ve görünüşünden memnun kaldı ve
Ne yaptığını biliyormuş gibi görünüyordu. Yani o
Gençliğin harika bir şekilde incelediği kötü ayağını uzattı
dikkat ve sonra alçı üzerine hafifçe koydu.

Çok kısa bir süre içinde merhem keskin acıyı yatıştırmaya başladı ve
Her an güveni artan Kral, genç adama yalvardı
Ona adını söyle.

Ebeveynlerim yok; Ben altı yaşındayken öldüler, 'diye yanıtladı
Mütevazı bir şekilde genç. 'Kasabadaki herkes bana Gilguerillo diyor, [1]
Çünkü ben küçükken dünyada şarkı söylemeye gittim
talihsizliklerimin. Neyse ki benim için mutlu doğdum. '

    [1] Linnet.

"Ve beni gerçekten iyileştirebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu kral.

'Tamamen efendim,' diye yanıtladı Gilguerillo.

"Ve ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

'Bu kolay bir iş değil; Ama iki hafta içinde bitirmeye çalışacağım, '
gençliği yanıtladı.

İki hafta Kral'a bir terlik yapmak için uzun bir süre görünüyordu. Ama o
Sadece şöyle dedi:

Sana yardım edecek bir şeye ihtiyacın var mı?

Majestelerin bana verecek kadar nazik olacaksa, sadece iyi bir at
Biri, 'diye yanıtladı Gilguerillo. Ve cevap o kadar beklenmedikti ki
Kral bakarken saraylar gülümsemelerini zorlaştıramazken
sessizce.

Sonunda 'ata sahip olacaksın' dedi, 've seni bekleyeceğim
İki hafta içinde. Sözünüzü yerine getirirseniz, ödülünüzü bilirsiniz;
Değilse, seni önemsizliğin için kırptıracağım. '

Gilguerillo eğildi ve saraydan ayrılmak için döndü, ardından
Tanıştığı herkesin jeers ve alayları. Ama dikkate almadı, çünkü
istediğini aldım.

Muhteşem bir ata kadar kapıların önünde bekledi.
onu ve oldukça şaşırmış bir kolaylıkla eyere atlıyor
Görevli, jestlerinin ortasında hızla şehir dışına çıktı
Cesaretli teklifini duyan bir araya geldi. Ve o
Yolda bir an duralım ve kim olduğunu söyleyelim.

Hem baba hem de anne, çocuk altı yaşından önce ölmüştü; Ve
uzun yıllardır hayatı olan amcasıyla yaşıyordu
Kimya çalışmasında geçti. Ona para bırakamazdı
yeğeni, kendi oğlu olduğu için; Ama ona bildiği her şeyi öğretti ve
Ölümünde Gilguerillo bir ofise girdi, burada birçok kişi için çalıştı
Günlük saatler. Boş zamanlarında, diğeriyle oynamak yerine
Erkekler, kitapların üzerine göz atarak saatler geçti ve çekingen olduğu ve
Yalnız olmayı severdi, her biri tarafından biraz deli olarak tutuldu.
Bu nedenle, iyileştirmeye söz verdiği bilindiğinde
Kralın ayağı ve binmişti-kimse nerede olduğunu bilmiyordu-bir kükreme
Kahkaha ve alaycı kasabada çaldı ve jeers ve alaycı
Sözler onun peşinden gönderildi.

  [İllüstrasyon: Gilguerillo Prenses Diamantina'ya aşık olur]

Ama sadece Gilguerillo'nun düşüncelerinin ne olduğunu bilseydi
onu her zamankinden deli olduğunu düşündüm.

Gerçek gerçek şu ki, prensesin yürüdüğü sabah
Nehirde tatil yapmadan önce sokaklarda, Gilguerillo
onu penceresinden görmüştü ve doğrudan aşık olmuştu
o. Tabii ki oldukça umutsuz hissetti. Bunu hayal etmek saçma
Eczacının yeğeni kralın kızıyla evlenebilir; Yani o
onu unutmak ve eskisinden daha çok çalışmak için elinden geleni yaptı
Kraliyet ilanı aniden onu umutla doldurdu. O özgürken o
Artık değerli anları kitapların üzerine bakarak geçirmiyor, ama
Dinlen, nehrin kıyısında dolaşırken görülmüş olabilir,
veya içinde parıldayan bir şeyden sonra dere içine dalmak
temiz su, ama beyaz bir çakıl veya biraz
bardak.

Ve sonunda nehir tarafından olmadığını anladı
Prensesi kazanırdı; Ve rahatlık için kitaplarına dönersek,
her zamankinden daha çok çalıştı.

Eski bir atasözü var: 'Her şey ona geliyor bilen
Nasıl beklenir. ' Nasıl bekleyeceğini bilen tüm erkekler değil, bundan daha fazlası
deneyimle öğrenebilen tüm erkeklerdir; Ama Gilguerillo
az ve hayatını boşa harcadığını düşünmek yerine
En çok istediği şey, kendisini diğerinde meşgul etmeye çalıştı
Talimatlar. Yani, bir gün, en az beklediğinde, ödülü geldi
o.

Yüzlerce yaşında bir kitap okuyordu,
Her türlü hastalık için ilaçlar anlattı. Çoğu biliyordu,
sadece kendilerini kanıtlamaya çalışan yaşlı kadınlar tarafından icat edildi
diğer insanlardan daha akıllıca; Ama uzun bir şekilde bir şeye geldi
doğrudan sandalyesine oturmasına neden oldu ve gözlerini yaptı
aydınlatın. Bu bir balsamın açıklamasıydı-
bir tür ağrılı veya yara-sadece bir tesisten ayrılmış bir
Ülke o kadar uzak ki iki ay yürüyerek bir adam alacaktı
Ve tekrar geri dön.

Kitabın balsamın iyileşebileceğini ilan ettiğini söylediğimde
bir tür ağrılı veya yara, karşı birkaç tane vardı
güçsüz ve bunların bilinebileceği belirli işaretler verdi.
Gilguerillo'nun kralın ayağını görmek istemesinin nedeni buydu
onu tedavi etmeyi taahhüt etmeden önce; ve kabul etmek için verdi
kunduracı olduğu için. Ancak, korkunç işaretler yoktu,
Ve kalbi, prensesin onun içinde olduğu düşüncesiyle sınırlandı.
ulaşmak.

Belki de öyleydi; Ama henüz büyük bir şey gerçekleştirilmeliydi ve o
kendini çok kısa bir zamana izin vermişti.

Atını sadece ihtiyaç duyduğu kadar bağışladı, ama onu altı aldı
Bitkinin büyüdüğü yere ulaşmak için günler. Önünde kalın bir ahşap
ve diziyi bir ağaca sıkıca sabitleyen kendini fırlattı
ellerinde ve dizlerinde ve hazine avlamaya başladı. Birçok kez
Ona yakın olduğunu hayal etti ve birçok kez olduğu ortaya çıktı
başka bir şey; Ama sonunda, ışık solarken ve neredeyse
Umuttan vazgeçti, hemen altında büyük bir bitki yatağına geldi.
ayak! Sevinçle titreyerek, görebileceği her hurdayı seçti ve
cüzdanına yerleştirildi. Sonra, atını monte ederek, hızlı bir şekilde dörtnala
şehre doğru. Kapılara girdiğinde geceydi ve on beş gün ayrıldı
ertesi güne kadar değildi. Gözleri uykuyla ağırdı ve onun
Vücut uzun gerginlikle ağrıyordu, ama dinlenmeye devam etmeden
Ocaklarında bir ateş yaktı ve bir tencereyi hızla su ile doldurdu,
Otlara attı ve onları kaynatmak için bıraktı. Bundan sonra uzandı ve
sağlam uyudum.

Uyandığında güneş parlıyordu ve zıpladı ve
pot. Bitki kaybolmuştu ve yerine kalın bir şurup vardı.
Tıpkı kitabın olacağını söylediği gibi. Şurubu çıkardı
bir kaşıkla ve güneşe yayıldıktan sonra kısmen olana kadar
kurutun, küçük bir kristal şişesine döktü. Sonra kendini yıkadı
iyice ve kendini en iyi kıyafetlerine giydi ve
Cebinde şişe, saraya yol açtı ve görmek için yalvardı
gecikmeden kral.

Şimdi Gilguerillo'dan beri ayağı çok daha az acı verici olan Balancin
alçı içine sarmıştı, günleri gençlere sayıyordu
insanın dönüşü; Ve Gilguerillo'nun orada olduğu söylendiğinde ona emretti
hemen kabul edilecek. O girerken kral kendini hevesle yetiştirdi
Yastıklarında, ama bir terlik belirtisi görmediğinde yüzü düştü.

"O zaman başarısız oldun mu?" Dedi, ellerini umutsuzluk içinde fırlattı.

`` Umarım Majesteleri; Sanırım değil, 'diye cevapladı genç. Ve
Şişeyi cebinden çizerek, iki veya üç damla döktü.
yara.

`` Bunu üç gece tekrarlayın ve kendinizi iyileştirmiş bulacaksınız '' dedi
O. Ve kralın ona teşekkür etmek için zamanı olmadan önce kendini eğmişti
dışarı.

Tabii ki haberler yakında şehirden yayıldı ve erkekler ve kadınlar
Gilguerillo'yu bir sahtekâr olarak adlandırmaktan ve bunu kehanet etmekten asla yorulma
Üç günün sonu onu hapishanede görecekse
iskele. Ama Gilguerillo zor sözlerine dikkat etmedi ve hayır
daha fazla el tutmayan kral, ama kendi kendine koymamalı
İyileştirici balsamda.

Dördüncü sabah kral uyandı ve anında onu uzattı
gerçeğini veya yalancılığını kanıtlayabileceği yaralı ayak
Gilguerillo'nun çaresi. Yara kesinlikle o tarafta iyileşti, ama
Diğerine ne dersin? Evet, bu da iyileşti; Ve bir yara izi bile değildi
Nerede olduğunu göstermek için gitti!

Kendini tatmin ettiğinde balans kadar mutluydu
Bu?

Hafifçe bir geyik olarak yatağından atladı ve başını geri çevirmeye başladı
topuklu ayakkabılar ve her türlü maskaralık yapmak, böylece onun
Ayak gerçekte göründüğü gibi idi. Ve oldukça yorgunken o
kızı için gönderildi ve saraylar şanslı gençleri getiriyor
Odasına adam.

Prenses kendi kendine, 'o _Really_ Genç ve Yakışıklı' dedi.
Korkunç yaşlı bir adam olmadığı için rahat bir nefes almak
babasını iyileştirdi; Ve kral mahkemelerine duyururken
Yapılan harika tedavi, Diamantina ise
Gilguerillo ortak elbisesinde çok iyi baktı, ne kadar olurdu
Bir kralın oğlunun muhteşem giysileri tarafından geliştirildi. Ancak, tuttu
Barışı ve sadece saraylar bilerek eğlence ile izledi
Bunun için yardım yoktu, kimyagerlere saygı ve saygı gösterdi
erkek çocuk.

Sonra Gilguerillo'ya muhteşem bir yeşil kadife tunik getirdiler
altın ve içinde üç beyaz tüyleri olan bir kapakla sınırlanmış; Ve
Onu bu kadar dizilmiş olarak görerek, prenses ona aşık oldu
bir an. Düğün sekiz gün içinde gerçekleşecek şekilde sabitlendi ve
Daha sonra top, kimse kral kadar uzun süre dans etmedi
Balancin.

(_Capullos de Rosa_, Por D. Enrique Ceballos Quintana.)




_ Sihirli Kitap_


Bir zamanlar Peder ve Kirsten adında yaşlı bir çift vardı,
Oğul Hans aradı. Ona söylenen küçük bir çocuk olduğu andan itibaren
on altıncı doğum gününde dünyaya girip hizmet etmesi gerekiyor
Çıraklığı. Yani, iyi bir yaz sabahı,
Servetini sırtında giydiği kıyafetlerden başka bir şey olmadan arayın. Saatlerce neşeyle, şimdi ve sonra içmeyi bıraktı
Bazı açık bir bahardan veya bir ağaçtan olgun meyve almak için. .
Küçük vahşi yaratıklar çalıların altından ona gözetlendi ve o
başını salladı ve gülümsedi ve onlara 'iyi sabah' diledi. O olduktan sonra
Bir süredir yürümek, gelen eski beyaz sakallı bir adamla tanıştı
ayak yolu boyunca. Çocuk kenara çekilmezdi ve adam
Bunu yapmamaya da karar verdiler, bu yüzden birbirlerine karşı koştular
çarpma.

'Bana öyle geliyor,' dedi yaşlı adam, 'bir çocuğun yol vermesi gerekiyor
yaşlı bir adam. '

'Yol benim için olduğu kadar benim için de,' 'diye cevapladı genç Hans Saucily,
çünkü ona asla nezaket öğretilmemişti.

`` Bu yeterince doğru, '' diye cevapladı diğeri hafifçe. 'Ve nerede
gidiyor musun? '

`` Hizmete giriyorum, '' dedi Hans.

"O zaman gelip bana hizmet edebilirsin," diye yanıtladı adam.

Hans bunu yapabilirdi; Ama ücretleri ne olurdu?

`` Yılda iki kilo ve bazı odaları temiz tutmaktan başka bir şey yok 'dedi
yeni gelen.

Bu Hans'ın yeterince kolay olduğu görülüyordu; Bu yüzden eskisine girmeyi kabul etti
İnsanın hizmeti ve birlikte yola çıktılar. Yolda geçtiler
Derin Vadi ve Adamın Tuzak Kapı Açtığı Bir Dağa Geldi,
Ve teklif vermek Hans onu takip etti, içeri girdi ve uzun bir süre aşağı inmeye başladı
Adım uçuşu. Dibe geldiklerinde Hans çok sayıda gördü
Birçok lamba tarafından aydınlatılmış ve güzel şeylerle dolu odalar. O iken
Yaşlı adamın etrafına bakarak ona dedi ki:

Şimdi ne yapman gerektiğini biliyorsun. Bu odaları temiz tutmalısınız,
ve her gün yerde kumu. İşte yapacağın bir tablo
Her zaman yiyecek ve içecek bulun ve yatağınız var. Görüyorsun
Duvara asılı çok sayıda kıyafet ve herhangi bir
lütfen; Ama asla bu kilitli kapıyı açmayacağınızı unutmayın.
Eğer hasta yaparsan size gelecektir. Veda, çünkü tekrar uzaklaşıyorum ve
Ne zaman dönebileceğimi söyleyemem. '

Hans'ın iyiye oturmasından daha kısa bir süre sonra kaybolmuştu
Yemek ve bundan sonra yatağa gitti ve sabaha kadar uyudu. Başta
Ona ne olduğunu hatırlayamadı, ama by-by
Atladı ve dikkatle incelediği tüm odalara girdi.

'Zeminlere kum koymam için bana ne kadar aptalca,' diye düşündü, 'ne zaman
Burada kendimden başka kimse yok! Ben hiçbir şey yapmayacağım. ' Ve
Böylece kapıları hızlı bir şekilde kapattı ve sadece temizlendi ve sırayla ayarlandı
kendi oda. Ve ilk birkaç gün sonra bunun olduğunu hissetti
Ayrıca gereksiz, çünkü odaların olup olmadığını görmek için kimse oraya gelmedi
temiz ya da temiz değil. Sonunda hiç iş yapmadı, ama sadece oturdu ve merak etti
Kilitli kapının arkasında ne vardı, gitmeye ve aramaya kararlı olana kadar
kendisi.

Anahtar kilitte kolayca döndü. Hans girdi, yarısı korktu
Yaptığı şey ve ilk elinde tuttuğu şey bir yığın kemikti.
Bu çok neşeli değildi; Ve o zaman tekrar dışarı çıkıyordu
Göz bir kitap rafına düştü. İşte geçmenin iyi bir yolu
Zaman, diye düşündü, çünkü okumaya düşkündü ve
Raftan kitaplar. Her şey sihirle ilgiliydi ve sana nasıl olduğunu söyledi
Kendinizi sevdiğiniz dünyada değiştirebilir. Olabilir
Daha heyecan verici veya daha kullanışlı bir şey var mı? Bu yüzden cebine koydu
ve hızla dağdan uzaklaştı ve
açık bırakıldı.

Eve geldiğinde ailesi ona ne yaptığını sordu ve
Giydiği güzel kıyafetleri aldığı yerde.

`` Ah, onları kendim kazandım, '' diye cevapladı.

Babası, `` Bu kısa sürede onları hiç kazanmadın, '' dedi. Defal ol
seninle; Seni burada tutmayacağım. Evimde hırsız olmayacağım! '

"Sadece sana yardım etmeye geldim," diye yanıtladı çocuk somurtkan. Şimdi olacağım
KAPALI, dilediğiniz gibi; Ama yarın sabah yükseldiğinde bir
Kapıda harika köpek. Onu uzaklaştırmayın, ama kaleye götür
Ve düke sat ve size bunun için on dolar verecekler;
Sadece yanınızda olduğunuz kayışı eve geri getirmelisiniz. '

Elbette ertesi gün köpek kapıda duruyordu
İçeri girin. Yaşlı adam belaya girmekten oldukça korkuyordu, ama
Karısı onu çocuğun onu teklif ettiği için köpeği satmaya çağırdı, bu yüzden o
Kaleye götürdü ve on dolar için Dük'e sattı. Ancak
Önde olduğu kayışı çıkarmayı unutmadı
hayvan ve onu eve taşımak için. Oraya vardığında eski Kirsten onunla tanıştı
kapı.

"Peder, ve köpeği sattın mı?" diye sordu.

'Evet, Kirsten; Ve çocuğun söylediği gibi on dolar geri getirdim
Biz, 'diye cevapladı Peder.

'Ay! Ama bu iyi! ' dedi karısı. Şimdi neyin yanından geçtiğini görüyorsun
Biri olarak yapmak tekliftir; Eğer benim için olmasaydı sürerdin
Köpek tekrar uzaklaştı ve parayı kaybetmeliydik. Sonuçta ben
Her zaman en iyi olanı her zaman bilin. '

'Anlamsız!' dedi kocası; 'Kadınlar her zaman en iyi bildiklerini düşünüyorlar. BEN
Bana söylediğin her şeyi aynı satmalıydım. Koymak
Para güvenli bir yerde ve çok fazla konuşma. '

Ertesi gün Hans tekrar geldi; Ama her şey ortaya çıkmış olsa da
Öngördü, babasının hala tam olarak olmadığını buldu
memnun.

"Seninle birlikte ol!" dedi ki, 'Bizi başını belaya sokacaksın'.

`` Sana henüz yardım etmedim, '' diye yanıtladı çocuk. Yarın orada
Ev kadar büyük bir şişman inek gelecek. Kralın
saray ve bunun için bin dolar kadar alacaksın. Sadece sen
Önde olduğunuz yuvayı açmalı ve geri getirmeli ve
Yüksek yoldan geri dön, ama ormandan. '

Ertesi gün, çift ortaya çıktığında, muazzam bir kafa gördüler
Yatak odası pencerelerinde ve arkasında neredeyse bir inek vardı
kulübeleri kadar büyük. Kirsten parayı düşünmek için sevinçle vahşi oldu
İnek onları getirecekti.

"Ama ipi başının üzerine nasıl koyacaksın?" diye sordu.

'Bekle ve göreceksin anne,' diye cevapladı kocası. Sonra Peder aldı
samanlara giden ve ineğe karşı koyan merdiven
Boyun ve tırmandı ve ipi başının üzerine kaydırdı. O zaman
ilmiğin hızlı olduğundan emin olmuştu, saray için başladılar ve
Kralın kendisiyle zemininde yürürken tanıştı.

`` Prensesin evleneceğini duydum, '' dedi Peder, '
Majesteleri, herhangi bir inekten daha büyük bir ineğe getirdim
hiç görüldü. Majesteleri satın almaya tenezzül edecek mi? '

  [İllüstrasyon: 'Tıpkı grev yapacağı gibi']

Kral gerçekte hiç bu kadar büyük bir canavar görmedi ve isteyerek
Talep edilen fiyat olan bin dolar ödedi; Ama pedik
ayrılmadan önce yular çıkarmayı hatırladı. O gittikten sonra
Kral kasabayı gönderdi ve ona hayvanı öldürmesini söyledi.
Düğün şölen. Kasap direk eksenini hazırladı; Ama tıpkı olduğu gibi
Grev gidecek, inek kendini bir güvercin haline getirdi ve uçtu; Ve
Kasap sanki taşa dönmüş gibi bakıyordu.
Ancak, güvercin bulunamadığı için,
Kral ne oldu ve sırayla kral habercileri gönderdi
Yaşlı adamı yakalamak ve onu geri getirmek için. Ama Peder güveniyordu
orman ve bulunamadı. Sonunda tehlikenin
bitti ve eve gidebilir, Kirsten neredeyse sevinçle bayıldı
beraberinde getirdiği tüm paranın görüşü.

“Artık zengin insanlar olduğumuza göre, daha büyük bir ev inşa etmeliyiz,” diye bağırdı;
ve Pederin sadece başını salladığını ve şöyle dedi: 'Hayır; eğer
İnsanların konuşacağını ve servetlerini aldıklarını söylediler
kötü niyetli. '

       * * * * * *

Birkaç sabah sonra Hans tekrar geldi.

Babası, `` Bizi belaya sokmadan önce kapalı ol '' dedi. Şimdiye kadar
Para yeterince doğru geldi, ama buna güvenmiyorum. '

`` Endişelenme baba, '' dedi Hans. Yarın bir
Kapının yanında at. Pazara sürün ve alacaksın
Bunun için bin dolar. Sadece diziyi gevşetmeyi unutmayın
satıyorsun. '

Sabah at vardı; Kirsten hiç böyle görmemişti
bir hayvana iyi. `` Kendine zarar vermediğine dikkat et, Peder, 'dedi.

'Saçma, eş,' diye cevapladı çapraz. Ben bir delikanlıken yaşadım
atlar ve yirmi mil boyunca her şeyi sürebilir. ' Ama buydu
Gerçek değil, çünkü hayatına hiç bir at monte etmemişti.

Yine de hayvan yeterince sessizdi, bu yüzden Peder güvenli bir şekilde pazarlamaya başladı
sırt. Orada dokuz yüz doksan dokuz teklif eden bir adamla tanıştı
Bunun için dolar, ama Peder binden daha az bir şey almaz. -Den
Son olarak, ata bakan yaşlı, gri çukurlu bir adam geldi ve
satın almayı kabul etti; Ama dokunduğu anda at tekmelemeye başladı
ve dalma. `` Demeri çıkarmalıyım, '' dedi Peder. Olmamalı
hayvanla genellikle olduğu gibi satıldı. '

"Sana dizgin için yüz dolar vereceğim," dedi yaşlı adam
çantasını çıkarıyor.

`` Hayır, satamıyorum, '' diye yanıtladı Hans'ın babası.

'Beş yüz dolar!'

'HAYIR.'

'Bin!'

Bu muhteşem teklifte Peder'in ihtiyatlılığı yol verdi; Bir utanç oldu
Çok fazla para bırakalım. Bu yüzden kabul etmeyi kabul etti. Ama pek yapamadı
At tutun, çok yönetilemez hale geldi. Böylece hayvanı verdi
Yaşlı adama suçlama ve iki bin dolar ile eve gitti.

Kirsten, elbette, bu yeni iyi servet parçasından çok memnun oldu,
ve yeni evin inşa edilmesi ve arazinin satın alınması konusunda ısrar etti. Bu
Zaman Peder rıza gösterdi ve yakında oldukça iyi bir çiftlik vardı.

Bu arada yaşlı adam yeni satın alımına gitti ve o geldiğinde
Bir Smithy'ye Smith'ten at için ayakkabı dövmesini istedi. Smith
önce birlikte bir içki içmeleri gerektiğini önerdi
İç mekanda gittiklerinde bahar tarafından bağlandı. Gün sıcaktı
Ve her iki adam da susamıştı ve ayrıca söyleyecek çok şeyleri vardı; ve bu yüzden
Saatler geçti ve hala konuşurken onları buldu. Sonra hizmetçi
Kız bir kova su almak için dışarı çıktı ve iyi kalpli olmak
Lass, ata içmek için biraz verdi. Ne zaman sürpriz neydi
Hayvan ona şöyle dedi: 'Dizimi çıkar ve sen kurtaracaksın
hayat.'

`` Cesaret etmem, '' dedi; 'Efendiniz çok kızgın olacak.'

'Sana zarar veremez,' diye cevapladı at, 've hayatımı kurtaracaksın.'

Bunda dizginden çıkardı; Ama neredeyse şaşkınlıkla bayıldı
At bir güvercine dönüştü ve tıpkı yaşlı adam gibi uçtuğunda
evden çıktı. Doğrudan ne olduğunu gördü, değişti
Kendisi bir şahin içine girdi ve güvercinten sonra uçtu. Orman ve tarlalarda
Gittiler ve uzun süre ile çevrili bir kral sarayına ulaştılar
Güzel bahçeler. Prenses, görevlileriyle birlikte yürüyordu
Güvercin kendini altın bir yüzüğe dönüştürdüğünde ve düştüğünde
ayakları.

'Neden, işte bir yüzük!' 'Nereden gelebilirdi?' Diye bağırdı. Ve
Onu alarak parmağına koydu. Öyle yaptığı gibi tepe adamı
Hans üzerindeki gücünü kaybetti-elbette o olduğunu anlıyorsun
Köpek, inek, at ve güvercin olmuştu.

"Şey, bu gerçekten garip," dedi prenses. Bana uyuyor
Benim için yapılmış olsa da! '

Tam o anda kral geldi.

'Bak ne buldum!' kızını ağladı.

`` Bu çok değerli değil canım '' dedi. Ayrıca,
Yeterince halkalar, düşünmeliyim. '

`` Boş ver, beğendim, '' diye yanıtladı prenses.

Ama yalnız kaldığı anda, şaşkınlığına, yüzük aniden ayrıldı
parmağı ve bir adam oldu. Ne kadar korktuğunu hayal edebilirsin
Gerçekten, herkes olurdu; Ama bir anda adam oldu
tekrar bir yüzük ve sonra bir adama döndü ve böylece devam etti
Bu ani değişikliklere alışmaya başlayana kadar bir süre.

`` Seni korkuttuğum için üzgünüm, '' dedi Hans, yapabileceğini düşündüğünde
Çığlık atmadan prensesle güvenle konuşun. Sığındım
Seninle çünkü rahatsız ettiğim eski tepe adam
Beni öldür, ve işte güveniyorum. '

`` Burada kalsan iyi olur, '' dedi prenses. Böylece Hans kaldı
Ve o ve o iyi arkadaş oldular; Yine de, elbette, sadece
Başka kimse yokken bir adam. Bunların hepsi çok iyiydi; Ama bir gün birlikte konuşurken,
Kral odaya girdi ve Hans hızla değişse de
Kendisi tekrar bir yüzüğe girdi, çok geçti.

Kral çok kızgındı.

Bu yüzden tüm krallarla ve prenslerle evlenmeyi reddettiniz
Elini kim aradı? ' Ağladı.

Ve konuşmasını beklemeden, kızının
Yaz evinde duvarlanmalı ve onunla açlıktan ölmeli
sevgili.

  [İllüstrasyon: Yaz evinde hapsedilen prenses]

O akşam hala yüzüğünü giyen zavallı prenses
yaz evine üç gün sürecek kadar yiyecekle ve
Kapı tuğlalandı. Ama bir iki haftanın sonunda kral düşündü
Kötü davranışına rağmen ona büyük bir cenaze töreni vermenin zamanı geldi,
Ve yaz evi açıldı. Gözlerine pek inanamıyordu
Prensesin orada olmadığını ya da Hans'ın da olmadığını bulduğunda.
Bunun yerine, ayaklarında büyük bir delik yatıyordu, iki kişi için yeterince büyük
geçmek için.

Şimdi olan şey buydu.

Prenses ve Hans umut verdiklerinde ve kendilerini aşağı attığında
Ölmek için yerde, bu deliğe düştüler ve
Dünya da ve sonunda inşa edilmiş bir kaleye tökezlediler
saf altın, dünyanın diğer tarafında ve orada yaşadılar
mutlu. Ama bunun için elbette, kral hiçbir şey bilmiyordu.

'Herhangi biri aşağı inecek ve pasajın nereye götürdüğünü görecek mi?' diye sordu,
gardiyanlarına ve saraylarına dönüyor. 'Adamı görkemli bir şekilde ödüllendireceğim
onu keşfedecek kadar cesur. '

Uzun zamandır kimse cevap vermedi. Delik karanlık ve derindi ve eğer
Bir dip vardı kimse göremedi. Uzunluğunda bir asker olan
Dikkatsiz bir tür adam, kendini hizmet için teklif etti ve
ihtiyatlı bir şekilde karanlığa indirdi. Ama bir anda o da,
Aşağı, aşağı, aşağı düştü. Sonsuza dek düşecek miydi, merak etti! Ah,
Sonunda kaleye ulaşmak ve tanışmak için ne kadar müteşekkirdi
Prenses ve Hans, oldukça iyi görünüyorlar ve sanki sanki
açlıktan öldü. Konuşmaya başladılar ve asker onlara
King, kızına davrandığı için çok üzgündü ve
Gece gündüz onu tekrar geri alabilmesini diledi.

Sonra hepsi gemiyi aldı ve eve döndüler ve geldiklerinde
Prenses'in ülkesi Hans, kendisini bir egemen olarak gizledi
komşu krallık ve sadece saraya çıktı. Ona verildi
misafirperverliğinden gurur duyan Kral tarafından doyurucu hoş geldiniz ve
Onuruna bir ziyafet emredildi. O akşam otururken
Şaraplarını içen Hans, Kral'a:

Majestelerin bilgeliğinin şöhretini duydum ve seyahat ettim
Far'dan öğütlerinize sormak için. Ülkemdeki bir adam onu ​​gömdü
Kızı Köylü doğan bir gençliği sevdiği için kızı. Nasıl
Bu doğal olmayan babayı cezalandırır mıyım, çünkü vermem bana bırakıldı
Yargı? '

Kızının kaybı için hala gerçekten üzücü olan kral,
Hızlı bir şekilde cevaplandı:

'Onu canlı yak ve küllerini krallığın her yerine sok.' '

Hans bir an için ona sürekli baktı ve sonra attı
kılık değiştirmek.

`` Sen adamsın, '' dedi; 'Ve ben kızını seven ben ve
parmağında altın bir yüzük oldu. O güvende ve çok uzakta beklemiyor
buradan; Ama kendiniz hakkında karar verdiniz. '

Sonra kral dizlerinin üzerine düştü ve merhamet için yalvardı; Ve içinde olduğu gibi
Diğer saygılar iyi bir baba, onu affettiler. Düğünü
Hans ve prenses büyük şenliklerle kutlandı.
bir ay sürdü. Tepeye gelince, mevcut olmayı amaçladı; Ancak
Sarayda gevşek bir caddede yürürken
Stone kafasına düştü ve onu öldürdü. Yani Hans ve Prenses yaşadı
tüm günleri huzur ve mutluluk içinde ve yaşlı kral öldüğünde
onun yerine hüküm sürdü.

(_Eventyr fra jylland SAMLEDE OG optegne af Tang Kristensen_.
Bayan Skavgaard-Pedersen tarafından Danca'dan çevrildi. )




Kopyanın notu

Kitap hem by-by hem de by-bye içerir. Her iki form
basılı olarak korunur.

İllüstrasyonlardan biri bir kazanı ifade ederken, hikaye kullanıyor
Caldron. Bunlar basılı olarak korunur.

Noktalama hataları onarıldı. Tirelenme ve aksanların kullanımı
hikayeler içinde tutarlı hale getirildi. Arkaik yazım korunur
basılı olarak.

Aşağıdaki tipografik hatalar onarıldı:

    Sayfa 58-Değiştirildi-"...
    İştahını tatmin etmeye itiraz etmem ... "

    Sayfa 60-Anlaşmaya göre değiştirilen-"ve
    Wolf, olabilecek her şeyi anlamak ... "

    Page 134-Sarma olarak değiştirilen windding-"Geri binmişti
    Sarayı görmediği dolambaçlı bir yol boyunca
    ... "

    Page 137-Prensip Müdür olarak değiştirildi-"... Ama kedi
    Ana kapının dışına yat, ... "

    Sayfa 143-Kindgom Krallık'ta Değiştirildi-"...
    Onun üzerinde kendi krallığının üçüncü kısmı, ... "

    Sayfa 148-Boyunca değiştirilmiş olsa da-"... ve by-by
    'Pinkel' köy boyunca onun adı oldu. "

    Sayfa 166-basset olarak değiştirildi-"(_ nouveaux contes
    Berberes_ par rene basset.) "

    Page 185-Forgetting Feathing'de değiştirildi-"... oldukça
    Bunu ortalama bir hile borçlu olduğunu unutmak. "

    Page 186-Çağrıya göre değiştirildi-"Beş dakika sonra
    Beş yüz mızrakçı çağırdı ... "

    Sayfa 202-İnanmak için Değişik-"... Ama öyle görünüyordu
    Farklı olduğu için aynı olduğuna inanamıyordu. "

    Sayfa 202-Yaklaşık Yaklaşan Yaklaşık-"Konuşurken
    Kapılar geri döndü ve altı perisi yaklaştı, ... "

    Sayfa 211-Betrothed Betrothed-"...
    Prens'in nişanlandığı Prenses Nera ... "

    Sayfa 324-Sodnos olarak değiştirildi-"... Yani iki sodnos
    bir kuyuyu aşan büyük bir ağaca tırmandı. "

    Page 349-Kristen Kirsten'de Değiştirildi-"Bir zamanlar eski vardı
    Peder ve Kirsten adında çift ... "

    Page 355-STE Değiştirildi-"Bu yüzden kabul etmeyi kabul etti."

    Sayfa 357-Kendini değiştirdi-"... Hans gizlendi
    kendisi komşu bir krallığın egemenliği olarak, ... "

    Sayfa 358-Aevenyr Eventy'ye göre değiştirildi ve Zylland
    Jylland-"
    Tang Kristensen_. "

Ön parça başlık sayfasını takip etmek için taşındı. Diğer
illüstrasyonlar gerektiğinde taşındı, böylece içinde olmayacaklar
bir paragrafın ortası.





Projenin Sonu Gutenberg Orange Peri Kitabının E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORANGE FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 36532.txt or 36532.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/3/36532/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
