*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blanco y Colorado (Blanco Y Colorado)
Yazar: William C. Tetley
Yayın Tarihi: June 26, 2011 [EBook #36534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blanco y Colorado, by William C. Tetley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blanco y Colorado
       Old Days among the Gauchos of Uruguay

Author: William C. Tetley

Release Date: June 26, 2011 [EBook #36534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLANCO Y COLORADO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker, Adrian Mastronardi ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)









  Blanco Y Colorado




  Blanco Y Colorado

  Arasında eski günler
  Uruguay'ın ga [~ u]




  İLE

  William C. Tetley




  F. R. Hockliffe
  86 & 88, High Street, Bedford

  Londra: Simpkin, Marshall,
  Hamilton, Kent & Co., Ltd.

  1921




Önsöz

Aşağıdaki sayfalar, yazarın kişisel deneyimlerini içerir.
"Uruguay Cumhuriyeti" şu anda bilinen bir devrim sırasında
"Eski Günler."

Okuyucunun o ülkedeki hayatın gerçekte ne olduğunu anlamasını sağlarlarsa
O zaman kastedilen bu kitabın nesnesine ulaşılacaktır.

  W. C. T.

  Yakın, Wavendon,
  Woburn Sands,
  Bucks.

  Temmuz 1919.




İçerik


                                           SAYFA

  Bölüm I. Las Sierras de Mal Abrigo 9

  Bölüm II. El Cerro del Pichinango 68

  Bölüm III. La Estancia Esperanza 169




Blanco Y Colorado.




Bölüm I.

Las Sierras de Mal Abrigo.


"Cathedral de la Matrix" in saati on bir sevimli
Sabah Ekim'de, sinyal tabancamız ateş edildiğinde ve
S.S. "Kopernik" Çamurlu sularda dip bulmaya bırakın
La Plata.

Sağda, badanalı "azotea" ile Monte kasabası videosu veya
parlak güneş ışığında parıldayan düz çatılı evler; solda
Geniş haliç açık denize doğru uzandı; Önümüzde iken
Yavaşça eğimli bir tepe olan ünlü Cerro, yeşil ve taze görünüyordu ve
Uzun deniz yolculuğumuzdan sonra hoş. Çıkan römorkör
Sağlık Tıbbi Görevlisi, yanına gelmeden çok önce gecikmedi,
Yolculara inmek için izin verildiğinde ve yakında buldum
Kendim Bagajım ile özel House iskelesinde duruyor ve
usulüne uygun olarak geçti, "otel oryantal" yolumu yaptı.

Burada iç mekan için ne zaman bir gayretin ayrılacağını sordum.
Beni arkadaşımın Estancia'sına makul bir mesafeden alırdım
yaklaşık otuz üçte bulunduğuna inandığım ziyarete çıkmıştı
Ligler ya da yüz mil, ülke. Bunun olduğu konusunda bilgilendirildim
Ertesi sabah ayrılın, ancak bir "Fonda" veya Inn'den başladığında,
Kasabanın dışında sabah 5'te, orada uyumak gerekir,
Aksi takdirde kesinlikle kaçırmalıyım. Şu anda gayret
Ülkeyi geçen tek kamu taşımacılığı, bir demiryolu
henüz düşünülmemiş. Bu yüzden "Hotel Oriental" e biraz akşam yemeği sipariş ettim ve
Şehre bakarak aralığı işgal etti. Ben çoktım
Düz, geniş sokaklardan memnun, dik açılarda koşarak
Kamu binalarının büyüklüğü ve önemi ve birçok özel tarafından
genellikle bir "plaza" ya da kareye açılan evler, güzel bir şekilde dikilmiş
Ağaçlar ve çiçekli çalılar. Ama en çok çeşitlilikten etkilendim ve
Beklediğim mükemmel dükkanların güzelliği
O zaman bir Güney Amerika kasabasında bulun, Avrupa'dan çok uzak. BEN
ayrıca ünlü "quintas" veya villalardan birden fazlasını gördü,
Yarı transik çiçeklerin tüm güzelliklerinde görülebildiği gerekçeler,
Ve avuç içi ve manolyalar her yerde gelişir.

Han'a geldim, bu yüzden gayret saat 9'da başladı. .
Sahibi beni nezaketle aldı ve bana yatak odamı gösterdi
küçük ve çok temiz değildi; Ama sokakta bir pencere açılışı vardı,
Böylece bol hava alabilirim. Bazı yerliler
Aşağıdaki çubuk, şüphesiz içtikleri ve eğimli görünüyorlardı
kavgaya. Aranacak talimatlar verdim ve duyduğum son şey
Uykuya daldığımda "Sereno" nun çığlığı vardı veya
gece boyunca, gece boyunca
Her yarım saatte bir havanın zamanı ve durumu. Kapımda yüksek sesle rap
Bagajımı aramak ve daha önce sıcak kahve içmek için beni zamanında uyandır
Bir başlangıç ​​yapıldı. Dawn, beş at olarak doğuda hızla kırıldı ve
Üç katır, dördü eski ahşaplara koşuyordu
Postaları ve bagajları üstüne yığılmış olan gayret,
İçeride sert ahşap koltuklarda birbirlerine bakan yolcular. İçinde
ön, ahşap bir barınağın altında, sürücüyü oturdu, bir tane için yer
yanında yolcu. Gayret, büyük genişliğe sahipti.
ahşap tekerlekler ve yay yoktu. Önünde bir yerli
at sırtında, kemanıyla önde gelen atlara hızlı bir şekilde yapıldı, böylece
gayretin seyrini yönlendirebildi. Onun bir ofisiydi
önemi ve ona "Quartia Dor" denildi. Takım açıkça
Sokaklara alışmıştı, bu yüzden yoğun bir şekilde rışındık, geçtik
Banliyö ve Quinta, evler daha az sık olana kadar ve sonuna kadar
İlk aşama ortaya çıkmayı bıraktı; Ve sonra bizden önce gördük
Uruguay'ın yuvarlanan ovaları. Arkadaşlarımla ilgili bir kelime. Dördü
Görünüşe göre iş adamları, muhtemelen ürün alıcıları, biri konuştu
Fransızca ve ilerlerken bana bilgi verdi. Beşinci
bir teğmen üniformalı bir memur. İlkimizin sonuna ulaşmak
Sahne, bir bahçede başka bir takımın kapandığını, bekledik. Bu sefer onlar
tüm atlar, çeşitli renkli, daha vahşi ve daha ruhlu
diğerleri. Ama yakında kullanıldılar ve hızla tarttık,
Sürücü şimdi hızımızı artırıyor. Bir düşüşe inerken gittik
Çoğunlukla tam dörtnala, akıştaki çamurun karşısına geçmek için
dip ve diğer taraftaki yükseliş için iyi bir itici güç var,
çok hizmet gören, sallanan ve yuvarlanan eski gayret
deniz yolunda gemi. Saat on biriyle Santa Lucia'ya ulaştık, sonra sadece bir
Köy, sözde bir otel ve yerli bir cadde ile
kulübe. Burada kahvaltı için bir saat bekledik: et, haşlanmış ve kızartma,
Sebzelerle; Biz çok takdir ekmek, peynir ve kahve.
Sonra, dört yeni yolcu ve yeni bir at ekibi ile bir
Gece için duracağımız San Jose kasabası için başlayın. Gibi
Devam ettik, ülke önümüzde her tarafta açıldı,
yuvarlanan ov, burada ve bazı yerli işaretlemek için bir küme ağaç kümesi
bir koyun sürüsü ve aynı zamanda sığırların beslendiği Estancia
Mutlak özgürlükte, çünkü herhangi bir çit veya bölüm yoktu,
Yetiştirme yolunda da bir şey yoktu. Bazen bir
Yerli, bir birlikten sonra dörtnala, pançosundan sonra koştu
Rüzgarda çırpınan ve sonra ovanın bir rulosundan geçerken,
Bazı hayaletler gibi, kayboluyor gibi görünüyor. Öğleden sonra çiziyordu
Önümüzde çok uzak gördüğümüzde, şimdi
Hızlı korunan güneş, büyük kilisenin kubbesine yansıdı, kuşattı
Ülke kasabası San Jose'nin başlıca meydanı. Yavaş yavaş
Ufukta evler yükselir ve yarım saat sonra gidiyoruz
"Otel Oriental" önünde olağan gelişir. Görünüşe göre
Ana caddede yer alan eski bir ev. Uzun alçak bir odada yemek yedik
Çorba ve tatlı bir şekilde, biz kahvaltı vardı.
Duvarlarında birden fazla cinayet planlanmıştı ve birçoğu
Siyasi "Cabale" uydurulmuş; Gerçekten de bana çok masada söylendi
Bir memur oturduğum yerde bazı nimet arkadaşlarıyla yemek yiyordu. Ne zaman
Kahvelerini yudumlarken onlara döndü ve "Tengo Rabia Voy A
Matar Un Gringo, "" Bir öfke içinde hissediyorum, bir yabancıyı öldüreceğim. "O
Doğrudan çıktı ve caddeyi açarak, bir İtalyan taşemonla tanıştı
işten eve dönüyor. Kılıcıyla onu deldi ve,
Atını terk ettiği yere doğru yürürken, monte edildi ve uzaklaştı. .
Zavallı adam öldü, ama sorun susturuldu ve başka bir şey duyulmadı
bu konuda. Yakında yatağa gittim, yorgun hissediyorum ve uzuvlarımdan
Çok uzun saatler boyunca gayretin çarpması ve hapsedilmesi.

Sabah erken başladık. Güneş sadece yukarıda yükseliyordu
Horizon San Jose'nin eteklerini terk ederken ve açık için yapılmış
düz, kırılmamış, tek başına işaretlenmiş gibi görünen donuk gri çizgiden tasarruf edin
"Camino Real" veya Hükümet Yolu. Saat on birde durduk
Pulperia veya mağaza, biraz kahvaltı ve taze atlar için
Bizi beklemeye hazır. Bu sefer daha vahşi bir çok şeydi ve kestane
Ve bir piebald özellikle sorun verdi, ilk başta olmayı reddediyor
Kabuklu. Ancak başladığında, bunun için hiçbir şeyleri yoktu
Down, sürücünün kırbaçının ücretsiz bir uygulamasıyla destekleniyor. Hemen iki
Saat, gayretle yolculuğumun sona erdiği Guaycoru'ya ulaştık; Bu
arkadaşımın estancia'sına en yakın nokta. Bir araya gelmek benim
eyer, dizgin ve hafif bagaj, pulperia veya mağazaya girdim
Arkadaşımın Estancia'nın hangi yönde yattığını ve ne kadar uzakta olduğunu sor
oldu. Pulpero veya depoçı, neyse ki biraz konuşabilir
Fransızca, bu harika bir yardımcı oldu. Çok kibardı, dikkat çekti
yön, sadece beş ila altı mil uzakta olduğunu söylüyor ve
uzanan bazı kayalık ülkelerin uzak ucunda yer aldı
bizden önce. Bana birkaç at tedarik etmeyi teklif etti.
kendim ve başka bir bagajım için ve daha iyisi göndermek
Ruffian-görünümlü Mulatto, Yarı İspanyol ve Yarım Zenci, Yüzü Kötü
Küçük Pox ile çekilmiş, rehber olarak hareket etmek ve ayrıca geri getirmek
atlar. Yakında bir koy, gri ve bir piebald ile ortaya çıktı ve ben
Bir zamanlar kendimi işgal ettikten sonra eyerimi ve dizimi eskisine sığdırdı, değil
Görünüşe göre memnuniyetine. Demircinin başlığı da
Uzun, eyerin çevresi çok kısa; Ama sonunda onları aldım
tanışın ve eşyalarımı piebald'ın arkasına takmak ve
Grisini monte ederken, görevlim bir başlangıç ​​yaptı ve birkaç adım izledim
arka. Kalkışımız Pulpero tarafından büyük ilgi ile izleniyor
ve ailesi. Kayaların arasına girdiğimizde ileri gitmemiştik veya
"Sierras", çağrıldıkları gibi, uzun büyük kitlelerde yatıyor, çok değil
yerler dışında yüksek; olmasına rağmen, genellikle başının çok üstünde yükseliyor
Aradaki molalar boyunca sürdün. Barınak nedeniyle
Verilen, bu bölgenin soyguncuların tesisi olduğu belirtildi. .
Toprağın Lay'i bu beyleri tercih etti, çünkü her ikisini de kolayca saklayabilirler
atları ve kendileri gün boyunca kayalar arasında ve sonra
Geceleri genç bir ineği öldürmek veya bir at çalmak için
Onların fantezi onları aldı. Onlar hoş bir şey değildi,
Ve sadece İspanyolca anlamamın önlendiğini görebiliyordum
Yolun tehlikeleri üzerine usulüne uygun olarak masraflı koyu tenli kılavuz.
Bu arada güneş azalıyordu ve rüzgar yoktu. Yapabilirdin
Bir ses duymaz ve garip bir ürpertici hissi bana geldi
Daha yüksek ve daha dik iki büyük kaya arasında bir pasaj girdik.
şimdiye kadar, bükülüp dönüyor gibiydi, böylece yardım edemedim
Ne zaman ve nereye çıkacağımızı merak ediyorum. Arada sırada
Birkaç sığırla karşılaştık, bu da yaklaşırken aceleyle ortaya çıktık,
Ve bir ya da iki at gördüğümüzde anında çıktılar
Açıkçası onlar tarafından tanınan kayaların bir dönüşünde görüş, ama
Bu bana imkansız bir yol gibi görünüyordu. Ve böylece koşu yapmaya devam ettik
kayalar daha küçük ve daha az olana kadar ve uzun süre çıktık
büyük bir koyun sürüsünün sessizce olduğu açık bir ülkeye
Grazing, yüzleri görünüşe göre, gelenekleri Eventide'da olduğu gibi,
eve doğru. Önümüzde yaklaşık yarım mil vardı Estancia
Işınlarında ilk gördüğüm için bağlı, sessiz ve huzurluyduk.
Şimdi güneş batıyor. Dışarıda badanalı bir azotea veya düz çatılı bir ev;
Yakınında iki büyük "ombus", gölgesi için çok değerli bir ağaç; Sola
Üç veya dört "ranchos" veya kulübeler, çamur duvarları, bir kamışın çatıları
"paja" olarak adlandırılır; Bir tarafta koyun için bir avlu, diğer tarafta büyük bir
atlarda ve sığırlarda kapatılacak olan corral; Bakmadı
heybetli, ama hepsini benim için bir dinlenme olarak gördüm
Yer ve zevkle, çünkü şimdi uzunluğumun sonuna ulaşmıştım
seyahat. Arkadaşım Robert Royd, bindiğimi gördü ve çıktı
Hoş geldiniz. Atından düştü ve dizini burkadı, öyleydi
Yapmayı umduğu gibi benimle buluşmak için Monte videosuna gelmeyi engelledi. BEN
onu tekrar gördüğüme sevindim. Hayat durduğunda onu İngiltere'de tanıyordum
Onun için farklı bir olasılık ve hiçbirimiz Uruguay'ı duymamıştık.
Las Sierras de Mal Abrigo'da nasıl bulunmaya başladı.
Sana kendisi söyledim. Monte videosuna bir yolculuk için dışarı çıktı, bir
Ülkeye ve iklimine ve açık hava yaşamına fantezi, uydurulmuş
Aklı küçük bir şekilde bir Estanciero olarak kuruldu ve işte buradaydı. BEN
Şimdi başka bir kişinin tanıdığını, Bay Henry Marsh,
yerliler tarafından çağrıldı. Bir tüccarda hayat değiştirmişti
Meksika'da benzer bir pozisyon için Londra'daki ofis,
talihsizlik. Önce Pernambuco'ya kıyıya doğru sürüklenmişti ve
daha sonra Monte Video'ya, burada kendini buldu
para veya arkadaşlar. Royd ona rastladı ve bir fantezi aldı
Ona, bir koyun sürüsüne bakmak için onu ülkeye getirdi. O bir
Hoş küçük adam, düzenli bir cockney. O oldu
Geçmişten ne zaman konuştuğunda ve olmaya yatkındı
gergin ve aşırı endişeli; Ama istekli ve mecburdu ve her zaman
Elinden geldiğince yardım etmekten memnunum. Anlamayı iddia etti ve daha çok
İspanyolları sevmek için, ama gerçekten bir yerliden ölümcül korkudaydı ve
Asla büyük bir tabanca olmadan dışarı çıkmadı ve aynı zamanda büyük bir bıçak sıkıştı
arkasındaki kemerinde, hiçbirinin zorlu silahları olmazdı
hiç kullanmaya istekli. Ben geldiğimde, aradığımız bir Fransız
Pedro, aşçı olarak hareket ediyordu. Hiç sabun ve suya düşkün değildi,
Mutfak sanatından çok gurur duydu mu, çünkü görünüşe göre bize bir
koyun eti pirzolalarının sonsuz ardıllığı. Ama ne kadar erken yapmak istedin
Sabah bir başlangıç, her zaman sıcak kahve ile hazırdı ve
Günün neredeyse her saatinde size biraz yemek getirin. Yani bizim hareketlerimiz
Genellikle düzensizdi, tazminatlar vardı. Yerli bir "peon" veya
Hizmetçi ve atları kaldıracak bir çocuk kuruluşu tamamladı. Gibi
Stokla ilgili olarak, daha önce bahsedilen koyun sürüsü vardı,
Sayı dokuz yüz ve diğeri yaklaşık on beş yüz,
Estancia'nın diğer ucuna doğru, "Puesto" da,
yönde, ama guaycoru pulperia'nın batısında, nerede
ilk önce gayrete gelmişti. Ülke orada açıktı,
"Sierras" ın dışında ve Charles Bent adlı genç bir İngiliz
ben gelmeden kısa bir süre önce bu sürünün sorumluluğunu almayı ayarladı
sahne. Adil saçları ve mavi gözleri olan güzel bir genç adamdı. O vardı
Hızlı bir öfke, ama nazik bir kalp. İngiltere'de çiftçiliği öğrenen
Her zamanki gibi, Uruguay'a çıktı. Biraz sermayesi vardı
Koyunlara yatırım yaptı ve Rio Negro'ya doğru arazi kiraladı,
kendi hesabına başladı. Ama Güney Amerika'sızdı
Deneyim ve ayrıca kötü şansı vardı: Koyunlarının çoğu çalındı,
Diğerleri hastalıktan öldü ve yaklaşık üç yıl sonra parası vardı
yok oldu ve diğerleri gibi, hayatını kazanmaya zorlandı; Yani o
bir koyun sürüsüne bakmanın olağan işgalini aldı. O öyleydi
her zaman düzenli ve düzgün görünüşte ve güzel bir koyun köpeği vardı,
"Bob", yanında İngiltere'den getirdiği, sonra biraz daha fazlası
Çok düşkün olduğu bir köpek yavrusu. Yedi yüz başı vardı
Kayalar arasında yarı w-wild bir durumda beslenen yerde sığır
üç buçuk mil uzunluğunda ve yarısı
Estancia olarak bilinen bir mil genişliğinde dörtte üçü; aynı zamanda bir
Çoğunlukla oldukça vahşi, kısrak ve colts birliği. Bu ikincisi sık sık
karşılaşmak ve onları taş muhafazaya çalışmak zor,
Veya "manga", evin yakınında kolay bir mesele değildi. On yedi binicilik vardı
Çeşitli kalitede atlar, çoğunlukla ahşap corral'a yakın
Her sabah ev, böylece her birimiz için bir at yakalayabiliriz
günün ihtiyaçları. Sığırlar sınırın dışında sapmaya çok yatkındı
Estancia'dan ve böylece komşulara ait olanlarla karıştırılın,
genellikle sıkıntıya neden olur. Bu, doğuda daha fazlaydı
Şanslı olan batı sınırında, yerliler olarak
Bu taraf sadece daha arkadaş canlısı değil, aynı zamanda daha iyi yerlere sahipti,
ve bu nedenle sığırları korumak için bize daha fazla yardım verebildi
ayrı. Batı tarafında kayalar her zamankinden daha büyük bir özellik haline geldi
Aralarında çok az açık arazisi olan manzara, böylece bir
"Matreros", _i.e._, saklanan insanlar şüpheli
İtibar, kaybedilecek her şey karakter olmadan. İşte sahip olduğumuz yerdi
Bir devrim patlaması durumunda sorunları yakalama nedeni. Hepimiz aldık
"repuntar" ya da sığırlarda sürüş, bir araya gelen
Gruplar ve aynı şey kısraklar ve colts ile de gerçekleşti. Onlar
Ayrıca sürekli olarak içe dönük ve şimdi toplandı ve
Yine "manga" ya da taş muhafazaya bakılacak. Ne zaman
Bu işte biraz zaman olmuştu, görüşünüzün ne kadar keskin olması harikaydı
ve kendisini ihtiyaçlarınıza nasıl uyarladığı oldu. Örneğin, yapabilirsiniz
Sıradan gözlemci olduğunda, sığır ve atları uzaktan çıkarın
Hiç hayvan olduklarını bilmiyorlardı. Üstelik gözün oldu
Size kendilerine mi yoksa komşunuzun mı olduğunu söylemeye alışkın,
Gruplandıklarında beslenme biçimleriyle, görünen numarası ve
rahatsız olduğunda davranışları. Sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra
Bu çalışma zamanı, özellikle sıcak havalarda, hem atlar hem de
Sığırlar, yüksek kayaların barınağından yararlanmaktan mutluluk duyuyordu
günün sıcağında. Bize çok yardımcı olan üç köpeğimiz vardı,
Sığırları kalbinin içine koyup havladılar ve kovalarken
içerik. Bu işi tercih ettim; Bir tür heyecan vardı
Bu konuda, kiminle karşılaşacağınızı hiç bilmediğiniz gibi,
Ya da eve gelmeden önce ne olacağını. Akşamları da, eğer
Geç kalma şansınız var, hepsi hakkında kesin bir tuhaflık vardı:
Güneş düşerken gri gölgelerini döken büyük kaya kütleleri
Ufuk ve sonra tamamen ayarlandığında, büyük bir sessizlik görünüyordu
her şeye düş. Herhangi bir yönde neredeyse bir ses duyulabilir.
"Pteru-pteru" veya vahşi plover, tiz ağlamasını durdurdu ve her iki kuş
ve gün ışığı sırasında aktif olan Canavar, sessizce dinlenmeyi aradı. Öyle değil,
Ancak, gecenin olanlar, kısa alacakaranlık bittiği zaman ve
Karanlık, garip sesler ve sesler duyabiliyordun,
Eğer bir şey ya da başka bir şey iş başındaysa, gün boyunca hiç görülmemiş veya duyulmamışsa,
Ve vahşi tilkinin kısa kabuğu,
avını arayarak sallandı. O zaman, gerçekten, gerçekten mutlu hissediyorsun
Estancia House'un hoş geldiniz ışığı size olduğunuzu söylediğinde
neredeyse evde. Atınız da yakın olduğunu, çalışmasının
O gün her halükarda bitti ve katılmaya sevinçle ileriye bakıyor
arkadaşları ve sabaha kadar huzurlu bir zamana. Bir zamanlar olağan
bir hafta, tüm sığırları birlikte toplamak için
bu amaç, yüksek bir direğin sabitlendiği, etrafında
Toplandığında sığır döner. Böyle bir vesileyle, sahip olanlar
Gitmek için en uzaktan şafaktan kısa bir süre sonra at sırtındaydı, her biri bir
Rota atadı ve sığırları önünde sürerken geri döndü.
Bu Estancia'da,
Yüksek kaya kütleleri burada ve orada bir sığır noktası var
geri görünmeden, ya da onları gördüyseniz, muhtemelen bir yerdeydi
onları takip etmek zordu. Ama atlar gerçekten harikaydı
Sizi kayalık ve düzensiz zeminin üzerinde dörtnala taşıdılar. Onlar
nadiren bir hata yaptı; Sierras arasında yetiştirildi, onlar oldukça evdeydiler
orada ve kısa süre sonra onlara başlarını vermeyi ve buna güvenmeyi öğrendin
Her şey yolunda olurdu. Bizimle bu haftalık sığırların bir araya gelmesi
Asla tamamen tatmin edici görünmüyordu. Asla hep birlikte gelmediler
bir kez. Bir porsiyon her zaman eksik görünüyordu. Uzun,
Estancia'nın dar konumu ve kaba ve kayalık karakteri
Muhtemelen bunu açıkladı. Dahası, her zaman kısa kaldık ve
Daha açık bir ülkede yapıldığı gibi art arda herhangi bir çizgi tutamadık.
Bu nedenle bu bir hayal kırıklığı günüydü ve yardım edemedik
Bazı sığırların çalınmasından korkmak; Kesinlikle bilmiyorduk
onları nerede bulabilirim. Royd bunu kalbe iyi aldı, çünkü o zaman
Sürüyü satın aldım Bu sorun beklenmemişti. Gerçek şu ki
Sığırlar oldukça kontrolden çıkmıştı ve aynı zamanda hayvanların olmasından korktuk
kampta, "matreros" veya kaçak askerler tarafından öldürüldü,
İlçede varlık o zamanlar farkında değildik, ama kim
Daha sonra kendilerini tehlikeli komşuları kanıtladılar. Koyunlarımız Asla
acı çekiyor gibiydi; Aksine, iyi yaptılar; Charles da bükülmedi
herhangi bir şekilde sorunlu. Bunun için minnettardık ve ruhlarımızı koruduk
buna göre. Mares ve Colts birliğine gelince, güzel şeyler vardı
kendi yolu çok. Rüzgar gibi dörtnala ve daha hızlı gidebilirlerdi
elimizden daha kaba zemin ve onları denemek zorunda kaldık
manga veya taş muhafazaya kadar, tıpkı en kolay olduğumuz gibi
onlarla karşılaş. Yaz, uzun sıcak öğleden sonraları ile şimdi
Geçiş ve sonbaharın başlarında, belki de en hoş zaman
Güney yılı, üzerimize yakındı. Hava serin hale geldikçe ben
Sığırlara bakan Sierras arasında sürekli dışarıda ve neredeyse
Her zaman yalnız gitti. Siyah bir melon şapkası üzerinde sabitlemiştim
Beyaz "Pugaree", arkayı korumak için uçları arkada asılı kaldı
boynumdan güneşten ve bir öğleden sonra bir yolu takip ederken
İyi tanıdığım kayalar arasında atım yanlış aldı
dönüş. Birkaç dakika içinde, büyük bir grinin gölgesinin altından geçerek
sağımda rock, aniden kendimi küçük bir açık alanda buldum
Yüz metre uzunluğunda otuz genişliğinde, burada çim yeşil büyüdü ve
Uzun ve küçük bir akarsu damlattı; Küçük bir şekilde oldukça vaha. Burada,
yere oturmuş, atları üzücü ve yanlarında besleniyor,
Görünüşe göre askerler, her birinin etrafında geniş bir kırmızı grubu vardı.
Siyah keçe şapkası ve kırmızıyı asan yere bir mızrak yapıştı
Banner. Bir yangın zaten aydınlandı, ki bu büyük bir kızartma, parça
Son zamanlarda öldürdükleri genç bir ineğin. Bir su ısıtıcısı neredeyse kaynamıştı,
Ve açıkça bir yemeğin tadını çıkarmak üzereydiler. Onların "kolları" ve
"Ponchos" bir yığın halinde yığılmıştı, ancak her biri bir bıçak ya da kısa
elinde hançer ve en azından ikisinin tabancayı taşıdığını fark ettim
Kemerleri. Beni görmek için çok şaşırmışlardı.
Onları göreceğim gibi. Şimdilik en iyi ne yapacağımı pek bilmiyordum. BEN
oldukça silahsızdı, ama gergin veya korkmuş görünmek istemiyordu; ne
Tatmin edici bir geri çekilme yapabilir miyim? Bu yüzden atıma mükemmel bir şekilde oturdum
Yine de ve sonra hepsi kalktı ve beni kuşattı, Gesticing
şiddetle ve şapkamın beyaz kaplamasını işaret etmek,
sıkıntının nedeni olabilir. Dairen soğukkanlılığım biraz sakinleşti
heyecanları. Bana şapkamı teslim etmemi söylediler ve bir
Kaya noktasının yaklaşık on beş adım uzakta, bir mermi koymayı başardı
Bir tabanca ile, büyük eğlence ve memnuniyetleri ile.
Bu arada çekim yapmayanlar beni korkutmaya çalıştı; İşaret yapmak
bıçaklarıyla her şeyle bitti, ama ben bir
İngiliz neyse ki beni incitmek için gerçek bir güdüsü yoktu; onlar
Bunu yapmak istedim, tamamen onların merhametindeydim. "Colorados" olmak
Kızıl Partiye ait askerler, beyazın
Şapkamı örtmek bir Blanco cihazıydı; Ama elbette bunu biliyorlardı
öyle değildi. Sonunda, zarar görmeme izin verdiler, bana geri dönmeme izin verdiler
Şapkam, eksi, parçalar halinde yırttıkları beyaz örtüsü, ama yine de
Ne olduğuna dair bir kanıtı olarak içindeki mermi deliği ile. Mesele
Kendi içinde çok fazla değil, ama yaramazlık demlendiğini ve
sadece kayalarda binmek için güvensiz hale geliyordu, özellikle de
silahsız. O günden itibaren bir tabancaya da başladım
Herhangi bir mesafeden uzaklaşmadan önce dikkatlice gördüğüm yükleme. Ne zaman
Eve ve ilgili olanlarla ilgili, fakirlere güvenme eğilimi göstermedi
Genel olarak şeyler hakkında düşük ruhlarda olan Royd. O vardı
Üstelik o öğleden sonra geçen bir gezginden duydum
Bir devrimin aslında patlamış olduğu söylentisi. Ancak, bir hafta geçti ve
Daha fazla duymadık, bu yüzden her zamanki mesleklerimizi takip ettik, ayrıldık
kendilerini beyan etmek için önemlidir. Birkaç gün sonra, bir nokta koşarken
kısraklardan, şimdiye kadar her zaman sahip olan üç colt eklemeyi başardık
Bizi kaçındı. Hepsi kestane idi, çok vahşi, çok hızlı, uzun
akan manes ve kuyruklar. İkisinin geniş beyaz bir yangına sahipti, her biri
İki beyaz arka ayak. Üçüncüsü, diğerlerinden daha büyüktü, uzun,
eğimli mahalleler; daha ziyade hafif bir kestane, üzerinde beyaz bir yıldız ile
Alın ve başka bir şey yok. İyi omuzları ve pürüzsüz bir kolay yolu vardı
kaymak ki bu benim fantezi benim büyük. Bu yüzden onu bir için aldım
nominal toplamı ve onu Severo adında küçük bir yerliye teslim etti
benim için içeri girmek için. Atı bana geri döndürdüğünde oldukça buldum
Beklentilerimi haklı çıkardı ve yine de biraz çiğ olsa da kolaydı ve
binmek hoş; Ve ona _carnival_ dedim. Ben de bir
Güzel bir binici olan Severo'ya ilgi, iyi bir koltuk ve
hafif eller. Birkaç kelime İngilizce konuşabiliyordu; Nerede öğrendiği
Onları bilmiyordum, ama iletişimsel olmak için endişeli görünüyordu ve
Atımın nasıl olduğunu görmeye gittiğimde bana birkaç kelime İspanyolca öğret
devam etmek. Son zamanlarda evlendi ve bir rancho ya da yerli kulübede yaşıyordu,
Güney sınırımızdan sadece kısa bir mesafe. Ben geldiğimde
tek sandalyesine oturmaya davet edildi,
Oda, Severo'nun kendisi küçük bir tahta taburede otururken, gelin
bir çiftin kaynar su dökerek yapılan bir sıvı olan eş olarak servis edilen
Brezilya'da yetiştirilen bir tür çay "Yerba" kaşık dolusu; favori
İspanyollar arasında içecek. Dostum gerçekten içinde kabak
Çay servis edilir. Bir bombrilla ya da gümüşle ağzına emiyorsun
Dikkatli değilseniz, bu kadar sıcak olmaya yatkın olan tüp
genellikle dudaklarınızı yakmak için. Bu içecek ve sigara teklifi
Yerel misafirperverliğin ortodoks şekli.

Bir sabah kırmızı renkler gösteren bir asker partisi
beklenmedik bir şekilde ve onun hizmet etmesi amacıyla ciddi mahkum aldı
hükümet güçlerinde. İzleme boşuna oldu! O eyerlemek zorunda kaldı
En iyi atı ve aynı anda başlamak için. Zavallı genç karısı umutsuzdu,
Ve Royd'a sorununu söylemek için gözyaşlarına boğuldu. İşe yaramazdı
Onu geri almaya çalışın, bu yüzden onu elimizden geldiğince rahatlattık,
Umarım kocası ilk kez kaçmayı başarırdı
uygun fırsat. Eğer herhangi bir siyasi partiye ait olsaydı
Karısının halkının her zaman karıştırıldığı "Blancos". Bu, zorunlu ayrımı her ikisi için de daha büyük bir deneme yaptı. BT
benim için "karnaval" ın bana geri döndüğü için şanslıydı veya
Ayrıca muhtemelen ellerine düşerdi. Aynı öğleden sonra
"Colorados" parti Estancia'da "Peon" i almaya çağırdı veya
Yerli hizmetçi, bir asker için, ama zamanında geldiklerini gördü ve
kayalar arasında uzakta ve gelmeden önce kendini sakladı, bu yüzden
onsuz gitmek zorunda kaldı. Kırmızıların ele geçirdiği açıktı
Erkekler sadece hükümet güçlerinin sıradan güçlenmesi için değil,
Ama bazı özel amaçlar için. Bu ve biz kalıcı söylentiler
sürekli olarak patlayan bir devrimi duymak
"Rio Negro", bizi korumamıza koydu ve bizler gibi önlemler aldık
stokumuzdan sonra, özellikle atlarımızdan sonra keskin bir şekilde bakabilir ve
farkında olmaktan kaçınmak için. Ayrıca kollarımıza baktık ve
mühimmat ve herhangi bir durumda en iyisi için ne yapabileceğimizi düşündü
ciddi ve ani sorun. Uruguay'ın konumu şu anda
Muhtemelen bir Güney Amerika'nın olağan fırtınalı tarihinde benzersiz
Cumhuriyet. Fraksiyon ve iç çekişme ile parçalandı, sadece barış görünüyordu
ilerlemesini ve refahını sağlamak istiyor. Birçok doğal
İyi bir iklim, bol su, çimenli ovalar ve
nehirleri sınırlayan güzel ormanlar, özellikle
Pastoral amaçlar için uygundur. Tarım henüz bilinmiyordu,
Kasabaların yakın mahallesi dışında ve o zaman
En ilkel açıklama. Ama toprağın kendisi birçokda verimli idi
Buğday mahsulleri ve
Mısır mükemmel sonuçlar verir ve bol miktarda verim olabilir
Bakire'den uygun durumlarda beklenen ve kolay değil
bitkin toprak. Üç yıl süren Flores savaşı
Blanco veya Beyaz Partinin geçici boyun eğdirilmesinde sona erdi ve
bir "Colorado" veya kırmızı hükümetin gücüne yerleşmek. Bu içinde değildi
İnsanların çoğunluğuna, özellikle de nişanlananlara sempati
Koyun ve sığır yetiştirme gibi pastoral arayışlarda
büyük yerli arazi sahipleri, çoğunlukla "blancos" ve bu nedenle acı
"Colorados" ya da "kırmızılar" ın karşısında. Bu ikincisi genellikle çoğunluğu vardı
İl kasabalarının içinde ve yakınında ve özellikle Monte videosunda,
başkent. Profesyonel politikacılar olarak adlandırılabilecek şeyler tarafından yönlendirildi,
Askerleri kısmen ücretli yabancılardan oluşuyor, adil bir şekilde oluşuyor
verimli piyade, çok sayıda yerlilerle birlikte
iktidardayken hizmetlerine baskı yaptı. Bunlardan bazıları da alındı
Partileri yeterli fona sahip olduğu sürece ödeme,
Yiyecekleri ve kolları dışında çok az şey çok az oldu. Onların grupları
Düzensiz at, yapacak hiçbir şeyleri olmayan herkesi ve herkesi içerir,
olan,
Kaybedilecek her şey hiçbir şey; en azından itibarları. Dahası, orada
bazı aileler miydi, başları işgal eden geleneklere göre kırmızılar
"Colorados" iktidardayken hükümet görevleri
Üyeler ve askılar kamu ofislerinde sürüldü. Ayrıca vardı
Ülke genelinde belirli "Estancieros", özellikle
Brezilyalı sınır, birçoğu etkili ve zengin, siyaseti
her zaman kırmızı ve "Colorado Partisi" nin destekçileriydi.
Ama neredeyse ya kalp ya da sempati içinde birleşmişlerdi
Blancos, ne de aynı coşku geliştirmediler. Blancos
eski Castilyalı ailelerin çoğunun torunlarını içeriyordu.
Orijinal İspanyol sömürgecileriydi ve bu nedenle bir
Belirli aristokrat unsur, eğer adil bir şekilde terim verebiliyorsanız,
Cumhuriyetin iç yaşamının bir parçası. Önemi ve etkisi,
ve karşılaştırmalı servet, esas olarak toprak mülklerinden ve
kendilerini uzatan sayısız koyun ve sığır sürüsü ve
Geniş, yuvarlanmada iyi ve bol otlak bulma ve
Çim kaplı ovalar. Bu nedenle "kırmızılar" etkinleştirildi
kendilerini bol miktarda para ile iktidarda tutun, bu yüzden
Cumhuriyetin kaynaklarını kontrol edebildikleri sürece,
Genel olarak sempati Beyaz Parti ile oldu; Gerçekten de çok büyüktü
Bu belirli zamanda hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk, gerekli ancak bir
Spark, olduğu gibi, tüm ülkeyi bir
alev. Sadece tüm güvene komuta eden gerçek bir lider gerektirdi
Yerli nüfusun, olay yerine gelmesi ve
insanların afişine akın etmesi için isyan standardı
ülke çapında. Böylece, bir anda olduğu gibi, bir güneyde
Amerikan Cumhuriyeti, doğan ve yapılan bir devrimdir. Bu da olamaz
Entrika ve devrimin ne zaman olduğunu düşündüğünüzü merak ettiniz.
tamamen İspanyol kökenli tüm popülasyonların doğal niteliği ve ne zaman
Bir Hintli ve İtalyan ve yabancı unsurla karışmaya geliyorsunuz ve sonra
İspanya'nın asi kanının bir katkısıyla bütününü arındırmaya çalışın,
Sonuç, genel bir huzursuzluk durumu ve bir iş durumu anlamına gelir
devrim tohumlarının sonsuza dek mevcut olduğu. Başka bir teşvik
bir devrim sırasında atlar savaş mühimmatları olarak görülüyor mu?
ve gerektiğinde sahiplerinden alınabilir, iade edilebilir ve ödenebilir
çünkü Providence izin verebilir. Koyun ve sığırlar da yiyecek için gerekli,
zorunluluk gerektirdiği gibi silahlı birlikler tarafından komuta edilebilir, bir nominal
değerleri için genellikle sorumlu memur tarafından verilen makbuz,
hangi olasılıkla asla ödenmeyecek. Bütün bunlar doğal olarak bir
daha az dürüst ve kendine saygılı sınıflar için fırsat
Topluluk Ücretsiz, fitil, dikkatsiz bir hayat yaşamak için
insanların masrafları. Yerliler size yasadan nefret ettiklerini söyleyecek olsa da
orduda bir süre hizmet etmelerini zorlayan istişar, bu
Hiçbir şekilde her zaman gerçekten doğru. Dahası, fakir olanların çoğu
savaş zamanına, gerekliliğinden bir rahatlama aracı olarak bakmaya yatkın
Dürüst bir zahmet, her zaman Güney Amerika İspanyolları için tatsız. Onlar,
Dahası, geçici bir şekilde kendilerini oldukça iyi teselli etmeyi başarın
evlerinde yokluk, loş ve kötü tanımlanmış bir umutla
İyi şansları var, muhtemelen her şeyden çıkabilirler
içeri girdiklerinden daha iyi. Bir öğleden sonra, bir "tropero" veya alıcı
sığır, yağ bullumlarımız olup olmadığını sormak için eve gitti
satmak. Bize büyük bir birlik oluşturduğunu söyledi.
Monte videosu almak için mahalle. Tabii ki, haberlerle doluydu
devrim hakkında ve savaş yapsaydı şaşırmamalı
İstediğiniz zaman çıkın. Her biri için Royd'a on beş dolar teklif ettiği gibi
şişman olan bullocks, ikincisi onun her şeyi çevirmenin en iyi olduğunu düşündü
Nakit olabilir. Bu yüzden bir araya gelmemiz gereken düzenlendi
ertesi gün sığırların, alıcının ayrılmasına izin vermek için
Ne istediğini ve aynı zamanda bizimle gece kalmayı ayarladı. O
hoş bir adam, iyi giyimli ve yerli gümüş bağlantı parçaları
Eyer ve dizgin oldukça muhteşemdi. Sonraki şafaktan biraz önce
Sabah hepimizi hareket halinde buldum. Aşçı zaten sıcak kahve almıştı.
Atlarımız bir gece önce bağlanmıştı ve tıpkı
Gün kırılıyordu ve birbiri ardına sessizce kaydı, her biri
Biz onun atanan çizgiyi sürü genel sürüşüne alıyoruz. .
Tropero'nun kendisi gitmedi, ama iki genç adamı bir el ödedi, biz
Tabii ki, onları at bulmak. Bu sabah bizimle işler daha iyi gitti
her zamankinden daha ve iki kez bullocks'un en vahşi olması acele etti ve
Geri kalmaya çalıştılar. Etkili bir şekilde durduruldular ve hayal kırıklığına uğradılar. Tamamen çok iyi bir "para rodeo" ye sahiptik, ama sığırlarımızdan birkaçı
Görünüşe göre geride kalıyor. Sonra yağdan ayrılmayı izledi
hayvanlar. General sürüden kısa bir mesafe uzakta,
"Rodeo" nun ortasına yerleştirilen büyük bir yazı etrafında döner
Bir düzine uysal hayvan konuşlandı, birkaç genç tarafından korundu
yerliler. "Tropero" tarafından seçildiği gibi her şişman bullock, o zaman
Sürüden bu küçük gruba, tropero ve baş adamına
Operasyonlara kendilerini dışarı atarak başlamak. Hepsi çok
düzgün bir şekilde yapıldı. Sığırlar arasında sessizce girdiler,
Her tarafta yuvarlandı. Dikkatlerini şişman bir bullock üzerine düzeltmek,
Atlarını her iki tarafta da yakın yerleştirdiler ve böylece
Evcil hayvanlar yönünde ani bir acele ile.
Bazen bu kadar ele alınmayı reddetti ve sürekli olarak geri döndü
tüm maliyetler. Sonra kemer oyuna getirildi ve sonra
Lassoed ve bu konuda zorbalık genellikle daha iyi düşündü ve ne yaptı
gerekliydi. Bu özel çalışma için binicinin sadece sahip olmaması
Beceri, ama iyi monte edilmiş olmalı. Atı hızlı ve aktif olmalı
bacakları; Zeki olmalı, böylece iyice girmek için
işin ruhu ve aynı zamanda bolca cesarete sahip olmalı. Aynı
Dikkat etmesi ve işini iyice tanıması gereken zaman,
Aksi takdirde ya binicisi, muhtemelen her ikisi de,
Bullock'un boynuzları ve böylece ciddi kedere gelin. Ama harika
İyi bir atın kendisinin nasıl keyif alacağını ve neyin muhteşemle
Mükemmellik ve doğruluk rolünü yerine getirecektir. Binici de olmalı
iyi sinirlere sahip olmak ve her şeyden önce sağlam bir koltuk ve doğru bir göz
mesafe değerlendirme. Ancak kural olarak, gerçekten iyi monte edilmişse,
Daha fazla atına güveniyor ve onu ne kadar az endişelendirirse o kadar iyi.
Bu arada, Royd'un memnuniyetine göre, tropero elli yağdan ayrıldı
Bullocks; Nispeten küçük sürümüz için oldukça iyi bir ayrılık, ancak
Aslında, sığırlarımız kayalar arasında harika bir şekilde başarılı oldusa
Sadece sessiz kaldılar. Bol miktarda berrak suları vardı ve
Oraya çıkan otlar, yaz aylarında tatlı ve besleyici idi
Hem gölgeden hem de barınaktan çok keyif aldılar. Ertesi gün,
Cuma, Guaycoru'da pulperia veya mağazaya bindim ve
Birkaç şey istendi, çocuğu yanımda götürdüm, eskisine monte ettim
Gri at, bir çift büyük eyer torbasının olduğu eyer karşısında
onları taşıyacak. Pulperia'ya uzun zamandır gelmemiştik
Bir yerli yükseldiğinde, ince bir "oscuro" ya da _Dark_ Brown üzerine monte edildi
At, uzun akan bir yele ve kuyruğu, dizginleri, göğüs plakası ve
Üzeneklerin hepsi katı gümüşe monte edilmiştir. O iyi görünümlü bir adamdı
otuz yaşından büyük bir şey; hafif ama sıkıca örgü bir figür
Atına oturdu, neredeyse doğan birinin kolay, zarif koltuğu ile
eyer. Geniş siyah "Bombachos" veya Gevşek Pantolon, İçine sıkışmış
Yüksek botlar, gümüş mahmuzlarla süslenmiş. Geniş kenarlı keçe şapka,
Uzun "facon", iki kenarlı bir hançer, kemerine sıkışmış ve beyaz
İpek mendil boynuna gevşek bir şekilde bağlanmış, hepsi de
"İspanyol Caballero," Süvari'nin özgür, bağımsız hayatı
açık açık. Hızlı bir şekilde ayrıldı, dikkatsizce dolaştı
"Pulperia", her zamanki "Buenos Tardes Senores" ile, "İyi günler,
Beyler. "Ama beni geçerken tamamen silahlı olduğunu fark ettim ve
Ayrıca onun hakkında dikkatli bir bakış vardı ve düşünce geçti
Aklımda, burada herhangi bir oranda sıradan bir insan değildi. O konuştu
Pulpero'ya birkaç dakika, biraz ciddiyetle ve sonra öne çıktı,
şapkasını yükseltti ve bana bir sigara teklif etti,
öğleden sonra ısısı. Kısa bir süre sonra ben ve çocuk, topladık
Satın alımlarımız, atlarımızı geri dönmek için monte etti. Tıpkı döndüğümüz gibi
Outbuildings'in kenarı biraz püskü koyu tenli bir birey
Giysiler, sigara içtiği alçak bir koltuktan yükseldi ve
aceleyle öne geldi. "Senor ile 'oscuro' ile konuştun mu?"
diye sordu. "Evet!" "Ya ona ne olacak?" Dedim. Mulatto gülümsedi ve
Beyaz dişlerini gösterdi ve sonra neredeyse bir fısıltıyla, "Yapmıyorsun
Onu tanıyın! Mamerto Godez! Cuidado! (Dikkatli olun). "

Bir öğleden sonra saat üçte, yemek odasında oturuyordum
Bir mektup yazma. Oldukça sıcaktı ve hem kapı hem de pencereler durdu
geniş açık. Royd ve Henriquez bir adamın sahip olduğu bir pulperia'ya gitmişti
Rosario Nehri'nin diğer tarafında Saballa denir, biraz satın almak
gereklilikler. Köpeklerin havladığını duydum, ama ne zaman dikkat etmedim
Aniden yarım düzine asker beyaz cihaz şapkalarını etrafında,
ve beyaz afişleri mızraklarına taşımak,
ev ve ön kapıda durduruldu. Dışarı çıktım ve hemen önde durdum
onlardan. Diğerlerinden daha üstün görünen biri beni İspanyolca olarak suçladı,
Ve onu savaşın patladığını ve onların
İşler erkekleri ve atları almaktı. Pedro the Cook, o kadar çabuk
onları gördüm, kayaların arasında saklanmaya gitmişti, korkuyor, sanırım,
Bir asker için çıkarılmalı, Fransız olmasına rağmen! Ancak ben
İspanyolca hakkındaki yetersiz bilgim kadar açıklanmıştır.
kim istihdam edildi ve ben de ona atlarımızdan bahsettim. Sonucu
Her şey, daha fazla ya da daha az memnun olduklarını söyleyerek
"Don Roberto" uzaktaydı, başka bir zaman arayacaklardı. Hakkında
Saat beşi Royd ve Henriquez geri döndüler.
aranan ve aynı zamanda haberler getirmek. Bir devrim çok geniş bir şekilde patlamıştı
ülke çapında ve ayırt etmiş olan bir Albay Aparicio
General Flores ve Colorados
muzaffer, görünüşe göre Blanco kuvvetlerinin geçici komutasını almıştı,
her geçen gün muazzam bir şekilde artıyordu. O akşam tuttuk
En iyisi için nasıl hareket edebileceğimize dair danışma. Royd doğal olarak
Estancia'nın kayalık doğası için oldukça umutsuz
Hisse senedini koruma ve koruma zorluğumuzu arttırdı
Hırsızlar ve her türlü kötü karakterler için güvenli bir sığınak sağlıyor.
Bu her zaman barış zamanında bir dezavantajdı ve elbette tehlike
savaş zamanında sonsuz daha büyük olurdu. Ancak görünüyordu
bunun için hiçbir şey, olayları beklemekten ve bu arada saklamak için elimizden gelenin en iyisini yapmak
Sığırlarımız ve atlarımız da olabildiğince. Koyun sürüsü
Toprağın açık olduğu evin yanında ve Henriquez baktı
onlara. Uzakta kalırsa, ya ben ya da çocuk onun için bunu yaptık. .
Diğer Guaycoru'ya doğru akın, açık ülkede de besleniyor ve Charles
Bent dikkatli ve güvenilirdi ve iyi bakmak için güvenilir olabilir
onlara. Nadiren "Puesto" ya da Hut'tan uzaklaştı, burada yaşadı
Yalnız, tek arkadaşı onun koyun köpeği, "Bob"
Bir köpek yavrusudan biraz daha fazlası olduğunda, İngiltere'den dışarı çıktı. O
diğer tarafında bir veya iki komşusu vardı, dost ve o
Ayrıca ilk geldiğim pulperia'dan büyük bir mesafe yoktu
gayrette; Şimdiye kadar o kadar yalnız bulamamıştı
beklenmiş olabilir. Kapanabileceğimiz taş manga
atlar ve ayrıca çok sayıda sığır kırık ve kötüydü
Durum ve Royd bir İtalyan taşemon alacağına karar verdi ve
Çok uzakta olmayan oğlu, Rosario'ya doğru, gelmek için
Ve tüm boşlukları oluşturun ve böylece iyi bir şekilde koyun. Bu arada biz vardı
Taşı büyük kayalar arasında yattığı yerden almak; Kolay iş yok! BT
Sonra bir çift bullock'un olduğu ahşap bir kamyona konulmalıydı
Yavaş yavaş onu Corral'a aktaran Yoked. Neyse ki, birkaç gün boyunca
Hava iyi ve serindi. Hepimiz bu işten payımızı aldık,
sıkıcı ve yorucu. Stonemason'a kadar iyi bir tedarik elde ettik
Ve oğlu geldi. Baba ince, oldukça dikkatli görünümlü bir adamdı,
orta yaşın ötesinde, saçlar hızlı gri döner; Oğul, sırım görünümlü bir
Yaklaşık on altı genç, siyah saçlı ve bir soluk tenli. İle
on bir aylık, çok ince ve çok ince ve kumlu sarı renkli bir köpek geldi
Sakin görünümlü, ancak kas uzuvları ile, uzun, düz bir sırt, geniş bir
Alın, küçük kulaklar ve bir çift çok zeki göz. Bazıları için
neden ya da başka bir şey bana bir fantezi aldı ve iyi beslendiğini gördüm, çünkü
çok minnettar görünüyordu. Bir acıya baktı ve
Kurs, bir melez. O, onu satın aldığım oğlunun köpeğiydi
Birkaç dolar. Ona "Napolyon" deniyordu ve ben de onu değiştirmedim
isim. Daha fazla asker görmedik, bu yüzden kendimizi memnun ettik
Atlara sürekli göz kulak olmak, sığırları zaman için terk etmek
kendilerine bakmak, ne de onları toplamaya çalışmadık
"Rodeo", Stonemason ve oğlu bizimle birlikteyken. Sahip
İşlerini bitirdiler, bize ödeme aldıkları, ödeme aldıkları ve birçoğuyla
Teşekkürler, ayrılışlarını aldı. "Napolyon" en az arzuyu ortadan kaldırmadı
Onlarla geri dönmek için, atlarını monte ettiklerinde geldi ve uzandı
Benim tarafımdan, sahiplerini değiştirmesinde üzüntü göstermiyorum. Hepsini takip etmek
Bu, yukarı bakmak için kayaların arasına binme çalışmalarımı sürdürdüm.
Sığır tekrar ve köpek benimle gitmekten çok memnun görünüyordu. Ben olmadım
Bir noktayı kaçırdığımı düşündüğüm birkaç günden fazla
Her zaman az çok beslenmeyi bulmaya alışmıştım
aynı yer. Bunu çok iyi olmayan Royd'a bildirdim. BEN
Sanırım hepimiz çok meşgul olduğumuzda
taş. Bir "para rodeo" ya da bir araya gelmemiz gerektiğine karar verdi
sürünün, sığırlarımızdan herhangi birinin sahip olup olmadığı daha iyi bir fikir oluşturmak için
çalındı. Cumartesi sabahı hepimiz hemen sonra detaylandırdık
Daybreak, atlarımız bir gece önce bağlanmıştı. Toplama
Ancak yukarı, başarılı değildi, çünkü hiçbir izin vermememize rağmen
Geri döndüklerini gördük, onları rodeo üzerine aldığımızda kesinlikle görünüyorlardı
normalden daha az. Geldikleri yoldan, herhangi birinin sahip olduğunu düşünmedik
Kayaların arasında kaldı. Ertesi gün Royd ve ben bir dönüş yaptık
Komşularımızı ziyaret etmek için, sığırlarımızdan herhangi birinin görülüp görülmediğini sormak için
onlar tarafından. Bizi dostça bir şekilde karşıladılar ve görünüşe göre
Savaş hakkında konuşmak ve duydukları her şeyi ilişkilendirmek için endişeli
bununla ilgili. Ama kayıp sığırlarımız hakkında hiçbir şey duyamadık. Tüm,
Bu nedenle, yapabileceğimiz bir toplantı için başka bir toplantı için
Hafta ve komşularımızdan ikisi bize yardım etmeyi teklif etti. Düzenlediler
bize Estancia'nın uzak ucunda, gün doğduktan hemen sonra buluşmak ve
Birkaç yerli erkek onlarla geldi. Ancak sürü aldığımızda
"Rodeo" da toplanan, yine normalden daha az görünüyordu.
Onların bir kısmını taş manga içinde kapattık, çünkü onları tutmazdı
hepsi ve önce dışarıdan ve sonra içerideki kişileri saydı ve biz
Ne yazık ki elli hayvanın kayıp olduğu sonucuna varmaya zorlandı. Nerede
Onları bulmak için bilmiyorduk ve sadece ortaya çıkacaklarını umabiliriz
Yine bir sonraki para-rodeo.

Birkaç gün sonra Henriquez öğleden sonra başlamaya başladı.
Saballa'nın pulperia, büyük eyer çantaları eyerinin üzerine düşmüş
Alımlarını geri getirin. Gün batımından hemen önce geri döndü ve biz bir kerede
olağandışı bir şey olduğu gibi gördü. Bize söyledi
Pulperia'daki insanlar çok üzgündü çünkü bir önceki gün
Nehri sınırlayan tahtaya yakın bir mil uzakta biraz uzakta
Rosario, fakir bir İtalyan müzisyeni boğazıyla yatarken bulundu
Kulaktan kulağa kesin. Tapuyu kim yapmış olsaydı,
Ölü adamın ayak bileğine zavallı küçük maymun ve böylece ayrılmış
Onları da çok kırılan küçük fıçı-organının yanında. Henriquez geldiğinde vücut pulperia'da yatıyordu.
gömme izni; ve aynı zamanda alınan maymunu da gördü
bakımı. Kesinlikle çok kötü insanlar vardı,
Vücudun bulunduğu yerde ayak izlerinden olduğu gibi
Görünüşe göre bunu yapan kişi yalnız değildi. İtalyan olmuştu
iki gece önce bir yerli evinde oynuyordu,
küçük bir dans, birkaç kız ve genç adam bulunduğunda, hepsi
Ancak, iyi bilinen. Sabah biraz kahve verdi
ona ve evi oldukça iyi bıraktı, pulperia için yolda ve
O öğleden sonra vücudu sıradan bir yoldan geçen kişi tarafından bulundu,
Bir zamanlar ne olduğunu fark etti. Zavallı Henriquez büyüktü
Akşamları etkilendi ve tekrar tekrar tekrarlamaya devam etti,
"Pobre Italiano" (fakir İtalyan). "Orada boğazıyla kesildi
Kulaktan kulağa. Ah! Bu 'orrid', orrid, 'orrid! "Çünkü onun sıkıntısında
Cockney aksanı her zamankinden daha belirgin hale geldi.

Bununla birlikte, soğukkanlılığını biraz kurtardığında, bize
Beyazlar Paysandu'ya doğru büyük bir güçle toplanıyordu ve
Mahallemizden Blancos onlara katılmak için dışarı çıkmıştı.
Bu arada, Kızıllar San Jose eyaletinde de toplanıyordu.
Colonia Bölümünde ve şu anda sahip olduğumuzu düşünüyor gibiydi
Hükümet güçlerinden korkmak için atlarımız ve sığırlarımız
Devrimcilerden aldığımızdan endişeliydiler. "Karnaval"
daha çok iyi görünümlü bir at, sadece beni yakaladım, ancak sadece ben
onu ara sıra sürdü. Öğleden sonra geç beslemesine izin verdim.
Bildiğimiz kadarıyla herkes sessiz görünüyordu. Royd'un bir "Ovaro" yu veya
Piebald, çok fazla düşündü ve aynı zamanda sık sık sürdü ve
Henriquez, güzel bir kestane ile yapabileceği tüm bakımı aldı
Gurur duydu ve her zaman özel günlerde sürdü. Şimdi işler devam etti
Her zamanki gibi ve biz de bizzat kırmızı askerlerden ziyaret yoktu
minnettardı. Sığırlara bakıyordum ve ben
Bazılarının eksik olduğu zaman zaman süslemeye devam etti; ne zaman biz
Para rodeo, eskiden olduğu gibi birçoğunun geldiğini düşündüm. Biz
Kayaların arasında Pampas'ın küçük nadas geyiği vardı,
ve genellikle öğleden sonra geç saatlerde dışarı çıkarken görülebilirler
Beslemek için Glades'i açın. Dört tanesini tüfeğimle çekmeyi başardım ve
Güneşte kurutulduğunda kolayca yumuşayan derilerini çıkardı. Ben de
Birkaç "carpinchos", bir tür su-pig çekti, bu da çoğu zaman
Batı boyunca uzanan derenin kıyısında gün batımı hakkında görüldü
Kampın tarafı. Yaklaşmaları zor ve kolayca korkuyorlar.
Derileri, onları bronzlaştıran yerliler tarafından çok düşünülüyor ve
Onları "recados" veya eyerlerinin tepesine koyun. Birkaç gün sonra
Charles Bent geldiğinde hepimiz kahvaltıda oturuyorduk. O vardı
Puesto'da onunla birkaç gün kalan biri, bu yüzden yapabildi
kurtulmak. Bize askerler tarafından rahatsız edilmediğini ve
Koyun iyiydi. Ama sığırların çalındığını söylentili olduğunu söyledi
küçük bir yerli estancia'dan, yaşadığı yerin ötesinde,
"Blanco" ve bazı "Colorado" tarafından alınmış oldukları varsayıldı.
hizmetten kaçmak isteyen ve şef saklanma yeri olan askerler
Kampımızdaki büyük sierralar arasında olduğu söyleniyor. Royd sevmedi
Buna hiç bak, sanki doğru gibi, bizim için büyük bir tehlike olurdu.
sığır ve eksik olduğunu düşündüğümüz sayıyı kolayca açıklayabilir. Bükülmüş
Gece kaldı ve önümüzdeki öğleden sonraya kadar geri dönmedi. Bana söyledi
Özel olarak, aralarında saklanan bazı kötü karakterler olduğuna inanıyordu.
kayalar, ama Royd'a yardım edebileceğinden daha fazlasını söylemek istemedi,
Bir şeyleri kalbe almaya yatkın olduğu için ve ona neden olabilir
gereksiz endişe. Ama dikkatli olmam için bana yalvardı ve her şeyi al
Sadece sierras arasında sürerken önlem,
sığır ve benimle birlikte "Napolyon" olmamı tavsiye etti ve
iyi silahlıydı. Ayrıca kendisini çok mutlu etmediğini, yaşadığını söyledi
"Puesto" da yalnız, ama kayaların dışında olduğu gibi,
Açık ülkeye göre, keskin bir göz atmayı amaçladı ve mümkünse
farkında olmaktan kaçının.

Neyse ki, sakin, kolay bir mizaç vardı ve hiç
Sinir, ne de yarı yolda sorunla karşılaşmaya meyilli değildi. Aşağıdaki
Cuma, on birden biraz önce, bir Blanco subayı geldi ve onunla birlikte
yaklaşık elli asker. Colla kasabasından geçiyorlardı
Guaycoru ve Beyaz Orduya katılmaya devam ediyor. Birkaç fazlası vardı
onlarla birlikte atlar, bu yüzden bizim için pek sorun yaşamadılar, ancak
Saino veya Brown, evden çok uzak olmayan besleniyor ve bu
onlarla birlikte almak istedi. "Karnaval" bağladım ve üzüldüm
Ayrıca Royd's Piebald'dı ve Henriquez onun
Koyunlarla kestane. Diğer atlar kayalar arasındaydı, bu yüzden
Onları görmediler. Memuru kahvaltıya davet ettik, ki
İspanyol modasından sonra, saat on birde olmaya alıştık,
ve gün batımında akşam yemeği. Oldukça gençti, hizmet etti ama kısa
orduda zaman. Adamlarının yiyecek bir şeyler olup olmadığını sordu,
birkaç koyunu öldürmek ve eti kızartmak istedikleri anlamına geliyordu
Açıkta yapılan iki ateş. Ayrıca bir tür "farenha" vardı
çiğ yedikleri yemek, kızartılmış etle ve bir çeşit pişirilmiş
Haşlanmış puding. Ayrıca onlara "yerba" ve şeker verdik
Dostum ya da yerli çay ve onlar oldukça mutluydu. Hepsi daha fazlaydı ya da
Mızrak ya da silahla daha az silahlı ve birçoğu her ikisini de taşıdı. Birçoğunun bir
Revolver ve genellikle bir facon veya çift kenarlı bıçak, kemerlerine sıkışmış
arka; Ama onları her tarafa götürmek, oldukça düzenliydi ve
Genç subay onları iyi kontrol altına almış gibiydi. Bize şunu söyledi
Devrim son derece popülerdi. Erkekler çok geniş akın ediyordu
Beyaz afiş ve Paysandu'ya doğru çok fazla katılmıştı
çok sayıda. Bize "Colorados" dan herhangi birinin gelip gelmediğini sordu.
Estancia ve mahallemizde herhangi bir varlık hakkında bilgi sahibi olsaydık. Gibi
Blanco cihazı ile oldukça pitoresk görünüyorlardı.
şapkalarını yuvarlak ve mızraklarından uçan beyaz afiş, birçoğu
yedek atlarına liderlik ediyor. Hepsi bir trotte-cito'da yola çıktı veya
Jog-trot, genç subay, arkasında yalnız ihtişamla tek başına takip ediyor.
Ama ziyaretleri, oldukça iyi geçmesine rağmen,
Almaya ikna etmeyi zor bulduğumuz zavallı Royd'u depresyon
Durumun neşeli bir görüşü gibi bir şey.

Önümüzdeki haftanın sonuna doğru, Henriquez binmek istediğini söyledi
ve diğer tarafta küçük bir yeryüzünde yaşayan bir arkadaşı ziyaret edin
Guaycoru tarafı. Bu yüzden Cumartesi sabahı gitmesi gereken düzenlendi,
Pazartesi günü eve dönüp sürüye göz kulak olmalıyım
koyun. Evden çok uzak beslenmediler ve bir kez
Öğleden sonra erken döndü, genellikle eve giderken sessizce beslendi. Bu yüzden
Cumartesi sabahı kahveden sonra Henriquez yakaladı ve eyerledi
Kestane, en iyi ekipmanını giymek ve temiz beyaz bir gömlek giymek,
Siyah ceket ve yelek ve bir çift siyah "Merino Bombachos" veya
Bir çift özenle cilalı uzun botun içine sıkışmış geniş pantolon. Açık
Bunlar, çok gurur duyduğu bir çift gümüş mahmuz bağladı.
Ayrıca, Carpincho'nun geniş kemerini sabitleyen yakışıklı gümüş düğmelerden
Cilt beline giydi. Sonunda yaz pançosunu giydi
çok güzel ve yumuşak bir geniş kenarlı keçe şapkası tamamladı
ona her memnuniyeti vermiş gibi görünen görünüm. Hemen önce
Atını monte ederek dikkatlice sabitlediği tabancasını inceledi.
Kemerinin içinde uygun yeri. Onunla yaklaşık yarım mil sürdüm,
Ve onu en son gördüğüm, büyük bir köşeye dönmesiydi
Pisti sınırlayan gri kaya kütlesi ve bu yüzden kayboldu
görüş. Pazartesi günü beklendiği gibi geri dönmedi ve Salı günü
Sabah, çocuk binicilik atlarını Corral'a sürdüğünde,
Kestanesi sürprizimiz aralarında, biraz kırık saklamasıydı
Atın boynunun etrafına sabitlendiği yerden gevşek bir şekilde asılı.
Bununla birlikte, Henriquez'in bulunduğu bir kısraka yakalanmış olduğunu varsaydık.
Olağan bir gelenek gibi kalmak ve erken dönemde kırılmış
Önceki gecenin bir kısmı ve böylece eve gitti. Ancak her ikisi de
Salı ve Çarşamba geçti ve geri dönmediğimiz gibi geri dönmedi
Elbette, arkadaşlarından ödünç alınan bir at üzerinde yapardı. Perşembe günü
sabah Henriquez'in gittiği yere gitmeye başladım,
Ve benim yokluğum sırasında çocuk koyunları izlemekti. Oraya varmak,
Ben, saat dokuz civarında, sürprizim söylendiğinde hayal edilebilir
Henriquez'in onları Pazartesi öğleden sonra saat iki kez terk ettiğini,
Oldukça iyi, kendi atına monte edilmiş ve endişeli görünüyordu
Mümkün olduğunca az gecikme ile eve ulaşın. Yaklaşık yarım saat kaldım
durumu tartışmak ve sonra pulperia'ya binmeye başladı
Guaycoru, daha fazla soruşturma yapmak için. Oraya vardığımda sahibi biliyordu
hiçbir şey, ne de Henriquez ile ilgili bir şey duymamıştı
onun pulperia'ya gelmişti. O nazik küçük bir adamdı ve çok endişeliydi
benim haberlerde ve onu arayan herkesten soruşturmaya söz verdi
Henriquez'i görmüş olabilirlerse veya herhangi bir haber duymuş olabilirlerse
o. Biraz kaldım ve biraz kahve aldım ve iki ya da üç
bisküvi ve sonra sürdüğüm büyük kahverengi bir atı yeniden monte etti, biraz
Gevşek bir şekilde bir araya getirildi, ancak aynı şey aynı ve iyi alışmış
taşlı ülkeye. Oldukça yarısı beyaz ve iki duvar vardı
Yerliler tarafından "Pampa" olarak bilinen gözler, genellikle adıyla gittiği.
Bu tip ve renkteki atların
İspanyollar sırasında "Pampas" ın orijinal Kızılderilileri
Kolonizasyon. Pulpero ile tekrar bir şeyler konuştuktan sonra biz
En iyi planımın, Bent'in Puesto tarafından dönmesi olacağını kabul etti, eğer
Bir şey duymalıydım ve değilse, ona ne olduğunu bildirebilirim
O da o da soruşturma yapabilir. Biraz önce geldim
Bir saat, ve ben yukarı çıkarken evine yakın yürürken bükülmüş gördü. "Bob"
Barkarak koştu, ama hemen beni tanıyordu ve bana arkadaşça verdi
selamlama. Bükülmüş, elbette, Henriquez'i iyi tanıyordu ve çok
Ona söylemek zorunda olduğum şeyden rahatsız oldu. Ne görmüş ne de duymuştu
herhangi bir şey. Bana söyleyebileceği tek şey olduğu söylentisi
Hırsızların Partisi, Reds'ten kaçak olması gerekiyordu,
kayalarda mahallelerini almak ve küçük çalmak
Fırsat olarak sığır ve koyun noktaları. Bunlar öyleydiler
Herhangi bir ay varsa geceleri gitmesi gerekiyorsa
Daybreak'den hemen sonra, önemli bir mesafe uzakta,
onları topladıkları ve şüphesiz nerede oldukları söylendi
Onları almaya hazır arkadaşlar. Ancak bütün bunlar çok değildi
rahatlatıcı, ama benden emin olmasını istedim ve o bir kerede bize bildirin
Henriquez ile ilgili herhangi bir haber duydum ve ayrıca kaybolmasını bildirmek için
karşılaşabileceği herkes, çünkü çok uzakta yaşamadı
"Camino Real" veya Hükümet Yolu. Sonra atımı monte ettim
Estancia'ya geri dönmek için zaman kaybetmeye kararlı
olabilir. "Pampa" nı en iyi temposunda vurdum,
Geçmem gereken kırık zemini göz önünde bulundurarak. Her zaman vardı
Kayalardan geçen queer hissi. Çok az görebiliyordun
önünüzde ve yolunuzu kaçırmaya çok kolay yatkındı. Ancak öyleydi
Kaldığımda zar zor iki geçti. Royd evdeydi ve bir kerede geldi
ev dışında. Ne yapmam gerektiğinden çok şok ve çok üzüldü
Söyle ona, en kötüsünün olduğundan emin olduğunu tekrar tekrar söylediğini söyle
oldu ve hiçbirimizin fakir görmediğini veya duymamamız gerektiği
Yine Henriquez. Cuma günü Royd ve ben günü parçaları arayarak geçirdik
Estancia'nın kayalık kısmından geçen; önce
Doğrudan eve dönen bir süvari büyük olasılıkla geçecekti ve
o zaman her iki tarafta koşanlar, bu da olağan değildi
takip edecek gezgin. Atlı erkeklerin çeşitli işaretleriyle karşılaştık
Son zamanlarda Sierras'a girip çıkıyordu, iki kez geldik
Görünüşe göre genç bir ineğin öldürüldüğü yerlerde ve yangın
Yakınında, herhangi bir oranda bir kısmı açıkça kavrulmuştu ve
Son zamanlarda. Cumartesi günü dikkatlice bir diğerini aradık
Estancia'nın bir kısmı, ama hepsi sonuçsuz. Bir işaret değil Biz göremiyor muyuz
kayıp adam. Henriquez "sadece yok olmuştu!" Pazartesi sabahı
Çocuğu Guaycoru'daki Pulperia'ya bir mektupla gönderdik.
Pulpero, bize herhangi bir haber verip veremeyeceğini soruyor. Ama hepsi boşuna; hiç kimse
arkadaşlarından başladığından beri onu bir şey görmüş veya duymuştu '
O Pazartesi öğleden sonra eve dönmek için kestane atındaki ev, şimdi
Tam bir hafta önce. Salı geçti ve hiçbir şey rahatlamaya gelmedi
gerilim. Ancak Çarşamba sabahı Bent saat on bir kez geldi,
Ve hemen yüzünde bir şey olduğunu gördüm. Onun sahip olduğu
onunla arkadaş, estancia'ya gelmek için atına başladı,
ve yardım edebileceğinden daha uzun süre uzak olmak istememek, bir parça seçti
kayaların merkezinden çapraz yönde koşan, değil
Genellikle takip edilen, bir milin dörtte üçünden fazla çıkmadı
Estancia House'un kendisinden. "Bob" izninin aksine
Efendisi, koyunların bulunduğu Puesto'da kalmak yerine,
geri dönene kadar. "Bob"
Aniden sızlanmaya ve havlamaya başladı ve bir tarafta kapanmaya başladı
Büyük bir kaya etrafında kayboldu.

Bent ıslık çaldı ve çağırdı, ama köpek geri dönmedi. Böylece ondan indi
at ve onu yakın olan alçak bir çalıya bağladı. O zaman
tabancasını çıkardı ve köpeğin sahip olduğu yönde yürüyerek takip etti
gitmiş. Sadece yaklaşık elli metre büyüklüğün etrafında gitti
Rock, kendini küçük bir açık glade'de bulduğunda bahsetti, bazıları
otuz metre uzunluğunda ve belki de on beş genişliğinde
"Bob" durdu, yere uzanan bir nesnenin yakınında. Burada
Zavallı Henriquez'den kalan tek şeydi. Birine hafifçe yatıyordu
yan, aşağı doğru yüz; Şapkası ve pançosu ve uzun botları ve gümüşü
Spurs, ceket ve yelek, kemer ve tabanca gitti! Nasıl o
oraya geldi iyilik sadece biliyordu. Beyaz gömleği dışında hiçbir şey kalmadı, onun
Black Bombachos ve çorapları. Vücudun olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
ya taşındığı yere taşındı ya da sürüklendi. Yüzü
Huzurlu görünüyordu ve fark edilmesi gereken tek şey bir yaranın belirtileriydi
Omuzların arasına bir mermi girdiği yer, görünüşe göre ateş etti
arkadan. Çürük veya kırık çim veya at belirtisi yoktu
Ayak izleri, eğer gerçekten bir at çok dar alana sahip olabilirse
Big Rock'ın yanında. Bent yüzü cep mendiliyle kapladı,
Vücudu tam olarak bulduğu zamanki gibi yatmak ve sonra
atını terk ettiği yere geri dönerek doğrudan
Estancia. Royd, Beded'in getirdiği üzücü haberlerden büyük ölçüde etkilendi
Biz de olabilir. Ancak, o ve ben gitmiş olurken
Yere bükülmüş, yerli peon ve bir kürek ve seçmek
Bizimle, böylece bir mezar kazabiliriz ve böylece vücuda iyi bir
Mezar. Neyse ki, taşların ve kayaların olduğu bir yer bulduk
Yüzey toprağının altında az çok gevşek ve ayrılmıştı. Ne zaman
Mezarı kazmayı bitirmiştik, cenazenin bir kısmını okuduk
Hizmet, fakir Henriquez'in geriye kalan her şeyi sonuna indirdikçe
dinlenme yeri. Sonra tekrar yeryüzünü doldurduk, gevşek
Dışarı çıkardığımız ve korudukları kaya parçaları
Üst, niyetimiz daha sonra ahşap bir haçı düzeltmek için
Mezarın kafasına yazılmış, kalıcı olarak yeri işaretlemek için
Zavallı arkadaşımız yatıyordu. Öğleden sonra Royd ve ben yavaşça ve
Kederli bir şekilde eve doğru yol aldı, ardından yerli peon izledi,
Çünkü Bent, müdahale sonunda Puesto'ya geri dönmüştü.
tamamlanmış. Önümüzdeki birkaç gün boyunca pek bir şey olmadı. Biz vardı
Sığırların bir araya gelmesi, ama biz kısa elliydik ve biz
onları rodeoya götürdüm, iyi bir kişinin
bunlardan kayıptı. Bir sabah, saat dokuz, bir düzine
Hükümet askerleri yükseldi, her biri şapkasının etrafında kırmızı bir grupla ve
Kırmızı afiş mızraklarından uçuyor. Çok sivil değildiler ve sadece
atları ve erkekleri aldıklarını söyledi. Yerli Peon'umuz arasındaydı
Kayalar, eksik olan iki binicilik arıyor ki.
Pedro, aşçı, mutfağın karanlık bir köşesine emekli olmuştu. Bizimkimiz
Atlar evden bir mesafeden besleniyorlardı, ancak istediler
Onları Corral'a getirilecekler, böylece ne yapabilecekleri
gerekli. Bu yüzden yerli çocuğu onları getirmek için gönderdik. Neyse ki,
"Karnaval" ve Royd'un iki atı çok fazla besleniyordu
daha uzakta, bu yüzden diğerleriyle ve askerlerle gelmediler
onları hiç görmedim. Pampa da dahil olmak üzere beş tane alarak sona erdiler,
Daha önce bahsedildi ve ikimizi çok kötü durumda bıraktılar. BT
daha çok onların gittiğini görmek için bir yargılamaydı, ama askerler bize hayır verdi
Bu konuda seçim, bu yüzden gitmelerine izin vermekten başka türlü yapamadık.
Ayrıca biraz et istediler ve yanlarında büyük bir kısmı
Galpon'da asılı olan bir koyun, yönde ilerlediler
Guaycoru ve bize neden olmadan ayrıldıklarını görmekten memnuniyet duyduk
daha fazla sorun.

Takip eden Pazartesi günü, Royd sonuna kadar kalmaya başladı.
bizim tarafımızda birkaç mil olan bazı arkadaşlarla hafta
San Jose kasabası. Cuma gününe kadar yokluğu sırasında hiçbir şey olmadı,
Bükülmüş sabah saat sekiz saatinde çok baktığında çok baktığında
rahatsız oldu. Neyse ki, arkadaşı onunla kalıyordu
Puesto sık sık yaptığı gibi, çünkü bana gece boyunca sadece değil
sürüsünün yaklaşık üçte ikisi sürüldü ve bulunamadı
Sabahın herhangi bir yerinde, ancak Puesto'nun kendisi saldırıya uğradı
Gece yarısından hemen sonra dört adam tarafından, hepsi tamamen silahlı. Vardı
Şüphesiz bükülmüş olmasını bekliyor, ama köpeği "Bob"
yatağının ayağı ve onu hırılmasıyla uykudan uyandırdı ve böylece
alarm verdi.

Puesto, çoğunlukla ahşaptan yapılmış uzun, dar bir binaydı.
içte ve dışta çamurla sıvalı, iç iyi badanalı
boyunca. Çatı, "Paja" adlı bir kamışla sazdan çok kullanıldı
Amaç için, evi hem kışın sıcak tuttu hem de serin
yaz ve şiddetli yağmura karşı mükemmel bir korumaydı. Ön taraf
Kapı, Batıya bakan binanın bir ucuna doğru durdu. İçeri
her biri doğuya bakan bir pencereye sahip iki oda vardı, bir duvara bölünmüş
Bir uyku odası ile girdiğiniz bir oturma odası yapmak için
öte. Bu ikincisinin sağda üzerine inşa edilmiş ekstra bir parça vardı
açılar, daha fazla uyuyan konaklama sağlamak için,
ön kapıyı gözden kaçırdı. Bu duvarın ortasında yaklaşık dört
Yerden ayaklar yaklaşık on sekiz inç küçük bir ahşap çerçeveydi
Havalandırma amacıyla duvara konmuş kare,
Ve bunun içinde kolayca yana doğru kayan hareketli bir deklanşör vardı,
yerinde tutmak için küçük bir demir kanca ile sabitlendi. Hem çerçeve hem de
Deklanşör biraz renksizdi, bu yüzden kolayca fark edilmediler,
Aşağı ya da çok dışarıdaki çamur duvarıyla aynı görünür. Aydı
Neredeyse dolu, her seferinde hafif bulutla gölgelenen,
Gerçekten çok az olsa da, yavaş yavaş güneyden yelken açıyor
rüzgâr.

Sürü, büyük çıplak açık alanda dinlenmek için sessizce gitmişti.
Genellikle geceyi geçerler, belki de yüz elli yarda
Binanın ön kapısından uzak. Bent bir göz atmıştı
Onları, dinlenmeden önce, dinlenmeden önce, onlar
Oldukça hareketsiz görünüyordu ve her şey sessiz. Yaklaşık iki olurdu
Sabah saat, "Bob" düşük ama vahşi doğurmaya başladığında
Bükülmüş ve arkadaşını uyandıran tonlar, yakında kıyafetlerine giren
ve her zaman yüklü tutulan tabancalarını tuttu.
Bu arada Bent, ön kapının dışında düşük sesler duyabileceğini düşündü,
Bu yüzden büyük bir zihin varken, içinde duran masayı itti.
oturma odasının ortasında ona karşı ve sandalyeler de
bir tür barikat oluşturma. Arkadaşını masaya bastırmak için terk etmek
ön kapının içinde olabildiğince sert ve ayrıca "Bob"
Sonra şiddetle havlıyordu. Bükülmüş ahşap deklanşöre acele etti
Arkadaşının yatak odası duvarı, daha önce bahsedildi ve sessizce geri çekildi
herhangi bir gürültü yapmadan. İçinden bakarak dört adamın tamamen silahlı olduğunu gördü
Ön kapıyı açmaya çalışıyorum. Atlarını da görebiliyordu
Dış mutfağın yakınında sadece birkaç metre uzaklıkta sadded. O
derhal yüksek sesle en yakın adamla dolu ateş etti
Ağla, görünüşe göre yaralandı. Sonra hızlı bir şekilde iki atış daha ateş etti
Ardıl, ama ilk atıştan sonra adamlar atları için yaptı
Büyük karışıklık, onları monte etti ve aceleyle uzaklaştı.

Bir hafta önce eksik olan iki at henüz ortaya çıkmamıştı, bu yüzden ben
Çocuğu kayalar arasında iyi bir görünüm için gönderdi ve eğer
onları bulmak mümkün, çünkü çalındıklarından korktum,
Nihayetinde böyle olduğunu kanıtladı, çünkü onları bir daha görmedik. Ayrılma
Koyunlara bakmak için evdeki yerli peon,
Puesto'ya gitmek için eğildi, böylece duyabilirsek deneyebiliriz
Bana söylediği tüm koyunlardan herhangi bir şey eksikti. Arkadaşı ortaya çıktı
Bizi gördüğüme sevindim, çünkü çok şok almıştı ve pek bir şey yapmadı
Sanki, her şeyden sonra, kendi başına orada olmak. Biz geldiğimizde
Koyunları saymak için kalan sayının altı olduğunu gördük
Yüz dokuz yüz kayboldu, bu gerçekten ağırdı
kayıp. Zavallı Bent bu konuda çok üzücü görünüyordu ve o da olabilir! Yapabiliriz
Sadece Pueso'ya saldıran dört adamın sahip olması gerektiği sonucuna varın
Gecenin erken saatlerinde koyunları bırakan suç ortakları
çok rahatsızlığa neden olmak, önce onları çıplak yerden çevirerek
Sürü, alışık oldukları yer boyunca dinleniyordu
Nihayet onları sürmeden önce, yaptıkları gibi besleyin. İçinde
Yani en güçlü ve en iyi koyunları yapmak doğal olarak öne giderken
Daha zayıf ve daha az değerli olanlar
arka. Dört silahlı erkeğin Puesto'ya saldırdığını görünce, görünüyordu
En azından eşit bir sayı koyuntan taşınması muhtemeldir. .
çok fazla kayalık ve kırık ülke olduğu gerçeği
Estancia mahallesi ve çok uzak olmayan, hepsini yaptı
Hırsızların sahip olabileceği rota hakkında herhangi bir ipucu elde etmek daha zor
alınmış. Zemin zordu ve nerede
Çalıntı koyun geçti.

Bu yönde yapabileceğimiz her şeyi yaptıktan sonra, bükülmüş ve ben ayrıldık
Biz bildiğimiz iki veya üç komşuya biniyoruz
Onları ne olduğunu bilgilendirin. Öğleden sonra aradım
Guaycoru'daki pulperia, belki bir şeyler duyabileceğimi umarak
orada-ama tüm sahibi bana bir söylenti duymuş olduğunu söyleyebilirdi
Bir zamanlar evinde konuştuğum adam Mamerto Gomez görüldü
Üç gün önce kayalara giren yarım düzine başka adam
tamamen silahlı, karşı taraftan, ancak hangi amaçla veya
Herhangi bir şekilde koyunların taşınmasıyla bağlantılıydılar,
Söylemek imkansızdı! İyi olmadıklarını tahmin etmek kolaydı,
Ama bu elbette sadece varsayımdı ve ben tamamen başarısız oldum
çok sayıda toparlanmaya yol açabilecek her şeyi öğrenin
eksik olan koyun. Royd ertesi öğleden sonra eve gelecekti ve
Onun duymaya geldiğinde bunun ne olacağını biliyordum.
kayıp. O gece "Karnaval" bağladım ve gündoğumu beni gördü
Puesto'ya giderken eyer, neler yapabileceğimize dair bükülmeye danışmak için
Daha fazla, bazı güvenilir bilgiler almak amacıyla
Royd geri döndüğünde mümkün. Oraya vardığımda Bent duymuştu
Hiçbir şey, birden fazla gezginle iletişim kurmasına rağmen
gayretin geçtiği yola doğru sürülme. Düzenledik
Bükülmüş yönün gün boyunca arama yapması ve ben de
karşısında ve uzun bir tur yaptı, her yere çağırıyorum
Mümkün bir şey duyabilirim. Gün ortasına kadar kendimi çok uzakta bulmadım
Guaycoru'daki pulperia'dan, orada durdu ve
Duyması durumunda Estancia'ya aynı anda bir elçiyi gönderecek sahibi
Bize yardımcı olacak herhangi bir şey. Daha sonra danışmak için Puesto'ya geri döndüm
Bir kez daha Bent ile, o zamana kadar-şimdi saat iki idi-
herhangi bir bilgi almadan aramasından geri döndü,
Onu bıraktığımdan beri en az bir düzine insanı sorgulamış olmasına rağmen
sabah. Hepsi çok deniyor ve hayal kırıklığı yarattı. Orada görünüyordu
bunun için hiçbir şey, Estancia'ya geri dönmek için Royd ile tanışmak için
ev ve ona ne olduğunu söyle.

Geldiğimde yaklaşık saat dört ve yaklaşık yarım saat sonra
Royd geldi, küçük gezisinden çok keyif aldı. O getirdi
Genç İngiliz çocuğu, yaklaşık on beş, onunla yaşı için uzun, geniş
omuzlar ve dik bir figür. Adı Frank Tryon'du, ama o
Genellikle "Francisco" olarak bilinir. O mükemmel bir biniciydi ve
atlar ve köpekler, özellikle güzel "Alazan" veya kestane midilli
geldiğinde biniyordu, akan yele ve kuyruğu ile
Gerçekten çok gurur duyduğunu görmek kolaydı.

Katılmalarına yardım ettim ve aşçıya biraz kahveyi hazırlamasını söyledim,
Bana söyledikleri gibi, geldiklerinde kahvaltı yaptılar. Royd sonra oturdu
kolay bir sandalyede ve sigara içmeye başladı. "Şey, Royd," dedim, "Ben
Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Bent'in puesto'sundan yeni geldim. BT
Perşembe gecesi hırsızlar tarafından saldırıya uğradı ve koyunların üçte ikisi
çalındı. Bent ve ben dün her iki yönde arama yaptık
Ve günümüzde ve onlar hakkında hiçbir şey öğrenemeyiz. "" İyilik
zarif! Bu gerçekten kötü şans, "diye yanıtladı Royd" ama çok sevindim zavallı
Bent iyi indi; Ona büyük bir şok vermiş olmalı. Umarım o
Arkadaş onunla yalnız kalmayacaktı. "Sonra ona hepsini anlattım
Bu olmuştu ve ayrıca Mamerto Gomez ve onun hakkında duyduğum şey
Sierras'a girerken görülen erkekler. "Olması pek olası değil
Her şeyin gerçek nedeni, "dedi Royd."
İçinde el, çünkü onun olmasına rağmen, normal bir alçak olduğuna inanıyorum
Suave tarzı ve büyük bir görünüm. "Kesinlikle Royd talihsizliğini taşıyordu
Beklediğimden daha fazla güçle, çünkü kayıp gerçekten ağırdı
bir. Öğleden sonra şimdi çiziyordu ve yerli çocuğu gönderdim.
Uzakta değil, beslenen "tropilla" yı ortaya çıkarın
Corral'a, böylece Francisco'nun midilli
Tropilla kısrak ve sonra gece beslemek için hepsini tekrar dışarı çıkardık. Akşam yemeğinden sonra yatmadan önce bütün ilişkiyi konuştuk,
Bununla birlikte, hangi olasılık olduğu konusunda herhangi bir sonuca varmadan
Kayıp koyunları tekrar duymamız. Pazartesi sabahı erken saatlerde,
Francisco'yu eve bırakarak,
Koyun, Royd ve ben, Bent'in hiçbir şeyin olmadığı Puesto'ya gittik
Raporlanacak her şeyi. Pazar günü yarısında röportaj yapmayı başardı
onun ulaşamayacağı ama yapabilir düzine atlı
Bilgi yolunda hiçbir şey elde edin. Royd ve ben de uzun sürdük
Her biri Puesto'ya geri dönen zıt yönlerde dönün
saat üç; Ama hepsi boştu: hiçbir şey öğrenemedik ki
Bize herkesten yardım ederdi. Yine bir danışma düzenledik ve Royd
şimdiki bükülme için Puesto'da kalması gerektiğini belirledi ve
arkadaşını yanına al, mümkün olduğunca katı bir saat sürdürerek
kalan koyun. Daha sonra, bir şey duyamazsak
çalınan olanlar, yapılacak tek şey bükmek için olurdu
Koyunlarıyla Estancia'ya gelin ve onlara katılın
hangileri vardı. Puesto'dan ayrılırken sadece daha güvenli olmayacak
Ve kendini daha güvenli, ama o zaman tüm koyunlara bakabilirdi
Estancia'da bir sürüde bir arada tutarak kalır.

Güney yılının sonbaharı şimdi çok gelişmişti ve
Estancia evinin makul erişiminde hala bol miktarda çim-ama
Bu arada bu planı sadece için uygun bir şey olarak düşündük
Yakın gelecek. Royd ve ben oldukça uzun bir gün geçirdikten sonra eve bindik.
Dar yol boyunca takip ettiğimiz gibi her şey sessiz görünüyordu
Gri kayanın büyük kütleleri arasında bir yılan gibi yaralandı. Birden
Bizimle olan Napolyon, sanki bir şey peşinde gibi başladı,
Ve tabancamı çıkardım ve onu takip ettim. Açık alana ulaşmak
Pistten oldukça gizlenmiş, genç bir ineğin kalıntılarına geldim,
açıkça kesilmiş ve alınmış etin en iyi eklemleri
Hayvan hala sıcakken, üzerlerine saklanıyor; Gerçekten de basitti
İnek sadece yakın zamanda öldürülmüştü. Sadece olan Royd'a aradım
Gelip bakmak için arkamda küçük bir yol. Kesinlikle hırsızlar gibi görünüyordu
çok uzakta değildi ve son olaylar göz önüne alındığında
İkimizi çok rahat hissettirin. Muhtemelen gri tilkilerden biri
Çoğu zaman yaklaşan akşam kalıntıları ziyaret ediyordu,
Ve Napolyon, dikkatini çeken kokusunu yakaladı. Ne zaman
Eve geldik Francisco'yu oldukça mutlu bulduk ve o ve ben bir dönüş yaptık
yuvarlak ve binicilik atları getirdi, onları gece için kapattı
Taşta "manga" da, onları her zamanki gibi beslemek için dışarıda bırakmak yerine. Biz
Ayrıca silahlarımızı ve mühimmatları gördüm. Bütün bunlar bize yiyecek verdi
Yansıma ve oldukça geç olana kadar konuşarak ve sigara içtik.

Haftanın sonuna doğru, başka bir tane daha
Sığırların bir araya gelmesi. Francisco bunu dört gözle bekliyor
Kestanesinin nasıl beraat edeceğini görmek için endişeli olduğu için çok zevk
Kendisi onun için oldukça yeni olan kayalar arasında. Atları bağladık
gece boyunca ve şafaktan hemen sonra harekete geçti. Güzeldi
Sabah, güneş açık bir gökyüzünde yükseldi, güzel bir günün müjdesi. Ben ve
Yerli peon kampın oldukça uzak ucuna gitti. Royd ve
Francisco biraz daha yakın bir pozisyon alıyor sığırlar ortaya çıktı
iyi geliyor, ne de bildiğimiz kadarıyla kırılmayı başardı
geri. Bununla birlikte, onları rodeoya götürdüğümüzde ve bir sayım yaptığımızda
En az iki yüz elli hayvan eksik görünüyordu. Yerli Peon ve
Francisco'nun yardımıyla çocuk onları orada tuttu, gitmelerine izin vermeden
Saat on iki kadar besleme alanına geri dön. Bu arada Royd ve ben
Var olup olmadığını keşfetmek için tekrar yere geri döndü ve eğer öyleyse
Kaç, bizi kaçmış olabilir. Ancak, onları herhangi birinde bulamadık
yön. Bu kadar gelebileceğimiz tek sonuç,
Çok sayıda sürü, kesinlikle iki yüzden fazla
kayboldu ve tüm olasılıkla çalındı. Bu hiçbir şekilde bir
Hoş bir sonuç. Zavallı Royd çok depresyondaydı ve biz otururken
O akşam ateş, bana döndü ve dedi ki, "Bu tür şeyler devam ederse
Temizlemem için zaman olacak. "Onu rahatlatmaya çalıştım
Yapabildiğim gibi, kendi zihnimde hiç mutlu hissetmeme rağmen;
ondan uzak. "Diyelim ki bir hafta içinde başka bir toplantımız var, biz
O zaman ne olacağını görebilir, "dedim. Bu arada
Kayalar arasında olabildiğince at sırtında ve bulabilir miyim göreceğim
Gizem için bir ipucu. "Teşekkür ederim!" Royd, "Bekleyeceğiz ve göreceğiz
Daha fazlası bir hafta içinde rodeoya gelirse. "
Gün geldi, konunun sürekli olarak aklında olduğunu görebiliyordum, ne de
Merak ettim mi ve onun için gerçekten çok üzüldüm. Ertesi sabah
Betimes'a çıktık ve hepsi atları yakalamak için Corral'a gitti
gün. Çok güzel bir "Dorodilla" veya Bay Filly vardı
Tropilla, siyah bir yele ve kuyruk ile, yaklaşık iki yaşında. Bu Royd
Francisco'ya hediye olarak vermeyi önerdi, dediği gibi
Kestanesi için güzel bir arkadaş. Bu onu çok memnun etti ve yakında
onu yakalamaktan ve bir yular ile yönlendirmekten bahsetmeye başladı ve
Bunun yapılmasına izin vermek için yeterince evcilleştirildiyse dizin. .
Sonraki günler Sierras arasında geçirdim ve gizleyemedim
kendileri beslediklerini gördüğümde çeşitli sığır gruplarının
Eskiden nasıl göründükleri hatırladıkları kesinlikle daha küçük görünüyordu;
Gerçekten de, tanıdığım birkaç hayvan ve bu yüzden beni görmeyi bekliyor
Hiç görmeyi başaramadım. Ancak hepsi sessiz görünüyordu, ne de öyle değil
Son zamanlarda rahatsız edildiğine dair herhangi bir kanıt gösterin. Eve biniyordum
Cuma akşamı normalden daha sonra, gün batımına yakındı, ben
Sesler duyduğumu düşündüm. Hemen durdum ve dikkatlice dinledim. A
Sesin geldiği yerden hafif esinti hışırtı onu getiriyor gibiydi
daha yakın ve ben yüz elliden fazla olamayacağını değerlendirdim
Yards uzak. Olduğum yere yakın bir açık alan oldu,
Yirmi adım uzunluğunda on genişliğinde. Dar bir girişi vardı ve
Oldukça kuşatılmış ve yüksek kayalar tarafından kapatılır. Nerede olduğunu iyi biliyordum
daha önce oradaydım. Bu yüzden attım ve atımı yönlendirdim
Tamamen gizlendiği açık alana bu dar giriş
bakış açısından, onu kandırdı ve bağladı. Sonra çıktım ve
Kendimi dikkatlice gizlemek, yaya olarak çalın
Sesleri duymuştum. Kolayca yeterli örtü elde ettim ve
Hepsi silahlı dört adam gördüğümde hiç ilerlememişti, yaklaşık altmış
benden adımlar. Bunlardan biri Mamerto Gomez'di, gördüğüm adam
Pulperia; Onu hemen tanıdım ve yönetiyor gibiydi
Diğerleri, sanki bir plan veya başka bir plan düzenliyorlardı. Dinledim
dikkatle, belki de çalınandan biraz bahsettiğimi umuyorum
koyun, ama konuştukları bastırılmış tonla ve
Çok İspanyolca bilmediğim gerçeği, ne yapamadım
diyorlardı. Atları yanlarında eyerlenmişti ve ben de fark ettim
Kırmızı cihazı siyah keçe şapkalarının etrafında giydi. Mükemmel kaldım
Hala on dakika boyunca, onların görüşünden büyük bir
Görebildiğim ama görilemediğim bir kaya parçası. Sonunda
O zaman aniden atlarını monte ettiler ve
saklandığım yerin zıt yönü ve hissetmemeye izin vermeliyim
Ayrıldıklarını gördüğüm için çok üzgünüm. Sonra atıma geri döndüm ve bir kerede
eve bindi. Royd da yeni geri döndü ve yakınında anlaşılıyordu.
ön kapı. Üç veya dört komşudan sormak için yuvarlaktı.
Takip eden Pazartesi sabahı sığırlarımızı toplamamıza yardımcı olun. O
düşündüm, belki, daha fazla atlığımız olsaydı, daha fazlasını yapabiliriz
Daha önce yaptığımızdan daha başarılı "para rodeo".

Ona küçük maceramı söyledim ve gördüklerimi ve onu salladı
KAFA. "Mamerto dostum tüm bu sorunların altında, yapıyorum
İnanın, "dedi" ve keşke belirgin bir şekilde duymuş olsaydın
Bu hırsızların ne planladıkları ve konuştukları. "

Pazartesi sabahı sadece şaftın ilk işareti ortaya çıktı.
Atlarımızı üzdü ve sessizce gri kayaların arasına girdi.
Francisco bizimle gitmedi, ama daha sonra rodeo'da bize katıldı. Ben vardı
Guaycoru yakınlarındaki Estancia'nın sonuna kadar gitmek için en uzak.
Bent yanından geldi ve dört komşumuzun her biri sıraya girdi
atanan yerde. Bu sefer oldukça güçlü bir güç topladık,
Ve sığırların hiçbirinin geri dönme şansı yoktu. Ama zamana kadar
Onları Sierras'ın dışına çıkardık ve onları görmeden önce bile
Yakın mahallelerde bir araya geldim, kendi aklımdan eminim
Sürünün üçte biri eksikti. Komşularımıza teşekkürler
Yardım doğru bir sayım yapabildik ve bu iki kez yaptık
Haklı olduğumuzdan emin olmak için bitti. Sadece dört yüz vardı ve
Altmış beş hayvan, bir düzine çok küçük buzağı saymazken
En azından yedi yüzün üzerinde olmalı. Her neyse, yapmak
Her olası ödenek, kesinlikle iki yüzden fazla vardı
eksik; On gün olmasını sağladığımızdan çok farklı değil
evvel. Kayıp hayvanların olabileceği hiçbir muhasebe yoktu
Olun, bu yüzden kaçınılmaz olanı kabul etmeliydik ve olmaları gerektiği sonucuna varmalıydık
Muhtemelen gece boyunca sürüldü ve çalındı. Sadece görünüyordu
Koyunlarla aynı şekilde kayboldu. Bir talihsizlik
Diğerini hızla takip etmek Royd'un kaybını çok akut olarak hissetmesine neden oldu,
Ve doğal olarak onu umutsuz ve yürekli yaptı. Elimden geleni denedim
Onu neşelendirmek için, ama çok az başarılı. Bir gün başarılı olduk
kısrak ve colts birliğini taş muhafazaya çalıştırır. Onlar
ayak hızlıydı, kayaların her dönüşünü ve bükülmesini biliyordu ve çok uzun
Sierras'ın içinde kaldıklarında herkesin tutulması zordu
onlardan. Bir kez Corral'da olduğunda farklı bir konudu. Kestane
Colt, alnında beyaz bir yıldız, daha küçük ve daha genç
"Karnaval" kolayca ekildi ve daha sonra bir gönderiye bağlandı.
Hangi amaçla gevşemek için yorucu çaba sarf etti. Yapması gerekiyordu
gece boyunca olduğu yerde kal ve ertesi sabah onu yakaladık
Tame bir kısrak için, istendiğinde kolayca tutulabilirdi. A
Birkaç sabah sonra, binicilik atları getirildiğinde
Corral, Francisco'nun Körfezi kısrak eksikti ve uzun bir aramadan sonra
bulundu, eksi cildini, ancak küçük değere sahipti. Neden olmuştu
Öldürülen bir gizemdi, bir süre sonra bilinen bir
Yakın komşu, çiğ inek ve kısrakların bir dizi at dişi yapıyordu
saklamak; Ve bu set çok özel bir set olduğu için tüm gizlemeyi gerektirdi
aynı renkte olmak. Yani Maker, kısrakların gizlenmesinden kaçan,
Uygun bir hayvan bulana kadar mahallede yuvarlak aradı
O, Francisco'nun kısrak oldu. İkincisi büyüktü
Potrilla'nın bu kadar erken bir sonu gelmesinden rahatsız olan, ama orada
Ölü yat, bu yüzden yapılacak başka bir şey yoktu. Bu küçük olanı
Ülkedeki o günlerde mülk için saygı vardı
Cumhuriyet Bölgeleri. Bu küçük olaydan hemen sonra,
Bölümde önemli bir pozisyona sahip Albay Pinto Mallada,
iki yüz elli askerle geldi ve yakınında kamp kurdu
Estancia birkaç gün. Adjutantını yapacağını söylemek için gönderdi
erkeklerinin yemesi için et tedariki gerektirir, ancak bu emirler
Onlara at almamaları için. Sonuç olarak, kurtarmak istediğimiz kişiler
Mallada'nın
Emirler genellikle itaat edildi. Francisco, Pedro the Cook ile Estancia'da yalnız bırakıldı,
Ve atların iyi olup olmadığını görmek için dışarı çıktığında fark etti
Kestane midilli eksikti. Böylece eski bir kahverengiye indi
At Albay çadırına biniyordu, bir ağacın altında yer aldı, ama o
"Siesta" ı alırken onu görmesine izin verilmedi. Ancak onun
Röportaj yaptığı Çavuş, daha sonra geleceğini söyledi. Albay,
Kıta yarı Hintli olan, çok korkuyordu; Çok az konuştu ve vardı
Ama düşmanları için çok az merhamet. Böylece Francisco eve döndü ve
Onu daha sonra görmek için tekrar aşağı indi. Onu emerken buldu
"dostum", çavuş onun yanında dururken onun için dikkatli bir şekilde taranıyor
Neredeyse omuzlarına asılan uzun saçları. Francisco anlattı
midilli gitmiş olan albay, bunun üzerine ikincisi onu yönlendirdi
Çavuş onu kampın etrafına götürmek için, askerler
Birlikte sekiz veya ondan farklı yerlere dağılmış. Pony yok
Bulunabilirdi, bu yüzden Francisco ve Çavuş
Albay, o zaman midilli kampta değilse bazı adamlar
göndermiş olmuştu, ama Francisco'nun korkmasına gerek yok,
Pony'sini tekrar geri almalı.

Bunun üzerine Francisco bir kez daha eve döndü çok üzgünüm
midilli buldum-ama hala en iyisini umuyor. Üçte yeterince elbette
Bir askerin kestane midilli ile yükseldiği günler, görünüşe göre daha kötüsü
zorunlu yokluğu için.

Bu, Albay'ın onun hakkında belirli bir hissi vardı, ancak
Aynı zamanda,
isteklerine karşı çıktı. Sonuna inanıyorum, uzun bir süre
Daha sonra, bazı siyasi sorunlar sırasında Rosario'da vuruldu. Erken
Önümüzdeki hafta "İsviçre Kolonisi" olarak bilinen şeye geçtim.
az ya da çok güneyde bizden yaklaşık dört mil uzakta
yön. Orada bir pulperia vardı.
Monte videosundan durdu ve genellikle bize mektup getirdi-ki bu genellikle
Fırsatın sunulduğu gibi er ya da geç ele alındı. Ancak şimdi
Royd bazılarını bekliyordu ve birkaç küçük satın alma da gerekliydi
Zavallı Henriquez'in kestane çıkardım ve bir çift eyer çantası aldım
Benimle başladı. O iyi küçük bir attı, sabah
Parlak ve iyi, ve boyunca dörtnala koşarken yolculuğumdan keyif aldım
önümde yuvarlanan ülke. Sadece Saballa'nın Pulperia'sına çekildim
Herhangi bir haber olup olmadığını duymak için geçerken. Ama her şey sessizdi ve
Hiçbir asker hakkında görünmüyordu. Geçişten hemen hemen bir mil uzakta
İsviçre kolonisine yol açan Rosario nehri üzerinde Bay Bay
Frederick Dampier, Estancia del Pichinango'nun sahibi. O da vardı
Quincke's Pulperia'ya giden yolu, bu yüzden birlikte sürdük. Bana sordu
Royd ve nasıl geçtiği vb. Hakkında iyi bir anlaşma ve çok görünüyordu
Olan her şeyi onunla ilişkilendirdiğimde ciddi. "Sen şüpheliyim
O koyunları ya da sığırları tekrar görecek mi, "dedi."
Sierras'ın içinde bulunan düzenli bir hırsız çetesi var
Mamerto Gomez lideri olarak. "

"Umarım yolumuza gelmek için başlarına götürmezler;
İlk kez böyle bir şey olmuştur; Neyse ki, neyse ki,
burada gündüz onlar için güvenli bir saklanma yeri yoktur,
Sierras'ın içinde var. "

Pulperia'ya vardığımızda, Royd ve bir tane için iki harf buldum
Benim için. Yakında küçük alımlarımı tamamladım ve yarım saat sonra
Dönüş yolculuğuma başlamaya hazır. Bay Dirier de geri dönüyordu
Aynı şekilde gelmiştik, bu yüzden bir araya geldik. Ne zaman var
Geçişten bana döndü ve "Acaba umursuyorsun merak ediyorum
Gitmek ve Cerro'da sorumluluk almak. Partnerimin yaşadığı yer
İngiltere'ye dönmeden önce, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce. Yapabilirsin
Kendinizi orada oldukça rahat bulun; Her neyse, bolca olur
oda ve Estancia yönetiminde bana yardımcı olabilirsiniz. " Bu
Teklif kesinlikle beni biraz şaşırttı, çünkü sadece olmuştum
Ülkede yaklaşık dokuz ay, ama ona teşekkür ettim ve
Royd'un geri döndüğümde ne düşündüğünü gör ve onsuz ona haber ver
gereksiz gecikme. Daha sonra şirketten ayrıldık, hemen hemen aynı yerde
Sabah buluştuğumuz yer. Kestane iyi gidiyordu, güneş,
Şimdi meridyenin ötesinde, parlak bir şekilde parlıyordu, hava taze ve serindi,
Ve benim yolculuğum hoş bir yolculuktu. Devam ederken iyi bir anlaşma düşündüm
Bay Dampier'in bana söyledikleri hakkında ve bunu ne kadar çok düşündüm
Daha iyi, önerdiği fikrini beğendim. Tek zorluk
Royd kayalarda sorun yaşayacak olsaydı, ben yapmadım
Onu olduğu gibi terk etmek dileğiyle.

Şimdi savaş kesinlikle patlamıştı, bana öyle geliyor ki
"Cerro" a gittim, kesinlikle bir deneyim olurdu ve orada
Muhtemelen adil bir heyecan olduğunu kanıtlayacaktı. Oldu
Estancia'ya ulaştığımda saat ikiden hemen sonra. Royd dışarı çıkmıştı,
ve gün batımına kadar dönmedi. Kestane çıkardım ve
Bırak onu bırak. Bir keresinde arkadaşlarını bulmak ve sessizliğin tadını çıkarmak için yola çıktı
beslemek. Çok uzak olmayacaklarını biliyordu. Bu arada Pedro beni yakaladı
Biraz yiyecek ve kahve ve ben oturup gelmiş olan mektubumu okudum
İngiltere'den tekrar bitti ve sessiz bir boru içti. Royd döndüğünde ben
ona mektuplarını verdi ve ona bulduğu alımlarımı gösterdi
tatmin edici. Sierras arasındaydı ve bir dönüş yapmıştı
kuşkusuz tartıştığı yerli bir komşuyu görmek için tur
durum ve onları aldığımızda neden bu kadar çok sığır eksikti
Rodeo. Belki de yerli arkadaşı ona rahatlık vermişti, çünkü
normalden daha iyi ruhlarda görünüyordu. Biz olana kadar ona hiçbir şey söylemedim
Akşam yemeğini bitirdi ve yemek odasında ateşle sigara içiyorlardı;
Kış için geliyordu ve akşamları soğuk olmaya başladı. O zaman ben
Ona Bay Dampier ile nasıl tanıştığımı ve bana söylediklerini anlattı. O
oldukça eğlendirildi. “Sanırım sen olsaydım gitmeliyim” dedi.
"Bay Dampier son derece iyi bir adam ve devam edeceğinden eminim
Onunla çok iyi; Ve çok fazla deneyim kazanacağınızdan emin olacaksınız
Pichinango gibi büyük bir estancia. "" Peki ya sorun ne olacak?
Kayalar, "Cevap verdim." Seni görmeden terk etmemeliyim
Sen geçiyorsun; Eğer sana yardım edebiliyorsam. "" Şey, "dedi Royd,
"Bu öğleden sonra bir şeyler düşünüyorum. Bükülmüş ve
Kalan koyunlar aşağı ve onlara zaten sahip olduğumuz sürüye katılın
Burada. Daha sonra hepsine birlikte bakabilir. İlginçtir ki, biri
Bana getirdiğin mektuplar, kaldığım arkadaşlarımdan
Geçen gün, Estancia'ları San Jose'nin bu tarafında. Onlar
Öner, burada işler daha da kötüleşirse, sığırları almalıyım ve
Koyun Kamplarına sahip olabilirim ve onlarla birlikte katılabilirim. Daha fazlası var
kara, bilirsiniz, gerçekten istediklerinden ve rahatça taşıyabilir
Burada kalacağımdan daha fazla stok. Her halükarda,
Fikir düşünmeye değer görünüyor, çünkü bu savaş devam ederse
Belki yapılacak en iyi şey olduğu ortaya çıkıyor. "" Eh, "dedim,"
Hepsinin üzerinde uyu ve sonra hala aynı zihnindeyseniz göreceğim
Bay Dirier'in teklifini kabul etmek hakkında. "Ertesi sabah yeni bitirmiştik
bizim kahvemiz ve atlarımızı yakalamak için corral'a doğru yürüyorlardı
olağan. "Peki, Royd, bu sabah bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Söyledim.
"'Cerro'ya gitmemle ilgili hala aynı fikirde misin?" "Evet,
Ben, "dedi."
teklif. Yazmak için bazı mektuplarım var ve gayretli olacağı gibi
San Jose'ye geri dönerken Quincke's'i birkaç gün içinde geçiyorum, ben
Yerli peonu yarın sabahın erken saatlerinde onlarla birlikte gönderecek. Yapacağım
Önce mektupları bitirin, sonra sen ve ben puesto'ya gidebiliriz
Ve bkz. Bent. "

"Bu öyle," diye yanıtladım, "Sanırım bir şey yazmaktan daha iyisini yapamam
Bay Dirier'e mektup, teklifini kabul ederek ve ona gideceğimi söyle
Önümüzdeki hafta Çarşamba günü 'Cerro'. Peon benim bırakabilir
Bay Dampier'in evine geçerken mektup. "

"Öyle olsun," dedi Royd, "ve içtenlikle hepinize şans ve refah diliyorum
Yeni kalkışta. "Bu yüzden mektubumu beklerken yazdım
Royd, Bay Duirier'e söylediklerine teşekkür ederek, onu kabul ederek
teklif ve Çarşamba sabahı "Cerro" a gideceğimi söyleyerek
Ertesi hafta. Royd olarak hepsi sessiz görünüyordu ve ben de
Puesto'ya kayalar. Burada ve orada birkaç sığır geçtik, gümüş bir tilki
Yüz metre kadar önümüzde koştuk ve sonra
Muhtemelen inini aldığı bir kayanın köşesinde kaçtı. Biz
Bir kokars kokusunu biraz daha fark ettim. O da öyleydi
Sabah egzersizi için dışarıda. Sessizlik her yerde hüküm sürdü,
sadece "pteru-pteru" ya da plover tiz çığlığı ile kırıldı
o kadar alışık olduğumuzu duymaya alışkınlardı. Biz geldiğimizde
Bükülmüş buldum, bazılarını görmek için evine geldikten sonra
kahvaltı. Koyun sessizce biraz uzakta besleniyordu. Orada
haber değildi. Hiçbir şey duymamıştı; Son zamanlarda kimseyi görmemişti.
Arkadaşı, tanıdığı bir yerli görmek için birkaç saat uzaklaşmıştı
Guaycoru'ya doğru.

Royd Bent'e koyunlarla daha iyi geldiğini düşündüğünü söyledi.
Estancia, Puesto'yu boş bir süre için bıraktı. Bu görünüyordu
Onu başka türlü yerine getirmek için ve gelmesi gereken yerleşti
Ertesi Pazartesi günü eşyalarıyla birlikte, Royd
Koyunları sürmesine yardımcı olmak için yerli peonu gönderin. Sahip olduğu herhangi bir şey
Geride bırakmak, kilitleyebileceği evde kalabilir,
anahtarı onunla birlikte getirmek ve ne olursa olsun
Daha sonra. Bent'e Bay Dirier'in bana teklifini de anlattım.
Biraz eğlendirilmiş görünüyordu, ancak iyi davranışları onu söylemesini engelledi
Bütün bunlar belki de aklından geçiyordu. Royd ve ben sonra sürdük
Şans eseri duyup duymadığımızı görmek için Guaycoru'daki pulperia tarafından yuvarlak
Bize ne olduğuna dair bir ipucu verebilecek herhangi bir şey
eksik sığır; Ya da gerçekten, çalıntı koyunların. Ertesi sabah erken
Yerli peon, Royd'un İsviçre Kolonisi için mektuplarıyla yola çıktı ve ben
Ona Bay Dampier'in evinde geçmesi için benimkini verdi. Üzerinde
Pazartesi günü, Francisco ile birlikte gitmeye ve yardım etmeye başlamıştı.
Puesto'dan koyunları indirin. İkincisi kestane midilli bindi
Ve yolculuğun tadını çıkarmayı umuyordu.

Koyun iyi seyahat etti. Bent iki atını yanına getirdi,
Birini sürmek ve diğerini eşyalarıyla bir paket atı olarak yönetir. "Bob,"
Tabii ki, koyunların arkasında büyük ölçüde ilgilendiğini; gerçekten de o
Harekete geçme heyecanının tadını çıkarıyor gibiydi. "Napolyon" ona verdi
Sevecen bir karşılama, çünkü her zaman arkadaş olmuşlardı. Üzerinde
Salı eşyalarımı bir araya getirdim. Royd nazikçe göndereceğini söyledi
Benimle Yerli Peon, taşıyacak ekstra ata liderlik edebilecek
ve sonra onu daha sonra geri getir. Alamadığım herhangi bir şey
Saballa'nın pulperia'sına gönderilecek büyük bir kutuya koyun
Geçebilecek ilk araba, bu yüzden kolayca getirebileceğim
"Cerro". Colts tabancamı ve tüm kartuşlarımı yanımda aldım
Ayrıca bana tıpkı ayrıldığım gibi verdiğim "hizmet" tüfeğim
İngiltere, ve ihtiyacım olan her şeyi paketleyebileceğimi buldum
sabitlenebilen iki büyük demette oldukça kolay mevcut
LED at üzerinde "Recado" nun her iki tarafı. Peon büyük aldı
Baya girdiği atta benim için bir çift eyer torbası ve daha küçük bir tane vardı
Benimkinde çift. 15 Haziran Çarşamba sabahı iyi kanıtlandı, güneş parlıyor
açık bir gökyüzünde. Bu yüzden Royd ve Bent ve Francisco'ya adieu teklif ediyorum ve
eşliğinde hepsinden birçok iyi dilek "karnaval"
Napolyon ve Pack-Horse ile olan yerli peonu usulüne uygun olarak takip etti
Arkasında, zaten bir başlangıç ​​yapmıştı. Ve bu yüzden onsuz olmaz
"Las Sierras de Mal Abrigo" a pişman, çünkü orada çok mutlu oldum,
Ve yolumdan geçerken bana öyle görünüyordu, o zamanlar her zaman
Varlık, büyük bilinmeyene bir adım. "Cerro del'ye vardığımızda
Pichinango "Robinson adlı bir İngiliz tarafından kabul edildi,
Evin içinde aşçı ve genel bakıcı olarak. Yakında bana biraz yiyecek aldı
ve kahve hazır ve ayrıca sahip olan adam için yiyecek bir şeyler buldu
benimle gel. Hakkında üç peon veya dış kapı hizmetçisi vardı; BİR
Amca ve yeğenlerinden ikisi. Onlar Uruguay yerlileriydi, ama
Ebeveynlik, Pampas Hintlileriydi, bu da çok açık bir şekilde gösterildi
onların karşılaşmaları. Royd'a bir kağıt parçası üzerine bir mesaj yazdım,
Onun için peon verdim, sadece iyi geldiğimi söylemek için.
Bu arada, adsız "karnaval" i vardı ve onu çim kaplı bir şekilde bağladım
mahkeme veya muhafaza, yüksek taş bir duvarla çevrili, burada
ayrıca altta birkaç ağaç ve iki büyük demir kapısı
genellikle kilitli tutulur. Evin kendisi kesinlikle heybetli görünüyordu. Oldu
Mahkemenin üst ucunun tüm genişliğini inşa etti ve bölündü
Ön kısmı seviyesi duran yüksek taş bir kemerle iki parçaya
Mahkeme ile, sırt doğrudan büyük "Galpon" ya gitti veya
tam uzunluğunda eve katılan yün kulübesi
Dış tarafında, her ikisi de geniş ahşap kapılarla kapalı iki büyük açıklık
Oldukça kapanıyor. Evin büyük ve küçük dokuz oda vardı;
Galpon'dan kapatılan açık kemerin bir tarafında dördü
Merkezde bir kapı, diğer tarafta beş. Her birinin büyük bir penceresi vardı
Mahkemeye bakan, dışarıda kalın demir çubuklarla korunmaktadır. İlk geldi
Doğrudan açık bir kapıya ve bir yatak odası olan mutfak
Yukarıda, aşçı için; Sonra, iki büyük pencereli yemek odası
Mahkemede açılmak; Sonra küçük bir oda, küçük bir demir soba ile
Silah odası ve daha sonra tekrar bir yatak odası olarak adlandırdı; her birinin penceresi var
Mahkemeye bakıyor. Bu yatak odasının da bir kapısı vardı.
Taş kemeri. Bunun diğer tarafında beş oda vardı, hepsi lider
biri diğerine; Ancak dördüncüsü mahkemede bir kapı açıldı; sırasında
Beşinci odaya Ziyaretçi Odası deniyordu ve büyük bir yüksekliğe sahipti
evin ucunun ortasındaki pencere,
Işık da ağır bir şekilde yasaklanmış olmasına rağmen. Bu oda rahattı
mobilyalı, kemerin bu tarafındaki diğerlerinden
Mobilyalar çoğunlukla kaldırılmıştı, bunlardan biri şu anda kullanıldı
bir depo olarak.

Bütün ev, uzun bir düz çatıya sahip bir "azotea" idi.
Açık alanlara sahip düşük savaşlı bir parapet olan tüm yuvarlak
Bir kuşatma durumunda kendini savunmak için ateşli silahlar yerleştirebileceğiniz yer
ya da dışarıdan bir saldırı. Yemek odasından iç bir pasaj vardı
ve çıkarılabilir olan çatıya giden merdiven, küçük bir
üstte inşa edilmiş barınak veya kaplama. Çatının kendisi
Dikkatlice döşenmiş ve çimentolanmış, düşen tüm yağmur suyu toplayarak
üzerine ve onu borulardan büyük alaşmaya taşımak veya
Mahkemenin ortasında duran dikkatlice döşenmiş rezervuar. Burada
Su yaz aylarında oldukça serin kaldı, geniş bir arz toplandı
Yağmurlu havalarda, tüm yıl sürecek kadar.

Evin zirvesinde durduğu için kuyu veya yay yoktu
çevredeki ülkeye bakan, zemin her yerde bir
kayalık doğa, yüzey toprağı neredeyse hiç derinliğe sahip yerlerde
Tümü; Gerçekten de, evin yakınında hiçbir yerde her ikisi için de uygun değildi
bitkiler veya yetiştirme. Öğleden sonra atların tropillerinden birine sahiptim
Corral'a ve biz güzel bir gri kısrak "karnaval" yakaladık,
böylece diğer atlarla beslenmeye gidebilirdi. Ama yapamadı
Kesinlikle yapmış olsaydı, kayalara tekrar kaçın
gevşek kaldı. Ancak kısrak çok düşünceli ve iyi görünüyordu
O ve daha sonra ona oldukça düşkün oldu. Napolyon da görünüyordu
Yeni çevresine kolayca yerleşmek için ve uzun sürmedi
Üç veya dört mongrel üzerinde kontrol edinmeden önce
onun varışında. Sırasında kuruluşun etrafında biraz yürüyüş yaptım
öğleden sonra ve küçük bir "Southdowns" sürüsüne bir göz attı
evin yakınında beslendi ve geceleri koyun bahçelerine kapandı,
taş bir duvarla çevrili. Şimdi yüzleriyle besliyorlardı
ve genellikle Hintli erkeklerden biri tarafından bakıldı.

Uzun çimlerin içinden geçerken, bir keklik ayağı kalktı
Bana yakın ve doğrudan önümde uçtu. Silah almış mıydım
Benimle kolay bir atış olurdu. "Cerro" nun arkasında
Ülke, deniz dalgaları gibi mesafeye dönüyor gibiydi, bu yüzden
Güney Amerika'nın Pampasının Karakteristiği.

Döndüğümde, arkadaki kaya grubunun tepesine tırmandım
evin kendisi, hiçbir şekilde iyi bir şekilde değil taş bir duvarla çevrili
durum. Oradan bir taraftaki ülke kayalık ve kırık görünüyordu,
Görünüşe göre Stone'un sahip olduğu dik açılarda akan bir vadi ile
Yakın bir tür taş ocağıdan çıktım, iki ya da üçünü görebiliyordum
kulübeler veya geçici barınaklar olabilecek taş ereksiyonlar. Uzak
Uzakta bir nehre sınır gibi görünen ormanlar vardı. Bu buldum
mülkün sınırı olan pichinango nehri olmak
taraf.

Gün batımında biraz akşam yemeği yedim ve sonra sessiz bir borunun tadını çıkardım ve düşündüm
Günün olayları üzerinde. Daha sonra eşyalarımı yatak odasında düzelttim
Kemere katılmak, köşesinde eski bir eski yerleştirdim
Napolyon'un uyuması için yalan söylediğim yün çantası ve ben de gittim
yatağa, aşçıyı emin olmasını istemek ve
Sabah. Sağlam bir şekilde uyudum ve gittiğimde hava taze ve keskin hissetti
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra avluya çıktım
Beni görmekten çok memnun görünen Napolyon tarafından sevgiyle selamlandı
Tekrar. Kızılderililer zaten galponda ateşlerinin etrafında oturuyorlardı.
Emme dostum ve Robinson mutfağında meşguldü, erken hazırladı
Kahve. Yaptığım ilk şey, atların ait olması
"Cerro" Corral'a dönüştü, böylece onlara bakabilirim. Onlar
karışık bir parti, bazıları yetmişti ve büyük ölçüde değişti ve
dış görünüş. Ama bu sadece beklenecekti ve bazı faydalar vardı
aralarında atlar.

On birden biraz önce, Don Frederico Dampier evinden çıktı,
"La Concordia," Estancia'nın diğer ucunda yer al. Onu gördüm
Bu yüzden onunla tanışmak için biraz yola çıktı. Onun iyi örgüsü ama yedek
Şekil at sırtında oldukça iyi görünüyordu. İlk önce bir dönüş yaptık
dışarıda ve Don Frederico ihtiyaç duyan bazı şeylere dikkat çekti
dikkat. Sonra içeri girdik ve bana iki büyük anahtarları verdi
Keten ve ev ihtiyaçları içeren dolaplar. O da verdi
Bana bir şey yazacağım "günlük kitabı" adlı bir kitap
Hangi oldu ve aynı zamanda her gün yapılan iş geçti.
Bu zamana kadar Robinson bizim için biraz kahvaltı hazırlamıştı, bundan sonra
Atlarımızı monte ettik ve bir askerin etrafında dolaştık
"Tamberos" ya da hayvanları evcilleştirin; her "rodeo" a gelmesi gerekiyor
gün batımından gün. Ancak, aslında, onlar oldukça
Daha büyük sürü kadar vahşi ve onları almadan önce biraz zaman geçti
kontrol altında. Daha sonra her biri içinde ikiye gittik, her biri
sürüsüne bakan bir puestero veya çoban suçlaması
üç bin koyun altında bir şey. Geldiğimiz ilk puesto
Henüz genç olsa da, göç eden Laborde adlı bir "basco" un suçlaması
Uruguay'a, Biscay Körfezi'nin İspanyol kıyılarından. O bir
Taze renkli, iyi huylu görünümlü adam, hala orta yaşamda ve o
Karısı ve üç çocuğu ile neşeli ve rahat görünüyordu
o. Bize sürüsü hakkında birçok ayrıntı verdi; Nasıl oluyorlar
Sabahın çoğunda onlarla birlikte olmuştu; yeni eve binmişti
Yiyecek bir şeyler almak ve onlara doğru bir dönüş yapmak için gidiyordu
Biraz sonra ev. Askerler tarafından rahatsız edilmediğini söyledi,
Sierras'a doğru geçen küçük müfrezeler fark etmiş olmasına rağmen,
Ama sürü ya da puesto'nun yanına gelmemişlerdi. Sonra sürdük
ikincisine, Martin adlı bir Basco tarafından da tutuldu,
Koyun daha önce ziyaret edilenle aynıdır. Martin
yaşamın başında güzel, sağlam, iyi görünümlü bir adamdı; çok uyanık
ve zeki ve görünüşe göre Estancia yollarında iyi
hayat. Sessizce beslenirken sürüsünün yanından geçtik; Ve biz
Üç büyük sığır noktasına baktı ve ayrıca bazı kısraklar ve colts
Don Frederico'ya eşlik ederken eve giderken.

Sonra ona veda ettim ve doğrudan Cerro'ya geri dönüyorum ve
Kızılderililerin tamberosları, daha önce bahsedilen rodeolarına kadar
Öğleden sonra, onları bir saatin dörtte üçü bir
disiplin meselesi ve sonra güneş ufka doğru düşerken
Sonbahar öğleden sonra Southdown Koyun Drew küçük sürüsü
eve doğru, gece için koyunlarında kapatılacak. Bu yüzden aldım
Onlara dikkatlice bakma ve doğru bir sayım yapma fırsatı
onlardan; Üç yüzün biraz üzerindeydiler, bu yüzden daha fazlasını yapabilirim
Eğer kötü niyetle herhangi bir eksik olması gerekiyorsa, kolayca farkın.

Eski aşçı Robinson, bazı heyecan verici deneyimlerden geçti
önceki hayatı. Bir çocuktan biraz daha fazlası için yelken açtı
Üçüne takılan "Green'in" balina avcılığı gemilerinden birinde güney denizleri
Sperm balinası peşinde Cape Horn'un ötesinde yıllar. Bu
Sonra çok karlı bir meslek. Kaptandan kabin-boyuna, herkes
Yolculuğun sonuçlarında ve iyi geminin ne zaman
geri döndü, değerli sperm yağı yüküyle tamamen yüklendi,
Sık sık varlığını selamlamak için aşağı inen sahibinden büyük karşılama
Plymouth Sound'da. Sonunda gemide birinci sınıf bir el olarak yükseldi;
Gerçekten de, dik dururken zıpkın atması onun ofisiydi.
Teknenin pruvası, balinaya, sadece cesaret gerektirmeyen bir eylem,
Ama aynı zamanda büyük yargı ve beceri. Sadece nadir durumlardaydı
Yaşlı adam deniz parlayan günlerinden bahsetmek için teşvik edilebilir. Bir tür
kasvet her zaman hepsinin arkasında yatıyor gibiydi ve sadece bir
Daha sonra ne anlama geldiğini öğrenme şansı. Birçoğu gibi
Onunla birlikte deniz tanıtım sınıfı sorundu ve bir maçtan sonra
Bazen bir tür deliryuma düşer, aralıksız konuşur
Kendisine, ancak ne dediğinin farkında değil. Görünüşe göre öyleydi
Uzun zaman önce Yeni Zelanda'nın kuzey kıyısında harap,
Ve orada bir Maori kabilesi ile yaşamıştı ve bir maori evlendirmişti
eş. Sonra komşu bir kabile ile bir savaş geldi,
muzaffer ve karısı Tomahawk'ın gözlerinin önünde olduğunu gördü,
Kendisi ona herhangi bir yardım sağlayamadı.

Bunu takiben, Fern-Root'a geçtiği çalıya kaçtı,
ve elde edebileceği başka bir şey, büyük iyi bir servetle
geçen bir geminin dikkatini çekmeyi ve dikkatini çekmeyi başardı
bir tekneyi indirdi ve onu çıkardı.

Daha sonra İngiltere'ye geri döndü ve daha sonra
Falkland Adaları Şirketi, Port Stanley'de.

Sonunda Uruguay'a geldi, "Cerro del Pichinango" na sürüklendi
O zamandan beri kaldığı "Oribe" savaşı sırasında. Kadar uzun
Her şey yolunda gitti, evin içindeki göreve dikkat ediyordu; temiz ve düzenli
yemek hazırlarken; Gerçekten de, tam olarak kullanıldığından daha mutlu asla
ovma fırçası ve bol miktarda sabun ve su ile. Biri
Onun büyük zevkleri, Union Jack'i küçük standartta kaldırmaktı.
Azotea'nın zirvesinin zirvesi ve tatillerde, tekrar
Gemide yapacağı gibi gün batımında indirin. Onun
Başarısızlık beni kilit ve anahtarın altında tüm kanya veya beyaz romu tutmaya zorladı.
Her ne kadar ona günlük ödeneğini iki kez ele almam talimatı verilmesine rağmen
gün boyunca; Güneş ön bahçenin üzerinden geçtiğinde,
ve gün batımında ifade edin. Dışarıda kendini çalıştırdı
Mutfaktaki soba için odun kesme ve bölme,
büyük özen gösterdi ve görünüşe göre
çok gururlu.

İlk birkaç gün boyunca güzel bir hava büyüsümüz vardı
"Cerro" a vardıktan sonra, bu yüzden genel olarak bir şeyleri görebildim
Aksi takdirde yapabileceğimden daha iyi.




Bölüm II.

El Cerro del Pichinango.


Cerro del Pichinango on altı binden fazla bir şey içeriyordu
Yirmi bin koyun, iki bin başbakan beslenen dönüm, iki bin başlık,
ve üç yüz elli at. Koyun yedi'ye ayrıldı
sürüler, Cerro'da küçük bir güney sürüsü saymaz. Her biri
Flock'un kendi kamp alanı vardı, üzerinde beslenecek ve
kendi "Puesto", "Puestero" ya da çoban, yaşadı ve baktı
ondan sonra. Sığır, tüm mülkün her yerinde otlattı, ki
burada ve orada, büyük gruplarda herhangi bir çit olmadan açık, ve
Genellikle yirmi veya otuz hayvan küçük noktalarda. İyiydi
otlak ve bol su. Rosario nehri,
Batıdaki mülk, düz bir çizgide koşmadı, ancak
Tabii ki, güney-batı köşesinde çok daha büyük bir eğri aldı,
Neredeyse yarı daire oluşturuyor ve burada ormandan daha geniş
şimdiye kadar. Bütün bunlar manzaraya oldukça park benzeri bir yönü verdi.
çok çekici. Güney tarafında Pichinango nehri aynı şeyi yaptı.
Bankalarını daha da güzel olan ormanlar ile asılı
Sürüngenler ve çiçekli bitkiler, nehir huzur içinde saran nehir.
Burada da balık yakalanabilir ve carpincho veya su-pig
Kendini kalbinin içeriğine rahatsız etmeden zevk alabiliyor. Dahası, bir
Canyada Grande adı verilen önemli akarsu,
mülkün merkezi, çoğunlukla temiz ve saf bir
taşlı ve kayalık yatak. La Concordia, Bay Dampier onunla birlikte yaşadı
Aile, Estancia'nın karşı ucunda Cerro'ya yerleştirildi.
Ev, Rosario Nehri'ne bakan yükseltilmiş zeminde duruyordu ve
Batıdaki ormanları, güneye doğru uzanırken uzak bir
Kırmızı çatılı evleri ve yamaları ile İsviçre kolonisinin görünümü
Arasında ekilebilir arazi. Sağda geniş ve güzel ormanlar vardı
Pichinango nehrinin kıyılarını sınırladı, burada
Rosario, iki nehir kavşağı geniş bir rincon veya köşe,
kendi başına manzaranın bir özelliğiydi. Solda
Çim kaplı sade, burada ve büyük bir uzun devreye sahip büyük bir yatak,
kuzey sınırına yaklaşık dört mil boyunca yuvarlandı
Estancia. Ev modern ve rahattı: üç tarafında inşa edilmiş
Demir kapılardan girdiğiniz açık bir "veranda" veya mahkeme ve
Üç büyük penceresi aşağı inerek, geniş ve havadar çizim odası
Yerde, arkadaki evin tüm uzunluğunu işgal etti. Açık
Sol ve önde bir arabaya bölünmüş çiçek bahçesi vardı
Drive, bu da açık kampa bir kulübenin yanından geçti. "Peones" veya
hizmetçilerin mahalleleri sağa uzanarak, bir kare oluşturarak,
büyük bir "euremada" ya da dört açık tarafı olan kulübe,
"Peones" altındaki atları güneşten sığınmak için bağlamak
"Siesta sırasında. "

Daha uzakta, atları söndürmek için "corral" veya avlu vardı ve
Ötesinde tekrar koyun bahçeleri vardı. Ayrıca önemli bir alan vardı
Mısır ve patates ve "yonca", bir tür ekili arazi
yonca, gelişmiş, büyük miktarda meyve ağacı gibi, hepsini dikti
Sebze üretimi için kullanılan açık bir alan yuvarlak. Kış vardı
Şimdi gel ve hava soğuk geceler ve soğuk ile fırtınalı olmuştu
Güneyden rüzgarlar.

Yine de kampta oldukça uzaktaydım, yine de,
Çeşitli puestos ve sığırlara, özellikle de bizim
Kuzey Sınır. Yeterince iyi olduğunda, Hintliler işyerinde vardım
Gevşek taşlardan yapılmış koyun bahçelerinin duvarları birikmiş
diğeri üzerine. Bunlar "Cerro" da büyük ölçüde ihmal edilmiş ve gerekli
Birçok boşluk görüleceği gibi inşa etmek ve onarma. Üçü
Kapılar da dikkat gerektiriyordu. Ancak bir hafta sonra hava
Geliştirildi, böylece ertesi gün için sığırların bir "para rodeo" düzenlendi
Ama bir Cumartesi idi. Atlarımız gece bağladık
daha önce ve hepsi güneşin doğuşundan hemen önce bir başlangıç ​​için hazırdı Don
Frederico ve partisi La Concordia'dan geliyor
zaman. Sığır için rodeo veya toplantı yeri bir
Cerro ve La Concordia arasındaki doğrudan çizgi, yaklaşık yarım mil
eskisinden uzak. İçine yerleştirilmiş olağan büyük yazı vardı
Sığırların döndüğü merkez ve zemin her yerde
Çok çıplak ot, açıkça çok sayıda hayvan tarafından iyi. Biz
Puesteros'tan üçünden, özellikle de
Sadece kendisi gelmekle kalmayıp, yanında üç çocuğu getiren Marmasola,
hepsi iyi monte edilmiş. Laborde ve Martin kendi taraflarından geldi,
iki veya üç köpek eşliğinde. Şimdi "karnaval" ı sürüyordum
"Cerro" a yerleşti, kendini küçük griye bağlayan
İlk gelişinde yakalandığı tek gözlü kısrak.
"Napolyon" büyük ruhlardaydı,
Arkasını takip eden birkaç melez terrier. Oldukça farkındaydı
Bu ciddi iş yürüyerek oldu. Hintlilerle uğraştım
Estancia'nın kuzey-batı köşesi ve kendimizi yaydık,
Sığırları önümüzde sürmek. Bazıları kırmaya meyilli görünüyordu
geri. Bu kolayca önlenebilir ve bunu yapmayı çok daha kolay buldum
Burada, hepsi açık kampın olduğu yerde, Sierras de Mal'da olduğundan daha
Abrigo, engellendiğinde ve büyük kaya kütleleri ile çevrili. Giymek
Frederico çok yardımla yanından geldi; tamamen
Çok tatmin edici bir "para rodeo" yaptık. Başa çıkma deneyimim yoktu
Bu kadar çok sayıda sığır ile, bu bakımı bulduğuma şaşırmadım
Onları aldığımızda hepsini "rodeo" da bir arada tutmak için gerekiyordu
Orası. Bununla birlikte, onları sürekli olarak gündeme getirerek eminim,
Ve her zaman toplandığında onları biraz zaman tutmak, yakında almalıyız
Sürü tam kontrol altında. Don Frederico yanına bir Bay getirdi
Onunla La Concordia'da yaşayan John Jennings. O iyiydi
İspanyol bilgin ve mükemmel bir muhasebeci, bahçeciliğe düşkün ve
o zamanlar orada ekili arazi ile çok işgal edildi
daha önce tahliye edilmiştir. Figürü kesinlikle zorlandı; O vardı
iyi huylu yüz ve ince bacaklar. At sırtına iyi bakmadı,
eyerin üzerinde çok ağır görünüyordu, ne de gerçekten bir şey değildi
binici. Bu vesileyle çok koyu bir gri, biraz alçak
durum ve görünüşe göre ağırlığına bağlı değil. İkisi de geldi
Kahvaltı için Cerro: Bazı koyun eti pirinç, sıcak kahve ve kamp
bisküvi; Sabah dörtneğinden sonra çok kabul edilebilir. Bıraktım
"Karnaval" ve beyaz bir yangın ve iki beyaz ile küçük bir defne atı vardı
Çoraplar yakalandı ve geri döndüklerinde onlarla birlikte gittim
La Concordia. Burada bir süre durdum ve sonra
İsviçre kolonisi katılmak zorunda olan bazı işleri ayarlamak için; ne
Gün batımından yaklaşık bir saat öncesine kadar "Cerro" a geri döndüm.

İlginçtir ki, ilk varışımdan beri, ama çok azdı
Savaşla ilgili oldu. Her seferinde bir Blanco partisi
Askerler yukarı çıkacak, biraz yiyecek alacak ve yollarına devam edeceklerdi. Onlar yaptılar
atlarımızı almamak, çünkü bunlar henüz bol miktarda bulundu ve muhtemelen
kendilerine daha iyi olanlar vardı. Colorados hiç yolumuza gelmemişti
çoğunlukla Monte videosu, başkent yakınında yoğunlaşırken, oldukça
San Jose eyaletinde de büyük kuvvetler kamplandı. Bu sırada
Blanco ordusunun Paysandu'nun ötesinde büyük bir güçte olduğu söyleniyordu,
daha ince hava beklemek ve atlar sonra atlanıncaya kadar
Biraz erken kış. Bahar, geldiğinde hızla ilerledi. Günler
Yakında daha uzun görünüyordu ve hava sıcaktı. Çok şey vardı
"Puestos" dan sürüler ortaya çıktıkça koyun çalışması elinde
Cerro, Sheepyards'dan geçecek, bizim gelenekimiz olduğunda
Günde bir sürü geçirin. Don Frederico genellikle görmek için yükseldi
İşin nasıl ilerlediği, LA'dan iki veya üç "peon" getirerek
Concordia, bu kış olduğu için belirli bir miktar ayak rotu vardı
Dikkat gerektiren koyun. Neyse ki, bu asla
Pichinango'da gerçekten kötü, kampın büyük bir kısmı yüksekti ve
bu nedenle kuru, bolca büyüyen sert bir çim ile kaplı
Daha uzun tussock-ot arasında. Ancak La Concordia yakınlarındaki sürüler,
Alt zeminden beslenir, ancak oradaki koyun bahçelerinden geçtiler,
Cerro'dan düştüğümde, iki Hintlileri yanımda götürdüğümde
yardım. Ve böylece günler güneşe kadar bir diğeri gibi geçti
daha uzun parlamaya başladı ve hava uzun sürdüğümüzde ısınmaya başladı
Yazın çok uzak olmadığını fark etmeye başladı. Dört hafta geçti
özel bir şey olmadan ve sonra marka geldi
buzağılar, büyük bir Güney Amerika'da her zaman yüce önem taşıyan bir olay
Estancia. Önce sığırların genel bir "para rodeo" vardı ve sonra
Büyük taş muhafazada veya "manga" da kapatmaları gerekiyordu. Bizim
Yerli komşulara önceden atanan gün tavsiye edilmelidir, bu yüzden
hayvanlarından herhangi birinin şans eseri olup olmadığını görmek için hazır olabileceklerini
sürümüzle karışık. Ayrıca üç veya dördüncü hizmetleri de aldım
Mahalledeki yerliler, iyi kamp adamları olduğu bilinen, _i.e._, yetenekli
Sığırların yönetiminde ve özellikle bu özel çalışmada.
Tayin edilen gün geldiğinde, iyi ve neyse ki orada
çok az rüzgardı. Hepimiz her iki ucundan da erken bir başlangıç ​​yaptık
Estancia ve güneş mavi bir gökyüzünde doğduğunda yolumuza iyi gelmişti.
Çok sayıda atlı olan sığır, özellikle iyi geldi
Rodeo, onları yarım saat boyunca döndürmeye devam ettirdik ve
Sonra önlerinde bir uysal sığır noktasını sürerek başardık.
Tüm sürüyü "manga" nın içine çok zorlanmadan alın. Onlar yaptılar
Operasyon gibi değil; Garip hayvanlar ayrılmaya çalışırdı, ama
Hızlı bir şekilde geri getirildiler ve bana çok büyük baktılar
Sayı, bir kez taş muhafazanın içinde olduğunda; Benden çok daha büyük
Daha önce birlikte kapalı gördüm. Bu arada iki büyük ateş aydınlandı
Markaları ısıtmak ve hepsi hazır olmak için iki yerli "manga" a girdi
At sırtında kemikleri ile ve tek tek yakalanmış ve kolayca
buzağıları çıkardı. Ve böylece iş, oldukça büyük olana kadar ilerledi
Buzağı sayısı zaten işaretlenmişti. Sonra zamanı geldi
kahvaltı. Genç bir ineğin kırılması ve öldürüldüğü, saklanması hızla alındı
ve et büyük eklemlere kesildi ve yangınlardan önce yerleştirildi
kızartmak için. Bisküvi dağıtıldı, ayrıca Farinha, bir çeşit
Brezilya'daki bir bitkiden yetiştirilen kaba toprak unu. Komşular
ortaya çıktı, her biri en iyi atına monte edilmiş, üzerinde böyle bir gümüş
dizginler ve başlıklar, bitler, üzengi veya "recados",
elinde bulundurmak. Çoğunlukla eşcinsel renkli bir yaz "panço" giydiler
Geniş kenarlı keçe şapkası, siyah bombos veya çok gevşek pantolon, sıkışmış
uzun botlara, genellikle ağır gümüş mahmuzlarla süslenmiş, böylece
Tüm sahne oldukça pitoresk görünüyordu. Kahvaltıdan sonra kısa oldu
duraklama ve sonra iş devam etti ve üç ile dört arasındaydı
Tüm buzağılar markalanmadan önce öğleden sonra saat. Sürü
şimdi bıraktı ve hızlı bir şekilde dağıldı, şüphesiz, bir kez olmaktan çok memnun
Daha ücretsiz-şimdi vurulmaları uzun sürdü. Ve sonra
Akşam genç kadınlara çekildi, görünüşe binerek
at sırtında, en iyi kıyafetlerini giymiş ve birkaç müzisyen
Bir yemek yemek ve birkaç bakır kazanmak için endişeli oldu. Müzik
Her tarafta duyuldu ve oldukça büyük bir danstan önce çok uzun değildi
Ölçek devam ediyordu ve görünüşe göre çok keyif alıyordu. Bu arada
Ay yükseldi ve gümüş ışığını sahneye döktü. Akşam iyiydi
Ve sıcak ve şirket dağılmadan önce saat sekizden sonraydı. BEN
Sahneyi Cerro'nun düz çatısından çok ilgi ile izledim ve
Eğlence, çünkü hepsi benim için oldukça yeniydi. Ancak, yarım geçmeden önce
Saat dokuzu sessizdi, galpondaki Kızılderililer zaten gitmişti
uyumak için. Yukarıdaki odasında yüksek sesle horladığını duydum.
Mutfak, bu yüzden kapıları kilitledim ve yatak odama emekli oldum
herkesin iyi gittiğini hissetmek; Gerçekten de bana göre
Çok heyecan verici ve tamamen tatmin edici bir günden daha az bir şey yok.

Kasım ayı başlarında, bir Estancia'da büyük olan kesme başladı.
Yılın işi. Cerro'da büyük "Galpon" da gerçekleşti.
Ve aniden, olduğu gibi, eski yer bir hava almaya başladı
önem ve aktivite. Ahşap yün baskıyı yöneten eski Robinson
Kesme sırasında ve şimdilik mutfak sanatını terk ettiği için,
Her şeyi hazırlamaya başladı, başka bir aşçı yerini alarak. Bay John
Genellikle Don Juan olarak bilinen Jennings, içinde görev almak için geldi
Woolshed, bilgi ve deneyim adamı olarak, ben denetlerken
Dışarıdaki iş, her zaman olması için koyunlara binmek gibi
Shearers'ı devam ettirmek için yeterli beklemeye hazır. Öğleden sonra
Kesme önce on beş makaslayan bir çeteye başlamaktı.
at sırtında. Oldukça kaba görünümlü, kayıtsız bir şekilde monte edilmişlerdi.
Yarım düzine atları yakaladım ve diğerleri vardı
Zavallı ve kötü durumda, onlarla beslenecekti. Bunlar
Shearers, mahallemizdeki diğer yerliler tarafından desteklendi ve
nasıl kesileceğini bilen kendi insanlarımızın
Sayı önemli işe başlamaya hazırdı. Bir dizi koyun
bahçelere getirildi ve koşan küçük kalemlere geçti
Galpon dışında, iki geniş ahşap kapıya bakar. İki adam
Hazır, koyunları yakalamak için bekliyorum: bacaklarını bağla ve
Zemin, Shearers için hazır. Her kesici için, koyunlarını bitirirken
"Lata" adı verilen küçük bir teneke jeton verildi, bunlar sayıldı ve
gün ve haftanın sonunda onun adına bir kitaba girdi. Çoğu
Zamanın sonunda para kazanılan ödeme. Yün olduğu gibi
Kısalan toplandı ve iki büyük ahşap masaya taşındı, burada
Kabaca kaliteye göre sınıflandırıldı. Sonra içine konuldu
Basılan ince açık tuval malzemesinden yapılmış uzun çantalar
Taşınan arabalara paketlenmeden önce ahşap yün baskı
onları uzakta. Mezekçiler, uygun ödenekleri ile beslenecekti
rasyonlar, bakım ve dikkat gerektiren bir konu ve koyunlar
her sabah katledildi ve her seferinde şişman bir inek,
oldukça büyük miktarda et tüketmeyi başardı. Don Juan çok
İyi huylu ve hoş bir şey. Nasıl olduğunu iyice anladı
İş sürülmeli ve kesme makinelerini en iyi nasıl kontrol edeceğim ve ben
Boş zamanlarımda ona yardımcı olmaktan mutluluk duyuyordum, iyi bir anlaşma kazanabildim
aksi halde benim yoluma gelmemiş olabilecek faydalı deneyimler.
Kesme sadece güzel havalarda devam edebilirdi; Yağmurdan sonra koyun vardı
Kesilmeden önce tekrar kurutmak için. Bu olduğunda
Akşamları da, Don Juan bana kitap tutma konusunda talimat verecekti ve
İspanyolca yazarken, her ikisi de iyi farkında olduğum
Zaman geçtikçe ben. Gün başarılı oldu ve neyse ki ikinci sırada
Kasım ayının yarısı, son derece iyi bir hava büyümesi vardı,
haksız yere sıcak. Böylece koyunların kesilmesi iyi bir ilerleme kaydetti.
Neredeyse her gün La Concordia'dan yükselen Don Frederico Dampier,
İşlerin nasıl gittiğini görmekten çok memnun görünüyordu; gerçekten, ikincisi
Aralık haftası bizi koyunların sonunu bitirdi. Bir
Öğleden sonra Charles Bent kısa bir ziyaret için Sierras'tan geldi,
Royd'un nasıl elde ettiğini duyabildiğim için bu büyük bir zevkti
ve işlerin oraya nasıl gidiyordu ve eğer birçok asker olsaydı
hakkında. En iyi atına monte edilmiş görünüyordu, iyi görünümlü bir ışık
Kahverengi, alnında beyaz bir yıldız ve beyaz bir çorap
arka bacağından, aynı zamanda kuyruğunun kökünde birkaç beyaz kıl, görünüşe göre
Durum pembesinde. Bize Royd'un şimdi hepsini kaldırdığını söyledi.
San Jose yakınlarındaki arkadaşının Estancia'sına kalan stok, göründüğü gibi
yerleşmiş ve oldukça mutlu olmak. Şimdi hiçbir şey kalmadı
Sierras ve yer çok kısa bir süre sonra sahibine geri verilecekti.
Bent, kendisinin akrabalarına geri dönmeyi amaçladığını söyledi.
Rio Negro, bu yüzden onu Cerro'ya ziyaretini uzatmaya ikna ettik
bunu yapmadan önce. Galpon'un içinde bir el ödünç verdi, latas verdi
Shearers ve dikkat gerektiren çeşitli küçük konuları gördü, bu yüzden
Hem Jennings hem de ben son sırada onu yanımızda olduğu için çok mutluyduk
Kesme günleri. Bittiğinde, olağandışı bir gelenek değildi.
Sonunda şirketten önce genel bir tatil olarak tutulmasını takip eden gün
dağınık ve kesilmişler ayrıldılar. Don Juan, kim
Bu tür şeylerde oldukça _au fait_, bunun üzerine bunu düzenledi
gün, bükünün kendi başına binmeyi önerdiği büyük bir yarış olmalı
At ve "Rosillo" ya da Roan'a sahip bir yerli, çok hayal etti,
Yerliler genellikle çok fazla düşündü, atını sürmeyi teklif etti
ona karşı. Düzenlenen kurs, Canyada Grande'den olacaktı,
Laborde's Puesto'nun karşısında, Cerro'ya kadar, yaklaşık bir mil ve
Çeyrek, az çok. Her iki sürücü de buna göre çok dikkat etti
Onların çelikleri, onlara günlük bir mısır ve sabah ve
Akşam egzersizi. Tabii ki, arasında iyi bir bahis vardı
Galpon'daki insanlar, Güney Amerika İspanyolları için gerçek
Kalbinde kumarbaz ve yarış
alışkanlık olarak devam eden kartlar ve zar atma, vb.
İş bittiği akşam saatlerinde kesilmişler. Don Juan da vardı
Her zaman biraz yarışa düşkündü ve BENT'leri desteklemekten çekinmedi
her zaman olduğunu varsayarak, ikisinin en iyisini telaffuz ettiği at
kurs olarak kalabilir. Biraz sertti ve daha uzun
Her zamanki, zemin son kısmı boyunca önemli ölçüde yükseliyor. Bükülmüş
bunu onun avantajı olarak kabul etti, atı olarak,
Sierras, eşit olmayan bir zeminde son derece iyi gitti ve oldukça hissetti
Yarışı kazanması gerektiğinden emin. Atanan gün hava
Güzel ve olduğu gibi rüzgar yoktu. Başlangıçta olmaktı
Saat on bir, ben de yapıldığını görmek için seçilenlerden biriydim ve
Atları ve binicilerini yoluna gönderin. Her ikisi de görünüşe göre baktı
Tamam, sessizce başlangıç ​​noktasına doğru koşarken. Oldukça
Kalabalık bitirmeyi görmek için toplanmıştı. Herkes en iyi kıyafetlerini giydi,
Ve şu an için eski Cerro oldukça eşcinsel görünüyordu. Çok görmüştü
zamanında olaylar ve olaylar. Birinci sınıf bir başlangıç ​​yapıldı ve
Atlar bile kaçtı. Sonra Bent'in atı hafif bir liderlik yaptı, ancak
Yarım milin sonu, büyük şaşkınlığımıza, aniden çöktü,
her yerde titremek ve bir kerede kalın bir köpük haline getirmek
beyaz ter; Gerçekten de, dört ya da beş dakika boyunca nadiren ayakta duramazdı
sarhoş bir adam gibi bacaklarına her zaman sallanıyor. yaptım
Ne olduğunu en az bilmiyorum ama iyi olan Jennings
Bu konular, bir keresinde atın var olduğu görüşünü belirtti.
O sabah erkenden yerlilerden biri tarafından, ona biraz vermiş olmalı
zehir, muhtemelen bir çalı yaprakları üzerinde büyüyen bir çalı yaprakları
Pichinango nehri, çünkü tüm semptomların sadece
Bu bitkinin yaprakları üretecekti ve daha fazlasını yapmıştı
daha önce bir kez. Bunlar öğleden sonra geçmeye başladı ve at
iyileşmek; Gerçekten de, ertesi sabah hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu
Onunla ilgili. Ancak elbette hiçbir şey kanıtlanamaz: bahisler
ödenmesi gerekiyordu ve çoğunlukla lehine olan bahisler
Rosillo, ayrıca ödenmesi gerekiyordu. Kendim her iki ata da hiçbir şey bahse girmedi
Bu yüzden ezik değildim, çünkü Jennings'in aksine, aslında, gerçekten
Yarış için tadı yoktu. Tabii ki, çok şey vardı
akşam boyunca galponda heyecan ve bazı kavga-
Özellikle o gün olarak, genel bir tatil olarak,
Hareket halindeyken belirli miktarda Canya; Ama Don Juan bir şeyler sessizleştirmeyi başardı
aşağı. Sonra gece geldi ve her zaman olduğu gibi, hepsini gölgede bıraktı
şeyler. Ertesi sabah tüm Mezekçiler,
İşleri, atlarını monte etti ve ayrıldı ve eski Cerro
Yine sessiz ve onurlu inzivaya çekilmenin olağan yönüne devam etti. Eski
yıl barışçıl bir şekilde geçti ve yenisi tüm
olasılıklar ve tüm umutları ve korkuları. Bu arada Bayan Dampier ve
Çocuklar Monte ziyaretlerinden La Concordia'ya döndüler
Gerçekten beklediklerinden daha uzun süren video.

Bu esas olarak savaştan dolayı, uzun yolculuğu daha az güvenli hale getirdi
barış zamanından daha çok ve her zaman sahip olma tehlikesi vardı
Açık ülkeden geçerken atlar alındı. Don Frederico
onlarla geri dönmek için kasabaya gitmiş, onunla iki peon almıştı ve
Oldukça büyük bir at. Genellikle rahatsız zamanlarda insanlar
oldukça düzenli olarak katlanan gayretle seyahat etti
"Camino Real" veya Devlet Yolu-ama en rahatsız edici
Çocuklu bir bayan için nakil modu, bu yüzden riske rağmen
iyi bir tedarikle kendi arabasında seyahat etmeyi tercih etti
atlar ve makul bir eskort. Neyse ki, hepsi iyi gitti ve onlar
herhangi bir sorun veya herhangi bir tür kontrats olmadan eve güvenli bir şekilde ulaştı.

Ocak ayının ortalarında hava çok ısındı ve iş
elbette on ikiden saat ikiye kadar askıya alınmak ve elbette ve
Çok daha uzun, çünkü o eski güzel günlerde, arandıkları gibi,
yaz aylarında siesta tutma özelliği
Cumhuriyetin uzunluğu ve genişliği. Yaşadı eski Hintli Feliciano
Büyük manganın altında taştan yapılmış küçük bir evde
Harika yaşlı adam. Koç sürüsüne baktı ve şimdi oldukça
eskimiş; hem görünüşte hem de karakterde Pampas'ın gerçek bir Hintli
Cerro'da benimle birlikte olan oğlu Juan'ın kendisi olmalı
elli yaşından büyük. Old Feliciano'nun kendisi son derece sessizdi
ve ayrılmış. Onun üçten fazla konuştuğunu duyduğumu sanmıyorum ya da
Herhangi bir zamanda art arda dört kelime. Ama en titizdi
sürüsüne bakmak için görevin performansı
Hiçbir koşulda asla ihmal edilmedi. Yıllardı
Cerro, uzun zamandır onu yaşamasını sağlamak imkansızdı
Her türlü ev. Bir "Tella" da yaşamayı tercih etti,
Mare'nin gizleri, orijinal gibi hafif ahşap bir çerçeve üzerinde uzatıldı
Pampa'nın Hintlileri, fırladığı ve aralarında tanındığı
lider veya şef olmak. Güneş batı ufkunun altına battığı gibi
Daha iyi olabileceği yerden küçük bir yükselişe yürüyecekti
Bakın ve yüz yüze, dizlerinin üstüne düş ve kısa bir dua söyle. O
gözlemlenmeyi sevmedim, ama kendimi izledim
Görüşte olduğumun farkında değildi. Yaşayan torunları vardı
Onu ikinci ve üçüncü nesillere yuvarladı. O bir
Zamanında ünlü süvari, gerçekten de tüm ırkı gibi, çünkü onlar
Pratik olarak tüm hayatlarını at sırtında geçti.

Kahverengi bir ata biniyordum, duvar gözü ve bazı beyaz saçlar
kuyruğunda; Bakacak pek bir şey değildi, ama onu buldum
Kesin ayaklı ve rahat ve sığırlar arasında iyi bir at. Vardı
Küçük kestane, binmek çok hoştu. Hintliler vardı
alışık oldukları çeşitli tür ve renklerde atlar
kendilerini sürün. Bunlar arasında küçük bir Rosillo veya Roan vardı.
Fark ettim Justiano, özellikle iş olduğunda sık sık eyerlemeyi severdi
Sığırlar arasında devam ediyordu. Bakacak pek bir şey değildi, küçük olmak,
Oldukça içi boş bir sırtla ve bana koşulda fakir görünüyordu ve
aşırı çalışılacak. Dahası, altında kötü bir ağrısı olduğunu gördüm.
Recado, bir gün adlandırılmamışken, ona acıma aldım ve
Kızılderililere gelecekte onu sürmemesini söyledim, çünkü giyinmeye çalışacağım
yara ve mümkünse iyi olsun. Bu yüzden kendim yıkadım, gece ve
Sabah, Arnica'nın bir tentür çözeltisi uygulanıyor ve yakında
tamir et. At da biraz dinlenme ve özgürlük ile iyileşti
acıdan. Yara tekrar tekrar doğru göründüğünde, onu üzdüm
İngiliz eyerimle ve onu yaklaşık bir saat boyunca çıkardı. Zevk aldım
ona binmek; O çok doluydu; Ama aynı zamanda uysal ve sessiz.
Don Frederico'yu gördüğümde bana tarihini anlattı. Bir öğleden sonra
Flores Savaşı'nın Sonu, bir asker La Concordia'ya kadar sürdü ve
taze bir at. “Buna ne geldiğini düşünemiyorum” dedi. "O
gerçekten iyi bir şey, ama daha erken değil, Rosario nehrini geçtik,
İsviçre kolonisinden, bir kerede çöktüğünden daha fazla. O var
Neredeyse on lig (30 mil) gelin, herhangi bir varlık belirtisi olmadan
Yorgun. "Don Frederico şu anda dışarı çıktı ve
atış. "Sana söyleyebilirim," dedi. "Rosillo'nun izimiz var ve çok yakında
Nehri geçerken kendi kampında olduğunu biliyordu, burada
doğmak. Bir 'potro' veya colt olarak yakalanmış olmalı ve
Askerler tarafından evcilleştirildi. Ancak bu Estancia'nın işaretini taşıyor,
Hiçbirimiz onun hakkında bir şey bilmiyoruz. Ancak mutfağa gidin ve
Biraz serinletme alın ve size başka bir at vereceğiz ve şüphesiz
Rosillo kendini tekrar evde bulacak kadar mutlu olacak. "Hayır
Ancak daha erken, iki veya üç komşusunu verdiğinden daha gevşedi mi?
neşe ve sonra doğrudan Cerro'ya kadar çıktı ve
orada atlar, bu yüzden sadece başlangıçta olması gerektiği sonucuna varabiliriz
Yakalandı ve Estancia'nın Cerro ucundan alındı. Böyleydi
Tarih ve şimdi onun peşinde kendim gördüm ve onu kendi sürüşüm için aldım.
O gerçekten iyi bir küçük attı ve onu daha çok sevdim.
devam etti. Napolyon da onu sevdi ve ben de yanına uzanırdı
"Ombu" ağacının altına bağlanmıştı, bu da çok iyi bir koruma verdi
Avludaki güneşten ve sonra akşam geldiğinde onu gevşettim,
böylece diğer atlara katılabilir ve kendisini besleyebilir ve tadını çıkarabilir
kalbinin içeriği. Olduğu gibi, Yeni Yıldan beri hiçbir asker Cerro'yu geçmemişti,
Ne de savaşla ilgili herhangi bir haber duymamıştık, ama bakmaya oldukça hazırdım
Bunun üzerine sadece bir ara gibi ve biz iyi bir göz attık,
Özellikle sabahın erken saatlerinde ve akşam geç saatlerde. Çok sıcak
büyü geçti ve hava serin hale geldi, ilk işimiz
Atların bir araya gelmesi. Bu, genel bir süpürme anlamına geliyordu
Estancia'da bir at şeklinde her şey: Binicilik atları
La Concordia ve tek başına Cerro hariç, çünkü bunlar yetiştirildi
günlük rutine göre her sabah Corral'a.
İki büyük "manada" veya taylı kısraklar vardı.
Biri "Saino" veya Brown denilen Pichinango, diğeri "Moro" denir
veya koyu mavi Roan; bunlar ilgili aygırların renkleri
ki bu onlara başkanlık etti. Bu "manadalar" genellikle oldukça ayrı beslenen
Kampın farklı bölümleri. Her biri çok sayıda oluşturdu,
Sadece yıllık tayları değil, hem Colts hem de Fillies'i içeriyorlar.
Ve üç yaşında, bunlardan birincisi genellikle kendilerini kesmesine rağmen
Ana bedenden uzakta, kendi başlarına beslenen küçük noktalar oluşturur. İle
Çok fazla at bir araya getirin ve onları kontrol altında tutun
Atlılara ihtiyaç vardı, bu yüzden binebilen neredeyse herkes katıldı.
Marmasola, kendi başına küçük bir kısrak vardı
Emlak, oğulları ve diğer iki yerli arkadaşıyla büyük güçteydi.
Laborde ve Martin her zaman yardım etmeye hazırdı ve Kızılderililer
Gerçekten birinci sınıf bir dörtnala beklentisinden memnun. Bir adamım var
İsviçre kolonisinde yaşayan Pedro Lima denir, ama gerçekten bir
yerli ve birinci sınıf bir kamp adamı, gelip sorumluluğunu üstlenmek
Tüm atların büyük mangada kapatılmasının çalışması; değil
ustaca ele alınmadıkça kolay madde; Ve ondan getirmesini istedim
Yerli arkadaşlarından iki ya da üçü onunla iyi monte edildi. Uygun olarak
Kamp görgü kurallarıyla, yerli komşularımıza gönderdim, davetkar
gelip bize katılmalarını, bazı tayları markalaştırmayı amaçladığımız gibi,
Onlara gelip hayvanlarından herhangi birinin yanında olup olmadığını görme fırsatı
Şans atlarımızla karıştı. Tayin edilen gün iyi oldu ve biz
Hepsi güneşin doğuşundan önce eyerde idi, eski Robinson tek başına hariç. Biz
Marmasola ve La Concordia'dan partiye katılmayı ayarlamıştı
ve böylece her şeyi bir şeklinde sürerek sürekli bir çizgi oluşturun
At doğrudan önümüzde Cerro yönünde at. Olmalı
Bunun çok daha kritik bir iş olduğunu hatırladım.
Sığır, çünkü atlar bizden daha hızlı veya daha hızlı seyahat edebilir.
Dahası, onlarla çok sayıda uğraşırken, bakım ve iyi
Yönetim, içinde kapatılacaklarsa gerçek bir zorunluluktu
hiç manga. "Karnaval" i sürdüm; Kızılderililer istedikleri gibi monte edildi
kendileri; "Napolyon", işe yaramamasına rağmen kalmayacaktı
arka. Don Frederico ve Bay Jennings ve halkı bize katıldı
Pedro Lima ve arkadaşları gibi atanan yer ve
Puesteros, planlar koyulduğunda ve Talimatlar
işin nasıl yapılacağına. Don Frederico,
Güzel binici, eşcinsel Rosillo'ya monte edildi. Her zaman bir
ön ve arkada gümüş montaj ile Recado; Gümüş bağlantı parçaları vardı
dizginlerine ve dizginlere biraz katıldıkları yerde
Bit, daha sonra gümüş halkalarla iyi işlenmiş ve yumuşatılmış saklamadan yapılmıştır.
Uzun botlar, gümüş mahmuzlar giydi ve hafif bir yaz panço taşıdı
önündeki eyerin karşısında. Tamamen, pitoresk bir figür!-A
Eski rejimin gerçek estanciero-bence daha mutlu değildi
en iyi atını onun altında hissettiği ve bu özel işin
Tür, günün sırasıydı. Jennings, koyu gride farklı bir figür kesti; Bakmadı
Orijinal kamp adamı hiç, en ufak bir dereceye kadar değildi; Ve o
Bu tür çalışmaların onun için uygun olmadığını görmek kolaydı.
Marmasola ve çocukları büyük ruhlardaydı. Ne bilmiyordu
Kendisi büyük bir binici olmasa da atlar bilmeye değmezdi;
Gelişen yıllar masallarını anlatmaya başlamıştı. Ama öyleydi
Genellikle Büyük Savaş olarak bilinen Oribe Savaşı aracılığıyla. Hatırladı
"Geçmiş" gelenekleri ve şimdi bir
Çok sayıda yıl, kendisine bazı ayrıcalıklar verildi; ama
Aynı zamanda hiçbir sorun çıkarmazdı ve her zaman yapmaya istekli
Estancia ve sahibine fayda sağlamak için elinden geleni. Hepimiz oluştuk
Batı sınırında, Cerro'ya bakan, esnemek
Hem sağa hem de sola ve üç yüz metre arayla binmek.
Sığırların aramızda geri dönmesine izin verdik, ancak tüm atları sürdük
Önümüzdeki her tür. Colts'ların bazıları geri dönmeye çalıştı,
Ve şu an için başarılı oldu, ama sonunda yuvarlandı ve getirildi
Geri geri dönün. "Karnaval" beni görkemli bir şekilde taşıdı: gerçekten
Çok hızlı ve aynı zamanda mükemmel ayaklı. Bir hissettirdi
Tam hızda bile oldukça güvenli ve çok iyi olmak bir zevkti
monte edilmiş. Bu arada, çizgi içeri girmeye devam etti ve öndeki atlar olarak
Biz manga, Pedro Lima ve birkaç
Yerliler, hızlı bir sapma yaparak,
onları mümkün olduğunca yuvarlayın, az ya da çok rodeo
Sığırlar konumlandırılmıştı ve böylece onları bir ölçü altında tutmak için
Hepimiz arkadan gelene ve normal bir yüzük oluşturana kadar
onları yuvarlayın. Bu arada eski Hintli Feliciano, yaklaşık yarım düzine vardı
Manga'nın açık ağ geçidinden çok uzak olmayan atları ve
Bunlar diğerlerine uygun bir ipucu verdi, her şeyi aldık
çok zorluk çekmeden güvenle içeride. Bu şanslıydı, çünkü eğer
Bu açıklamanın bir yuvarlamasında atlar, bir kez ayrılmayı başardı
Birlikte herhangi bir sayıda, borçlu olmak için tekrar geri dönmek çok zordur.
seyahat edebilecekleri hıza. Ancak manganın içinde bir kez,
Onları boş zamanlarımıza bakabildik. Çok iyi bir şey vardı
Tay markalı, böylece bir yangın hazırlandı. Dahası, kahvaltı yapmak zorunda kaldı
düşünülebilir ve birkaç kızartmanın olması çok uzun sürmedi
önünde hazırlanıyor. Yaklaşık bir düzine Colt olduğunu gördük
dört yaşında, sıradan bir şekilde yakalanmış olmalı
Eşyalı olun, ancak savaş nedeniyle, bunu bir için ertelemeye karar verildi
yıl, herhangi bir belirtiyi gösteren iyi görünümlü bir colt
ele alınan, askerler tarafından bir tane daha fazla alınma olasılığı daha yüksekti
tamamen yalnız bırakılmıştı. Görmekte çok zekiydiler
Bu, hayvanlar açık kampta beslenirken bile. Biraz bulduk
Binicilik atları,
Estancia, ama muhtemelen askerler tarafından geçerken geride kalmıştı.
Bunları yakaladık ve La Concordia'ya götürdük, böylece
Bu arada yapabildikleri gibi işler yapın. Başka hiçbir şey yapamazlarsa
Puesteros'un koyunlarına bakması için yeterince iyi olurlar
Estancia'nın sıradan rutin çalışmaları için. Çok
Manga'da bir araya geldiğinde tüm atları izlemek ilginç.
Tabii ki, daha önce toplanan pek çok kişi görmemiştim ve bu bir
onları izlemek ve farklı renklerini not etmek ve
özellikler. Kahvaltı aralığında iki aygır
kendilerini kavga ettikleri, birbirlerine şiddetle saldırdıklarında işgal ettiler;
arka bacaklarında durur ve ön planlarıyla birbirlerine çarpar
ayak; Sonra bir daire içinde dolaşırlardı, her biri bir
daha etkili bir şekilde vurma fırsatı. Kısrakların çoğu meşguldü
eşyalarını almak,-çoğu zaman bir tay ve bir
Yıllık ve hatta iki yaşında bir torun düzenli olarak takip ediyor
onlara.

Hepsini izlemek ve yollarını gözlemlemek çok ilginçti
ve görgü kuralları. Bunu yapmak için bolca fırsat vardı,
tay markalaşmıştı, üç ila dört arasına kadar gitmelerine izin vermedik
saat. Sonunda gevşediklerinde çimlere izin vermediler
ayaklarının altında büyür, ama yakında kendilerini az çok bölünmüş
kendi partileri ve kendi yoldaşlarıyla. Gerçekten, olsaydı
Ertesi sabah erkenden bakarlardı
aynı gruplarda az çok beslenir ve aynı
Aslen onları bulduğumuz Estancia'nın özel bir kısmı. .
Hava şimdi tekrar çok ısınmıştı ve sürekli güneş ışığı vardı
Neredeyse iki hafta boyunca. Arasında bir taş puesto vardı
Cerro ve "Pichinango'nun Geçişi", eski bir zenci
Tio Benigno, bir koyun sürüsüne bakarak yaşadı. O şimdi öldü ve
Sürü kaldırılmıştı, ama sözde dul eşi, kendisi gibi siyah,
hala orada yaşıyordu, çeşitli türlerden çok sayıda dölle ve
Bedenler, neredeyse ev sahipliğine girip çıkan kıyafetlerden yoksun
Tavşanlar, kimse yukarı çıktığında. Üzerinde yaşıyor gibiydiler
ayrılan ebeveyne izin verilen rasyonlar
Hala onlara izin veriliyor. Don Frederico ben memnun olurdu
Puesto'yu tamamen terk etmelerini sağlayabilirdi, ama soru şu
Nereye gideceklerdi? Boyunca La Concordia'ya biniyordum
Siesta tuhaf bir manzara gördüğümde. Kanyada'yı geçmek üzereyken
Grande, derenin kısa bir yolunda, siyah bayan oturuyordu
eski bir dun atını ata, hem yele hem de kuyruk kısa
Elinde bir olta çubuğu olan büyük havuz, görünüşe göre niyet
balıkçılık. Hiçbiri yoktu. Sahip olduğu gibi giysiler
Su tarafından bankada bir yığın. Siyah cildi oldukça parladı ve
güneş ışığında parıldadı. Kafasında eski bir siyah ipek üst şapka vardı,
bu da ışık ışınlarını da yansıtıyordu. Şüphesiz bir hediye olmuştu
ayrılan kocası, sahip olabilecek genç İngilizlerden birinden
Bununla birlikte, muhtemelen hiçbir fikri olmadan Cerro'da kalıyorum
şimdiki kullanımına konulur. Bayan beni geçti gördü ama yapmadı
en azından akla geliyor. Sadece geniş bir sırıttı ve ayrıldı
Onun huzurlu mesleğini sürdürmek için yoluma geçtim. Çok uzun değil
daha sonra kocasını tanıyan biri ondan gitmesini ve tutmasını istedi
Oldukça küçük bir koyun ve "Lavandera" olarak hareket etmek veya
Yıkayıcı kadın da. Bu yüzden onu fırsatını kaybetmemeye ikna ettim
meskenini değiştirmek ve bu tür eşyaları hareket ettirmek için memnuniyetle bir araba gönderdi
vardı. Gerçekten de, Puesto'nun boş olmasına sevindim, çünkü
kasabadan gelen askerlerin geçeceği doğrudan yol
Colla ve kuzeye gidiyor ve sahip olması daha iyi görünüyordu
önlerinde yol açık. Devrim zamanında söylentiler her zaman
Meşgul ve Colorados'un bir nedenden dolayı en iyi şekilde tasarladığı söylendi
Kendilerine çok uzun zaman önce düştüğü bilinen
Colonia ve San Jose eyaletindeki ana güçlerine katılın.
Bu doğru olursa, bir kısmının bir kısmı
Blanco ordusu, bu süre boyunca sürekli olarak konsantre oldu
Paysandu'nun ötesinde, o ili işgal etme fırsatını yakalayacak
kendileri. Öyle olmak, açık düşmanlıkların olduğu açık görünüyordu,
bir süredir bizden uzak görünüyordu, çok fazla gelirdi
daha yakın. Gerçek şu ki, önümüzde ne yattığını öngörmek imkansızdı
Gelecek ve yapabileceğimiz tek şey elimizden geleni yapmaktı
şimdiki zaman ve en iyisi için umut. Şimdiye kadar kesinlikle çok şanslıydık, çünkü atlarımız
alındı; Her zamanki gibi hepsi çok devam etmişti; Ne de olmuştu
Koyunlarımız veya sığırlarımızla müdahale. İki tane oldu
Yaklaşık beş yaşında Cerro'daki atlar arasında colts: bir koy ve
Brown ve ben bunları evcilleştirmeye karar verdim. Biri körfezin tayıydı
"Madrina" Mare, diğeri ise birliğe kendi hesabına katıldı.
İkisi de her gün Corral'a gelmeye alışkındı ve
İnsanları gördük, ne de her ikisi de açıkın vahşi hayatını yönetmemişti
kamp. Dolayısıyla uysal olacağını varsaymak için her sebep vardı ve
Düzenli bir "Domador" veya at tamerine bakmakta zorlanmadım,
Hintli Juan'ın onun yardımıyla yöneteceğini düşündüğüm gibi
Her ikisi de iyi biniciler olan yeğenler. Kaba ve hazır sistemi
Eski günlerde evcilleştirmek, bahçede bir colt eklemekten, bağlamadan oluşuyordu
onu gece için bir gönderiye kadar ve ertesi sabah onu bir
"Recado", "Cincha" veya geniş bir çevre çevresi ile mümkün olduğunca sıkı.
Güzel bir şekilde yumuşatılmış dar bir gizleme parçası daha sonra iki kez etrafa bağlandı.
dizginlerin bağlı olduğu alt çene, birkaç parça yumuşak
Koyun derisi Recado'nun çerçevesi boyunca sabitlendi, dördü
hayvanın bacakları bir "manaador" veya uzun tanga ile birbirine bağlandı
Sakla, bir çekiş yaparak hepsi gevşeyecek
ve yere düş. Colt daha sonra yazıdan çözüldü
Hızlı yapılmıştı ve ona verecek olan biniciyi aldı
İlk dörtneği. İki adam at sırtında hazırdı, biri her iki tarafta,
üçüncü bir adam yürüyerek atın bacaklarını keskin bir şekilde verirken
Çek, gevşediğinde. Genellikle colt vahşi bir acele eder
ileri, iki atlı her birini ona olabildiğince yakın tutarak
Her iki tarafta da, onu düz bir çizgide yönlendirmek için. Eski Juan şimdi
Elli'den fazla, ne de düzenli bir tamer değildi; Ama yine de sıkı oturabilirdi
Çok sert veya çok uzun sürmeyen bir at ve vardı
Her zaman hiç atlama şansı hiç atlama şansı, ama sadece cıvatal
Açık kampın karşısında. Bay Colt ile bu bile olmadı, çünkü
sadece bir tür düzensiz trotta ilerledi, çok merak ediyor
sırtında birini bulmak. Sonra durdu, devam etmek istemeyen
Justiniano hızla onu kırbaçının ücretsiz bir uygulamasıyla yaptı.
Sonunda ilk dörtneğini tamamladı ve görünüşe göre geri döndü
yeterince sahipti. O akşam kahverengi colt bağlandı
Körfez olduğu gibi ve aynı prosedür erkenden izlendi
Sabah. Ne yazık ki, o kadar çok kötü bir şekilde atladı
monte edildi ve gevşedi ve eski Juan'a biraz titreme verdi,
Ama uzun süre yapmadı ve Hintli sıkı oturabildi ve
Colt'a ilk dörtneğini ver ve onu yeterince geri getir
herhangi bir şekilde bir gün bastırıldı.

Dörtnala her sabah devam etti, her iki colt da yaklaşık on kişilik
Günler, sonunda sadece daha fazla atlama yoktu,
Ama cevaplamak için bile kullanışlı olmaya başlamışlardı.
boynun yan tarafındaki dizinin basıncı ve bazılarını döndürme
gerektiği gibi ölçün.

Juan performansıyla gurur duyuyordu ve onun bir
Yine genç adam ve normal bir at termer. Dahası, ekstra bir ödenek
Canya'nın veya her zaman düştüğü beyaz romun
onun üzerindeki etkisi, sahip olduğu tüm Colts'tan en eğlenceli konuşmasını sağladı
Erken yaşamında ve yaptığı harika şeyleri evcilleştirdi. -Den
Üç hafta sonu, her iki Colt atıldı ve sürülebilir
ya Margarito ya da Justiniano tarafından ve onlar çok uzun sürmedi
Evcil atlar arasında yerlerini alabiliyor. Oldukları gibi, tropilalara bağlı olarak,
Askerler tarafından evcilleştirildiklerinde olduğu gibi Colts olarak alınırlar, çünkü
Çevreleri arasındaki genç atların
Girmesi zor olacak. Son zamanlarda biniyordum
"Manchado" veya yetiştirilen ve doğan piebald atı
Colla. Onu övecek pek bir şey yoktu, ama kolay ve sessizdi
sürmek. Onunla üzücü bir hikaye bağlandı. İki ila üç yıl arasında
daha önce sahip olmak için ortaya çıkan iyi pozisyonlu genç bir İngiliz
Ülkeye bir bakış, Cerro'da konuk olarak kalıyordu. Bir gün o
"Manchado" u küçük ülke kasabası Colla'ya bindi. O yapmadı
onu tavsiye etmek için çok şey. Gece geç dönerek atı açtı
Küçük bahçede, ahırın hemen dışında. Sonra dizginden çıktı,
Ve sonra, ne yaptığını düşünmeden, ata bir hit verdi
Onu bahçeden çıkarmak için mahallelerinde dizginler. At tekmeledi
Her iki arka ayakla keskin bir şekilde, bir toynak onu hemen altında yakalayan
boğaz, diğeri mide çukurunda. Anlamsız düştü
zemin ve bir süredir bilinçsiz kalmış olmalı. O zaman
Geldi, Galpon'a sürünmeyi ve Hintlileri uyandırmayı başardı,
Her zamanki gibi, hızlı uyuyordu. Alarm verdiler ve bir elçi
o zaman küçük bir yerde yaşayan bir doktor için tüm aceleyle gönderildi
Cerro'nun ötesinde ve doğusunda vardı. Nazikçe geldi
bir kez ve bu tür çözümleri olabildiğince uyguladı, ancak hiçbir amaç için,
Sabahları zavallı genç adam yine bilinçsiz hale geldi ve geç
Öğleden sonra sessizce geri kalanına geçti. Gerçekten üzücü bir işti
Ve daha da kötüsü, ne kadar kolay olabileceği düşüncesiydi
kaçınıldı. "Manchado" zaman zaman biraz arkaya geliyordu, ama gerçekten değil
Kötü bir şekilde ve onun sırasında en az tekme işaretini gösterdiğini hiç bilmiyordum.
Onunla bir ilgim vardı. Daha sonra onu teslim ettim
Her zaman topuklarına nadiren geniş bir rıhtım veren Justiniano ve
Sonunda bir asker partisi tarafından alındı ​​ve daha fazla görmedik
o. Yaklaşık bir hafta sonra bir öğleden sonra binmek için fırsatım vardı.
Rosario nehrinin karşısındaki pasın diğer tarafında pulperia,
Marmasola'nın Puesto'nun karşısında. Sormak için geçerken aradım
Herhangi bir haber vardı ve bana kocasının dışarıda olduğunu söyleyen karısını gördüm
sürü ile. Pulperia'ya ulaşarak, sahibini buldum, uzun boylu
İyi huylu görünümlü adam, evde ve yakında işi düzenledik
Hakkında geldim. Sonra bana bunu sonuna doğru söyledi
Önceki hafta Kızıl Ordu'da bir kaptan olan Mamerto Gomez çıkıyordu
Colorado Askerleri Birliği ile Colla kasabasının yolunda
San Jose eyaletine doğru. En uzaktan kısa bir mesafe
Yolun yanında oturan fakir bir sakatlık barındırıyor. Mamerto
geçerken durdu ve askerlerinden birine dönerek, "Mata Me
Aquel Bicho Amigo, "" Arkadaş, benim için bu sürüngeyi öldür "bunun üzerine
Adam atından indi ve fakir sakatın boğazını kulaktan kulağa kesti.
Ölü cesedi yol kenarında terk eden Mamerto Gomez ve birliği
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi yola çıktı. Pulpero'ya sordum
Mamerto'yu hiç görmüştü ve neye benziyordu? "Evet, Senor, gördüm
ona iki ya da üç kez, "dedi" ve uzun zaman önce "; ve aynı anda
Bana onun görünüşüyle ​​ilgili ayrıntılar verdi. Tabii ki hiçbir zorluk çekmedim
Onu aynı Mamerto Gomez olarak tanıdığında
Pulperia de Guaycoru, eski Negro bana "Cuidado, dikkat et!"
ve Sierras de Mai Abrigo'ya giren adam olarak,
Royd her zaman tüm sorununun gerçek nedeni olduğuna inanıyordu
ve kötü niyet, yani, fakir Henriquez'in üzücü ölümü ve çalınması
Bent'in sürüsü ve geceleri Puesto'ya girme girişimi. BEN
Geri döndüğümde Marmasola's'ı aradı ve onu buldum ve her zamanki gibi,
Savaşı tartıştık. O da kızılların ayrıldığını duymuştu
Colonia ve Blancos'un ortaya çıkmasının çok uzun sürmeyeceğini düşündü
kayda değer bir güçle, muhtemelen sahip olabileceğimizi düşündüğünde
Askerlerin partileri yolumuza geliyor, o zaman doğrudan olmalıyız
Aralarındaki rota çizgisi ve ana ordularının yoğunlaşması
Paysandu'ya doğru; Bu yüzden belirli bir miktarda olacağından emindi
Geliyor ve gidiyor. Ayrıca bana iki genç İngiliz
Flores savaşı sırasında Monte Video'ya çıktı, niyetiyle
Ülkeye çıkıyor. Yalnız oradan çıkmaya başladılar,
Herhangi bir rehber olmadan ve çok aptalca, şehirden ayrılmadan önce
Bankadan önemli miktarda para çizdi.
onlarla. San Jose'ye iyi ulaştılar ve ertesi gün
Cerro del Pichinango yönünde yoluna devam etti,
Geceyi geçmeyi amaçladıkları yer. Bir pulperia'da durdular veya
Saat on biriyle ilgili biraz ferahlık için, nerede olduğu yer
Dört ya da beşi çok kötü olan yaklaşık bir düzine yerli olmak
karakter. Daha sonra yapılan polise verilen hesap buydu
Sorular. Bu adamların onlarla paraları olduğunu bilmelerini sağlayıp sağlamadılar
Hiç kimse bilmiyordu. Her biri hafif bir tüvitte giyinmiş oldukları biliniyordu
Üzerinde büyük bir kontrol deseni ile takım elbise. İki genç İngiliz
Bir daha hiç duymadım, ama uzun bir süre sonra kumaş parçaları
Ahşapta giydikleri söylendi
Rosario nehrinin daha ileri tarafı, geçişten uzak değil
Estancia Pichinango'ya. Sonuç, üç veya
Yerlilerin dördü önlerinde bulundu ve muhtemelen onlara saldırdı
Tıpkı geniş bir geçişe girmek üzereyken,
ve onları vurduktan sonra, bedenleri sürükledi veya taşıdı
odun; Tabii ki parayı ve sahip oldukları her şeyi almak
onlara. Elbette bedenlerin gömülüp gömülmedikleri ya da nerede bilinmediği bilinmiyordu.
Çok zaman geçtiğim için, daha fazla yapmak imkansızdı
Sorular. Sadece yok olmuşlardı-ve savaş zamanı olmak,
O zamanlar kampta o zamanlar her şey olmuş olabilir
Geniş gün ışığında bile cinayetler hiçbir şekilde nadir değildi.

Marmasola, bu hikayeyi anlatırken her zaman çok ciddi bir yönü aldı,
genellikle bir "banco" veya düşük ahşap üzerinde oturmasıyla sona erdi
dışkı ve kontrol modelinin büyüklüğünü çizmek
Bıçağının noktasıyla çamur zeminde merhum, aynı zamanda
Ciddi bir tonda, "Los Dos Pobres Finados Caramba!" "Ne yazık ki,
İki zavallı ölü adam! "

Kesintisiz bitirmesine izin verdim ve sonra monte ettim
At ve Cerro'ya eve binerek, birçok zafer üzerinde düşünerek
ki bu mümkün görünüyordu.
Güney Amerika Cumhuriyeti'nde savaş zamanı. Benim sırasında hiçbir şey olmamıştı
yokluk. "Tamberos" u rodeolarına kadar aldık ve onları orada tuttuk
Bir süre ve geri döndüğümde, güneydows'un küçük sürüsü
Gece için koyunlarında kapatılmaya hazır. Onlara baktım
Hepsinin iyi olduklarını görmek için ve sonra düz çatıya çıktım
evin camla iyi bir şekilde bakması için ve bu yüzden hepsinin
sessizdi. Bu arada güneş batmak üzereydi ve uzun sürmedi
Işık solmaya başlamadan önce ve bir gün daha geçti ve
gitmiş. Sırada Don Frederico'yu görünce durumu tartıştı ve dedi
Belli bir sayıda "capon" satmanın akıllıca olacağını düşündü.
Ya da şimdi iyi durumda olan koyunlar ve ayrıca bir
Tropero, veya iyi pozisyonlu sığır alıcısı gelip satın alacak
Birçok "novillos" veya bullocks, onun alabileceğimiz gibi
Sadece bakmamız gereken stoku azaltmakla kalmamalıyız.
Estancia, ama onları kaybetme riskini ortadan kaldıracaktı. .
"Capones" başlıca La Concordia yakınlarındaki bir sürüle birlikte beslenir,
diğer sürülerden ikisinde belirli bir sayı, bu nedenle gecikme olmaması gerekmez.
Bir alıcıyla ayarlayabildiğimiz en kısa sürede onları ayrılmak. Bu yüzden
Ertesi gün içinde buna katılmaya karar verdi. Bu arada ben
Benim yönümde satın alması muhtemel olan birini duydum, ona izin verecektim
Bilmek. Ayrıca troperoslardan bir veya ikisine yazacağını söyledi.
bizden novillos almaya alışkın, onlara sahip olduğumuzu bildirerek
satılık iyi sayı ve onlara yapabileceklerini sormak
bir birlik yukarı. Los Angeles'ta iki koyun alıcısının başvurması çok uzun sürmedi
Concordia. Onları ayırmak için bir gün sabitlendi ve ben erken indim
sürü geçmesine yardımcı olmak için iki Kızılderili ile
koyun bahçeleri. Alıcılar arkadaş oldu, bu yüzden ayrılmayı kabul etti
her ikisi de aynı gün birlikte ve koyunları aralarında bölün
daha sonrasında. Tamamen altı ila yedi yüz aldı ve
Bitirdikten sonra Rosario'nun geçişinde onlara yardım ettik,
İsviçre kolonisi ile yüzleşmek, onları kapatmak istedikleri
Gece, Colla kasabasına yolculuklarına devam etmeden önce,
ikamet etti. Ertesi hafta boyunca diğer ikisini geçtik
Cerro'daki koyun bahçelerinden geçerek tüm kaponları çizerek
ve koyunların yerini almak için onları La Concordia'daki sürüye göndermek
orada zaten satılmıştı.

Ertesi haftanın başlarında, saat on birden biraz önce, bir tropero
Cerro'ya geldi ve Don Frederico'yu görüp göremeyeceğini sordu.
"Novillos" satın almak istedim. At sırtında erken dışarıdaydım ve
Uzun zamandır dönmemişti ve sadece biraz kahvaltı yapmak üzereydi. Ben söyledim
Estancia'nın diğer ucunda La Concordia'da olduğu ve
Onu içeri girmeye ve bana katılmaya davet etti, ki yapmaktan memnun görünüyordu.
Onlara ek olarak bir LED atla birlikte bir peon vardı.
Galpon'da yiyecek bir şeyler almaya yönlendirdiğim Rode. Tropero
büyük bir yerli kostüm, güzel bir yaz panço giymiş,
uzun botların içine sıkışmış çok ince siyah merinos bombosları,
ikincisi büyük gümüş mahmuzlarla süslendi ve tam olarak olduğunu fark ettim
silahlı. O, hoş bir adamdı, açıkça iyi eğitimli ve bana söyledi
Mahallede iki adamı ve bir tropilla atları vardı.
küçük bir yerli Estancia'da bazı bullocklara bakmaya gitmişti. Kahvaltı
Bitti, dışarı çıkarken kahvesini ve dumanını bitirmek için onu terk ettim
Justiniano'ya bana başka bir atı yakalamasını söyle. Sonra teklif ettim
La Concordia'ya kadar ona eşlik, böylece Don Frederico olsaydı
Dışarıda, onu olabildiğince az gecikme ile gönderebilirdim. BEN
toplanan tropero, yolda oldukça büyük bir birlik oluşturmak istedi.
Monte Video ve satmak için çok sayıda hayvanımız olduğu için elimden geleni yaptım
konuşma yapın. Neyse ki, La Concordia'ya ulaştığımızda bulduk
Don Frederico evde. Tropero'nun kimlik bilgileri oldukça tatmin ediciydi
Ona, sunulan fiyat gibi. Bu nedenle olması gerektiği kabul edildi
Bölün ve düşündüğü Estancia'daki tüm novillosları satın al
Yeterince yaşlı ve almak için yeterince iyi durumda. Bizim tarafımızdan
Perşembe günü tüm sığırların Rodeo'da toplanmasını üstlendi
Sabah, böylece bullocklarını ayırabilir ve ona yardım etmek için
Gücümüzün en iyisi-her zamanki gibi, teslimatta yapılacak. .
Business, Tropero'nun bir veya iki şarap vardı ve ayrıldı.
Adamları için yanında bolca at olduğunu söyledi. Sonra geri döndüm
bir kerede Cerro'ya ve Hintlilerden birini önermek için göndermek için
Yerli komşular ve Laborde, Martin ve Marmasola'ya diğer tur,
onları Puestos'larında düzenlediğimiz şeyleri bilgilendirmek için, böylece
Her zamanki gibi yardım verebilir. Çarşamba akşamı atları bağladık ve
Her şeyi erken bir başlangıç ​​için hazır hale getirdi. "Karnaval" ı da sürdüm, Hintliler de,
oldukça iyi monte edilmişti. Partiyle La Concordia'dan tanıştık, Don
Frederico Rosillo'yu sürüyor, iki büyük köpek onu takip ediyor ve
Jennings koyu grisine monte edildi; Nadiren başka bir şey sürdü. .
Tropero ve adamları sığırları toplamaya katılmadılar, ama
Bize en iyi atlarına monte edilmiş, Cerro yakınlarındaki Rodeo'da katıldı,
onlarla birlikte sahip oldukları diğerleri bu arada çok uzak değil,
Katılan bir çocukla, onlara bakmak için. Sığırlar iyi geldi
Ve tıpkı rodeoya geldiğimiz gibi, Pedro Lima birkaçıyla geldi
yerliler ve ayrıca Cerro'nun ötesinde üç veya dört komşumuz
ortaya çıktı, bu yüzden sığırları iyi tutmak için çok yardım aldık
kontrol. Don Frederico ve Tropero bazıları için eve geldi
kahve ve bisküvi, ama yakında tekrar geri döndük,
Bullock'ları bir kerede ayırmak başladı. Uysal sığırların bir noktası vardı
bu arada kısa bir mesafeden uygun bir konuma getirildi
Sürü. Bunlar, iki yeğeni ile Hintli Juan tarafından korundu.
ona yardım etmek için. Tropero bir "oscuro" veya siyah kahverengi üzerine monte edildi
At ve iki adamı biri gri, diğeri bir koy sürdü.

Adamlarından biriyle sığırların arasına girerek başladı, şarkı söylerken
Uygun bir bullock ve sonra ikisi birlikte, biri her iki tarafta da koştu
Evcil sığır noktasına gelip gelmediği, kalması gerektiğinde
sevdim ya da sevmedim. Sonra ikinci bir bullock tükendi, vb.
Bir diğeri, oldukça iyi bir sayı ayrılana kadar. Tropero'nun adamlarından biri
Şimdi Kızılderililerin onları korumalarına yardım etmeye gitti, her seferinde bir tane
Kaçmaya çalışırdı, ana sürüye yeniden katılmaya niyetliyor ve ara sıra
bir bullock gevşeyecek ve açık kamp yapacak,
Özgürlük için sıkı savaşın. Ama öyle değildi! Erkekler için
İyi monte edilmiş ve işlerini biliyordu ve atlar onlarınkini biliyordu. Onlar
Tabii ki, bullocklardan daha hızlıydı ve bir hayvan olduğunda
Umutsuz ve gerçekten refrakter, kemik oyuna girdi ve o
harcanan enerjisini geri getirdi ve o hakkında iyi bir zorbalığa uğradı
Genellikle şimdilik sessiz kalmanın daha iyi olduğunu düşündü. Gerçekten
Bu tür işler için iyi at, bacaklarında güvenli ve hızlı olmalı ve
Bol cesaretim var. Gerçekten de, binicinin yapabileceği en iyi şey, iyi ise
monte edilmiş, sıkı oturmak ve atına olabildiğince ayrılmaktır,
ondan beklenen her şeyi biliyor gibiydi ve nadiren bulundu
hata.

Şimdi saat on bir idi, yetmiş beş bullock ayrılmıştı; her biri
Biri iki kişi tarafından giderken sayılıyor. Yani bir yangın aydınlandı ve
büyük "asado" veya koyun eti kızartma, giyin, biraz kahve ve şeker,
Erkeklerin arkadaşı için bazı bisküviler, Farinha ve Yerba
Cerro'dan ve kahvaltının hazır olması çok uzun sürmedi. Up
Evde "Karnaval" ın gitmesine izin verdim ve Rosillo'yu üzdüm
Şimdi birinci sınıf durumda. İş kadar az gecikme ile devam edildi
Mümkün ve Tropero açıkladığında yüzlerce durma zamanı gelmişti
Ve altmış bullock ayrılmıştı. Tropero iyi memnun görünüyordu,
Ve biz de öyleydik. Bir sonraki işimiz ona her yardımı vermekti
Hayvanları Estancia sınırının dışına çıkaracaklar,
Yönetimi kendi kamplarında olduğundan daha kolay olun. Bu arada tuttuk
Onlara bir
liderlik ve sürüşlerini daha kolay hale getirin ve
Marmasola'nın Puesto'nun ötesinde Rosario'nun geçişi. Birçoğumuz var
Onları geçişte olmakta zorluk çekmedik ve
Garip zeminde kısa bir mesafe gittik, uysal sığırları ayırdık,
Ve onlarla Cerro'ya döndüm. Don Frederico ve Jennings, ayrıca
Ödeme almak ve her zamanki vermek için La Concordia'ya binen tropero
Sertifika, satılan hayvanların işaretini ve sayısını, bu
Polis için belge gereklidir. Güneş şimdi hızlı düşüyordu
ufka doğru, oldukça uzun bir gün yapmıştık. Akşam yemeği, ne zaman
geldi, hoş karşılandı ve onu takip eden boru; Ve usulüne sahip olmak
Günlük kitabında kaydedilen ayrıntılar, kilitlendiğim ve elde ettiğim için üzgün değildim
erken yatağa. Sonbahar şimdi geçmişti ve daha uzun sürmeyecekti
Kış, yağmur ve fırtınası, soğuk geceleri ve sabahları sabahları
Gerçekten üzerimizde ol. Üç araba yükü odun aldım.
"Monte", bazı adamlarımız vardı. Sürülerin bazıları olmak zorundaydı
koyunlardan geçti ve bir şeye katılmakla
Bir diğeri, günü her zaman tamamen dolu buldum. On gün sonra bir
Blanco Askerlerinin Partisi yükseldi ve biraz yiyecek olup olmadığını sordu,
Ve ayrıca taze atlar. Colla kasabasına gidiyorlardı,
Dışarıdan seyahat ettikleri için Guaycoru'dan çok uzak değil.
Onlarla Las'a Francisco'nun midilli gönderen Albay Mallada vardı.
Sierras de Mal Abrigo. Yerliler arasında büyük bir üne sahipti
savaşçı. Dışarı çıktığımda onu atında otururken buldum,
yaklaşık yirmi asker. Onu inmeye ve içeri girmeye ve biraz almaya davet ettim
Askerler biraz uzakta ateş yakarken ve yapılır
Kendileri dışarıda bir kızartma, çünkü olduğu gibi, bütün bir koyunlarımız vardı
Galpon'da asılı, hazır tenli ve giyinmiş. Görmek için eğlendim
Albay, Hintlilerin tutumu
avlu. Bir tarafta olduğu gibi, dikkatle, birlikte ayağa kalktılar,
çok ciddi bir yüz ifadesiyle ve açıkça baktılar
Sevilenden çok korkulacak bir adam olarak ona. Oldukça sivildi
yemeğimiz sırasında ve bana Blancos'un büyük bir bölümünün
Ana ordu iken, Colonia eyaletini işgal etmek için inmek
Şimdi büyük ölçüde dışarıda yoğunlaştı, elverişli bir fırsat bekliyor
San Jose eyaletine yürümek, vb.
kendisi. Yemeğimizden sonra kahvesi ile sigara içiyor gibiydi,
Ve bir bardak Canya da onayla bir araya geldi. Bu arada söylemiştim
Justiniano, tüm atları Corral'a sokacak. "Karnaval" vardı
avludaki Ombu ağacının altına bağlandı. Albay'ın kendisi
İyi görünümlü bir gri, görünüşte oldukça taze. .
Askerler beş atımızı yakaladı ve bize üç yorgun olanı bıraktı, bu yüzden biz
Sonuçta bu kadar kötü inmedim ve bunu düşündüğüm için çok mutluydum
Sırtını iyileştirdiğim Rosillo aralarında değildi. Hepsi sürdü
Görünüşe göre memnun, Pichinango'nun geçişine doğru ve biz
hepsi ayrıldıklarını görmekten mutluluk duyuyordu. Ama düşünmemi sağladı ve ne olduğunu anladı
Şimdi her zaman olabilir ve ben rosillo olmaya karar verdim
avluya yaptığımdan daha sık yakalandı ve bağlandı ve tutmaya
"Karnaval" üzerine keskin bir bakış. Puestos'un ikisinde çoban
Her biri kendi yollarında bir karakterdi. İkisi de onlardı
"Bascos," _i.e._, ya yerlilerinden biri veya
İspanya'da Biscay Körfezi illeri. Bunlardan biri, adı Gaitan,
"İnce sürü" olarak bilinen şeye baktı, çünkü içeriyordu
Negretti kanının en yüksek suşu. Ondan erkek seçildi
diğer sürüler için gelecekteki koçlar olacak kuzular. O şimdi
Artık orta yaşta değil, şekillerde bükülmedi ve hareketlerinde yavaş değil. O
oldukça yalnız yaşadı, kendi yemek pişirme ve yıkamasını yaptı ve giydi
Oldukça eski kıyafetler. Uzun yıllardır Estancia'da olmuştu,
Bir Puestero'nun olağan ücretini almak, yani on beş dolar ve
Ayda otuz altı sent (L3'ün biraz üzerinde), ödeneği ile birlikte
et ve rasyonlar, yani, Farinha, Yerba ve Tuz,
aylık. Tek lüksü biraz tütündü ve olduğu söylendi
Biraz cimri ve oldukça zengin olmak. Genellikle görüldü
Eski ve oldukça fakir bir atı canlandırmak, ama o çok iyiydi
çoban ve yemek pişirme veya yemek hariç,
Akşam, koyunları eve çekilirken, onu uzun sürdüğünü hiç bilmiyordum
sürüsünde yok. Son derece ayrılmış ve sessizdi ve ben
Onunla bir konuşma sürdürmek her zaman zor buldu. Onun
Puesto, La Concordia'nın kuzeyinde, yerine konumlandırıldı.
Estancia'nın merkezi ve gerçekten çok uzak değil
önceki. Diğer çoban anjel olarak adlandırıldı; O çok daha genç bir adamdı
Gerçekten olduğundan daha yaşlı görünmesine rağmen. O da ayrıldı ve
Sessiz ve sık sık liderliğindeki yaşamın olup olmadığını merak ettim
buna yöneldi ve biraz görünüp görünmeyeceği
Diğer çevre arasına atılmış olsaydı farklı adam. O vardı
Ne eş ne ​​de çocuk ve gaitan gibi, fakir bir biniciydi ve ben
Onu hiç iyi görünen bir atta görmedim. Ama genellikle bir köpeği vardı
O ve ben puesto'yu ziyaret ettiğimde sık sık bir iki kedi gördüm,
Pichinango nehrine yakın, geçişin biraz altında. Burada
Çim iyi ve bol miktarda ve sürüsü,
Büyük olan, çok iyi yaptı. O en dikkatli ve vicdanlıydı
Çoban ve Wasca'da yetenekli bir işçi ya da onun
üretilen dizginler ve başlıklar, kamçılar ve hobbles; Aslında,
İyi donanımlı bir süvaranın ihtiyaç duyacağı türden her şey. Sadece
Bu sefer çok meşgul olmadım, bu yüzden bir
daha doğru bir şekilde "bıldırcın" olarak tanımlanan az sayıda keklik
iyi durumda ve diyette hoş bir varyasyon yaptı. Vardı
Çekim yapmak için çok güzel bulduğum küçük tek varil silahı mevcut
ile. Ayrıca Pampas'ın ortak geyiğini de vurmayı başardım
(Cervus gampestris) tüfeğimle, eti çok değil
iştah açıcı, ancak derilerin kurutulması ve yumuşatılması kolaydı ve sadece değil
"Recado" veya yerel eyerim için bir kapak olarak yararlı, ancak aynı zamanda hizmet
ve oturma odasının zemini için halılar. Yerliler çoğunlukla kovalamaca
Köpeklerle at sırtında geyik. Çok meraklı bir tuhaflık var
üçten fazla olmadığında bu geyik türünün gençlerine bağlanmak
veya dört günlük, içgüdülerinin o ihalede mükemmelliği
Bir ruminantta yaş çok harika görünüyor. Fawn ile doe olduğunda
Bir süvari tarafından yaklaşılan, köpeklerin eşlik ettiği zaman bile,
Mükemmel hareketsiz, düşmana sabit bir şekilde bakarak, onun içindeki lanetiyle
taraf. Sonra aniden, ön plana çıkmış bir sinyaldeymiş gibi, açıklama acele ediyor
ondan en yüksek hızda uzakta ve belki de bir mesafeye gitmek
altı yüz metre, yerdeki bir oyukta kendini gizler veya
Uzun çim; çok yakın uzanıyor, kafa uzatıldı
ve böylece baraj tarafından aranana kadar kalacaktır. Çok
Genç, kendisinin alınmasına izin verecek ve daha fazla çaba göstermeyecek
kaçmak. Fawn kaçtıktan sonra Doe hala onu koruyor
heykelsi tutum, sanki başlangıcı bekliyormuş gibi. O zaman, ama sadece
Köpekler ona yakın, o da acele ediyor; Ama her zaman
yönü olabildiğince tam tersi yön. İlk başta koşuyor
Yavaşça, topallayan bir yürüyüşle ve sık sık onu ikna etmek için duraklatıyor
düşman, tıpkı bir keklik, ördek veya plover gibi
genç. Ama köpekler ona daha yakından bastırmaya başladığında hızını
artar, onları daha da artarak onlara liderlik etmeyi başarır
başlangıç ​​noktasından. Her iki içgüdünün gerçekten muhteşem bir kombinasyonu
ve sagaklık ve aynı zamanda anne aşkı.

Kış şimdi geldi ve soğuk ve fırtınalı bir havaya sahiptik,
adil miktarda yağmur. Kampındaydım ve Puestos'u yuvarladım
Sürekli, sürülerin iyi olduğunu ve orada olduğunu görmek için
Askerlerden bir sorun olmamıştı. Bir öğleden sonra LA'yı aradım
Concordia Don Frederico'yu görmek için, üçe sahip olmanın tavsiye edildiğini düşündüğüm gibi
koyunlardan geçen sürülerden, koyunları ayırmak için
Onlara ait değil ve ayakları katıldı. Bu gerekliydi
Zaman zaman, kötü ve fırtınalı hava sırasında olduğu gibi belirli bir miktar
Karıştırma meydana gelmeye yatkındı, ancak Puestero'nun dikkatli olabileceği dikkatli. Oldu
Hangi arazinin nerede olduğunu önlemek daha zor
sürüler, aynı yönde beslenmeye alışıktı.
Estancia ve bir başkasının işgal ettiği topraktan çok uzak değil.
Don Frederico bana Bayan Dampier'i göndermek için düzenlemeler yaptığını söyledi
ve İngiltere'yi ziyaret eden çocuklar ve zaten içinde
Nakliye şirketi ile geçişlerini alma konusunda iletişim. Onun
Fikir, yaklaşık bir hafta önce Monte videosuna girmeleri gerektiğiydi.
vapur ayrıldı ve onları kendi arabasına götüreceğini
atlar ve birkaç hizmetçi ile, bagajları gönderilebilir
San Jose'ye bir arabada ve Monte Video'ya gayretle oradan.
İngiltere ziyareti biraz zaman düşünülmüştü, ama,
Savaş nedeniyle, işler gittikçe daha huzursuz görünüyordu,
Gerektiğinden daha uzun gecikmenin daha iyi olduğunu düşündü. O konuştu
Ben dikkate ihtiyaç duyan iki veya üç konuda ve Jennings'in
yokluğu sırasında La Concordia'da kalacaktı ve bana yardımcı olur
Herhangi bir sonuçta herhangi bir şey olmalısın veya öngörülemeyen bir
Zorluk ortaya çıkıyor. Geri döndüğümde, eski Robinson'u çok buldum
tatmin edici olmayan durum; Açıkçası bazı Canya'yı ele geçirmişti, ama nasıl ben
Her zaman güvenli bir şekilde kilitli tuttuğum için hayal bile edemedim. O konuştu
Cerro'da hayattan yorulma konusunda çok saçma ve onun
Kararlılık, yaşlı bir adam olduğunu bilmesine rağmen, bir yere gitme
Ya da başka, kendini iyileştirmek amacıyla nerede umursamadı. BEN
Bu aşamada geçen bir aşama olacağı sonucuna varıldı ve ertesi sabah
yine kendisi olurdu. Ancak, geldiğinde, hem sıkıcı hem de
hoşnutsuz ve her zaman ara sıra uyumlara maruz kalmış olmasına rağmen
Bu tür, şimdiki zihinsel tahriş durumunun ve
huzursuzluk gerçekten sarhoş olmasından daha fazla bir şeyden geçti.
Onun için iyi olandan biraz daha fazlası. Kızılderililerden biri olup olmadığını sordum
onu görmek için olmuştu. Margarito kimseyi görmemişti, ama Justiniano
"Tamberos" a bakıyordu ve geri dönerken gördü
Uzaktaki biri mutfağın kapısından çıkıyor, bir
at ve Pichinango'ya doğru yola çıkın; Ve bu şekilde düşündü
Bir yabancı için yerli terim olan bir "Gringo" gibi görünüyordu.
Ancak ertesi gün Robinson daha iyi görünüyordu ve küçük ev
Herhangi bir oranda şu an için rahatsızlık geçti. Sonunda
Yedinci Hafta Blanco Askerleri yükseldi ve yiyecek ve at istedi. Onlar
açıkça iyi bir mesafe kat etmişti ve Colonia için yoldaydı. Onlar
İki atı alarak bizimle bıraktıkları dört yorgun at vardı
Daha önce askerler tarafından bırakıldı ve ikimiz de. Ancak onlar
Oldukça sivil ve biri bana çok fazla olmayı bekleyebileceğimizi söyledi
Çok geçmeden daha fazlası geliyor. "Karnaval" ve Rosillo oldu
hem avluya bağlanacak hem de en azından rahatsız etmediler
onlar hakkında. Yaşlı Juan, Hintli, çoğunlukla kendini gözden uzak tuttu
Askerler geldi. Sanırım onu ​​alabilecekleri bir fikri vardı
Kapalı, muhtemelen daha genç olsaydı. O fark ettim
her zaman çok konuşkan ve görünüşe göre ekstra iyi ruhlardaydı
Gitmişlerdi. Yaklaşık bir hafta sonra kötü hava temizlendi ve ayarlandı
İnce ve kuru. Don'dan önce öğleden sonra La Concordia'ya gittim
Frederico ve aile Monte videosu için ayrılacaklardı. Her şey
Şimdi hazır; Bagaj iki gün önce gönderilmişti ve
ertesi sabah erken bir başlangıç ​​yapacaktı,
bir Çarşamba. Yılın zamanı için güzel bir gün çıktı,
Sürekli güneş ışığı, serin bir esinti ile, seyahat için mükemmel. Açık
Cumartesi Sığırların her zamanki para rodeosunu aldım ve geldiler
Peki. Pazartesi sabahı erken saatlerde "Karnaval" a binmeye başladım
İsviçre kolonisinin uzak sonu, bu yüzden arazi uzağa uzandı
Uruguay Cumhuriyeti'nden ayrılan Haliç de la Plata
Arjantin. Yolumda La Concordia'yı aradım ve konuştum
Jennings elimde olan iş hakkında. Benim amacım bir adam görmekti
Emile Gunther, Hides ve Sheepskins'in alıcısı olan Name tarafından. Biz vardı
Bunlardan çok sayıda Cerro'da ve ben onlardan kurtulmak için endişeliydim.
Kış aylarında nemli ve koşulsuz olmaya eğilimli oldukları için. BEN
Rosario'nun La Concordia'nın altındaki geçişini koloniye geçti,
Yoldan geçen parkurun ardından, yavaş yavaş daha yükseğe yükseldi
zemin. Her burada ve orada her biri çevrili "Chacras" veya çiftlikler
az ya da çok ekili arazi. Evlerin çoğu tuğladan yapılmıştır,
Dışarıda sıvalı ve beyaz badanalı, sadece bir katlı, parlak kırmızı ile
Çatıda karolar ve genellikle geniş bir açık verandaları vardı, çok
Oturmak ve ayrıca sıcak havalarda yemek yemek için uygun.
Her ev, sebzelerin iyi yaptığı bahçesi var gibi görünüyordu.
Toprak iyi ve çalışması kolaydı ve
Birkaç çiçek, "okalipti" kümeleri, Avustralya'nın mavi sakızı,
Evlerin yuvarlak veya yakınında dikilen, neredeyse evrenseldi. .
Ahırlar ve ek binalar çoğunlukla çamur kabuklarıydı, "paja" çatılarıyla
Oldukça yaygın olan ve amaç için çok uygun olan Reed. Bütün bunlar
LA'dan uzakta görülebilen koloninin bu kısmı
Orijinal sömürgecilerin kendilerini ilk yerleştikleri Concordia
aşağı ve evlerini yaptı. Devam ederken çok daha geniş bir parçaya geldim
her iki tarafta ahşap direklere uzatılmış tel eskrim ile
Şimdiye kadar aldığım açılar izledi. Sola dönersem
Bunu güney-batı yönünde sürdü ve ben ilerledikçe
Çiftlikler daha az ve daha da birbirinden ayrıldı, arazi müdahalesi
küçük bir yapraklı, knobby kökleri ile kalın bir çalı ile kaplı
kurutulduğunda mükemmel yakacak odun yaptı. Burada sığır ve atlar olabilir
Besleme görülebilir, çünkü toprak zengin ve verimli ve çalıların bulunduğu yerdi.
veya "Chirca", denildiği gibi, çok kalın değildi, iyi otlar büyüdü
arasında. Senor Gunther'in çiftliğini bulmakta zorlanmadım,
Oldukça önemli bir tane, çünkü ekim altındaki araziye ek olarak,
Buğday ve mısır yetiştirildiği yerde, iki büyük "poreros" veya
padoklar, tel ile çitle çevrili, bir
önemli sayıda stok. Çeşitli ağaçlar dikilmiş,
meyve ağaçları dahil ve iyi büyüyorlardı. Biraz vardı
"Monte" ya da "okalipti" nin ahşabı ve bazıları da her ikisine de dikildi
eve giden sürücünün tarafı, oldukça saygın bir
Cadde. Ev, bir katlı yüksek, düz bir çatılı bir "azotea" idi.
Odalar ferah ve konforlu, diğer taraflarında bakan bir
Bahçe, meyve ağaçları ve çiçekler. Ben sürdüğümde memnuniyetle karşılandım
Bana sadece aşağı indiğini söyleyen sahibinin karısı ve kızı
Yarım saat çiftlik ve yakında geri dönecekti. Bu arada beni davet ettiler
İçeri gelip oturmak için bana atımı nereye bağlayacağım. Senor
Gunther, geldiğinde, orta yüksekliğin üstünde, iyi görünümlü bir adamdı
Görünüşe göre yaklaşık elli. Kurnaz ve zeki görünüyordu,
Keskin mavi göz ve açık saç çifti, zaten bir
küçük gri. "Buen Dia Senor" (Günaydın, Efendim) General olarak haykırdı,
El sıkışmaya geldiğinde. "Seni duydum." "Ben de eşit derecede
Memnun oldum, "İspanyolca cevapladım." Ne güzel bir durumunuz var ve nasıl
Peki ağaçlar büyümüş olmalı! "" Evet, gerçekten var, "dedi, dedi
"Burada olduğumuz zaman düşünülürse." Bir dizi olduğunu söyledi
süt inekleri ve zaten adil miktarda İsviçre peyniri yapmıştı,
İyi satıldı ve kârlı olacağını düşünmek için bir nedeni vardı ve
onu artırmayı umuyordu. Bana çözülmemi ve atımı çevirmemi söyledi
Yakındaki küçük bir padok ve beni kalmaya ve biraz almaya davet etti
Yarım saat içinde hazır olurdu kahvaltı. "Bundan sonra," dedi,
"Yedeklemek için yeterli zamanın varsa, size yuvarlak göstermek istiyorum
Çiftlik. "Yemeğimiz keyifliydi ve bana biraz içmem için baskı yaptı
Kendisinin sahip olduğu zengin bir altın rengindeki mükemmel Muscatel şarabı
Monte videosundan satın alındı ​​ve çıkarıldı. Kahve ve Sigara
takip etti ve açıkça kendini bir
Bazı Estancias'ta kolayca elde edilemez konfor miktarı
dıştan. Tabii ki savaşı tartıştık ve sonra onunla konuştum
Geldiğim iş. Sonunda,
Tüm sakalları ve koyunları Cerro'da satın almalısınız
Onlar için sordu ve bir araba gönderecek ve onları bir
hafta. Bana askerler konusunda neyse ki yer aldıklarını söyledi,
pistlerinin dışında olmak ve bu neredeyse hiç gelmiyor gibiydi
yol, ne de öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece olabileceğini düşünmüyordu
olmuş. Bahçenin etrafında bir turdan sonra gitti ve bir göz attı
"Karnaval", hayran kaldı. Ona getirdiğimi söyledim
Yetiştirildiği ve doğduğu Sierras de Mal Abrigo ve ben
Askerler onu Cerro'ya götürmese de çok korkuyoruz,
Birçoğumuzun yolumuza geldiğini duyun, yapabileceği pek mümkün görünmüyordu
kaçmak. Sonra onunla birlikte "Karnaval" i bırakmaya bakarsam dedi ki
Bunu yapmaya hoş geldiniz ve ona bakmak için elinden geleni yapardı
dört gözle beklediğimiz sorunun en kötüsü olana kadar
geç. Bu teklifi memnuniyetle kabul ettim, çok minnettarım. Benim
Ev sahibi, sıraya girerken onu şimdi batırmam gerektiğini önerdi
çiftlik ve sonra sadece Piedmontese kolonisine bir göz atın
çok uzak değil. Ayrıca, dönüşümüzde ayrılabileceğimi önerdi
"Karnaval," Şimdi onunla buradaydı ve bana bir at ödünç verirdi
eve binmek, bir araba gönderdiğinde geri getirilebilecek
Gizeler, vb. Bu düzenlemeyi memnuniyetle kabul ettim ve bir başlangıç ​​yaptık
Hemen. Biraz bir peon, biraz
Ağır pulluk, bir öküz boyunduruğu ile çizilmiş. Yavaş bir işti, ama vardı
Toprağı oldukça derin hale getirmenin avantajı. Süt inekleri ve bir
küçük koyun sürüsü büyük bir padokta birlikte beslenirken
Bazı hoş görünümlü genç stoklar ve atlar diğerinde besleniyorlardı;
Bunların yanı sıra, süt benim
Peynir imalatında sonuçlandı. Evin yakınında
hayvanları söndürmek için olağan corral ve ek binalara bağlı
Geniş ve kullanışlı iyi düzenlenmiş bir süt oldu.

O zamanlar Piedmontese kolonisine ulaşmada uzun sürmedik
sadece bir pulperia veya genel mağazadan ve yarım düzine
Evler, az ya da çok yakın. Oradan uzanan toprak
nehir tabağına doğru çoğunlukla "chirca" ile kaplandı ve açıkça
O zaman ama seyrek işgal etti. Sadece dumanın yükseldiğini görebiliyordun
Belki bir düzine çamur ranchosunun bacalarından
uzak mesafe, açıkça sadece yakın zamanda yerleşti
Orada, henüz tarım yolunda çok şey yapacak zamanı olmayan.
Ancak, ülkeyi görme şansım olduğu için mutluydum ve ben
Daha önce ne tür bir geleceğin yalan söyleyebileceğini merak ettik
BT. Eve dönerek biraz kahve ve küçük kekler vardı
onunla. Bu arada, bir kestane hazırdı, bu da bineceğim
Ev; Çok çekici değil, ama amaç için yeterince iyi.
Gerçekten de, savaş zamanında iyi görünümlü bir atın bir
belirli bir özen ve belirsiz bir zevk. Bu yüzden Senor Emile'ye güle güle teklif ediyorum
ve ailesi, nezaketleri ve misafirperverlikleri için çok teşekkürler ve
Her zaman kendini mahallede bulması gereken istek
Cerro'dan beni aramaya ve göremedi. Kestane
çok hızlı olmasa da oldukça rahat bir şekilde seyahat etti ve güneş
Neredeyse eve ulaştığımda. Justiniano'nun bana söylediği ilk şey
Robinson ayrıldı. Stonemason'dan iki adam,
Pichinango'nun diğer tarafı, onun için bir LED atla gelmişti,
sabahın ortasında ve eski Robinson birkaçını bir araya getirmişti
kıyafetler ve eşyalar ve onlara eşlik etmişti. İçecek özlemi
Muhtemelen onun güdüsü olmuştu, çünkü Stonemason'un kendisi verildi
ve evinde Canya genellikle hareket halindeydi. Eskimiş
Robinson her zaman bu insanlarla bir tür dostluk sürdürmüştü, çok
Dilekime karşı, kehanet ettim, bir gün onun harabesi olacaklardı.
Ancak, karşılaşmam gereken gerçeği, şimdi aşçısız olduğumdu, ama
Juan bana biraz kahve aldı ve akşam yemeği galpondaki ateşe hazır,
ki kendim yemek odasına taşındım ve sonra bir boru içtim
Ve hoş günüm boyunca düşündüm. Daha sonra kilitledim ve erken gittim
yatağa. Ertesi sabah, dışarı çıktığımda "Napolyon" beni sevinçle karşıladı. BEN
bir gün önce onu evde bırakmıştı. Kızılderililer bana biraz sıcak kahve aldı
Ateşinde ve gerekli olan bazı şeyleri gördükten sonra
"mala-kara" ya da körfezi, beyaz yangına ve çoraplarla eyerledi ve
Jennings'e sahip olduğum konusunda danışmak için La Concordia'ya başladı
Robinson'un ayrılması konusunda iyi olur. Onu zaten meşgul buldum
Bahçe meyve ağaçlarını budayan ve ona ne düzenlediğimi söyledi
Senor Gunther ve şimdi nasıl aşçı olmadan kaldım. O dedi
En iyi şeyin Robinson'u olduğu yerde bırakmak olduğunu düşündüm; Hayır
Muhtemelen bu zamana kadar onu geri getirmeye çalışmak iyi
sarhoş ve aciz ya da en azını söylemek için çok zor
üstesinden gelmek. Bana güzel görünümlü bir genç İsviçre göndermeyi önerdi.
"Capones" a bakan Vicente, Cerro'ya kadar, almak için
Robinson'ın yeri ve ayrıca güneydaşlara göz kulak ol ve ben de yapabilirim
Margarito'yu onun yerine La Concordia'ya gönderin. Vicente kullanışlıydı ve
mecbur, on dokuz kişi için devam etmek, ne de bir
Gerekirse az pişirme ve ev işi. Jennings benden kalmamı istedi ve
Kahvaltı et, ki yaptım ve Don'dan bir mektup aldığını söyledi
Frederico, Santa Lucia'dan yazılmış, her şeyin yolunda gittiğini ve
Şimdiye kadar rahat bir şekilde seyahat ettiler. Gitmeden önce Vicente'yi gördük; O
sürüsünden yeni gelmişti. Gitmekten memnun olacağını söyledi
Cerro ve işleri rahatlatmak için elinden geleni yapardı ve
gün batımından biraz önce orada olacağına söz verdi. Sonra adlieu'ya teklif veriyorum
Jennings ve Anjel'in Puesto tarafından dolaştı. Onun sürüsü ile dışarıdaydı
Ve evi kadar uzağa gitmek zorunda kalmadan onunla karşılaştım. O öyleydi
her zamanki gibi sessiz ve ciddi, ama Robinson
"Oradaki insanlarla iyi gelmezdi" ve söz verdi,
Daha fazla şey olduğunu duyarsa, bana izin verecekti
Bilmek. Eve geldiğimde, rodeolarına "Tamberos" ı aldık. HAYIR
yokluğum sırasında biri gelmişti ve Margarito'yu LA'ya gönderdim
Concordia düzenlendiği gibi.

Ertesi haftanın erken saatlerinde, bir sabah saat ondan hemen sonra Albay
Medine, yetmiş Blanco askerinin eşlik ettiği Cerro'ya gitti. BEN
onunla daha önce tanışmıştı ve Don Frederico onu iyi tanıyordu, çünkü öyle yaşamıyordu
Pichinango'dan çok uzak ve hep ona daha fazla bakmıştık veya
bir komşu kadar daha az. Bir keresinde onu sökmeye ve içeri girmeye davet ettim
ve kahvaltı yap, ona çok uzun sürmeyeceğinden emin olarak
hazır. Askerlere gelince, yangın çıkarmaları daha iyi dedim
Evin altında, büyük "mangaya" doğru ve eğer yeterli değilse,
İki yapabilirlerdi. Bu arada, birkaç koyun öldürürdüm,
böylece istedikleri gibi kendilerini kızartabilirlerdi ve ben
Onlara Farinha, Tuz ve Yerba arzını gönderin.
Bir yerli her zaman çok sevdiklerini yapabilir, yani, dinlenin ve emmek
Mat.

Albay orta boylu bir adamdı, saçları dönmeye başlıyor
küçük gri. Elli'ye doğru ilerleyeceğine cesaret ediyorum. O öyleydi
iyi eğitimli ve bir dereceye kadar seyahat etmişti,
Flores Savaşı'ndan önce Blanco hükümetinde küçük ofis
Kızıllar iktidara geldi. Muhtemelen çok daha önce dört gözle bekledi
Mevcut devrim bitmesi gerektiğinde tekrar göreve başlamak için uzun
ve kendi partisinin başarısı güvence verdi. Bana yolda olduğunu söyledi
Blanco ordusunun bir bölümünün muhtemelen olacağı Colonia'ya
Eyaleti çok uzun süre önce tutmak için yoğunlaştı, ancak ana
Gelişmiş, uygun zaman gelmesi gerektiğinde, yatmaktı
Monte Video Şehri'ne kuşatın ve bunun olacağına inanıyordu
Gerçekten uygun olduğunda bunu başaracak kadar güçlü
Fırsat ortaya çıkmalı. Bu kesinlikle iyi bir haberdi
gitti, ama aynı zamanda savaşın henüz uzak olduğu konusunda beni uyardı
Bitmek, colorados için hala içeride oldukça güçlüydü
kamplar, özellikle başkent yönünde,
hem piyadelerin hem de topçuların yardımına komuta etmek ve ayrıca
Gerekli, paralı askerler de. Çok ilgiliydim;
Gerçekten, kahvaltı bittiğinde çok üzüldüm ve albay dedi
Harekete geçme zamanı gelmişti. Ne o ne de askerleri sormadı
atlar, birinci sınıf durumda yedek bir birlik sahibi olmak, ki
onlarla birlikte sürüyorlardı. Karşılıklı iltifatlarla ayrıldık ve
Her zamanki "Hasta la Vista Amigo!" (Arkadaş, tekrar buluşana kadar!),
Ve ayrıca bana, eğer benim için bir şey yapabiliyorsa
Değişiklikler ve savaş zamanı şansı, ona haber vereceğimden emin olacaktım,
En azını söylemek gerekirse, onun çok sivildi. Askerler
Avludan çıkan kapının yanında hızla boğuldu,
geçti ve ben ona eşlik ettim. Sonra bir gri monte etti
Onun için hazır tutulan ve komuta sözü veren at
ileriye gitmek için ve hepimiz onları geçişine doğru koşarken izledik
Pichinango, o küçük heyecan bittiğinde. Yağmur yağmaya geldi
Öğleden sonra ve koyunları ters çevirip koyduk
Tekrar birlikte, iyi düşünmesi gerektiğinde alıcıya hazır
Onlar için gönderin.

Ertesi sabah erkenden güneş parladı ve sıcaktı, ama sürmedi
Uzun, bir "pampero" veya pampalardan güney rüzgar için yakında patladı
Gün ortasından sonra ve akşam doğru çok soğuk oldu ve
fırtınalı görünümlü. "Repuntar" ya da içe doğru dönebildim, sığır
Estancia'nın kuzey sınırı ve ayrıca üçünü ziyaret etmek
Puestos, her şeyi iyi buldum. Ertesi gün kötü
Soğuk rüzgarlar ve sürekli yağmur duşları ile yer alan hava büyüsü.
Ancak, harekete geçtim, çünkü fırtınaydı
Biraz denetimin en çok gerekli olduğu hava. Vicente bir
Genç adamı zorunlu kıldı ve yeni mesleğinde elinden gelenin en iyisini yaptı ve
bana silahlı sobada güzel bir ateş, rahat olduğu yerde
Akşam yemeğinden sonra oturun, özellikle biraz ıslattıktan sonra
dıştan. Jennings bana iki küçük boğa terrier yavru vermişti. Onlar
yaklaşık beş aylık, küçük boyutta eğlenceli küçük bir çift
bir bulldogun tüm özellikleri, ancak çok hızlı olmaları
ve bacaklarında aktif. "Zorba" dedim; O rengiydi
sarı kum ve diğeri annesi gibi bir brindle idi ve ona göre
"Övünme" adını verdi. Büyüdükçe "legatos" u avladılar,
Evin arkasında kayalar arasında yaşayan çok büyük bir kertenkele. Onlar
Bir silah aldığımda ve bir ya da iki destek peşinden gittiğimde benimle gittim
keklik ve genel kargaşaya sevinçle katıldılar ve havlama
Herhangi bir yabancı yükseldiğinde veya gerçekten evin yanında. Bu çok fazlaydı
iyilik, farkında olmamızın şansını azalttığı için
Ne olabilir, savaş zamanında her zaman belirgin bir avantaj. .
Rosillo şimdi oldukça iyileşti ve koşulda büyük ölçüde iyileşti ve ben
Genellikle ona biraz mısır verdiğim avluya bağlamıştı
memnuniyetle yemeyi öğrenmişti. Şimdi binebildim
Recado'umun yanı sıra İngiliz eyerimle de onu ve ben de kararımı verdim
O'ndan yapabileceğim tüm bakımı almak için, onu daha da sürdüğüm için o kadar iyi
Onu sevdim. Yaklaşık bir hafta sonra hava iyi oldu ve ben karar verdim
dokuz tane yatan küçük ülke kasabası Colla'ya binmek
Pichinango Nehri'nin güneyinde, "Policia" a gitmek istediğim gibi, "
veya Estancia ile bağlantılı bazı işler hakkında polis karakolu. Ben vardı
Don Frederico'nun dönüşüne kadar devam etmeyi amaçladı,
bunu yapmadan önce onu görmek istedi. Ancak anladığım gibi
Jennings Eve gelemeyeceği daha muhtemeldi
Beklediği anda, artık gecikmeye karar verdim, ama erken başlamaya karar verdim
Ertesi sabah. İyi görünümlü bir at almak istemedim, çünkü ben
Kasabanın askerlerle dolu olacağını biliyordu, bu yüzden Justiniano'ya sahip olmasını söyledim
Corral'daki atlar zaman içinde ve beni yakalamak için
Yaşlı Körfez, Askerler tarafından bırakıldı, bakılacak hiçbir şey yok, ama gerçekten bir
İyi bir anlaşma, göründüğünden daha iyi at ve ayrıca Rosillo'yu bağlamak için
Avluda, saat on bir civarında, böylece daha güvenli olabilirse
Herkes geldi. Colla'nın küçük kasabası bankada hoş bir şekilde konumlandırılmış
küçük bir nehrin. Bir ana caddeden oluşuyordu, evleri düzensiz bir şekilde
inşa edilmiş ve her iki tarafa biraz dağılmış. Bunun yaklaşık yarısında
Bir grubun çaldığı küçük bir plaza veya kare oluşturarak biraz genişledi
yaz akşamları ve insanlar yuvarlak ve yuvarlak yürüdü veya oturdu ve
müziği dinledim ve aynı zamanda onların
komşular. Bir Roma Katolik Kilisesi vardı ve bazıları daha çok
Kısmı görünümlü kışlalar ve askerler için mahalleler. Yarım düzine
Pulperias ve genel mağazalar ve iki veya üç "Fondes" veya ikinci sınıf
Hoteller, burada ve orada özel bir konut, genellikle bir
Bahçe, her türlü binaları tamamladı, uzanırken
Bunların arkasında, her iki tarafta daha küçük evler ve ranchos vardı
Yerliler tarafından işgal edilen, işçi sınıfının az çok. Bunlardan bazıları
ekili zemin boşlukları ve diğerlerinde iki veya üç
inekler ve bir iki at ve tıpkı
en uygun oldu. Hakkında bolca asker vardı
Sokaklar, aynı zamanda kafeler ve fonlarda. Doğruca sürdüm
polis karakolu ve yapabilmem çok uzun sürmedi
işimi sonuçlandır. Bunu yaptıktan sonra, bir otele gitmedim, ben
Aksi halde atımı koymak ve kahvaltı yapmak için yapmalıydım,
Askerler yüzünden, ama bir adamın evine gittim
Pedro Dominguez denir. Büyük bir genel mağazanın yanındaydı,
Ayrıca, kapsamlı ve kârlı bir iş yürüttüğü yer,
Bir ürün alıcısı ve bir mal satıcısı olarak ve uzun zamandır
Estancia Pichinango ile ilişkiler. Beni nezaketle aldı. A
Orta yüksekliğin altında, yıllar içinde devam ediyor ve biraz eğildi
Şekil, bana bir Portekizce gibi baktı.
"Buen Dia, Senor," dedi, ben yukarı çıkıp kim olduğumu açıklarken.
"Lütfen içeri gelin ve atını ahırıma koyabilirim."
Dahası, beni çok iyi olan biraz kahvaltı yapmaya davet etti
O, çünkü yolculuğumdan sonra aç hissetmeye başladım. Onun evi
Rahat ve iyi boyutlu bir bahçesi vardı, çok iyi tutuldu,
Ve bana büyük bir çiçek sevgilisi olduğunu söyledi. Biz zevk alırken
Yemeğimiz, yerliler tarafından büyük saygın olan siyah, tüysüz köpeklerden biri,
Odaya çıkmış. Küçük bir terrier büyüklüğündeydi,
Tamamen saçtan yoksun mükemmel pürüzsüz siyah cilt. Bir sivri uçtu
burun ve bir çift çok parlak göz ve çok
sevecen. Senor Dominguez bana dul bir kızı olduğunu ve
Onunla yaşayan torun, ama tam o zamanlar bir ziyarette bulundular
Colonia'daki arkadaşlara. Tabii ki savaştan bahsettik. O dedi
siyasette hiç rol almamıştı, ama sempatileri
Blancos ve şimdiki Colla için herhangi bir
Oran, Colorados'un sonunu görmüştü,
Hükümet kendi kendini arıyor ve yozlaşıyordu ve onların
İktidara gelmesine izin verildi, ülkeye belirli bir harabe getirecekti.
Biraz kahve ve puro vardı ve ben saat ikiden sonra ben
Körfezi üzdü ve nazik misafirperverliği için çok teşekkürler,
Dönüş yolculuğumda başladı. Eski at daha hızlı geri döndü
Gelmişti ve Cerro'ya beklediğimden biraz daha erken ulaştım.
Güneş azaldıkça oldukça soğudu ve bir ateş bulduğuma sevindim
Beni karşılamak için silah odası sobasında yaktı. Justiniano kalkmıştı
"Tamberos" rodeolarına ve Southdowns zaten kapandı
Onların avlusu, eve giderken. "Napolyon" görmekten çok memnun oldu
Ben ve hatta "övünme" ve "Bully" bile bana bir tür karşılama verdi.
Atımı bıraktım ve kütük kitabını yazdım ve böylece bitti
Oldukça hoş bir gün. Cumartesi günü her zamanki "para rodeo" ye sahiptim
oldukça tatmin ediciydi ve şimdi aldığımızı düşünmek için bir neden gördüm
Sığırlar elinde. Bu devrim sırasında önemliydi,
Onlara bakacak daha az insanımız olduğu zaman. Sonraki
Salı sabahı, Puestos'un etrafında bir dönüşten yeni girmiştim.
Sepet, gizler ve koyun derilerini götürmek için geldi. Hintliler verdi
Cartman Galpon'da biraz kahvaltı ve sonra sayıldık ve teslim ettik
Cartman'ın bana makbuz verdiği saklanmalar ve derilerin üzerinde
Onlara sattığımız bir sertifika verdim. Ev için başladı
Saat bir saat, yanında kestane atını alarak,
Gunther bana eve binmem için ödünç vermişti. Cartman bana "Karnaval" ı söyledi.
Tamam ve yeni mahallelerinde oldukça mutlu görünüyordu. Ortası
Ertesi hafta Don Frederico La Concordia'ya döndü. Ben aşağı indim
onu görmek için ve neredeyse uzakta olduğuna inanamayacağını söyledi
bir ay. Gerçek şu ki, ailesi İngiltere için ayrılmamıştı
Vapur istedi, ama bir sonrakini bekledi ve doğal olarak
onları güvenli ve gemide olabileceği kadar rahat görmek istedi. Ben söyledim
onu eski Robinson hakkında ve yaptığımız düzenlemenin yapacağını söyledi
şimdiki zaman için oldukça iyi, daha sonra Vicente'yi geri istemeli
La Concordia'da. Ancak bu arada, bakıp görebiliyorum
bir aşçı bulabilirdi. Kış şimdi geçiyordu ve her seferinde
Güneşin oldukça sıcak olacağı iki veya üç gün geçirdik
Yaklaşan Bahar işareti. Çok az asker gördük ve onlar sadece
yoldan geçenler, yolculuklarının sonuna ulaşmak için endişeli
Ol, ama önemli bir birlik hareketine inanmak için her nedeni vardı
çok uzun zaman önce gerçekleşecekti. Ağustos ayının başlarında görmeye başlamıştık
Epidemi olarak bilinen belirtiler veya sığırlar arasında hastalık. -Den
Önce kampta ölü, iyi bakarak tek bir hayvan bulunacaktı
koşul ve hiçbir belirgin nedenden. Daha sonra iki veya üç görülebilir,
ve Estancia'nın farklı bölgelerinde. O zaman burada bulursun ve
kendi başına duran genç ve hatta şişman görünen bir hayvan var
diğerlerinden, hareket etmemek veya yememek ve açıkçası bir şeyle
bununla ilgili. Zamanında alınırsa ve hızlı hareket etmeliyse ve
Süvari keskin bir koşu verebilir, muhtemelen iyileşirdi. Zorunlu
Ancak, çok ileri gitti, tek yapabileceği onu öldürmekti ve
Yerde uzanmasına izin vermek yerine derisini çıkarın
yavaş yavaş inç. Salgın biraz sürdü ve biz kaybettik
Çok fazla sığır ve merakla yeterince daha fazlaydı.
Estancia'nın Cerro sonu La Concordia'da olduğundan. Bu süre zarfında,
Sürekli kamptaydım, hasta hayvanlara baktım ve aldım
Juan ve Justiniano benimle, gerektiğinde gizleri çıkarmak için.
Ayın sonuna doğru, ikincisiyle bir göz atıyordum
yuvarlak ve biz açıkça çok kötü bir ineğe rastladık
Bacaklarında dur ve hareket ettirmeye çalıştığımda sadece totter gibi görünüyordu
yan yana. Atımdan atladım, dizginleri teslim ettim
Hint ve onu çekmek için kuyruğunu iki eliyle tuttu. BEN
Saç aniden kuyruğundan çıktığında elimden gelenin en iyisini yaptı ve
Kendimi kurtarmadan önce bir sürü büyüklüğe girdim
Yakın duran devreler. Ne yazık ki, aralarında düştüm ve
sert keskin dikenlerden birinin, içimdeki eti deldiğini hissettim
Sol kol, dirseğin hemen altında. Kolumu açtım ve almaya çalıştım
Bıçağımla dışarı çıktı ama bunu yapamadı. Zavallı ineği öldürdük,
Ve geri döndüğümde Justiniano'yu gizlemeye başlamak için terk ettim
Cerro'ya ve amcasını ona yardım etmesi için gönderdi. Sonra başka bir denemedim
Dikenden çıkmak için, ama yönetemedi. Sıcakla yıkadım
su ve biraz acı verici hale gelirken, sıcak bir kümes ve
en iyisini umuyordu. Eylül iyi geldi ve öğlen güneşe doğru
Oldukça sıcak hissetmeye başladı. İkinci haftanın başında,
Yirmi iki asker yükseldi ve at istediklerini söyledi. Onlar gördüm
İş demekti, bu yüzden Justiniano'ya tüm atlarımızı içine almasını söyledim
Corral. Rosillo'yu avluda eyerledim, bu yüzden iyiydi,
Askerlerin bir at alması olağandışı olduğu için,
özel bir nedenden ötürü veya gerçekten olmak istedikleri için
olabildiğince anlaşılmaz. Kuzeye seyahat ediyorlardı ve
Açıkça zaman için bastırıldı. Altı atımız da dahil olmak üzere
fakir genç İngilizlerin ölümüne neden olan "Manchado" ve
Bizi bir, eski bir koy bıraktı ve çok fakir bir bölme görünüyordu. Ancak orada
alternatif değildi, bu yüzden buna katlanmak zorunda kaldık, ama bana bir
Beklemek zorunda olduğumuzu hatırlatın. Şimdi evcilleştirdiğimiz iki colt
İyi davranmış atlar, her neyse dikkat ettiler ve bunun için ben
sevindim. Kolum şişmiş ve iltihaplanmıştı ve vermeye devam etti
Bana çok acı çekti ve ben de bir askıda olmasını sağlamak zorunda kaldım. Oldu
Aksine bir sıkıntı, çünkü bu benim dizgin elimdi, ama kendimi teselli ettim
Benim sağ kolum olsaydı, daha kötü olurdu ve olduğu gibi
Her zamanki gibi olabilir miydim. İyi bir sabah, saat on bir, saat,
Yaşlı bir Zenci kadın, oldukça ince bir şekilde monte edilmiş Cerro'ya kadar uzandı
"Gatiado" veya sarhoş bir at, sırtından karanlık bir şeritle,
adını türetilir. Onunla bir kızlık vardı, siyah, gibi
Kendisi, eski bir gri üzerine monte edildi. Her birinin atına atılan bir halı vardı,
üzerine oturduğu ve oldukça göründüğü bir sürü ile hızlı bir şekilde
rahat. Yaşlı bayan bana bir süre kalabileceklerini sordu ve
Yolculuklarına devam etmeden önce dinlenin. "Elbette,"
yanıtladı ve onlara bir çift vermeleri için olan Juan'a
Bancos veya Galpon'daki ateşin dışındaki dışkı ve ayrıca onlara sordum.
Herhangi bir şey yemek istiyorlar. "Pero Con Mucho Gusto, Senor," "Ama
Büyük zevkle, efendim, "cevapladılar" ve eğer nazikçe verebilseydin
Bize küçük bir yerba ve şeker içmekten çok keyif almalıyız, çünkü
İkimiz de çok susamız. "Juan yakında iyi bir ateş yaktı ve
Sıcak su için su ısıtıcısı ve onlara kavurmaları için bir parça et verdi ve
Bazı "Farinha" ve bayanlar oldukça mutlu görünüyordu. Daha sonra olduğum gibi
Galpon'dan geçerek, eskisi bana teşekkür etmek için geldi
Misafirperverlik onları yaptık. "Ama af, Senor," dedi, "diye sorabilir miyim
Kolunuzun sorunu nedir, çünkü onu bağladığınızı görüyorum. BEN
Kendim bir 'curandera' ya da şifacıyım ve
çok hasta. Lütfen ona bir göz atmama izin verin. "Bu memnuniyetle yaptım ve
Bana hala içinde sorun yaratan diken olduğunu söyledi.
Ama çıkış yoluna devam edebileceğini umuyordu. Bakmam gerektiğini söyledi
Kolum sanki zehirlenmiş gibi baktı. O
Ayrıca Hintlilerden birini tahtaya göndereceğimi söyledi
Pichinango nehrinin kıyısını sınırladı ve yaprakları alacaktı
orada büyüyen belirli bir çalı. Bu yaprakları bir
kümesti ve onu her gece dayanabildiğim kadar sıcak koluma koy
yaklaşık iki hafta. Dahası, yaprakların bulunduğu suyu koyacaktım
bir sürahiye kaynatıldı ve her sabah soğuk içti
uyandı. Hem Juan hem de Justiniano ile röportaj yaptı ve onları açıkça yaptı
Yaprakların getirilecek çalı ne olduğunu anlayın:
Neye benziyordu, nasıl ve nerede büyüdü. Sonra açıkladı
Vicente tam olarak nasıl kümesöz yapılır ve yaprakların ne kadarı
bir seferde kullanın. Sonra Tedavinin meraklı kısmı geldi. Eski
Lady, yeni olanın ilk akşamında başlamam gerektiğinde ısrar etti.
Moon ve başka hiçbir zaman ama sonra. Hepimiz biraz etkilendik,
Kızılderililer çok, çünkü "curandera" yı belirli bir
batıl inanç miktarı. Ancak, "Remedio" nu denemeye karar verdim.
Ve o akşam yeni bir ay olduğu gibi Justiniano'yu gönderdim
Yaprakları bulmak için Pichinango'ya bir kez. Bir iyilikle döndü
tedarik. Küçük bir yaprak, sıradandan biraz daha büyük
çay yaprağı ve bana bilinen küçük bir ağacın yaprağını çok hatırlattı
Yeni Zelanda'nın "Manouka" ağacı olarak. Böylece kümesöz usulüne uygun olarak yapıldı;
Yaprakların kaynatıldığı su içmeye hazır hale getirildi
Ertesi sabah ilk şey ve hemen öngörülen tedavi başladı.
Birkaç gün geçti, bir sabah, saat yedi ile sekiz arasında
On beş asker yükseldi ve atları istedi. Tropiller uzun sürmedi
Corral'den çıkarıldı, bu yüzden atlarımız oldukça yakındı
Askerler görecek. Onları kapatmak ve izin vermekten başka bir şey yoktu
İstediklerini alıyorlar. Elimden gelenin en iyisini yaptım ama dördü aldılar
ve bir tane bıraktı, eski bir gatiado, sırtında bir şeritli, aynı
Curandera'nın bastığı renk. Askerler sadece kaldı
atlar alacak kadar uzun ve sonra yolculuklarına devam etti.
kuzey. Hava şimdi ısınıyordu, bir öğleden sonra dört yaklaşık
saat, yaşlı bir Zenci Cerro'ya kadar sürdü, çok üzerine monte edildi
Kötü görünümlü eski "Bayo" veya krem ​​rengi at. Sahip olan Hintliler
Kampta dışarıdaydı, Galpon Ateşi tarafından oturuyordu, emen dostum. BEN
avluya bindiğim Rosillo'yu adlandırıyordu,
ama çok uzakta değil. Harika bir köpek havlaması duydum, "Napolyon'un" sesi
aralarında gürültülü olmak; "Övün" ve "Bully" de ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı
gürültüyü artırın. Küçük kapıdan geçtim ve vardı
Barkan köpeklerle çevrili yaşlı bir adam, sessizce oturuyor
at, "Ave Maria" diyorum, geleneksel selamlama biçimi ve
Birinin ondan sökmesini istemesini bekliyorum. Bunu yaptım ve sordu
Eğer burada Cerro del Pichinango olsaydı ve eğer ona izin verseydim
Gece için galpon. Atına gelince, çok değerli olduğunu söyledi
Çok az, ve bıraksa, uzaklaşacağını düşünmüyordu. Baktı
Yorgun ve yorgun, onun çenesi gibi ve en çok ihtiyaç duyduğu şeyin bir
gerçekten iyi uyku. Yanında bir demeti vardı, arkada bir rulo bağladı
eski "recado", hırpalanmış siyah keçe şapkası ve çok dilapided
Yaz panço, bazı eski "Bombachos" ve bir çift Alpargatas veya
Tuval ayakkabıları, kıyafetlerini tamamladı. Ona kendini yapmasını söyledim
rahat ve sadece üzülmeyi düşündüğüm için onu dinlenmeye bıraktı
Evcilleştirdiğimiz Bay Colt ve Marmasola'nın Puesto'ya biniyor. BEN
Sürüsünü oldukça yakın buldum, gece için kapatılmaya hazır. O
Kendisi evdeydi ve bana geçmeyen bir askerin
Çok önce ona biraz uzakta bir nişan olduğunu söylemişti
Guaycoru'nun ötesinde ve Blancos'un muzaffer olduğunu ve
Sierras de Mal'ın kuzeyindeki tam uçuşta kırmızıları sürdü
Abrigo, vb. San Jose eyaletine doğru. Bu ne kadar uzaktı
gerçekten doğru ve bu çok önemli bir olay olup olmadığı
Bilmek. Diye düşündü, ancak hepimizin uyarıda olmak için iyi yapmalıyız ve
başka haberler duyması durumunda bana kelime göndermeye söz verdi. Her şey
Geri döndüğümde sessiz görünüyordu: Sığırlar arasındaki epidemi şimdi ölüyordu
dışarıda ve arada sırada sadece izole bir durum vardı ve ben
Sorunu bu kadar kolay geçebildiğimizi düşündüğümüz için minnettarım.

Bu zamana kadar kolum daha az iltihaplanmış ve çok daha az acı verici olmuştu, bu yüzden
Birkaç gün daha tedaviye devam etmenin daha iyi olduğunu düşündüm
"Curandera" ın önerdiğinden daha. Negro'yu tekrar gördüğümde
Sabah bana iyi uyuduğunu ve bunun için daha iyi hissettiğini söyledi. O
General Lopez Jordan ile zor bir zaman geçirdiğini söyledi
Paraguay'da o ülke ve Brezilya arasındaki savaş sırasında. Sahip
Uruguay'a sürüklendi, kendini neredeyse hiç parayla buldu ve
Arkadaş yok. Devrim zamanı olmasaydı, şüphe etmedi ama
kolayca iş bulabileceğini. Sinirlerinin olduğunu söyledi
Tamamen paramparça oldu ve istediği şey bir güvenlik hisiydi ve
küçük dinlen. Bana biraz kalmasına izin verip vermeyeceğimi sordu
Cerro, yerin görünümünü sevdiği gibi, çünkü iyi bir manzaraya sahipsin
yuvarlak ve gelebilecek herkesi görebiliyordu. Yaparsam dedi
Kalmasına izin ver, yapabileceği her şeyi yapmaktan memnuniyet duyardı
kendisi faydalı. Bunun üzerine ona aşçı olarak hareket edip etmeyeceğini sordum. "Pero Con
Mucho Gusto, "" Ama büyük zevkle, "diye yanıtladı. Don'u bir sonraki gördüğümde
Frederico, adı olan Zenci ile daha iyi düzenlemem gerektiğini söyledi.
Correo, yemek pişirmeyi ve yapılması gereken ev işlerini yapmak. Vicente
O zaman ona geri dönebilirdi, çünkü ona oldukça kötü bir şekilde ihtiyacı vardı. O da söyledi
Ben on iki yaşında küçük bir çocuk alsam iyi olur, bir torunu
Eski Hintli Feliciano, güneydaşlara bakmaya yardımcı olmak ve
Atlara bakın, aksi takdirde kendimi kısa süreli bulmalıyım. O bir
Bir çift keskin görünümlü siyah gözlü komik küçük insan. Babası
savaş sırasında kavgada öldürüldüğü söylendi ve yine de,
Tabii ki, Justiniano'nun bir akrabası, karışık her görünüşe sahipti
kan. Correo, devam etme ihtimalinden çok memnun görünüyordu.
Cerro ve oldukça rahat yerleşti. Odaları temiz tuttu ve
düzenli ve gerekli olan her şeyi pişirebilir. Önümüzdeki on gün boyunca
Ya da elinde koyun çalışması vardı ve ben oldukça meşguldüm; Ve biz
Her zamanki gibi Cumartesi günü sığırların düzenli para rodeo'su vardı,
Şimdi yönetimi oldukça kolay.

Birkaç gün sonra,
Colla kasabasının ötesinde uzanan Bay Trafford
Colonia. Benim amacım ince sürü için ihtiyacımız olan bazı koçları görmekti,
ve Don Frederico'nun duyduğu şey orada satışa sunuldu. Karanlığa bindim
Yorgun bırakılan ve neredeyse biten kestane atı
Askerler, ama şimdi iyileşmişti. Onu bir ata götürmeyi tercih ettim
Kendi işaretimiz, olabildiğince düşündüğüm gibi geçmem gerekebilir
Blanco hatları aracılığıyla. Bu öyle mi ve kestane aldılar
Muhtemelen bana getirecek başka bir şey verirlerdi
ben ev. Güneş doğduktan hemen sonra erken ve eyerdeydim. Bu bir
Güzel sabah ve kestane iyi ruhlardaydı ve gitti
sorunsuz ve kolay. Colla'ya ulaştığımda yeri buldum
Birlikler, bu yüzden gecikmedi, ancak doğrudan ve ötesine geçti, soruldu
Ben kim olduğum ve nereye gittiğim polis karakolunu geçerken. Hiç kimse
Bana müdahale etti. O gece ve ertesi gün Bay ile kaldım
Çok nazik ve misafirperver olan Trafford. Ne zaman onunla kimse yoktu
Geldim, kızı henüz büyümüş, okulda uzaktaydım
Buenos Aires. Evi rahat, iyi yapılmış ve iyi düzenlenmişti,
Bir tarafında çok geniş bir veranda ile. Beni sürdüğümü gördü ve geldi
Biraz ciddi olan ince, uzun boylu bir adamı karşılamak için ileriye dönük
İfade, onu gerçekte olduğundan daha yaşlı gösterdi. O tuttu
Öğleden sonra saat dört civarında çay içmenin özelliği
Benim için oldukça lüks olan ekmek ve tereyağı, kek, reçel, vb.
Buna katıldıktan sonra, o zamanlar içinde olan Rams'a bir göz attım.
Evden uzak olmayan büyük bir padok. Onlar güzel bir şeydi, iyi umursamıyorlardı
ve iyi durumda ve fiyatı duyduğumda
Sonuç Don Frederico'nun istediği şeyle ilgili olacaklardı. Yani ben
Yirmi tanesini satın almak ve bunları seçmek için geçici olarak düzenlenmiş
Sabah olurduk; Bu düzenleme DON'a tabidir
Frederico'nun onayı. Ayrıca Bay Trafford'a yazması gerektiğini önerdim
Dönüşümden hemen sonra ve satın almayı tamamlayın ve sonra
uygun göründüğü gibi onları almak için gönderebilir. Aşağıdaki
Gün, Estancia'nın üzerinden geçerken çok keyif aldım ve her ikisini de denetledim
Koyun ve sığır, çünkü aslında, Bay Trafford, bunun için
Zaman, bazı olağanüstü iyi stok. Onunla büyük ilgi gördü
Hem çiçekler hem de sebzelerle iyi stoklanmış görünen bahçe,
Ve çok sayıda meyve ağacı açıkça büyük bir zevk kaynağıydı
ona. Ertesi sabah, kahveden sonra kestane üzdüm ve
ev için başladı. Geri dönerken bir yere yakın geçtim
Gerçekten bir "basco" olan İspanyol, iyi bir sürü sürüyordu
Koyun evine doğru. İyi görünen güzel görünümlü bir koyun köpeği
yetiştirilen, ona çok verimli bir şekilde yardım ediyordu. Vermek için bir süre çektim
Atım dinlenin ve köpeğe harika bir fantezi aldım, çünkü sevdim
İşine devam etti. Biraz kısa sürüyorduk ve ben
Bunun gibi bir köpeğin yararlı olacağını düşündüm, bu yüzden sahibini bir teklif yaptım
Onun için, onunla ayrılmaya özen göstermesi durumunda. Daha çok benim
Sürpriz, adam onu ​​satmayı umursamayacağını söyledi, ama sadece
Gitmek ve bir kasabada yaşayacağı yerden ayrılmayı düşündü,
Köpek onun için bir faydası olmazdı. Yaptığı tek koşul yapacağım
Ona karşı nazik olun ve ona iyi davran. Siyah ve açık bronzlaşmıştı,
Ve güzel bir baş ve akıllı gözlerle gerçek koyun-köpek cinsi. .
Onda görebildiğim tek hata, çok ağır bir palto vardı
Sıcak havalarda çalışın. Adı Ramonou'ydu. O olmaktan hiç hoşlanmadı
Bir yabancı tarafından evinden uzaklaştı ve ben de onu yönetmek zorunda kaldım
İnce bir tanga ile, yakasına tutturulmuş,
el. Neyse ki kestane çok sessiz ve izlenebilirdi, ama
Benimle olan köpek doğal olarak ilerlememi geciktirdi, böylece geç kaldı
Eve ulaştım. Ancak, parlak parlayan bir ay vardı, bu yüzden
Çok önemli değil mi? "Napolyon", her zamanki gibi beni geri gördüğüme sevindim.
Yokluğum sırasında hiçbir şey olmamıştı ve Correo yakında bana biraz
Akşam yemeği ve oldukça memnun ve mutlu görünüyordu. Ertesi sabah "Ramonou"
Yolculuğu için daha kötü görünmüyordu. Onu gece bağlamıştım
Ve ona biraz yiyecek verdim ve şimdi avlada gevşemesine izin verdim, sadece
bacaklarını germek için. "Napolyon" hiç kavgacı değildi ve ikisi
Köpekler mutlu bir şekilde birbirlerine götürdüler ve yakında harika arkadaşlar oldular. Ben vardı
Körfez atı yakalandı ve dilediğim gibi La Concordia'ya başladı
Don Frederico'nun ne hakkında ayarladığımı bilmesini sağlamak için zaman kaybetmemek
Rams. Mükemmel bir şekilde memnundu ve bir kerede yazacağını söyledi
Bay Trafford. Bana yaşlı Robinson'un çok yalan söylediğini duyduğunu söyledi
Stonemason'larda, çok fazla Canya'nın etkisinden ve o
İyileşip iyileşmeyeceğinden şüphelendiğini söyleyecek kadar ileri gitti. "Biz biliyorsun
Orada ölmesini sevmemeli, "dedi;" Çok fazla olduktan sonra
Cerro'da yıllarca ona neredeyse bir parçası olarak bakmaya gelmiştik.
Yer! "" Steff'i İsviçre Peon'u gönderdiğimi varsayalım
Anjel'in Puesto'da olun, sabah on birde yarın sabah. Yapabilirsin
Sonra Juan ve Justiniano'yu o sırada orada buluşmaya gönderin ve onlar
Üçü de Pichinango'nun diğer tarafına birlikte devam edebilir mi? Eğer
Arabada bol miktarda 'paja' var ve o iyi sarılmış, yapıyorum
Neden iyi seyahat etmemesi gerektiğini görmüyorum. "Bu yüzden düzenlendi; ve ben
Kızılderililerin saatte atanan yerde olduğunu görmeye söz verdi
adlandırıldı. Aslında, ikisi de Old Robinson'u seviyorlardı ve
Çok hasta olduğu için üzülürdüm ve onların yapacağından eminim
Mümkün olduğunca az acı çekerek onu geri getirmek en iyisi. Sonra sürdüm
Anjel'in Puesto tarafından yuvarlak Cerro'ya dön.

Araba, zavallı yaşlı adam dolu ile Cerro'ya geldiğinde
Uzunluk, bir keresinde çok hasta olduğunu gördüm. Onu dışarı çıkardık
Sepet ve mutfağa, onu ateşin önüne koyduk
ve ellerini ve ayaklarını ovalamaya başladı, çünkü gerçekten hepsinde görünüyordu ama
bir koma durumu. Bir süre sonra biraz iyileşti ve ben de
İki veya üç kaşık koyun eti suyunu yutmak, güçlü ve oldukça
ova. Akşama doğru daha iyi görünüyordu ve almamızı istediğini söyledi
onu mutfağın üstündeki yatak odasına kadar. Yukarıda konuşamadı
Fısıltı, ama onu soğuk hissettiğini söylemesini anladım ve olmayı tercih ettim
Mutfak sobasının üstündeki kendi odasında daha büyük odalardan birinden daha
zemin katta. İki ya da üç gün boyunca tamir gibi görünüyordu ve sonra
Bir öğleden sonra bilinçsiz bir duruma battı ve bunun olmayacağını biliyordum
Her şey bitmeden çok önce. Hiçbir şey alamazdı, ama o
gece sürdü ve on bir hakkında huzur içinde geçti
Ertesi sabah saat. Don Frederico'ya anlatmak için hemen gönderdim ve o
Bana bir kabuk tabutunun mümkün olan en kısa sürede gönderileceğini söyledi.
Öğleden sonra kalıntıları yatak odasından indirdik ve koyduk
Onları son odada bir "quatre" veya ahşap kamp yatağı üzerinde ama
İçinde bir kapı olan evin en uzak ucu,
Avlu, vücudu beyaz bir tabaka ile kaplıyor. Geç saatlerde
Akşam ahşap kabuk geldi ve onu saygıyla içine koyduk. BEN
Birkaç vidayı yarıya indirin, sadece kapağını tutmak için
zaman. Kızılderililer bir mum yakacaklarını ve izleyeceklerini söylediler.
Coffin ve Correo da bir dönüş yapmak istediğini söyledi. İyiydi
Net bir gece, sakin ve hareketsiz, şimdi ikinci çeyreğinde ay ile,
Ve saat dokuzu yatağa gittim. Üç saat uyandım
Daha sonra kapımı yüksek sesle vurarak. Atladım, aceleyle taktım
Bazı kıyafetler ve başucumun yanında yatan tabancamı aldı.
Kapımı açtığımda, kapalı kemerin içine girerken,
Correo, Yüzü Dışarıda Şiddetle Gesticing, Külif Gri Bir Renk,
ve bana bir kerede gelmemize yalvarıyorum
tabut. Hekimlik olan Hintlilerin çok korkunç olduğunu söyledi
Korkmuş, çünkü "Finado" in hayaletini izlerken,
ya da ölü adam ortaya çıktı ve sonra bir gölge gibi geçti
Odada yukarı ve aşağı. Avluya girerken "Napolyon" geldi
Ve soğuk burnunu elime koy ve orada kapalı Rosillo
Gece için biraz komşu verdi. Kapıya gittim, açtım ve
Odaya girdi, ardından neredeyse gözyaşları içinde olan Zenci izledi. İle ilgili
Tabii, hiçbir şey yoktu ve ona iki vidayı yarıya doğru gösterdim
Kapakta, tam olarak onları bıraktığımız gibi. Bu arada Kızılderililer kaçmıştı
ve kendilerini galponda sakladılar; Aydınlattıkları mum
soketinde titriyor ve oda yarı karanlıktaydı. Ben ile
Zorluk Correo'yu yatağına gitmeye ve uykuya dalmaya ikna etti, çünkü
çok üzgündü ve her yerde titriyordu, ama sonunda başarılı oldum. BEN
Bunun üzerine odanın kapısını kilitledi, anahtarı yanımda tuttu ve
Gecenin geri kalanında yatağıma döndü, onsuz geçti
Her türlü rahatsızlık. Ertesi sabah, ama bir, Steff sürdü
Sessizce yerleştirdiğimiz tabutla arabasına kadar
kalır ve aynı anda onu mezarlığa iletmek için başladı
İsviçre Kolonisi. Aynı zamanda Don'a tavsiyede bulunmak için La Concordia'ya gittim
Frederico, son dinlenme yerinden yola çıktı. Ne zaman var
Orada atımı açtım ve daha önce Euremada altına bağladım
Evin içine giriyor. Biraz sonra yemek odasında oturuyordum
Don Frederico aceleyle içeri girdiğinde Jennings ile konuşmak. "İyi
Zarif! "Dedi," Steff Rincon'u geçişe doğru geçiyor
Rosario'nun arabada durup hiç bu kadar hızlı paça. Gidip gelmek
Aşağı ve durdurun ve ona sadece ayak hızına gitmesini söyle. "A" Moro
Rosillo "(mavi roan atı) dışarıda duruyordu.
O'nun üzerine çıktı ve evin arkasındaki yüksek bankadan biraz daha hızlı indi
İstediğinden daha. Neredeyse dibe girerken bulanmaya başladı ve
Hazırlıksız alınan ve sadece sağ elimin üzerinde olması
Dizginler, kötü bir düşüş olabilecek şeyleri dar bir şekilde kaçtım; Ama ben
Geçişi geçmeden önce arabayı durdurabilir. Ben döndüm
ev ve kısa bir süre sonra Don Frederico
Cenaze törenine katılmak için İsviçre kolonisinde mezarlık, ben
Cerro'ya doğru sürdü, bazı koyun çalışmaları devam ederken istedim
sonra görmek için. Ramonou geldi ve yardım etti ve kısa süre sonra kendini yararlı kanıtladı
koyunları bahçelerden almak. Şimdi ilk haftadaydık
Ekim ve bu tür işler boyunca oldukça sabit olurdu
Ayrağa gelmiş gibi görünüyordu.
Doğru zaman. Bir sabah bu çalışmayı gözetlemekle meşguldüm; hava durumu
ısınıyordu ve biraz yavaş ilerliyordu. Kahvaltıya gitmeden önce
Ellerimi yıkamak için odama gittim; kolum şimdi çok daha iyi oldu,
Enflamasyon ve şişme gitti. Gömlek kolumu açmıştım
ve bir devedikeni diken olduğunda sabunu ellerim arasında yavaşça ovuyordu
Yarım inç uzunluğunda aniden kolumdan çıktı, biraz aynı
Bir mantar bir şişeden uçarken ve sabunlu suya düştüğünde. İle
Görünüşü daha büyük bir diken olmalı, bu yüzden kısım
kola girdiğinde kırıldı. Her neyse, sadece çok mutluydum
Ondan kurtulun, çünkü bana ondan daha fazla sorun yaratmış olabilir
yapmıştı ve sahip olduğu tavsiyeler için "curandera" a minnettarım
bana verildi. Büyük devedikeni dikenleri çok keskin ve güçlü, bu yüzden
Öyleyse, onların içinden geçerken bir diken pierce hakkını tanıyorum
Uzun bir deri binicilik botu ile.

Bahar şimdiye kadar kuru olmuştu ve biz dört gözle bekliyorduk
Yakında kesmeye başlamak, kısmen sezon erken olduğu için,
ve ayrıca kesme yapanların zorluğu nedeniyle. Askerler
Her yerde aşağı yukarı hareket halinde ve bir Estancia'da bu her zaman bir
her türlü çalışmaya engel. Cumartesi tekrar geldi
Sığırların "Para Rodeo" ve Pazartesi sabahı, on ve
Saat on bir, otuz asker yiyecek ve at istedi. Onlar
ana orduya katılmak için kuzeye seyahat ediyorlardı. Öldürülen bir koyun vardı
Onları, aç olduklarını söyledikleri gibi ve onlara biraz Farinha ve
Yerba ve ben atlarımıza Corral'e çıkmasını emrettim; öyleydi
Gerçek, yapılacak tek şey. On üç at alarak sona erdiler.
evcilleştirdiğimiz kahverengi colt ve yedi kişi de dahil olmak üzere kendi işaretimiz
bizimle askerler tarafından bırakıldı, aralarında bastığım kestane
Bay Trafford'un Estancia'sına. Bizi beş terk ettiler, görünüşe göre yorgun
Dışarı ve yorgun ve hepsi kötü durumda. Rosillo'yu eyerledim; Gerçekten, şimdi onu çok sürekli kaldırdım,
Geceleri beslemesine izin vermek. Kendi atlarımız yavaş yavaş
kayboluyor ve yetersiz kalmanın uzun sürmeyeceğini gördüm
onlara. Şimdi kesmeye hazırlanmakla meşguldük ve dönmem gerekiyordu
tüm yerli komşulara ve kaç tane ve ne zaman
gelmesi muhtemel. Bu yıl, dış insanların kıtlığı nedeniyle,
Kendi halkımızın daha fazlasının daha fazla kesilmesi muhtemel görünüyordu.
olağan. Bu arada Don Frederico, İsviçre'de elinden geleni yapıyordu
Koloni, kural olarak sömürgeciler büyük kesme yapanlar olmasa da
Kendi çiftliklerinin genellikle ilgiye ihtiyacı vardı. Ben vardı
Sheepyards'ın taş duvarları katıldı ve kapılara gördü ve
ayrıca Galpon'un kapılarının ve eşyalarının hepsi uygun
emir. Ayrıca Monte'den geniş bir odun kaynağı vardı,
gerekli hükümlerin ve çok sayıda başka
Hepsi bu kadar yoğun bir zamanda aranacağından emin olan makaleler. Açık
1 Kasım, dokuz makaralı küçük bir çete geldi. Onlar öyleydi
Ertesi gün daha önce nişanlanmıştı ve çalışmaya başladı. Bu arada,
Jennings, Galpon'un içinde görev almak için Cerro'ya usulüne uygun olarak ortaya çıktı,
Dışarıdaki konulara bakarken ve ona yedekte ona yardım ederken
zaman. Ramonou'nun ne kadar yararlı yapabileceğini öğrenmeden çok uzun sürmedi
kendisi. Koyunları bahçelerden geçirmeye ve ayrıca acele etmeye yardımcı oldu
Puestoslardan birinden bir sürü, aksi takdirde de gelirdi
yavaşça ve böylece kesme makinelerini koyun bekleyen tuttu. Hava tercih edildi
ABD-ayın sıcak ve olağanüstü kuru olduğunu kanıtladı, bu yüzden işler
Aksi takdirde yapabileceğinden daha hızlı. Askerler yarım çağırdı
Her seferinde düzine, ama bizi çok fazla belaya sokmadı,
çok minnettardı. Pedrito şimdi güneydeler ve ayrıca
Atları kaldırdım, hem yaşlı Juan hem de Justiniano
Kesme, ikisi de çok verimli olmasa da.

Günler geçtikçe iş ilerledi ve zaman geçti, böylece sonunda
Aralık ayının ilk haftasında bir bitiş yaptık ve çetesi
Paralarını alan makaslar uzun süredir ayrıldılar. HAYIR
Buzağıları işaretlemeyi görmek zorunda olduğumuzdan daha erken kesiliyordu.
Bu daha önce yapılmış olmalı, ama belki de aynı nedenlerden dolayı
bu baharda sığırların bulunduğu epidemiyi üretmişti
Oldukça kötü durum ve buzağılar genellikle hem daha genç hem de zayıf
normalden daha. Aralık ayında üçüncü hafta Çarşamba günü başladı ve Don
Frederico o günü işaretleme için düzeltti. Yerlimize izin vermek için gittim
Komşular bilir ve hepsinden gelip yardım etmelerini isterler. Neyse ki,
Sabah iyiydi ve hepimiz daha önce Cerro'da hareket halindeydik
normalden daha. Beyaz bir yıldız ve iki beyaz arka ile siyah bir ata bindim
ayak. Pedrito kendisiyle gurur duyuyordu, küçük bir koyun üzerine monte edildi
Askerler tarafından yorulmuş, ama şimdi iyileşmişti. O iyiydi
binici, hiç şüphesiz Hint soyundan miras aldı ve asla çekmedi
Atının ağzı gerekenden daha fazla. Olduğu gibi,
Her zamankinden daha az atlı olmasına rağmen, sığırlar iyi geldi ve
Don Frederico ve
Jennings, Correo'nun hazırladığı kahve içmek için Cerro'ya geldi
bizim için. Kara atı bıraktım ve Rosillo'yu üzdüm ve
Rodeoya geri dönmek, yerlilerimizin birkaçını bulmaktan memnun oldu.
Komşular gelmişti. Yumuşak sığırların bir noktasının yardımıyla
Onları, sürüyü mangada kapattık ve kendimi rahatlattığımı hissettim
Benim sorumluluğumun bittiğini düşünüyorum. İki büyük ateş yakıldı ve
Markalar ısındı ve daha sonra ikisi yerli komşumuzun arasına girdi
Sığırlar keman ve buzağıları ortaya çıkarın. Ve böylece iş
İlerledi, yaklaşık on bire kadar kahvaltı için bir durak yapıldı. Yerli komşularımızın yardımına çok bağımlı olduğumuzu görmek
Frederico, onları "Carne
Con Cuiro, "ya da saklanmada kavrulmuş sığır eti. Yani genç bir inek öldürüldü
ve Deneyimsiz olanın çok daha kısa sürede kesin.
Mümkün ve üzerlerine saklanan iki büyük kızartma zaten yemek yapıyordu
yangınlardan önce. Bu her şeyin üstünde bir incelik
Yerli çok seviyor ve Pedrito'nun yüzü öğrendiğinde bir resimdi
Ne olacaktı. Canya, Farinha, Tuz ve Yerba'ya servis edildi
ve şirketin hepsi bir süvari
yaklaşıyor, belki iki yüz elli metre uzaklıkta. O gibi
Yaklaştığımda, "Redamon" olarak bilinen bir colt sürdüğünü gördüm, _i.e._,
Sadece yaklaşık yarısı evcilleştirildi, bir parça gizle alt çenesinin etrafına bağlandı,
Biraz yerine ve bize doğru ilerlerken hayvana, güzel
"Rosillo," binicinin elinin en ufak bir dokunuşunu cevaplamak
Rein, gerçekten görülmesi gereken bir manzaraydı. Uzun siyah saçları iyi yağlanmış ve
yıpranmış ve hırpalanmış eski keçe şapkasının altında kıvrılma, neredeyse düştü
Omuzları. Bir gömleğin üzerinde temiz ama temiz bir yaşlıydı
Yaz "panço", beyaz bir mendil paçavra ile gevşek bir şekilde yuvarlak
boynu. Bir çift pamuk çekmecesi üzerinde eski yıpranmış renkli bir "cheripa",
belini ve bacaklarının üst kısmını kapladı ve aşağıda bir çift vardı
Saçın sahip olduğu vahşi bir kısrak derisinden yapılmış potro botlarından
kaldırıldı; bir çift büyük demir mahmuzla monte edilmiş,
Ayak. Kalabalık arasında dolaşırken şapkasını başının üstünde kaldırdı
Bir "Buen Dia Senores" (iyi gün, beyler) atına otururken
Sökmeye davet edilmeyi bekleyen bir heykel gibi. Sonra bir ağlama geldi
Toplanan şirket, "Cypriano Caramba! Cypriano!" Ama haraç
Kesinlikle servetine ne de gerçekten de karakterine değil, çünkü o bir
Tanınmış bir at stealer yanı sıra ünlü bir "Domador" veya at tamer,
daha ziyade harika bir şekilde kendiliğinden ve premodited bir tanınması
binicilik. Bu, "gauchos" un kalplerine başka hiçbir şey olarak dokundu
yapabilirdi. Paçavralarına, kirine ve yoksulluğuna rağmen,
Onlara gerçek bir aristokrattı, şu an baş ve omuzlar için yükseliyordu
arkadaşlarının üstünde; Böylece, o zaman, o zaman, yoldu ve
"Pampas" ın özel ve tarzı.

Kahvaltı bitti, işe devam edildi. Saat üçe kadar işaretleme
Bitti ve sığır sürüsü, zaman sayesinde ne zaman bıraktı
Yaşadığımız için şirket bir kerede dağıldı. Hava durumu
Suyu bulduğumda yeni yıla kadar sıcak ve kuru devam etti
Avludaki her alhibi veya rezervuar bitkin düşüyordu. Ben
Daha önce de belirtmiş, tüm suyumuz yağışları toplamaktan geldi
Çatıda, borulardan "her şeyi" içine geçer. Genellikle
Arz yeterliydi, ancak muhtemelen su kullanılmıştı
Aşırı ve kesme sırasında boşa harcandı ve şimdi hiçbir yağmur düşmediği için
Birkaç hafta, korumak istediğim sıkıntıyı hesaba katmak kolaydı
Ev için ne vardı ve iç mekan kullanımı; Bu yüzden eski bir tane yakaladık
Petiso Waddle'ı aradı ve Justiniano onu monte etti ve kemikini hızla yaptı
bir namlu üstüne sabitlenmiş bir ağacın çatal dalına ve
Canyada Grande'nin su getirmesi için başladı. Çok hızlı gitmedi
Waddle yaşamın çoğunu görmüştü ve genişlemiş bir diz vardı; Ama vardı
İşi daha önce yaptı ve umursamadı. Ben de cüretkardım,
Deneyimin çok uzun sürmesi muhtemel değildi. Yani günlük namlu ile
Her sabah ortaya çıktı, oldukça rahat geçinmeyi başardık. Gibi
Stokta, Rosario Nehri ile her zaman bol su vardı.
bir tarafı ve diğer tarafta pichinango nehri, hakkında konuşmamak
Neredeyse hiç kuru olmayan Canyada Grande; Ne de gerçekten gideceklerdi
İçecek herhangi bir mesafe. Elbette "Seca" nın etkisi oldu.
Mera ve her yerde çim çok kurudu. Ancak kamp nerede
aşırı stoklanmadı ve iyi su vardı, hayvanlar geçebilir
herhangi bir zarar vermeden kuraklık zamanında. Bir sabah pedrito,
Southdowns'a bakan eski bir atın üzerinde olan, geri döndü
ve içinde birkaç yumurta bulunan bir devekuş yuvası gördüğünü söyledi.
Düşünce hala oldukça iyiydi; Bu yüzden Juan'ı yanına gönderdim.
Yedi vardı ve oldular ama yakın zamanda bırakıldılar. .
Dişi kuş yumurtalarını açık olarak uzatacak ve bir yer seçecek
Çim uzun ve kurudur ve güneşe iyi maruz kalır. Sarısı
hem tadı hem de renkte biraz zengin; Ama bir tavada kızartıldığında
Ya da bir omlete dönüştürülmüş mükemmel yemektir. Diğer oyunlarından biri
At sırtında da kekliklerin peşinden gidiyordu, uzun bir sopa tutuyordu
Sonunda ince bir akan ilmik sabitlenmiş eli. O zaman
Sıcak sırasında yapmayı sevdikleri çimlerde yatan bir kuş gördüm
ve kuru hava, yavaş yavaş bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlak giderdi
ilmiği başının üzerine düşürene kadar yaklaşmak ve yaklaşmak
Kuşun hareketsiz olduğu gibi, bir süredir sık ​​sık yapacağı gibi. Correo
Hem devekuşu yumurtalarını hem de kekliği çok iyi pişirebilir ve buldum
uzun süreli koyun eti kızartmasının ardından hoş bir değişiklik ve
haşlanmış. Sıcak havalarda sık sık güzel bir beyaz elbise giyiyordu
pamuk; Bunlardan ikisi vardı ve yemeğimi getirdiğinde
ara sıra sandalyemin arkasında duracağı yemek odası ciddi bir
Ben yemek iken, kesinlikle heybetli görünüyordu, çünkü
Siyah cilt abanoz gibi parladı, ama aynı zamanda oldukça gereksizdi.
Savaş sırasındaki deneyimleri hakkında konuşmaktan pek hoşlanmadı
Her zaman fark ettiğim Paraguay ona oldukça şiddetli bir şok vermişti,
çünkü bana tek bir adamın olmadığı köylerden geçtiğini söyledi
hayatta kaldı ve onlara giren bir yabancının kendini bulacağı yerde
hepsi bir durumdaydı, sadece kadınlar ve çocuklar tarafından çevrili
yarı starvasyon ve terör ve sefaletten kaçın. Bütün ürünler ve
Hayvanlar, birlikler tarafından geçerken yok edilmişti ve
Ulaşılan herhangi bir yerde yiyecek yolunda uygun bir şey yok. Sevdim
Her zaman çok istekli ve yükümlü bulduğum yaşlı adam ve memnun oldum
Sağlığının iyileştiğini görmek, kesinlikle olduğu gibi, şüphesiz
dinlenin ve sessizliğin ve herhangi bir bakımdan olmak için özgürlüğe veya
nerede veya nasıl geçimini sağlayabileceğine dair endişe.

Yeni yıl son derece sıcak geldi; Gün geçtikçe sürekli getirdi
Mavi bir gökyüzünden güneş ışığı, neredeyse bir bulutun görülebileceği.
Gün ortasına doğru, ısı ışınları çok şiddetli döküldü,
Tussock çimlerinin kendisini kavururlarsa. Arkasındaki kayalar
House oldukça parladı ve öğlen gelgit parıltısında parıldadı ve
Büyük kertenkeleler çok mutluydu, sürekli olarak içeri girip çıkıyor
delikler ve gerçekten de muhteşem bir zaman geçirdi. Kampta, zemin
Kendisi ısındı ve her şey kurudu. Sığır burada görülebilir
Ve orada gruplar halinde; Bu oluşumla yapabileceklerini düşünüyorlardı
Güneşin yanan ışınlarından kaçtı ve gece ve erkendi
sabah ve öğleden sonra besleyebildikleri
konfor. Nehirlerin içmesi için yeterince memnuniyetle gittiler, ama yapabilirler
Olan sinek sayısı nedeniyle ormanda uzun süre kalmayın
nasıl yapılacağını bilmeyene kadar onlara rahatsız etmeye ve işkence etmeye hazır
ayı. Koyunlar da, her biri birlikte kendilerini toplarken görülebilir
Olduğu gibi, birbirlerinin gölgesinde durarak gölge almaya çalışmak.

Estancia'daki otlaklar sert ve kuru olsaydı, henüz bol miktarda vardı
ve bol su olduğu için böyle bir şeyden korkmadım
Stok için açlık. Büyük ısı sırasında "siesta"
Günün ortasında normalden daha uzun olmalıydı ve pratikte tüm çalışıyor
sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra dışında askıya alındı. .
Ancak odalar sıcak havalarda çok rahattı, çünkü
Yüksek ve birini diğerine açmak, her zaman bol hava vardı, hatta
İspanyol geleneğine göre, ağır çubuklu pencereler olduğunda,
Isıyı dışarıda tutmak için günün ortasında kapalı kaldı. Biz
acı çekecek bahçesi yoktu ve minnettar gölgesi için minnettardı
"Ombu" ve ayrıca avludaki figürlerin
su isteği, şikayet edecek çok az şey vardı.
"Seca." İlginçtir ki, büyük ısı sırasında fırtına yoktu,
Atmosfer mükemmel açık ve kuru kaldı. Ancak bu
oldukça sıradışı.

Bir sabah, gündoğumdan kısa bir süre sonra, iki Blanco subayı ve
Seksen asker Cerro'ya gitti. Yolda olduklarını söylediler
Colonia ve gecenin büyük bir kısmını geziyordu,
neredeyse dolunay avantajı. İki memuru içine davet ettim
Biraz kahve içmek için ev, ama kabul etmeden önce ne söylediler
Aranan atlardı, onlarla olanların çoğu yorgundu ve
Mümkün olduğunca az gecikme ile devam etmeleri önemliydi. BEN
Askerlerin yiyecek isteyip istemedikleri soruldu, ama yapmasına izin verildikleri tek şey
Birkaç yangın yapmak ve biraz eş emmek için,
seyahat. Atlara gelince, bunun için hiçbir şey yoktu.
Atlar Corral'a-uzun zamandır bırakılmamışlardı-ve
Askerler istediklerini alıyorlar. Şimdi kendi işaretimizden çok azı vardı
Aralarından seçim yapmak için; Diğerleri daha önce bizimle bırakılan atlar.
Ancak on yedi sürdüler ve bize on iki yorgun olanı bıraktılar, fakir
Durum ve onlardan biri sanki çok hesap gibi görünmüyor. Onun gibi
oldu, evcilleştirdiğimiz bay colt annesiyle ve
Duvar gözlü at sık sık sürdüm ve eski biraz daha uzakta kıpır.
Yani bunlar diğerleriyle gelmedi, bu yüzden bir kez daha Bay Colt
kaçmış dikkat. Rosillo'yu bağladım ve eyerledim ve pedrito
Küçük "Mala Kara" yı sürüyordu, o yüzden indi, ama çok hafif bir koy
Justiniano'nun sevdiği "Andador" veya Pacer olarak adlandırılan at
Binicilik, askerler tarafından ilk seçilenlerden biriydi. Memurlar anlattı
Ben Blanco ordusunun büyük bir bölümüne katılacaklardı, şimdi
Bizim içinde hareket ettiği düşünülen Colonia eyaleti
Yön ve genel aparicio'nun kendisinin aşağı inmiş olduğu varsayılıyordu
Kısacası sadece işlerin nasıl gittiğini görmek için. Memurlar oldukça
sivil, ama gittiklerinde ve önemli olduğunu düşünmek için zamanım vardı, ben
bunun şimdi sahip olduğumuz gerçeğini zorladığını fark ettim
Kendi işaretimizin neredeyse hiç atları bize bırakıldı. Gerçekten çok sıktı
Denemek için "eski günlerde" olanların serveti ve
Devrim sırasında bir Estancia devam edin.

Yirminci Ocak ayında üç ya da dört çok kısa ve hafif vardı
duşlar ve takip eden gün, şiddetli yağmur düştü ve olmadan devam etti
Yirmi dört saat boyunca ara. "Seca" şimdi ayrıldı,
"Alhibi" yarısından fazlasıydı ve daha fazla sorun yaşamadık
Su ile ilgili. Son öğleden sonra saat ikiden kısa bir süre sonra
Ay, bir asker partisi yükseldi ve bunlardan biri, görünen
Liderleri, onlarla birlikte bir bölümün neresine gideceğimi söyledi
Blanco Ordusu, güneydoğuya iki buçuk lig, iki buçuk lig
Cerro. Talep için önem verdikleri için yaptım
tam olarak reddetmeyi umursamıyorum ya da gerçekten de
Gitmeli ya da gitmemeli. Dahası, bunun bir deneyim olacağını düşündüm ve
Muhtemelen bir macera. Olduğu gibi, yakalanmıştım
Rosillo kısa bir süre önce kampta dönmeyi planlıyor. BEN
Onlara çeyrek saat içinde hazır olacağımı söyledi, onu üzdü,
tabancamın kemerini belime bağladım, hafif bir yaz kaydı
Kafamın üzerinde panço ve hemen bir başlangıç ​​yaptık. Bu arada,
Kızılderililer kendilerini galponda saklamışlardı ve ben Correo'ya teklif ediyorum.
Ayrıldığımı görünce çok rahatsız görünüyordu. Hızla seyahat ettik
boyunca, bir saatten fazla bir şey için ve sonra ileriye baktığımda bir
Önümde ilginç bir sahne yayıldı. Büyük bir "rincon" da arkada
Ağaçlarla hafifçe çevrelenmiş bir dere idi.
Asker sayısı. Atlar ya gevşek veya bağlıydı
her yer. Erkekler her türlü tutumla dağılmıştı ve
Pozisyon, çoğunlukla dinlenme ve sigara içiyor ve bazıları kart oyununun tadını çıkarıyor,
Diğerleri birlikte sohbet edip konuşurken ve görünüşe göre zevk alırken
kendileri. Bu arada, önünde büyük yangınlar aydınlatılmıştı
Et eklemleri zaten kavuruyordu. Biraz sağda, yarım
Düzine "Gauchos", bazı Colts'a sahip olduklarını vermekle meşguldü
Görünüşlerinden, sadece yakın zamanda yakalanmış olan dörtnala.
Tüm bunların arkasında, biraz yükselen zeminde, bir grup memur
toplanmış. Bunlardan biri bazı halılara ve eyer ekipmanlarına oturdu.
amaç için yığılmıştı ve o sırada işgal edildi
Gümüş "bombrilla" veya tüpten eş emme. O dikkat çekiciydi
Bakan adam, biraz orta yükseklikte, oldukça geniş omuzlarla,
uzun saçlarının arkada hafif bir kıvrılmasında asılı kaldı, swarthy
Ciltte, çok keskin görünümlü bir çifti siyah göz ile. Fark ettim
Bir keresinde genelden daha az bir şahsiyet yoktu
Aparicio'nun kendisi. Bu arada beni sökmeye davet etti ve bana kim olduğunu sordu
Ben ve nereden geldiğim ve beni oraya getiren şey. Ne zaman
Ona dedi ki, "Bu olmamalı!
Bir hata oldu! "Sonra devam etti," Siente Se Senor "," Otur,
Efendim. "" Vamos bir tomar un Matecito, "" Biraz eş içelim. "
Bu arada, bir asker atımı tutuyordu ve nerede olduğumuzun arkasında
otururken, beyazın iki mızrak kaldı,
Banner uçuyordu. Generalin keskin gözleri atımı yakaladı. "O
Küçük Rosillo bazı iyi şeylerden yapılmış görünüyor, "dedi." Daha iyisin
Ona iyi bak. "Ona Estancia'nın işaretine sahip olduğunu söyledim
Pichinango ve bıraktığımız tek şeydi. "Pero Que Quiere Mi
Amigo? Es tiempo de guerra. "(" Ama ne diliyorsun dostum? Bu
Savaş zamanı, ") cevapladı, bir gülerek. General bana bir
İyi birçok matreros (ordudan çığlıklar) ve kötü karakterler
ormanda saklandığı söylendi ve bir çift göndereceği söylendi
geri döndüğümde benimle askerlerin
Bir süre, kendimi herhangi bir sorun içinde bulmam gerekirse. Bunun üzerine ben
Ona teşekkür etti ve yaklaşık yarım saat sonra benim adieux'umu yaptı. Ben ayrılırken
Kamp İki asker önümde, her biri mızrakını taşıyan,
Beyaz afiş uçarken, hemen geride kaldım. Üzerine
Gün batımından hemen sonra yaptığımız Cerro'ya ulaşarak,
"Napolyon" ve burada Correo ve Hintliler ve
"Ramonou," ayrıca "övünme" ve "kabadayı", aslında hepsi yer aldı
Oldukça rahatlamış görünüyordu ve beni tekrar görmekten çok memnun. Üzerinde
Ertesi sabah Don Frederico'yu görmek için La Concordia'ya gittim. O öyleydi
Ona küçük seferimi söylediğimde ve bir kerede çok eğlendirdi
Bana Blancos'un yolumuza geleceğini düşünüp düşünmediğimi sordu. BEN
Ona düşünmediğimi söylemiştim, topladığım gibi niyetleri
Ülke çapında Colonia için doğrudan yapmak, olmadan
Colla kasabasına dokunmak, bu durumda olası olmaz
Pichinango'nun yanına gelin. Ayrıca gelen iki askerin
Benimle geri bir engel olmaktan ziyade bir yardım olurdu, çünkü o
Atların hepsini toplamayı nasıl başarabileceğimizi merak ediyorum
"Manga" bu yıl ve taylar işaretlendi, neredeyse hiç
Dış kişi mevcut. Şimdi iki askere sahip olduğumu söyledi.
Şüphesiz kamp çalışmasını anladı, elden bir gün ayarlayacaktı
Atları olabildiğince az gecikme ile toplayın ve bana bildirin.
Daha sonra yerli komşularımızı bilgilendirebilirim ve muhtemelen başarılı olabilirim
Belli bir miktar yardım almak. Marmasola'nın Puesto'suna geri döndüm ve
ona herhangi bir faydası olması muhtemel olan herhangi birini biliyorsa, emin olmak ve
bana bildirin. Aynı akşam, gün batımından biraz önce, bir genç
İngiliz, Bay Frank Turnor, üç at ve bir peon ile geldi. O
ülkede büyük bir İngiliz estancia'da "büyük domo" idi ve
Onu geceye koyup koyamayacağımız soruldu. Bunu yapmaktan çok memnun oldum
Ve atları yakaladık ve beslemeye gönderdik. O bir
İyi görünümlü genç adam, geniş omuzları ve uzun, dik bir
figür. Akşam yemeğinden sonra, sohbette sigara içiyorduk
"Matreros", polisin istediği, ormanda saklanan adamlar,
Bunun üzerine aşağıdaki hikayeyi anlattı. Nerede yaşadığını söyledi
"Matreros" ın geleceği nehri çevreleyen büyük ormanları vardı
Ve bir süre kalın, Estancia sığırlarında yaşayın ve sonra hareket et
Yine polisin onları yakalayamadığı diğer güvenli yerlere.
Onlar umutsuz bir çok şeydi ve çobanlardan birini öldürdüler.
yer çünkü telleri kestikten sonra çitleri onardı,
Onlar için bir sıkıntı nedeni olan ileri ve ileriye doğru geçmek.
Ormanda arama yapmanın iki adamla birlikte işi olduğunu söyledi
Her Cumartesi orada olup olmadıklarını görmek için, her zaman biraz iz bıraktıkları için
veya yiyecek kalıntıları veya atların izleri gibi diğerleri. Hem o hem de
Adamları her zaman tüfekler taşıdı, ama asla bulmaya çok hevesli değildi
Hırsızlar, çok tehlikeli karakterler olduğu bilindiği gibi. Yeni bir
Emniyet şefi gelmişti, tutkusu bu adamları yakalamak olan. Bilen
Outlaws ormandaydı, bunun üzerine ona ve polise haber verdi
Memur bir Pazar sabahı erken saatlerde on adamla ortaya çıktı, hepsi tamamen silahlı,
Matreros'un az çok göstermek için onunla gittiğinde
bulunacaktı. Yolda Negro adlı yarım Hintli bir adamla tanıştılar
Barış zamanında haftada üç koyun onu tutmasına izin veren Largo
çalmak ve devrim zamanında ayda kırk dolar kurtarmak için
atlar; Hintlinin emrinin altında otuz adam vardı. O
O ve Negro Largo'nun ormanları bildiği gibi, onlar
Sessizce ilerlememizi istedi, böylece kampı bulmak için,
polis takip ediyor.

Sonunda bazı atlar küçük "taldos" ya yakın bir şekilde bağlanmış görüldü veya
Şubelerden yapılmış kaplamalar, ama hepsi sessizdi; Çok sıcaktı ve
Hırsızlar uyuyordu. O ve Negro Largo daha sonra geri döndü
Polis, traversleri rahatsız etmeden. Turnor "Comisario" i istedi
At sırtında suçlamak için, ancak piyade subayı olarak, o
Bunu yürüyerek yapmayı tercih etti. Yani biraz daha yaklaştıktan sonra
Adamlarına sökme ve çizgiyi oluşturmasını emretti ve kendisi de
Çizilmiş kılıç, atların bağlandığı yere kadar şarj edilir. Boru,
Ancak, sökme vb.
Neler oluyor, kalın ahşaba bir cıvata yaptı, böylece sadece
Atlar, eyerler, vb. Ayrıca o ve
Negro largo sorumluydu, ancak bir ağacın arkasında idi.

Polis memuru, başarısından çok gurur duyuyordu ve bir kerede
onun için üzülmek için en iyi görünümlü atlardan birini emretti. O zaman
Bununla birlikte, at dikildi ve geriye doğru geliyor, ona
Kötü bir düşüş, genel eğlence için çok.

Turnor, bunun "Matreros" ile tek karşılaşması olduğunu söyledi, ancak
tüfekleri olan iki adamdan sonra bir süre sonra
Her zamanki gibi ormanlar bir banka üzerindeki kanun kaçaklarına geldi.
Atlar eyerlendi. Kaçmaya çalışmak yerine, bir kerede monte edildi ve
Onlara saldırdı, tabancalarını ateşledi, kendi tarafına alındıklarında
Şaşırtıcı bir şekilde, bir cıvatayı yaptı ve daha iyi monte edilmek başarılı oldu
güvenle uzaklaşmak. Sonunda tüm kanun kaçakları yakalandı ve
hapishane.

Döndüğümüzde geç kalıyordu, ama Turnör bir
Yarın erken başlayın, Correo'ya biraz kahve almasını söylemiştim
ilk şey. Neyse ki, her zaman erken bir yükselticiydi. Sabah
iyiydi ve ziyaretçim ve adamım
atlarını monte etti ve yoluna başladı, ikincisi lider
Yedek at, böylece ya ilerledikçe değişebilir.

Öğleden sonra Margarito, olduğumuzu söylemek için bir notla geldi
her zamanki gibi Cumartesi günü sığırların "para rodeo" ı ve bir generaline sahip olmak
Takip eden Çarşamba günü atların toplanması. Bu yüzden kaybettim
Yerli komşularımıza tavsiyede bulunmak ve onları gelmelerini sağlamak için zaman yok ve
Bize yardım et. Bunu iki katına çıkarmak için ertesi sabah ziyaret etmek için
Başlıca olanlardan iki veya üçü. Her iki asker
Mızrakları ve Blanco cihazı şapkalarında eşlik etti
Ve beyaz afiş uçuyor. İlk yerli eve geldiğimde ben
Bir anda bir izlenim bırakmak üzere olduğumu gördüm. Köpekleri düşündüm
Atlarımızın üzerine otururken normalden daha yüksek bir şey olursa havladı
"Ave Maria," olağan selamlama şekli. Şu an kimseye
ortaya çıktı, ama önce birinden ve sonra başka bir kadın veya çocuk belirtileri gördüm
Bir pencereden dışarı çıkıyor vb. Sonra ön kapı açıldı,
Ve evin efendisi çıplak başlı göründü ve bir yayla
beni sökmemi istiyor. Bunun üzerine bunu yaptım ve eve gittim,
Bu arada iki asker atımı dışarıda tutuyor. Teslim ettim
Mesaj ve savaşı tartıştık ve ben biraz almaya davet edildim
Reddettiğim ferahlık. Yeterli zamanın olduğunu düşündüğümde
Ayrıldım, görünüşe göre dışarıda eşlik ettim
bütün aile. Daha sonra atıma ciddiyetle yürüdüm, monte edildim ve imzaladım
İki asker devam edecek ve tamamen kendimi gururlandırdım
Çok onurlu bir kalkış yaptı. Aynı prosedür modu gerçekleşti
Diğer iki evde, her biri aynı tatmin edici sonuç. Gerçek
mahallenizde atlardan çok daha kısa sürüyorduk ve
Bu insanlardan neredeyse hiç, göründüğü için dostça
yüzey, kampımıza gelmeye itiraz ederdi ve
Kalma ve bırakılan herhangi bir sokak atını yerine getirmek
Orada, aksi takdirde bizim için yararlı olurdu, bunun iyi olduğunu düşündüm
Cerro'da bir pozisyonda olduğumu bildirme fırsatı
bazı otoritelerin ve dolayısıyla önemsiz olmamak. Cumartesi
İki asker bizimle sığırların "para rodeo'ya" gitti;
"Napolyon" kendini çok beğendi ve her şey yolunda gitti.

Çarşamba sabahı iyiydi ve hepimiz hareket halindeydik. Ben sürdüm
Mükemmel formda olan Rosillo, iki asker ve
Kızılderililer, askerleri geçen atlara monte edildi.
Birliği "rodeo" a bir kısmına doğru bir kısmı olarak çalıştırdığımızda
Geri çekilecek, ancak Rosillo bu duruma oldukça eşitti;
Gerçekten iyi bir küçük attı ve yakında hızı ve enerjisi
onları yuvarlamayı ve diğerlerine yeniden katılmaya zorlamayı başardı
hepsini daha azıyla "manga" da kapatmayı başardık
Beklediğimden daha zorluk. Yerli komşularımız usulüne uygun,
Yangınlar aydınlatıldı ve oldukça fazla sayıda
tay. Ayrıca aralarından bir düzine başıboş binme atı seçtik
Muhtemelen askerler tarafından geçerken bırakılan birlik
birlikte. Bunlar Cerro ve La Concordia arasında bölündük, ekledik
onları tropillere, bize kaldıkları sürece
Yararlı hale getirilebilir ve şimdilik hayatlarını kazanabilir. Giymek
Frederico, Rosillo Allazan'a (Kestane Roan) monte edildi, aksi takdirde
savaş atı olarak bilinir; Ama Jennings artık her zamanki koyu grisini sürmedi,
çünkü yaklaşık bir ay önce askerler tarafından alınmıştı, bu yüzden
Oldukça eski görünümlü bir körfez atını en iyi şekilde kullanmaya mecbur kaldı
Bunun yerine kötü durumda.

Mart ayının başında iki asker Colla'ya geri çağrıldı. Ne zaman
Bize teklif veriyorlar, ikisi de bana hoş zaman için teşekkür ettiler
Cerro ve ayrıldıklarında yanlarında iyi dileklerimizi aldı. Karşı
Ayın sonunda Charles Bent beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Onun
Dışarıdaki akrabalar talihsizdi ve çok fazla hisse kaybetmişti,
Savaş sırasında hem koyun hem de sığırlar
Monte videosuna daha sonra, çünkü savaşın
Yakında bitecek. Çok kısa bir süre sonra yarış atını kaybetmişti
Cerro'da felaketle ilgili, şimdi bir buçuk yıl boyunca devam ediyor
önce ve eski bir "Bayo Negro" ya da karanlık krema, siyah
Askerler tarafından bırakılan ve çok gibi görünen yelek ve kuyruk
küçük hesap. Onu tekrar gördüğüme sevindim, çünkü onu hep sevdim.
Dahası, pek iyi görünmüyordu; Asla gerçekten güçlü değildi, bu yüzden ben
bol odamız olduğu için Cerro'da biraz kalmasını istedi ve ben
Yapılması gereken herhangi bir işte yardım etmekten memnuniyet duyacağını biliyordu. İle
Rosillo hariç, tamamen ne yapabileceğime bağlıydık
Dış atları arayın, çünkü şimdi kendi işaretimizden neredeyse hiç biri yoktu.
Juan'ın evcilleştirdiği bay colt, hala bizimle birlikteydi, ama başarmıştı
Omzunu oldukça kötü burkmak için, şimdilik hayırdı
kullanmak.

Cerro'da güçlü bir tuğla zemine sahip bir odamız vardı, bu da
Mağazalar için zaman kullanıldı ve bunu Rosillo için ayarladım, bu yüzden
Bu bir zorunluluk durumunda geceleri orada kapatılabilir. Genel olarak,
Hava iyiyse, onu avluya bağlayabilirdim,
Ama geceler soğuduğunda ve orada beslenemediğinde, bunu biliyordum
Onu iyi durumda tutmak zor olurdu. Anlaşıldığı gibi, ben
Rüzgar ve yağmurdan sığınağın küçük biriyle birlikte
Mısırın düzenli ödeneği, refahına büyük katkıda bulundu. Ne zaman
Sonra Don Frederico'yu gördüm onunla Charles Bent hakkında konuştum ve dedi
Cerro'da kalması için çok mutlu olmalı çünkü
her zaman isteyerek isteyerek bir el ödünç verir. O
orada olacağından çok daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi
Monte Video şu anda, genellikle bilenler tarafından inanıldığı gibi,
çok uzun zaman önce Blancos şehri denemeyi ve kuşatmayı amaçladı,
Ve eğer bunu yapmaları gerektiğinde muhtemelen başarılı olurdu. Sonraki üçte
Haftalar, sürüler gibi, elimizde koyun çalışması yaptık
Puestos, her ikisi de Cerro'da koyun bahçelerinden geçiyordu
ve La Concordia'da. Ramonou gerçekten çok yardımcı oldu; o itaatkardı
Ve işinde iyi ve her yerde memnuniyet verdi. Bent onu bırakmıştı
Koyun köpeği, "Bob" ilişkileriyle. Bana o zamandan beri biraz zaman olduğunu söyledi
Royd'u duymuştu, ama birçok kayıp yaşadığına inanıyordu.
Stoku, arkadaşının San Jose yakınlarındaki yerinde ve ya
İngiltere için yelken açtı ya da yelken açmak üzereydi. Bu konuda şaşırmadım
çünkü bana asla kamp hayatına çok uygun görünmüyordu. Doğal olarak
Biraz umutsuz ve çok sert vurulduğunu inkar etmek yoktu
Sierras de Mal Abrigo'da.

Correo şimdi sağlığını ve ruhlarını kurtarmış gibi görünüyordu ve
Basit menümüzü hazırlamak. Her zaman istekli ve özenliydi; Aslında,
Cerro'ya gelmesinden bu yana, evin içindeki her şey devam etmişti
oldukça rahat.

Üç hafta geçti ve sıradan rutin dışında hiçbir şey olmadı
Estancia çalışması. Bu süre zarfında ya bükülmüş ya da alışkındım
Dair (azotea) çatısına günde bir veya iki kez gitmek
Cam, iyi bir bakış için. Cerro yüksekti, böylece
Çatısından Estancia'nın büyük kısmını göz ardı edebilirdik. Bu
şimdiki zamanlarda belirgin bir avantajdı, çünkü sadece izin vermekle kalmadı
Stok arasında devam edebilecek her şeyi biliyoruz, ancak aynı zamanda
Yukarı çıkabilecek askerler için önceden hazırlanmamız için zamana izin verdi
Bize sorun yaratacak şekilde eve. Bir öğleden sonra
Bent ve ben birlikte bir göz atarak "azotea" nındaydık
cam. Aniden yirmi gördüğümüzde yaklaşık iki buçuk oldu
Askerler doğudan yolumuza geliyor, onları yapacak bir açı
Yaklaşık yarım mil uzakta Cerro'nun önüne geçin. Yapabiliriz,
Dahası, görünce Colorados olduklarını görün, çünkü kırmızı afiş açıkça uçuyordu
mızraklarından. Aynı zamanda bir Blancos Birliği ortaya çıktı, geliyor
Pichinango'nun geçişinden yukarı, böylece iki parti geldi
Tio Benigno'nun ıssız Puesto'nun hala olduğu yer hakkında çarpışma
durmak. Her şeyi mükemmel görebiliyorduk. Birini öfkeyle gösterişli bir şekilde dörtnala
Diğer iki veya üç kez, ancak her zaman yakından kaçınmayı başardı
temas etmek. Silahlarını ve tabancalarını ateşlediler, bazı çekimler
Oran aceleyle havaya çıkıyor. Sonra kırmızılar bir cıvata yaptı,
Ve bunun üzerine Blancos, bunu görerek, onlardan sonra öfkeyle dörtnala,
mızraklarıyla. Kızıllardan biri bir atışla yaralandı, çünkü onun
Kol, uzaklaşırken yanından işe yaramaz. Bir başkasının mızrak yarası var
sırtında, görünüşe göre daha ciddiydi, ondan düştüğü için
Kızıllar biraz daha uzağa gittikten sonra at ve alınması gerekiyordu
yoldaşları tarafından. Böylece Blancos durumun efendileri olarak kaldı ve
Colorados kaybolduktan sonra Cerro'yu dörtnala geçtiler,
kuzey yönünü takip eden yaklaşık dörtte bir mil uzakta,
Guaycoru için yapıyorlarsa ve hepimiz ikisini de gördüğümüz için çok mutluyduk
Çok net. Yaklaşık on gün sonra ikimiz de "Azotea" nda kaldık.
Gün batımından yaklaşık bir saat önce. Bir göz attıktan sonra bükülmeye söyledim,
"Bu sığır noktasının neredeyse aynı yerde beslendiğini görüyor musunuz?
Blancos ve Colorados karşılaştı mı? Ve üzerinde karanlık bir yumru görebiliyor musun?
zemin, sadece uzak tarafında küçük bir yol çıkarıldı mı? Değilse
Yanlış bu bir Matrero, 'Bombiando'. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun
'Genç bir düve aramak ve işaretlemek, böylece o ve
Yoldaşlar gelip geceleri öldürebilir, 've bir ay olacak
Saat on iki'e kadar geceye kadar, biliyorsun! "" Doğru olduğuna inanıyorum, "
cevap verdi. "Camın arasından bir göz atın. Bunu bulacaksın
Bir at eyerli olmak için biraz daha uzakta duran hayvan ve
Muhtemelen de hobili. "Teleskopu alarak, yakında bunu gördüm
durum böyle. "O adamı biraz korku vereceğim," dedim
Rosillo'yu hazırladığım avluya girdikten sonra
üzücü. Onu küçük kapıdan dışarı çıkarmak için bir an aldı,
Sırtına atla ve dörtnala. Yarımdan fazlasını yoktu, ne zaman
Beni geldiğini görmüş olan Matrero, atına koştu, monte edildi,
ve Pichinango'nun ormanlarına olabildiğince çabuk yola çıktı.
Rosillo güçlüydü ve kesinlikle onu geçmeliydim,
Talihsiz bir şey olduğunda. Zemin çok sertti ve
Eşitsiz, çok sayıda sivri kaya parçası, her birinde yukarıda yükseliyor
yön. At, bunlardan birine karşı ön ayağını yakaladı,
Ve hızlı giderken, onu taktı ve düzenli bir şekilde aşağı indi
Kırpma, hemen yuvarlanıyor. Tabii ki onunla geldim, benim
Revolver, sağ elimde sıkıca tutulan, tamamen yüklü, tetikleyici
Yarım horoz. Düştüğümde bir şekilde benim ve zor olan aralarında sıkıştı
zemin, namlunun sonuyla göğsüme karşı, biraz morarma
et. Neyse ki, patlamadı! Bir colt'un namlusuydu
yükleyici ve güvenilirliği ve onların
Mükemmel işçilik. Geri yükledim ve kovalamaca devam ettim, ama
Gecikme adama çok fazla ipucu verdi ve ben sadece görmek için zamanında geldim
Ormana girer ve kaybolur. Bent beni gördüğüne çok sevindi
Daha fazla aksilik olmadan geri dön ve ona nasıl olduğumu açıkladığımda
ile görebildiği takla'ya gelmeye geldi
Evden teleskop, "Bu tabancanızın gerçekten
Maliyeti olabileceği her şeyden çok değer, yaşlı adam! "Bu beni memnun etti
Aslına baktığımda, ikinci elim, ben de
Sierras de Mal Abrigo, seçkin Maker'ın itibarı firması üzerine,
Aksi halde bilmek ama çok az şey. Bükülmüş ve sonra kalktık
"Tamberos" rodeolarına. Şimdi elindeydiler ve yukarı çıktılar
kolayca. Geri döndüğümüzde Justiniano, güneydingleri gündeme getiriyordu.
onları gece kapatın; Onlara baktım ve güvenli bir şekilde gördüm
bahçelerinin içinde. Correo, biz her zaman akşam yemeği ile oldukça dakikti
evdeydi, çünkü iş bittiğinde memnun kaldı ve emekli olabilirdi
dinlenmek. Daha sonra sessiz bir konuşma ve duman yaptık ve her ikisi de erken gitti
yatak.

Bir hafta sonra ikimiz de saat dörtte "azotea" dır.
öğleden sonra. Daha önce iyi bir anlaşma yapan bir Bay Fenton
Cerro, "Moro" ya da mavi-gri atını gittiğinde arkasına bırakmıştı
Uzakta, tropillerden birine bağlı. At ben orada değildi
Geldi, kendini ayırdı ve "Saino Manada" ile birleşti veya
kısrak ve taylar birliği. Ben uzun zamandır bakmadık
hemen hemen tam hızda gelen bir at fark ettim
Cerro, iki askeri tam peşinde. "Fenton'un
'Moro,' "Dedim ki," Ve daha da fazlası bu iki arkadaş gidiyor
ona sahip olmak için. "Tam o zaman" Moro "geçti, yaklaşık üç yüz metre
Uzak, evin önünde. Bir asker "Boadores" i fırlattı, ama
Oldukça kısa düştüler. İkincisi hemen
hızını arttırdı ve büküldükleri doğrulukla fırlattı
kendileri "Moro'nun" arka ayaklarının etrafında ve yakında onu
durma. Askerler daha sonra başının üstüne bir yular kaydı,
Arka ayaklarından "Boadores" ve onu onlarla birlikte götürdü,
Pichinango geçişinin yönü.

"Boadores" veya "Bolalar", sık sık çağrıldıkları gibi, çok
İyi monte edilmiş yetenekli bir süvari elinde etkili silah.
Açık kampta atları ve yabani kısrakları yakalamak için esas olarak kullanılırlar,
ve "Gaucho'nun" ekipmanının çok önemli bir parçasıdır. Yapıldı
çiğ at-sığınak bükülmüş iplikçik. Üç tanga birleşik var
Ortak bir merkezde, her biri yaklaşık bir avlu uzunluğunda. Diğerinde
Her tanganın sonu, saklamayla kaplı bir kurşun topudur. Süvari
Diğer ikisini hızlı bir şekilde sallarken sağ elinde bir top tutar
başının etrafında. Sonra elinde olduğu topu gidecek, böylece
Üçü bir daire içinde hızla ileri doğru dönüyor ve ağırlıkları ve
İmpetus, tangaların kendilerini herhangi birinin arka ayaklarının etrafında bükmesine neden olur.
hedeflenebilecekleri at, bu da hız nedeniyle
hareket ediyor, yakında arka ayakları bağlanmış olarak kendini bulur
birlikte, böylece yere çaresiz düşer.

Çok daha küçük toplar aynı şekilde birbirine bağlandı, oldukça ince
Tangalar, yerliler tarafından vahşi devekuşu yakalamak için kullanılır.

Gerçekten de her zaman "Boadores" in olduğunu anlamam için verildi.
Pampas Kızılderilileri arasında oldukça uzak zamanlardan beri kullanılıyordu. A
Birkaç gün geçti ve hiçbir şey olmadı ve sonra bir sabah
Bir Blanco subayı ve yetmiş ile seksen asker arasında
Geldi, yemek ve atlar istedi. Buna göre iki koyunum vardı
öldürüldü ve onlara başka ne istediklerini verdi ve onlara yapmalarını söyledi
Dışarıda birkaç yangın, üzerinde etlerini kızartacak ve kaynatacak
su ısıtıcıları. Atlara gelince, onlara hiç kalmadık, sadece birkaç tane daha veya
Askerler tarafından bırakılan daha az işe yaramaz olanlar. Ancak onlar
Dört yorgun olduklarını söyledi, daha ileri gitmeyecek, pedrito gönderdim
sahip olduğumuzu corral içine getirmek için, böylece uygun olabilirler
Kendileri, koşullar altında yapılacak tek şey buydu.
Sonunda, beş tane aldılar ve yerlerini kırdılar.
Sonuçta daha kötü değildik. Üzdüğüm rosillo ve
Onunla ilgili olarak bana her neyse sorun vermediler, bu yüzden gerçekten neden oldum
Müteşekkir ol, çünkü özellikle onu kaybetmek istemedim. Davet ettik
Memur içeri girip kahvaltı yapacak. O iyi görünümlü bir adamdı, değil
otuz yaşından büyük. Bize kuzeyden geldiklerini söyledi.
ve Colonia yakınlarındaki bölümlerine katılacaklardı. Ana dedi
Beyaz Ordu şimdi gerçekten çok güçlüydü ve daha önce niyetleri buydu
Bekledikleri San Jose eyaletine doğru itmek için uzun
Colorados'u önlerinden kolayca sürmek ve sonra Monte'yi kuşatmak için
Video, böylece iç mekandan gelen tüm malzemeleri durdurur. Zorunlu
tamamen inandığı niyetlerini gerçekleştirmeyi başarırlar
Yapacaklardı, savaşın yakında biteceğini ummak için bir nedenimiz olabilir.
Zamanla, kendilerini yenileyen askerler,
Bir "trotte-cito" veya jog-trot'ta geçiş, geçişe doğru yola çıkma
Pichinango'nun arkasında yalnız ihtişamla binen memur. Bir
Ertesi haftanın ortasında öğleden sonra bükülmüş ve ben
Azotea bir göz atıyor. Gördüğümüzde uzun zamandır orada olmamıştık
At sırtındaki bir adama benzeyen bir şey yavaş yavaş gidiyor, eğiliyor
Sökün içinde, kolları atın boynuna dayanarak. O
az ya da çok çaresiz görünüyordu ve
Bir milin dörtte üçü uzak, kendi yolunu yapıyor gibi görünüyordu,
Doğudan, Cerro'nun arkasına, yola doğru gelmiş olmak
Ondan La Concordia'ya. Bir atı olan Justiniano'yu gönderdim.
Bir şeyin yanlış olup olmadığını görün ve eğer öyleyse, atı getirmesini söyledi ve
onunla geri dön. Bunu yaptı ve ikincisi bir
İsviçre, zayıf ve kan kaybından bayılıyor. Onu atından çıkardık ve
onu bir "quatre" ya da ışıkta bıraktığımız galpona taşıdı
Ahşap yatağı ve sonra biraz kanya dökmeyi ve su dökmeyi başardık
Boğazı, çünkü onu atından kaldırırken, aniden
bayıldı. Birkaç dakika sonra döndü ve bize geldiğini söyledi
Dışarıdan ona önemli miktarda para ile. Aniden üç adam
"Matreros" ya da çöller olarak aldığı ortaya çıktı, çünkü yoktu
Hepsi silahlı olmasına rağmen şapkalarında cihaz. Onu zorladılar
Tüm parayı, pançını, mahmuzlarını ve gümüş saplı kırbaçını teslim et,
Dördüncü parmağında giydiği büyük bir altın yüzüğe bile
sağ el. Herhangi bir direniş yaparsa boğazını kesmekle tehdit ettiler,
Ve olduğu gibi, bıçakla bir bıçaktan derin bir yara vardı, hemen hemen
Önkolun ortası, dizgin dirseğinin içinde ve altında
el. Bu açıkça bolca kanmıştı ve o zaman bile kanıyordu ve
Zavallı adamın çok fazla kan kaybettiği açıktı. Diye düşündü
Bunlardan biri yüzüğü ondan alırken yara yapılmış olmalı
parmak. Ancak bükülmüş ve ben küçük bir turnike doğaçlama yapmayı başardık ve
Bu yüzden, kanamayı kolayca kontrol eden baskıya basın. Biz o zaman
kolu soğuk su bandajı ile bağlayın ve adamı
Elimizden geldiğince rahat. Correo ona "Bouillon" yaptı ve ne zaman
Bunu almıştı, yakında bir Doze'ye battı. Yaklaşık bir buçuk saat
Daha sonra uyandı, daha iyi hissetti, bunun üzerine bandajı yeniden ayarladık
ve adını ve adresini sordu ve evinin nerede bulunduğunu
İsviçre Kolonisi. Kendisini olabildiğince rahat ettirmesini söyledim
Gece boyunca ve sabah erkenden bir elçi gönderirim
Bir ışık getirebilmeleri için arkadaşlarına ne olduğunu tavsiye edin
Sepet onu almak için, çünkü binmek için çok zayıftı. Justiniano'ya bağlamasını söyledim
bir ata yukarı ve gün ışığından hemen sonra olabildiğince başlayın,
Aynı zamanda Don Frederico'ya yazdığım bir not, ona ne yaptığını söyledim
olmuş. Bu Justiniano, geçerken La Concordia'da ayrılabilir,
Gerçekten onun yolundan çıkmadan. Bu arada Old Juan,
Gecenin başlarında adama bir göz atın ve bana tavsiyede bulun
Bir şey ters giderse. Bent ve ben döndük, çok emin hissediyorum
İsviçre biraz uyuyabilseydi muhtemelen daha iyi olurdu
sabah. Neyse ki, bu durum böyle oldu, ancak
Hasta hala çok zayıftı. Bir arkadaş ve bir ilişki yaklaşık on saat
Hafif kapalı bir arabaya geldi, saman yatağı ve uygun
kaplamalar. İsviçreyi taşıdık ve onu dikkatlice arabaya yerleştirdik,
Tamamen büyük bir şok aldığı açıktı. Onu verdim
Göreceli Gördüklerimizin yazılı bir ifadesi; Onu nasıl bulduk; Ve
Yaptıklarımız, böylece gerekirse polise gelebilir,
Ve daha fazla sorgulamaya hazır olduğumu ve hazır olduğumu söyledim.
Yakında bir başlangıç ​​yaptılar ve bu küçük heyecan sona erdi. Mayıs şimdi
iyi gelişmiş ve koyun çalışması, güzeldi.
Sabit, kapanıyordu. Bir sabah, sonuna doğru
Ay, Bent ve ben erken bir sürü olan La Concordia'ya gittik
bahçelerden geçecekti. İş iyi bir ilerleme kaydetti, böylece
İkimiz de tekrar Cerro'ya geri döndük.
Correo'yu gördüğümde bana bir İsviçre fırıncının aradığını söyledi.
yokluk, ekmekle dışarı çıkarken ve üçünü satın almıştı
ondan somunlar. Bundan memnun kaldık, hoş bir değişiklik olmak
"Galleta" veya sert kamp bisküvisi. Her zamanki geleneğimize göre, biz
İkisi de öğleden sonra saat dörtte "azotea" nda.

Her şey sessiz görünüyordu, ama bizden çok önce orada olmamıştık
Dikkat yavaşça kapalı bir arabaya benzeyen şey tarafından tutuklandı
Kampı yaklaşık bir buçuk mil öteye geçmek,
Canyada Grande, Laborde's Puesto'nun karşısında. Her seferinde o
Durmuş gibiydi ve görebildiğimiz iki at onu çiziyordu,
Grazing gibi görünüyordu. Tamamen, bize izlenimi verdi
Ya arabada sürücü yoktu ya da orada olsaydı,
sarhoş ya da aciz. Sonra ne olduğunu görmek için justiniano göndermeye karar verdim
meseleydi. Amcası evcilleştirmişti.
Omuz henüz sağlam değildi. Ona bir şey bulup bulmadığını söyledim
Kemircisini atlara hızlı bir şekilde yapmak yanlış ve böylece onları sepet ve
Hepsi, Cerro'ya kadar. Bu zamana kadar, Correo'nun açıklamasından,
Sepeti, içeri giren İsviçre Baker'a ait olarak tanımladı
sabah. Tabii ki, bir şekilde sahip olması mümkün oldu
şimdi onsuz eve doğru hareket eden arabasından ayrıldı.
Bu arada Justiniano'nun arabaya ulaşmasını, atından çıkmasını izledik ve
Arkaya bakmak için arkaya gidin. Sonra geldi ve hızlı yaptı
Atlarının kafalarına kemirmesi, yeniden monte edildi ve arabayla başlamıştı
Cerro yönünde yedekte. Bütün bunlar oldukça görebildiğimiz
açıkça teleskop aracılığıyla. O geldiğinde onunla tanışmak için indim,
ve Correo ve Pedrito ve Juan Amca katılıyordu. Gördüm
Bir zamanlar Justiniano'nun yüzünden, ciddi bir şey olmuştu.
Bizim şaşkınlık, bize bedeninin
Baker arabanın içinde yatıyordu ve onun ile oldukça öldü
Boğaz kulaktan kulağa kesilir. Onun ölümüne nasıl gelmişti yapamadık
Herhangi bir fikir oluşturmak için. Sadece iki veya üç "matreros"
açık kampta, herhangi bir konuttan uzakta ve onlar
Kısacası tapuları şeffaf şeytandan yapmıştı. Görünüşe göre zavallı adam
Arabada onunla hiçbir tabanca veya silah yoktu; Eğer bir tane olsaydı
Alındı, ateş edildiği için herhangi bir atış belirtisi de yoktu?
ona; Ne de atlardan hiçbiri sakat ya da yaralandı. İçinde
gerçekte her şey tam bir gizemdi. Correo ve Hintliler
Çok etkilendim. Doğal olarak, birincisi vücudu tanımlayabilir
ve üçünü satın aldığı adamın arabası olduğu gibi
Sabah ekmek somunları, ama bunun ötesinde hiçbir şey yoktu
Trajedinin nasıl ortaya çıktığına dair ne olursa olsun. Arabanın içinde
gerçekten mide bulandırıcı bir manzaraydı. Kalan somunlar ve zemin
Araba, kanla kaplandı. Tüm korkunçları not ettim
detaylar ve sonra vücudu arabadan çıkardık ve bir yığın üzerine koyduk
Galpon'un içindeki koyunların içinde ve beyaz bir tabaka ile kapladı.
İlk gördüğümde vücut oldukça soğuktu ve muhtemelen fakir adam
zaten iki veya üç saatten fazla ölmüştü, zaten
Kollar ve bacaklar biraz sertleşmeye başlamıştı. Bütün bunlar
Bitti, alacakaranlık yapıyordu. Güneş zaten batmıştı, bu yüzden erteledim
Üzücü haberi iletmek için İsviçre kolonisine göndermek
Ertesi sabah.

Sunrise'dan kısa bir süre sonra Justiniano başladı ve ona LA'yı aramasını söyledim
Concordia geri dönerken ve Don Frederico'ya ne olduğunu söyle.
Saat yaklaşık on iki adam geldi, arabayı aldı ve
kalıntılar. Tüm meselenin yazılı bir ifadesini yaptım,
Bunu biliyorduk ve endişeliydik. İmzaladım ve tarihlendirdim ve
Tanık olmak için eğildi. Sonra onu döndüren iki adamdan birine verdim
"Finado" ya da merhumun bir ilişkisi. Öğleden sonra ben
Marmasola'nın Puesto'ya indi. Solarez'den yeni dönmüştü
Geçişin diğer tarafında pulperia. Bana bunu duyduğunu söyledi
Colorado Ordusu'nun piyade ve topçu ile büyük bölünmesi
Blancos'u Colonia eyaletinden çıkarmak için geliyor ve
Çok kısa bir süre içinde bir savaş olacağından emindi. Bunu duydum, sürdüm
La Concordia'ya, bunun hemen hemen olduğunu söyleyen Don Frederico'yu tanımak için
Ne bekliyordu ve uyarıda olsak iyi olur ve keskin tutsak
dikkat. Sonra Cerro'ya geri döndüm ve "Tamberos" u aldık
Onların "Rodeo" a ve SouthDown'ların güvenli bir şekilde kapandığını gördüm ve
Adsız olduğum ve "Rosillo" nu ahırın içine koyduğum zaman
Zaten gün batımı. Ertesi sabah harekete geçtik. Biz
Galpon'un tüm kapılarını ve girişlerini dikkatlice kapatın ve
Hepsini hızlı yapabilirdik. Ateşli silahlarımıza baktık ve uzun süre vardı
Evin çatısına ulaşan, dikkatlice gizlenmiş olan merdiven
Galpon, böylece kimse dışarıdan oradan çıkamazdı; Aslında biz
Etkinlikte olabildiğince iyi bir savunma yapmak için her şeyi hazırladı
bizim saldırıya uğradığımız.

Ertesi sabah, tüm hazırlıklarımızdan sonra her şey sessiz görünüyordu, ama
Öğleden sonra saat üç civarında büyük ateşin sürekli ateşini duyduk
Colla'ya doğru silahlar, ancak sesleriyle söyleyebildik
Uzak bir mesafe uzakta olmalılar. Ateş devam etti
Gün batımına kadar aralıklı olarak. Öğleden sonra çatıda geçirdik
Evin içindeki küçük merdivenle ulaşabiliriz. Hiçbir şey olmadı
gece boyunca, ancak güneş doğduktan yarım saat sonra ilk işaretleri
gerçekleşen savaş kendilerini göstermeye başladı. Önce küçük
Blanco Askerlerinin Partisi Estancia'yı dörtnala geçerken görüldü
Pichinango'nun geçişinden, yollarını doğrudan şekillendirerek
Sierras de Mal Abrigo. Bunları başkaları tarafından ve tek kişi tarafından izledi
Askerler, değeri olan her şey için dörtnala. Sonra, daha sonra geldi
Tam uçuşta Blancos'un ana gövdesi. Uzun bir eşitsiz germek,
Ancak sürekli çizgi, yaklaşık iki yüz metre önünde geçtiler.
Cerro, yaysız arabalarda yaralı, atlar tarafından çizilmiş ve ne
Yarım zamanlı kısraklar gibi bazı durumlarda sürekli olarak geçiyorlardı.
Hangi miktarda kırbaç onları hareket ettirmek için geliyordu. Erken
gün askerlerin hiçbiri Cerro'ya gelmedi, ancak saat üç
Bir tuval kaplı ışık arabası, üç ile eve gitti
ona bağlı atlar. Önünde bir kırbaçla oturan bir zenci
Açıkçası iyi bir şekilde kullanmıştı, araba kullanıyordu. Katılan iki
Askerler, mızrakları ile ve tamamen silahlı. Bize şunu söylediler
Yaralı Albay, büyük acı çeken içeride yatıyordu, o kadar ki
zorluk çekebilir, yoktu,
yaylar. Onun kötü durumunda ona yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağımızı sordular. BEN
onu arabadan çıkarmamız ve bir
"Quatre" Galpon'dan mahkemeye giden kapalı bir şekilde,
Nerede bol hava alacaktı ve o zaman bir şey olup olmadığını görebiliyorduk
onun için yapılabilir. Bunu yaptık ve sonra büküldük ve ona katıldık.
Sağ tarafta, kalça kemiğinin hemen üstünde ciddi bir mızrak yarası vardı.
Sadece kabaca biraz kirli patiska ile bağlıydı ve
Açıkçası çok kan kaybetti. İlk önce ona küçük bir kanya verdik ve
Su ve ben Correo'ya ona koyun etinden yapılmış bir fincan bouillon getirmesini söyledim.
Mutfak sobasında yemek pişirdiği pirinç ile.
Bandajı çözdük, yarayı ılık suyla sünmek, böylece almak için
Elimizden geldiğince temiz. Sonra ketenden yapılmış üç ped giydim
"alhibi" nden taze soğuk suya batırılmış, onları bir parça ile kapladı
Petrol-Silk Olduğum ve bunlar üzerinde geniş bir keten bandaj,
Bunu hatırlıyorum, kalan son elbise gömleğini yırttığımı
sahip. Tüm bunların üstünde, geniş bir battaniye şeridini sıkıca sabitledik,
böylece kolayca hareket etmeyecekti. Bu arada Correo ve Hintliler
kabaca mısırın ölü yaprağı ile dolu üç küçük çanta düzeltildi
Bitki ve Galpon'da yaşadığımız bazı eski yünler; Biri onun üzerine yalan söylemesi
diğer ikisi her iki tarafta, mümkün olduğunca,
Sepetin sarsılmasını çıkar. Bu zamana kadar bir şekilde var gibiydi
iyileşti ve onu sağlam bir şey yemeye ikna edemesek de
Biraz daha "Bouillon" aldı, içine biraz bisküvi kırıldı. O
Yaklaşık kırk yaşında çok iyi bir adam gibi görünüyordu ve bize onun
İsim Antonio Martinez idi ve bana her zaman bir adres verdi
onu bul. Yapabildiğimiz küçük için çok minnettardı
O ve bana herhangi bir hizmette olabileceğini söyledi
ona haber verdiğinizden emin olmak için. Sonra onu dikkatlice arabaya taşıdık,
Onu olabildiğince rahat ettirdik. Askerler ve Zenci
Bu arada yiyecek bir şeyler almıştı ve galponda biraz eş emmişti,
Böylece oldukça yenilenmişlerdi ve onların bir başlangıç ​​yapmalarını izledik,
Yaralı Albay'ın yolculuğuna güvenli bir şekilde ulaşabileceği samimi umut
son. Askerlerin geçmesi gün boyunca devam etti; olmadı
Gün batımından yaklaşık yarım saat öncesine kadar bitirin. Bent ve ben izledik
"Azotea" nın sonu ve gerçekten harika bir manzaraydı. .
Heyecan ve devam etme arzusu yoğundu ve oldukça açıktı
Blancos yenilmişti ve şimdi oldukça iyi bir koşu yapıyorlardı
o ve zaman zaman gördüğümüz tüm bölümün
Porsiyonlar ve çok duyulan çok şey, ana ordularına katılmak için acele ediyordu,
Muzaffer Colorados yine onlarla birlikte gelmeli. Biz de
dikkatli ve uyanık kaldı ve her şeyin hızlı yapılması için devam etti
Sonraki iki veya üç gün boyunca, bu yüzden bizim gelmelidir.
Bizi hazırlıksız yakalamayacaklardı. Ancak köpekler
Hepsi onaylar, çünkü galponun içine girip çıkamadılar
Will'de, ancak "Napolyon" ve "Ramonou"
avlu ve "övünme" ve "Bully" aynı şeyi yaptı. Ancak,
Hafta geçti ve savaştan sonra Colorados'un hiçbir şeyi duymadık; Tümü
Hiçbirinin yolumuza gelmediğini biliyorduk ve bunun için biz
minnettardı. Bir öğleden sonra, birkaç gün sonra yaklaşık yarım saat
Gün batımından önce, Blanco ordusundaki bir kaptan Cerro'ya doğru ilerledi,
Bir askerin katıldığı, mızrağını taşıyan ve beyaz cihazı giyen
şapkasının üzerinde. İkisine ek olarak yanlarında bir LED atları vardı
RODE ve üçü de birinci sınıf durumdaydı. Kaptan bana sordu
Onları geceye koyabilirsek. Çok yakında anlaşılmaz, ben
Tropilalardan biri gündeme getirdi ve atlarını yakaladık
onlara. Correo yakında bir yatak yaptı ve bükülmeden çok uzun değildi
Ve kaptan akşam yemeğine oturdu, bu arada asker
Kendisi Galpon'daki Kızılderililerle oldukça mutlu. Bittikten sonra biz
oturdu ve füme ve Correo'nun küçük bir yaktığı silah odasında konuştu
Sıcak ve rahattık, böylece soba içinde ateş. Misafirimiz anlattı
Bize adı Eduardo Suares; Çok kibardı ve göründü
iyi eğitimli; Ve kesinlikle otuz yıldan fazla değildi
yaş. Bize Colonia Savaşı'nın hiçbir etkisi olmayacağını söyledi
Beklediği ana Blanco ordusunun hareketleri üzerine
çok kısa bir süre ilerleyecek ve daha önce uzun sürmeyecek
Monte videosu kuşatılacak. Bir an için düşünmedi
Colorados, herhangi bir firmayı başkentin dışında durdurabilirdi. Tüm
Bu öyle, Temmuz ayının başlarında devrimin olabileceğini düşündü
Muhtemelen sona erecek ve Colorados istifa etmeye zorlanacaktı
ofis. Kaptan Suarez ayrıca hayatının büyük bir bölümünü geçtiğini söyledi
İlişkilerinin bir Estancia olduğu Entre Rios eyaletinde, ama
Kendisinin Uruguay Cumhuriyeti'nin bir vatandaşı olduğunu. Bize verdi
Büyük Urguiza, Valilik ve Despot'un ilginç hesabını takip etmek
En güçlü, en abl'den biri olan Entre Rios eyaletinin
Ünlü diktatör Rosas'ın çoğu vahşi teğmen. Onu yönetti
hançer ve mermi ile il; Kendisi güçlü bir
"Pampa" nın ortasında kale. Sonunda üstün olmayı başardı
Rosas'ın düşüşünden sonra güç ve ilk önemli idari
Yasa, tüm eyalet valilerini bir araya getirmek ve
Anayasanın temeli olarak Ocak 1831'in temel anlaşması
Arjantin Konfederasyonu. Ayrıca bize kendisinin olduğunu söyledi
1870 yılında suikaste uğradığında Urguiza'nın ölümünde mevcut.
Urguiza'nın bedeni öldüğünde, mevcut olan bir Hintli şef
diye bağırdı "Ispinibile! El General Urguiza Nunca Muere!" "İmkansız!
General Urguiza asla ölmez! "Urguiza'nın valiliği sırasındaydı
Entre rios, bir çift gümüş üzengi asabileceğiniz söylendi
Monte'deki bir ağacın üzerinde, nehrin kıyısında, çok şey vardı
trafik ve gidip onları bir ay içinde orada bul. Ama bu durumu
LA sırasında Uruguay Cumhuriyeti'nde işler kesinlikle böyle değildi
Guerra de Aparicio, 1870 yılından 1872 yılına kadar. İkimiz de keyif aldık
misafirimizin tanımlayıcı ve animasyonlu konuşmalarını dinlemek ve
Birbirinize "Buena noche" (iyi geceler) teklif ettikten sonra, dinlenmek için emekli
Kaptan ertesi sabah erken başlamak istedi. Atlar geldi
Sunrise ile Corral, asker yakalandığında ve kendi başına sarıldığında
Ve kaptanın atı ve kahveye katıldıktan sonra ikincisi bize teklif
"Adios", yapabildiğim çok hafif misafirperverlik için çok teşekkürler
onları karşılamak için. Yaralıların
Albay Antonio Martinez, Cerro'ya gitti, bir zenci
Saat on iki. Ben sadece bir yolculuktan dönüyordum
ters yönde kamp. İyi monte edilmiş gibi görünüyordu
iyi görünümlü "bayo" veya krem ​​at, siyah bir yele ve kuyruk ve o
alnında beyaz bir yıldız bulunan bir "saino" ya da kahverengiye liderlik ediyordu. O
Beni selamladı ve Cerro'dan sorumlu olup olmadığımı sordu. "Evet" dedim
Bunun üzerine bana Albay Martinez'den bir mektup verdi, sonra
Bizi terk ederek yolculuğunda çok daha az acı çekmişti,
bir hastaneye ulaştı ve şimdi neredeyse iyileşmişti, çünkü yarası vardı
iyi gitti. Güzel bir mektuptu, çok dostça terimlerle kaplandı,
Bana yaptığımız şey için teşekkür ediyorum, ki bu gerçekten çok azdı ve
"saino" atını hafif bir hatıra olarak kabul edeceğim için yalvarıyor
Ne oldu. Negro'ya ayrılmasını ve ikisini bağlamasını söyledim
atlar ve kahvaltı yapmak için galpona gir, ki
yapmaktan çok memnun. Sonra sadece "Saino" üzerine bir göz attım. O'ydu
İlk bakış, oldukça düşük görünümlü bir at, iyi omuzlar ve
uzun süpürme mahalleleri ve onu yapan bu vücut uzunluğuydu
Ona yaklaşana kadar, ondan daha küçük bir at
Gerçekten öyleydi. Bana altı ile yedi arasında olma izlenimi verdi
Yaşındaki. Bent, biraz bulmayı umarak İsviçre kolonisine binmişti
Beklediği mektuplar, bu yüzden bana vermeden önce dönüşünü beklemek zorunda kaldım
Onunla ilgili görüşü. Albay Martinez'e bir mektup yazdım,
ona at için teşekkür etmek ve bizim hakkımızda nazik düşünmesi için ve
onu teslim edeceğine söz veren Zenci'ye ve
Yeterince tazelendi, "Bayo" yu monte etti.
Mısır beslemesi ve ayrıldı. Sonra "tropilla" getirdim ve
"Saino" ı Körfez Mare'ye yakaladı. Eski Juan'ın sahip olduğu colt
Evcilleştirildi, hala omzundan acı çekti; Sert zemin görünüyordu
Onu en çok etkiler, çünkü yağmurdan sonra basabilirdi. Biraz
Sundown Bent oldukça neşeli dönmeden önce,
edebiyat. Quincke's Pulperia'da birkaç kişi vardı ve yer
konuşma ve haberlerle dolu görünüyordu. İlerlemenin
Blanco Ordusu'nun Monte Videosu zaten başlamıştı ve Colorados
şimdi onlardan önce emekli oldular. Savaşa katılanlar
Colonia zaten bir rota ile San Jose eyaletine geri dönmüştü
bu da onları La Plata'nın haliçine daha yakın yönlendirdi ve ben yardım edemedim
geçmelerinden korkmak, Mösyö Emile'ye gitmiş olabilirler
Gunther'ler ve "Karnaval" ı aldı. Ancak kendimi rahatlattım
Onu Cerro'da tutsaydım, kaybetmiş olmalıyım
o. Atlar sabah geldiğinde, "Saino" nu üzdüm ve
Onu La Concordia'ya götürdü. Bent onun tarafından pek etkilenmedi
Görünüş, ama Don Frederico'yu gördüğümde, ona iyi olduğunu düşündüğünü söyledi
dürüst at, muhtemelen iyi bir hizmetkarı kanıtlayacak ve daha iyi yapmış olsam da
Ona bakabileceğim tek şey. Şimdi ikinci haftaya ulaşmıştık
Haziran ve kış zaten gelmişti. Ancak, bol miktarda çimimiz vardı ve
Hem koyun hem de sığır, Yeni Yıl başlamasından bu yana çok başarılı olmuştu. Hakkında
Saat on bir Marmasola bana çocuklarından biri tarafından söylenecek bir mesaj gönderdi
Biraz büyük ölçekte bir savaşın içinde
San Jose eyaleti; Blancos'un muzaffer olduğunu ve
Colorados artık tamamen dağınıktı ve onlardan önce kaçtı.
Ayrıca, ana Blanco ordusunun şimdi ilerleyeceği ve
Monte videosu kuşatın. Bu gerçekten harika bir haberdi ve şimdi olduğumuzu hissettik
yakında devrimin sonunu görmeli ve barış ilan edilecekti
Sonunda. İki gün sonra, saat dörtte, bir Blanco subayı
Cerro, sevkiyat taşıyor. Atının yorgun olduğunu söyledi, çünkü
Hızlı ve uzak seyahat etti ve bana gerçekten iyi bir ödünç vermem için yalvardı
onu beş lig (15 mil) için taşıyacak olan at
zaman kaybı, sonunda taze elde etmekten emin hissetti
atlar ve istediği her şey. Ne yapmalıydım? Dağıtımların
acil ve olası tüm aceleyi yapmak için yönlendirilmişti. Düşündüm
Birkaç dakika sonra ve sonra ona ona vereceğimi söyledi
Rosillo, sonunda gitmesine izin vermesi için söz vermesi şartıyla
beş ligden ve bunu yapacağına söz verdi. Ay neredeyse
tam ve gecenin büyük bölümünde parlayacak,
ki bu iyi ve net gibi görünüyordu. Rosillo içindeydi
mükemmel form; Neredeyse bir hafta boyunca sürülmemişti ve ben de
onu hızlı ve iyi taşırdı ve eğer her şey yolunda giderse,
LOOL, Cerro'ya kendi yolunu yapmak için elinden geleni yapardı
Ay. Hazırlanırken, sanki
Sözü güvenilebilir, Marmasola'nın gönderdiği haberlerin bana
Ben haklıydım ve kuşatmanın
Sermaye zaten başlamıştı. Dedim ki ağrılı bir kalple,
"Hasta La Vista," "Birbirimizi tekrar görene kadar", Rosillo'ya ve
Memurun onu monte ettiğini ve gittiğini gördü. Çünkü ilk ve tek
Devrim sırasında bir askerin ona bir bacak koyduğu zaman. Bu yüzden
Memur "un Buen viaje" (iyi bir yolculuk) diledim; Rosillo
başını fırlattı ve dörtnala doğru yola çıktı; Bir aslanın kalbi vardı,
Ve çok yakında her ikisi de gözden kaçırıldı.

Ertesi sabah duyduğum ilk haber Pedrito'dan geliyordu. O olduğunu söyledi
Bir komşu duyduğunda, gün doğumudan kısa bir süre sonra tropilaları gündüzü getirmek
Arkasında ve geriye baktığımızda rosillo vardı,
Tıpkı hiçbir şey olmamış gibi birliğine katılın. Hiçbiri görünmüyordu
yolculuğu için daha kötüsü ve "alhibi" den bir su içecek ve bir yem
Mısır onu çok memnun etti. "Napolyon" da zevk gösterdi
Güvenli geri dönüş, çünkü onlar harika arkadaşlardı ve bir geceyi geçmişlerdi
Rosillo mahkemeye bağlandığında ve onun içinde bile
Köpek istikrarlı olabildiğince yakın yalan söylerdi. Haziran vefat
Ve hiçbir şey olmadı, ancak Monte videosu haberleri yakından
Blancos tarafından kuşatılmış tamamen doğrulandı; Ve sonra Temmuz'un başlarında
Barış ilan edildi. Devrim bitmişti ve bilinen
"La Guerra de Aparicio" uzun zamandır geçmişti. Bunun üzerine
Blancos hükümeti devraldı ve gücü üstlendi ve tüm
Güney Amerika'nın geleneği gibi ülke hızla yerleşti
benzer koşullar altında Cumhuriyet.

Charles bir kerede büküldü Monte videosuna girmeye hazırlanmaya başladı ve ayrıldı
Quincke's Pulperia'dan gelen gayretle aşağıdakilerin ortasında
hafta. Uruguay'daki hayatı çok başarılı değildi, ne de öyle değildi
Kamp hayatına gerçekten düşkün; Gerçekten, zaten dört gözle bekliyordu
Birçok kolaylıktan zevk ve yaşamın karşılaştırmalı konforu
şehir. Ayın ikinci yarısında ben de benim
Rio Negro'ya doğru bir yolculuk yapamayacağım düşünün,
Büyük bir estancia olan bir adamı tanıyordum. Gitmek için bir fantezim vardı
Ülke, çünkü sadece olan her şeyi görmekle kalmamalıyım
görüldü, ama aynı zamanda Estancia yaşamı hakkında biraz daha fazla deneyim kazanın,
Muhtemelen biraz farklı koşullar ve çevre altında. Fakat,
Her şeyi düşünürken Bay James'ten bir mektup aldım
Estancia la esperanza'da yaşayan Jardine
Nehir plakası yönünde San Jose kasabasından ligler,
Beni bir süre orada gelip onunla kalmaya davet ediyor. Sahip olduğunu söyledi
Monte videosundaki karşılıklı bir arkadaştan duyulduğunu duydum, olası değildi
Cerro'dan ayrılıyor olabilir şimdi savaş bitti, bu yüzden hemen yazdı
Farklı planlar yapmalıyım. La Concordia'ya gittim
ve avantajı almamı tavsiye eden Don Frederico'ya mektup gösterdi
sunulan fırsat. Ancak, düzenlediğini söyledi
Yaklaşık üç hafta boyunca çok kısa bir süre içinde uzaklaştı ve ben de
yokluğunda Cerro'da kalabilmeli ve böylece
Dönene kadar bir şeylerden sonra. Buna göre, Bay'a bir mektup gönderdim
Jardine, mektubunda çok nazikçe söyledikleri için ona teşekkür ediyor ve
Ona konuların nasıl durduğunu bildirmek ve LA'ya gelmeyi umduğumu söylemek
Esperanza Ağustos ayında geçen hafta. Kendimi tamamen meşgul buldum
Don Frederico'nun yokluğu sırasında ve haftalık "para rodeo" nu tuttum
Sığırlar düzenli olarak devam ediyor. Bu durumlardan birinde biniyordum
"Saino", oldukça kısa ve büyük bir sığır noktası yaptık
geri dönme girişimi. Bu nedenle "saino" u koymam gerekiyordu
tam dörtnala ve bana göründüğünü bulmaktan oldukça şaşırdı
Kendini uzatırken, oldukça üstün bir hız dönüşü yapın. İle
Biraz özen ve dinlenme, hem görünümde hem de önemli ölçüde iyileşmişti
durum. Güzel bir gün, soğuk bir hava ve mavi gökyüzü ile sürdüm
"Karnaval" dan sonra sormak için Mösyö Emile Gunther's'e indi. Buldum
Onu evde ve beni kahvaltıda onlara katılmaya davet etti.
Kışın sonu olmasına rağmen, İsviçre kolonisi
İçinden geçtim ve bu şüphesiz ki
Çok sayıda ve büyük "okalipti" kümesi yazlarını asla kaybetmedi
yeşillik. Mösyö Emile bana "Karnaval" ın iyi ve güvende kaldığını söyledi
askerler. Üstelik, zaman zaman yeterince iyi olduğunda
Onu kullan, özellikle de yapmasını istediğim gibi, onu her zaman bulmuştu
Çok hoş bir at binmek. Nezaketinden dolayı ona içtenlikle teşekkür ettim,
Ve ayrıldığımda, "Karnaval" ı üzerek "Saino" nu yönetti
Çok iyi ve iki atımla eve geldim
Sürüşümden çok keyif aldım ve "Napolyon" un görmekten memnun olduğundan eminim
tekrar arkadaşı. Don Frederico'nun yokluğu sırasında bir öğleden sonra
Puestos etrafında döndü, geri döndü ama gün batımından birkaç dakika önce. .
Southdowns koyunlarının içinde kapandı ve içinde bir adamdı
Bunlardan birini tutma eylemi. Büyük bir marka buluyordu
bıçak ve yüksek sesle gesticing ve bana sanki sanki
Çok fazla Canya içiyor. Görünüşe göre kısa bir süre önce basmıştı ve
Kızılderililerden ona yemek yemeleri için biraz koyun eti vermelerini istedi.
Pichinango'nun ormanlarında binmek ve onun aç olduğunu ve
aranan yiyecek. Bunu yapmayı teklif ettiler, ancak güneydüzleri gördüğünde
Bahçelerinde onlardan birine sahip olacağını söyledi ve
ve ona çok kızmam gerektiğini söyledi, sadece "
İster sevsin ya da sevmese de, herhangi bir İngiliz bakıcıya bak. Önemli değildi
en azından ona. "Olduğu gibi, sadece eleştirel
an, bir kerede atımdan atladığımda, avluya gittim ve söylediğimde
Adam ondan çıkıp koyunları yalnız bırakacak. Bir adım yaptı veya
İki ileri, bana doğru, elinde bıçak, ama Colts'ımı çırptım
tabanca ve onu namlu ile kapladı, eğer gelirse
ileri adım ateş etmeliyim. Bu onu sakinleştirdi ve geri koydu
Bıçak kılıfına girdi ve bahçeden çıkmaya başladı. Ona söyledim
Atını hemen monte et ve temizle ve onu tekrar bulursam
Estancia üzerindeki stokların herhangi birine müdahale ederek,
onun için daha kötü. Bu yüzden çok fazla bastırılmış bakarak uzaklaştı. Sadece yapabilirim
Hala sarktığı söylenen matreroslardan biri olduğunu varsayalım
mahallemizdeki ormanlar hakkında.

Barış, Correo'nun Monte Video'ya girme niyeti olmuştu
ilan edildi, ama bana onun için tamamen daha iyi hissettiğini söyledi
Cerro'da kal, ben gitene kadar devam etmek istiyor. Ağustos'ta
25, Don Frederico geri döndü ve ben onu aşağıdakileri görmek için aşağı indim
Sabah. Çok nazikçe Rosillo'yu tutmamı istediğini söyledi.
Cerro'da kaldığım anında ona böyle bakmıştı. Önerdim
"Ramonou", olacağını bildiğim La Concordia'ya gitmeli
Yararlı, gittiğim çok sayıda koyun köpeği vardı. "Kabadayı"
Ve "Övünme" onunla oraya gidecekti. Jennings biraz uzaktaydı
Zaman, ama belki de onları geri almak isteyebileceğini düşündüm. Giymek
Frederico ayrıca Justiniano'yu benimle yapmam iyi olur,
Benim hafif bagaj ile "saino" liderlik. Bu arada kutum ve portmanteau
Bir sonraki tespiti beklemek için Quincke'nin Pulperia'sına gönderilebilir
Hotel Oriental'de bırakılabileceği San Jose'ye geçerek,
Onları gönderene kadar. Üç gün sonra başlamayı ayarladım ve
Geri döndüğümde eşyalarımı bir araya getirmeye ve her şeyi almaya başladı
Harekete hazır. Sabah iyi oldu ve Justiniano ve ben hepimiz
Hazır gün doğmadan kısa bir süre sonra eyerlendi.

"Karnaval" ı sürdüm ve Rosillo'yu yönettim, Justiniano Bestrode A
Gri, hiçbir şekilde askerler tarafından bırakılan kötü bir at değil. O
"Saino" nu da eyerle yönetti ve ışık bagajımı taşıdı.

Juan Amca, Correo ve Pedrito bizi görmek için hazırdı ve
Böylece Cerro del Pichinango'ya yaptırıyorum, pişmanlık duymadan değil, ben
Oraya ilk geldiğim günün düşünce, şimdi iki yıldan fazla
önce ve o zamandan beri olan her şey.




Bölüm III.

La Estancia Esperanza.


Sessizce sürdük, çünkü yaklaşık on iki buçuk ligimiz vardı
Önümüze, yolculuğumuzun sonuna ulaşana kadar. "Napolyon" ortaya çıktı
oldukça mutlu; onun içinde bir değişiklik olasılığı nedeniyle en az üzücü değil
çevre. Biraz soğuk et ve bisküvi getirmiştim ve biraz
Kahve ve şeker, böylece on bir ve arasında hafif bir yemeğin tadını çıkarabiliriz
Saat on iki, ve ayrıca atların bir süre dinlenmesine ve otlatmasına izin verin. Biz
Pistin kenarında biraz ateş yaktı ve sonra bizim kadar oturdu
Kahve ısındı. Bundan sonra iyi ilerleme kaydettik, böylece geldik
La esperanza'da saat üçte öğleden sonra, burada
Bay ve Bayan Jardine'den çok nazikçe hoş geldiniz.
zaman. Adsız olduğumda, birincisi bana üç atımı çevirmemi söyledi
tel çitle çevrili büyük bir padokta, burada
iyi olurdu. Ancak Justiniano gri tuttu ve onu bağladı
gece için dışarı, böylece ertesi sabah erkenden geçebilir,
Cerro'ya dönecekti. Bay Jardine'in evi hem ferah hem de
rahat. Yarım milden daha az pitoresk bir nehirle karşı karşıya kaldı
Uzak, her iki bankada ormanlarla. Önde geniş bir veranda vardı,
Ayrıca ortada daha da ileri gitti, böylece evi böldü
iki kanatta, arkada arkada birleşmişti, arkasında uzanan.
Bay ve Bayan Jardine'in daireleri sağa girerken sağdaydı ve
Mutfak ve muhtelif ek binalar eklenmiş büyük bir yemek odası,
sola uzan. Evin en ucunda sağa doğru duruyordu
Yüksek kule, aşağıda rahat bir oturma odası ve yukarıdaki bir yatak odası.
Bunun ötesinde, çok sayıda meyve ağacı olan bir çiçek bahçesi vardı ve
Bu, hem çiçeklerin hem de arkadaki başka bir bahçeye katıldı
Sebzeler bolca gelişti. Verandanın önünde bakıyor
Nehre doğru, geniş bir açık alan vardı. Çatısı ile bir tuğla ev
kırmızı karolar, bir depo ve bir ofis,
Doğru, önünde daha uzakta iken bir "galpon" veya Woolshed vardı
bitişik çalışanlar için ranchos, ancak bu ikincisi aynı zamanda
Bu yüzden evin kendisine dönüşmek için hiçbir şekilde bulunmadığı gibi, ikisi de
Onlar ötesindeki orman ve nehir manzarasını kapattılar. Bay James Jardine,
Ya da Don Diego, çoğunlukla çağrıldığı gibi, ortada ince bir yedek adamdı
yükseklik ve kırk yaşından büyük bir şey. O harika bir sporcuydu,
ve ateş etmeye adanmış; Gerçekten de kış aylarında işgal etti
kendisi neredeyse başka bir şekilde. Gerçekten çok az ilgi gördü
Estancia'nın işi, bunu yönetici ortağı Bay'a bırakırken
Alexander Maclean, aksi takdirde Don Alejandro olarak bilinir,
Benim varışım, Monte videosundaydı, ancak geri dönmesi bekleniyordu
bir iki hafta. Bayan Jardine çok güçlü değildi; Genellikle ona sahipti
Kız kardeşi Bayan Denman, onunla birlikte yaşadığım zaman, geldiğimde uzakta
bir ziyarette. Biri beş yaşında iki küçük erkek vardı,
Peter ve adı John olan diğer iki buçuk. Onlar
tamamen mutlu bir aile, büyük ölçüde özgürlüğünü tercih ediyor
şehir hayatının sözleşmelerine kamp.

Estancia Esperanza, on bir bin dönüm hakkında bir yerden oluşuyordu,
Ancak bu alanda üç veya dört "banyados" veya küçük dahil edildi
Göller ve genellikle su ile kaplı belirli miktarda arazi
ıslak havalarda, ancak aynı zamanda çok yararlı olan
otlak. On iki yüz baş sığır ve bir "manada" vardı
Kara ve Colts, on üç binden fazla koyun bir şeyin yanında. Bunlar
Beş Puestos'ta dağıtıldı, az ya da çok beş beş
Her birinde yüz, belki de beş yüz Estancia'da beslenir.
Hem sığır hem de koyunların her biri bir "capataz" veya
onlarla bağlantılı tüm işleri sürdüren ustabaşı, koyun
John Gordon adında bir Scotchman'ın yönetimi altında ve
o zaman elli yıldan fazla olacak bir yerli sığır ve atlar
yaş. Adı, birinci sınıf bir kamp adamı olan Ramon Duran'dı.
iş iyice. Son zamanlarda sona eren savaştan dolayı,
Estancia ata binmekten yoksundu. Bay Jardine ne zaman çok şaşırdı
Ona benimkini kurtarmayı başardığımı söyledim, çünkü neredeyse ayrılmak zorunda kaldı
Gerçekten binmeyi umursadığı tek atla, iyi görünümlü
"Rosillo Alazan" veya Kestane Roan; Gerçekten de daha iyi olduğunu söyledi
Şansını, onun için her türlü bakım ve yönetimden daha
onu sakla. Bu arada, her şey yolunda, dedi ki bu iyi sona erdi. Bahar
Şimdi geliyor ve Eylül iyi ve sıcak geldi. Bir yolculuğa çıktım
Estancia'nın etrafında ve nehrin kıyısına geri döndü. Oldu
Burada hoş bir sürüş ve daha sonra bunu hayal edebiliyorum
Yaz Çiçekli Süngerler çok güzel olurdu. Ben geçerken
gün batımına çizim yapıyordu; Bir "carpincho" nun ağlamasını not ettim veya
aniden rahatsız ettiğim su-pig, tiz çağrısı
"Pteru-pteru" veya Plover, kendini ovada duydu; Ve bir
Aralarında beyaz bir akar vinç fark ettiğim su kuşu uçuşu geldi
Çoğunlukla kapalı bir bataklık arazinin yanında hızla aşağı iner
Kuşkusuz evleri olduğu sazlarla. Tekrar ulaştığımda
Kutumu bulduğum için mutluyum ve Portmanteau'nun geldiği ev
La esperanza'ya dönen Cartman,
San Jose'deki Hotel Oriental ve onları arabasına getirdi.
"Napolyon" verandada zaten bir köşe bulmuştu,
Kule, uyumak için. O çok iyi huylu bir köpekti ve ben yoktu
Çocukları alarmlamak için herhangi bir şekilde olası olacağından korkuyoruz.
Ertesi sabah binicilik atlarını görmek için Corral'a doğru yürüdüm
Birçoğu askerler tarafından bırakılmış olan iyi bir şekilde ortaya çıktı
savaş sırasında. Önümüzdeki birkaç hafta boyunca sürülerden
Puestos, Estancia'daki koyun bahçelerinden geçiyordu; .
Kuzuların işaretlenmesi gerekiyordu ve çeşitli konular katıldı. Ben de gittim
Sığırların ilk "para rodeo". Geceyi bağladık
daha önce ve erken bir başlangıç ​​yaptı. Rosillo'umu sürdüm ve Ramon ile gittim
Duran, nehir tabağına bakarak Estancia'nın uzak ucuna kadar.
Güzel bir sabahtı ve dörtnala koşarken hava keyifliydi
birlikte. Yakında sığırların elinde olduğunu algıladım. Çok geldiler
"Rodeo" için ve orada tutmak kolay. İlk iki haftada
Ekim çok ince ve sıcak olduğunu kanıtladı. Bu arada Bayan Denman geri döndü,
Monte Video'dan Bay Alexander MacLean olduğu gibi. Onu buldum
Büyük, iri ve görünüşte iyi huylu görünümlü Scotchman. Önerdi
hesapların sorumluluğunu almam ve ayrıca
Estancia'nın sıradan rutin çalışması. Beni ofise götürdü ve
Bana nasıl tutulduklarını açıklayarak kitapları gösterdi. Şimdiye kadar vardı
bahçede açılan yatak odalarından birini işgal ediyordu,
Evin arkasında, ama şimdi kulenin üzerindeki yatak odasına taşındım.
Bu çok hoş bir durumdu, çünkü her ikisinden de muhteşem bir bakış vardı
iki pencereden ve bazılarında ne görüneceğini hayal edebiliyorum
Yaz aylarında, dolunay parladığında,
gün boyunca ve her yöne, ötesinde çok geniş bakabilirsin
Göl ve ahşap ve nehir, uzak ufukta, tek başına
Uruguay'ın dalgalı ovalarını sona erdiriyor gibi görünüyor. Çok güzeldi
Estancia'da Amerikan Wagonette. Dört tekerlek vardı ve takıldı
bir direk ile ve bir çift küçük körfez atı tarafından çekilir, akan manes ile
ve kuyruklar. Kahverengi koşumları hem hafif hem de güçlü, pirinçle
Montajlar, böylece tamamen çok güzel bir çıkıştı. A
Antrenör olarak hareket eden genç Scotchman önde iken, içeride olanlar
Sat arkalarında birbirine baktı. Hava izin verildiğinde Bayan Jardine
Beatty's Puesto'ya giden bir sürüşten çok keyif aldım.
Estancia'nın ve kız kardeşini ve çocukları almayı sevdi
o. Buna göre, bir öğleden sonra, hepsi bir başlangıç ​​yaptı ve beni davet ediyor
onlarla git. Bu yüzden yakaladığım "karnaval" ı monte ettim
yukarı, "Napolyon" bizimle gitti. Bir veya iki geniş parça vardı
her iki tarafında da gelişmiş olan la esperanza'dan liderlik etmek
sürüş için oldukça saygın yollara. Kısmen olmaktan
arabalar tarafından dövüldü ve kısmen toprağın doğasından
Oldukça sert ve sağlam görünüyordu, böylece ruts ve kötü
Yerler azdı ve taşıma sorunsuz ve kolay geçebildi
birlikte. Bayan Beatty, ilgi çekici bir şekilde güzel bir kadındı. O vardı
İki çocuk, Susan, dokuz küçük bir kız ve David, iyi bir küçük
Beş adam. Maalesef en büyük oğlunu kaybetmişti, şimdi
bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, bir
Onu tekmeleyen ve ciddi şekilde inciten bir atla kaza
dahili olarak. Bu annesi için büyük bir kederdi; Adı Robert'dı,
Ve İskoçya'dan ailesi ile birlikte çıkmıştı. Bayan Beatty memnuniyetle karşılandı
Biz geldi bize sıcak. Oldukça küçük bir piknik yaptı
çocuklar, çünkü her zaman çay içmek için kalmaları konusunda ısrar etti ve biraz
Yaptığı güzel küçük Scotch keklerinden. Bu yüzden atları çıkardık
Taşıma ve onları "Euremada" altına bağladı, çünkü güneş şimdi
Gün ortasından sonra oldukça sıcak olmak. Beatty'nin kendisi sessizdi
Kırmızı tenli ve kumlu renkli olan oldukça ciddi görünümlü adam
saç. Öğleden sonra geri döndüğümüzde ve biz
geçtiğimizde, mavi gümüş tilkilerden birini biraz uzakta gördük
Biz, zaten bir akşam yürüyüşüne hazırlanarak inininden çıkıyoruz. Biz
Ancak onun için çok fazla gürültü yaptı ve kısa süre sonra yaptı, ardından geldi
"Napolyon" tarafından tam kovalamaca, ama doğal olarak hiçbir amaç. Güneş hızlıydı
Estancia'ya ulaştığımızda azalmak; Ancak duyduğuma sevindim
Hem bayanlar hem de çocuklar verandada olan Bay Jardine'e söyler,
Sürüşlerinden keyif almışlardı ve hepsi çok hoş bir harcamışlardı
öğleden sonra. Ertesi sabah keskin bir fırtına yaşadık, keskin ve
bir saatten fazla süren sürekli yıldırım flaşları ve
Sonra şiddetli yağmur izledi. Bu büyük bir kısmına gitti
gün.

Kesme Kasım'ın onda biri başladı. Sadece küçük bir çete vardı
Altı profesyonel shearer istihdam edildi. Geri kalanı oluştu
Mahallede yaşayan yerliler, çok fazla olan,
Kim sadece iyi kesilemez, aynı zamanda yıl gelmeye alışmıştı
yıl sonra. "Galpon" Cerro'da olduğu kadar büyük değildi,
Aslında mevcut oda, numara için çok kısıtlanmış bir şeydi
kesilmesi gereken koyunların. Bu nedenle daha fazla zamana ihtiyaç vardı
İşi tamamlayın. 20 Kasım'da kötü bir hava büyüsü
Bu, koyun doğal olarak ıslak olduğu ve kolayca olamadığı için gecikmeye neden oldu
tekrar kuru olacak. Ancak, bir hafta sonra temizlendi ve bundan sonra
İş tatmin edici bir şekilde ilerledi. Shearers çok sessizdi ve
Düzenli ve çok hızlı kesilmemelerine rağmen, işlerini yaptılar
Peki. Ancak Aralık ayı,
Kesme tamamlandı ve Maşerler, parayı ödenen parayı aldı
Onlara, sonunda ayrıldılar. Hiçbir şenlik gerçekleşmedi
Kesme sonunda çoğu zaman alışılmıştır, ancak genellikle
bir yarışın veya türden bir şeylerin daha sonra yapılacağını anladı,
Muhtemelen Noel ve Yeni Yıl arasındaki günlerden birinde. John
Koyunların "capataz" olan Gordon, güzel bir defne atı vardı, yaklaşık beş
Yaşlı, kendisine ait, doğan ve büyüdü ve
Estancia'da da evcilleştirildi. Sahibi onu düşündü
bir yarışçı; Gerçekten de, onun hakkında çok yüksek bir fikri vardı, gerçekten
muhtemel bir şeyden kolayca kaçacağını düşündüğüne inanıyordu
ona karşı koyun. Bir yarışa sahip olmakla ilgili biraz konuşma yapılırken
Bir akşam akşam yemeğinde, eski "saino" ile eşleşmeyi düşünmemem gerektiğini söyledim
Gordon'un Körfezi'ne karşı, mesafenin bir milden fazla bir şey olması şartıyla.
Don Alejandro Gordon'a ne dediğimi söyledi ve oldukça istekliydi
Atını benimkine karşı sürün ve gerçekleştikçe ikimiz de
eşit ağırlık. Koyu birkaç kez görmüştüm, iyi görünümlü bir at,
alnında beyaz bir yıldız ve iki beyaz arka fetlock ve ben
"Saino" nu karşı koyarken bir hata yaptığımı yansıtıyordum
o. Ancak, yarış sadece Bay Jardine tarafından verilen ödüller için olacaktı
Ve Don Alejandro, ve Gordon ve arasında bahis oynamayacaktı.
Kendim, gerçekten başka biriyle bahse girmeyi planladım, görmedim
Herhangi bir zarar verilir ve eğer insanlara herhangi bir zevk verirse
Estancia biraz dörtnala görmek için, tek söylemek zorunda olduğum tek şey umuyordum
eğlenmekten zevk alacaktı ve en iyi atın kazanacaktı. .
Zamanın çok kısa olması, hiçbir şeyin yapılamayacağı açıktı.
ya at eğitimi, ona yarım düzine dörtnala vermenin ötesinde,
Sadece rüzgarını temizlemek için; Ve her iki atın da çalışması gerektiği konusunda hemfikirdi
Yarış oldukları gibi, onlara herhangi bir mısır veya özel vermeden
hazırlık. "Saino", o zamandan beri iyi bir şekilde iyileşmişti
La Esperanza'ya geldi. Bir dinlenme onu iyi yapmıştı, özellikle de
Biraz sarsılmış olduğunu hissettiğim ön ayaklar. O da onu almıştı
yazlık ceket ve bu onun görünüşüne katkıda bulundu. Şimdi mesafeyi biliyorduk
Estancia'dan önde gelen pistte bir ve çeyrek olacaktı
Beatty's Puesto'ya doğru ve bitiş
_Former_ mümkün olduğunca. Her gün üç saat boyunca "saino" nu yakaladım,
ve ona bir fırça verdi ve ayağa kalktı, onu bir
Nazik Canter ve her gün ona kursta dörtnala verdim,
Ama tam hızda değil; Aslında, onu sadece iki kez koydum
Yarışın günü geldi ve sonra dörtte bir milden fazla bir süre
bir seferde. Gordon Körfezi ile aynı şeyi yaptı, sadece ben sürerken
Öğleden sonra at, sabahın erken saatlerinde,
Kimse nasıl performans gösterdiğini görmek için çok fazla değildi. Yeni Yıl Günü
Yarışın koşması için atandı, öğleden sonra üçte,
Günlük, elbette bir tatil. Oldukça genel bir duygu vardı
Körfez atının kazanacağı estancia ve oranlar büyük ölçüde
onun lehine. Tabii ki, yarışta bahis yapılacağını biliyordum. BEN
Güney Amerika'da olmadıklarında asla bir ırk bilmiyorlardı, ama ötesinde
Verilen ödüller, ben kendim, daha önce de belirttiğim gibi,
Her şeyi kazanmak için durun. Bunlar mükemmel bir İngiliz eyer olacaktı ve
Demirleme ve makat yükleme tabancası, iyi bir marka,
Sıkışan yüz kartuş içeren kutu. Yeni Yıl Günü iyi oldu
Ve hala; Güneş mavi bir gökyüzünden parladı, burada ve orada serpiştirilmiş
Hafif "Cirrus" bulutu ile, ama hava taze ve serindi, bu yüzden değildi
çok sıcak; Gerçekten, herkesin bir tatilin tadını çıkarması için. Haber
Yarış, elbette, etrafına geldi ve bana bazı yerliler
yarışla ilgileniyorduk, muhtemelen ilham alıyordu.
İngilizlerin bunu nasıl başardığını görmek için merak. Gordon ve ben sürdükçe
Sessizce aşağı, saat iki kez sonra, başlangıç ​​noktasına kadar,
Bitişin alacağı yerde oldukça küçük bir kalabalık toplanması gibi görünüyordu
yer. Gordon'un iki arkadaşı bizi görmek için bizimle geldi. Başlangıç
Hızlı bir şekilde yapılır, hiçbir at en ufak bir sorun vermez. Körfez aldı
Birincisinden liderlik etti ve "Saino" baştan sona koştu.
Yakın katılımda olmak. Ancak, yaklaşık üç yüzteydik
Bitişten yardalar ve ben körfezin biraz işaretlemiş gibi göründüğünü hayal ettim,
Gordon'un kırbaçını kullandığını gördüm, ayrıca
hemen cevapladığı ve kendini uzattığı "Saino" vurdu
Bir yaydan bir ok gibi ileri, birkaç uzunlukta kolayca kazanın.
Yerliler bir kerede kazananı incelemeye geldi ve
Aralarında başlıca bir adam, bana ayrılmak isteyip istemediğimi sordu
Onunla, bana kırk dolar teklif ediyor. Ona olup olmadığını sordum
onu tutmak veya tekrar satmak için satın almak ve aynı zamanda emin olursa ve
Ona iyi davran. Onu tutmaya ve bunu yapmaya söz verdi, bu yüzden sürdük
Estancia'ya geri dön. "Saino" un adını verdim, adam bana ödedi
Kırk dolar ve sonra atı hemen yanına aldı. Biliyordum
Teklifi reddettiysem, muhtemelen daha önce çok uzun olmaz
Eski "saino" eksik olurdu, çünkü bir ya da iki yerli fark ettim
Şimdiki, çok özel görünmeyen erkekler, biraz
Ata tuhaf ilgi, şimdi nasıl dörtnala olabileceğini görmüşlerdi.
Aslında, yarış için gerçek bir fantezim yoktu ve bunu düşündüm
"Saino" u beğenen bir sahibine ve bir erkeğe aktarmak daha iyidir
atın iyi niteliklerini takdir eden ve
Bu nedenle ona iyi bakması muhtemeldir. Onu duydum
Yine bir süre sonra bir adamdan rasgele tanıştım. Bana atı söyledi
sessiz bir şekilde iyi bir yarış yapmıştı ve oldukça
başarılı ve yeni sahibi için iyi yapmıştı, böylece
Muhtemelen onun tarafından başarılı olmaya devam ediyor. Birçok tebrik aldım
Yarışın sonucunda ve genel görüş gibi görünüyordu
Yerli, benden "saino" satın aldığında çok iyi bir değere sahip
parası için. Ocak ortasında hava çok ısındı ve
Bu iki haftada biraz sürdü ve sonra bir ardıllık geldi
Havayı hızla soğutan şiddetli yıldırım ile fırtına. BEN
Bunlardan birini saat 21: 00'de çok ilgi gördü. Pencerelerden
kulenin üzerindeki odamın. Doğanın sıradan bir görüntüsü
Havai fişek, ama ne kadar büyüklerdi! Canlı flaşlar gibi vurulurken
Bir yazın aşırı ısınan atmosferi boyunca her yönde roketler
Güney yarımkürede.

Bu arada, Bay Jardine bir Bay Treherne'den bir mektup almıştı,
Buenos Aires'te ikamet ettiği arkadaşı,
Monte Video Biraz dinlenme ve değişim için ve eğer mümkünse
Onu görmeyi çok sevmeli. Bunun üzerine bir kerede yazdı
Onu gelip birkaç gün geçirmeye davet ediyor ve La Esperanza'da ve sordu
özenle San Jose'ye seyahat etmek için kendi gününü düzeltmesi ve
Bize bildirin, böylece onunla tanışmak için gönderebiliriz. Buna göre kelime geldi
4 Şubat'ta onu beklemek için, bir çocukla birlikte gittim,
Kestane ve Estancia'ya ait güzel bir küçük gri at ve
"Karnaval" onu karşılamak için. Ayrıca ayarlamak için küçük bir işim vardı
policia ve mümkünse kısa bir röportaj yapmak istedim
polis şefi. Bu yüzden saat üçten hemen önce başladık,
Hotel Oriental, gayret beklentisinden kısa bir süre önce. Ne zaman
Geldi Bay Treherne'yi beraberinde getirdi. Oldukça hassas bir görünümdü
Adamım, elli'ye doğru ilerliyor, saçları hızla gri ve
Öğrenciden ziyade öğrencinin tarzı. O sadece vardı
Bir çift tuval eyer çantasına hafif bagaj getirdi,
"Recado" nu kolayca saptırabilirdi. Ona rahat bir yatak odası aldım
otelde ve kendim için daha küçük bir tane. Sonra akşam yemeği yedik. Sekizde
Ertesi sabah saat, polis karakoluna gittim, benim
iş ve ayrılmadan önce on dakika elde etme şanslıydı '
Polis Şefi ile sohbet, uzun boylu, bozulmuş görünümlü bir adam
Ancak çok nazik ve kibardı. İki ya da üç küçüküm vardı
Bayan Jardine'e katılacak komisyonlar ve bazı ilaçlar
Kimyacı John için ve sonra kahve ve ekmek
Ve tereyağı, hepimiz yarısı dokuzda bir başlangıç ​​için hazırdık. Diye sordum Bay
Treherne hangi ata binmeyi tercih eder, "Karnaval" veya Gri. O
Birincisini tercih ettik ve yakında koşuyorduk
Kasabanın etekleri. Arkadaşım bir süvari değildi, ama
"Karnaval" işini biliyordu ve onu sorunsuz ve kolay bir şekilde taşıdı;
Neyse ki bacaklarında çok güvenliydi ve onu nasıl seçeceğini iyi biliyordu.
Kaba zeminin üzerinde; Gerçekten de, binicinin yapması gereken tek şey sessiz oturmaktı
Ve dizginleri tutun, çünkü "karnaval" her şeyi yapar.

Bay Treherne, Bay ve Bayan Jardine'i görmekten büyük zevk aldığını dile getirdi.
Yine, onlara bir sermaye yolculuğu olduğunu ve güzel havanın
Açık ülkenin, ilerledikçe ona oldukça iştah vermişti
öğle yemeği için. Bitkilere ve çiçeklere çok düşkündü ve gerçekten de,
Botanikçi de bir şey. Kaldığı süre boyunca bir dilek dile getirdi
La Plata'nın sahil şeridini ve kıyılarını görün ve ne kadar büyük olacağını söyledi
Çok sıcak olmadığı zaman, iyi bir günün keyfini çıkarın. Bay
Jardine ona eşlik edemedi, ama benden bunu yapmamı istedi ve biz
Haliçin kıyısı iyi bir uzun sürdüğü için erken bir başlangıç ​​için düzenlenmiş
Estancia'nın en uzak noktasının çok ötesinde, böylece
Oraya gitmek ve geri gitmek için belirli bir mesafe yaptı. Yine teklif ettim
Onu çok sevdiği gibi "karnaval" ve ben bir defne atı sürdüm
Estancia'ya ait.

Kendi kampımızın ötesine geçtiğimizde bir tür açık odundan geçtik
İnce saçılmış "Tala" ağaçları ile. Bunlar çok büyük değildi
bir nehrin kıyısında veya yakınında olmasına rağmen, bu ağaçların dikenli bir çalı
çok büyüdü ve ahşapları hem eskrim için büyük ölçüde kullanıldı hem de
yakacak odun. İlerledikçe toprak fakirleşti, sonunda geldik
Gerçekten kum tepeleri olan şey.

Bunlar dalgalandırıcıydı ve büyük ölçüde ve bizden geçerken
Refakatçi her burada ve orada daha derin bir dell, çalılar ile fark etti
içinde büyüyor. Burada kum derindi, bu yüzden söktük ve bizim
atlar ve onu yanımda bırak ve bunlardan birine iniyor, o
çiçeklerle oldukça parlak bulduğuma şaşırdı, "petunias" ve
"Lantana", gelişmiş ilişkileri, büyük favoriler olduğunu söyledi
İngiliz bahçeleri. Daha sonra atlarımızı yeniden bağlayabildik ve böylece
Yavaşça Haliç de la Plata kıyısına doğru ilerledi. Burada
Outlook en cazipti. Hiçbir şey, hatta bir yelken bile değil, görünür
Geniş sular, o yaz başlarında güneş ışığında gümüş gibi parlıyor
öğleden sonra. Deniz kıyısı gibi geniş bir kum doğu ve
Batı, altın renkli ve binmek için sert ve sağlam. Bunu sınırlayan,
Kumulların kenarı boyunca, bir sıra büyük kaktüs vardı,
İngiltere'deki çiçek noktalarında görün, ancak burada on ila on beş feet yüksekliğinde
Güzel koyu kırmızı çiçekler tam çiçek açar, bolca asılı kalır
Kolye dallarının kenarı. Burada atları yakaladık ve bağladık
gölgelerinin altında. Yakında sineklerden uzak durmak için bir yangım vardı,
Ve ayrıca bize getirmiş olduğum kahveyi ısıtmak için. Öğle yemeğimiz de,
hoş geldiniz ve biz büyük zevk. Bir dinlendikten ve dumandan sonra
yine eyerlendi ve kumlarda iyi bir dörtnala sahipti, atların
Bizim kadar zevk gibi görünüyordu. Biraz döndük
Nehir kıyısına doğru dönen ve onu takip eden farklı yollar
bizim yolculuğumuzun ikinci kısmı. Kampı geçerken dikkat çektim
Verbena yamaları, biraz kırmızı ve biraz beyaz, yerlerde
Çok parlak ve güzel görünen kısa çimleri oldukça kapladı. Biz şimdi
ormana yakın tutuldu, ancak çalılık çok kalın ve karışıktı
kimsenin kolayca içeri girmesine izin vermek için. Bay Treherne çok ilgilendi
Görünüşe göre çiçeklerle kaplı oldukça büyük ağaçlar görmek, ama daha yakın
Ağacın kendisine ait olmadıklarını buldu, ancak
Tamamen saran bir sarmaşık çiçekleri. Bazıları
oldukça parlak, gri festoonlarla belirgin bir tezat oluşturuyor
Yakındaki diğer ağaçlardan asılı olan liken yosun. O
Söküldü ve bazı yarı tropik orkide almayı başardı,
Ona geri dönmek için ona zevk verdi. Biz de şanslıydık
"carpincho" veya su-pig bir aileyi görmek; Bir anne ve onu
küçük olanlar. Oldukça kahverengi bir renktiler, kalın, biraz
Kısa bacakları olan büyük bir kobay gibi formda küstah katlar ve
Wedbed ayaklar. Bizi duyduklarında hepsi nehre girdiler ve yüzdü
Aceleyle uzakta, başları sadece suyun üzerinde gösteriyor. Alındığında
gençler oldukça eğlenceli evcil hayvanlar yapıyorlar ve çok sevecen oluyorlar ve
evcilleştirilmiş, aynı zamanda ara sıra aşağı inecekler ve
Yakın olması koşuluyla, nehirde yüzmek için vahşi arkadaşlarına katılın
Yeter, daha sonra eve geri döner.

Estancia'ya giderken yaz günü kapanıyordu.
Atları adlandırmamış ve bırakmalarını bırakın. Bay Treherne onu aldığında
Kalkış ona "Karnaval" ödünç verdim ve ona San Jose'ye eşlik ettim. Biz
Öğleden sonra geldi ve katılacak bazı işlerim olduğu gibi
Sürüşünden sonra dinlenmek için onu otelde bıraktı. Ben de aldım
O zamanlarda ikamet eden Albay Gonzales'i çağırma fırsatı
Kasabada sahip olduğu bir evde. Uzun boylu, aristokrat görünümlü bir adam,
başlangıçta olan eski İspanyol ailelerden birinden indi
Kolonize Uruguay, şimdi iki kızı olan bir dul kadındı,
Senoritas Augusta ve Isabella. Birincisi babasına benzedi,
Biraz dalgın bir ifade, berrak, soluk bir cilt ve koyu saç.
Sessiz, nazik bir tavrı vardı ve kız kardeşi onu tanımlamayacaktı
"Muy Religosa" (çok dindar) olarak. Aksine kendisi
Canlı ve eğlenceli, kahverengi saçlar ve parlak bir cilt. Ben
Albay tarafından bir nazik ve dostça bir resepsiyon verildi, bu da umduğunu söyledi
Tekrar kasabadayken gelip onları görememeliyim. Yakında
Otele döndükten sonra gayretin gelişini gördük
Paysandu; Bu her zaman gün içinde bir olaydı ve başlamak için zamanlanmıştı
Ertesi sabah Monte Video için saat altıdan önce. Atlar hızla
çıkarıldı ve yolcular ortaya çıktı, yorgun ve aç ve girdi
otel. Sonra akşam yemeği servis edildi, bir
sokakta açılan büyük pencerelerden birinin yanında küçük masa
kendimizi. Sonra biraz kahve ve sigara içtik ve daha sonra
"Plaza" da çalan grubu dinlemek için dışarı çıktı.
Akşam yeterince sıcaktı. Müzisyenler küçük bir stand işledi
seyircinin geniş bir yolda yürüdüğü veya
En uygun göründüğü gibi koltuklar veya sandalyeler. "Plaza" nın tam tersi
Katedrali durdu. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve burada ve orada
üniformalı bir subay veya yakın katılımla başka bir "caballero"
"Mantilla" olayı giyen bir senorita üzerine ekledi
Sahnenin pitoreskeri. Otele dönerek yatağa gittik,
Çünkü sabahın erken saatlerinde, Bay Treherne'yi usulüne uygun olarak gördüğümde olmalıydık,
Eşyalarıyla birlikte, gayretle oturun ve
Onun için yapabildiğim küçük için çok teşekkürler, bana teklif veriyor
veda, gelecekte bir zamanda zevk alabileceğini umduğunu söyledi
Beni Buenos Aires'teki evinde tekrar görmek. Her zamanki yüksek sesle
Buluşmaların ünlemleri ve çatlaması, titizlik daha sonra başladı ve
Yakında bir toz bulutunda, yuvarlanırken ve ileriye doğru sallanırken
Uzun yolculuğu. Sonra "Karnaval" ı monte ettim ve sahip olduğum bir defne atı yönettim
biniyor ve biraz yavaş seyahat etmesine rağmen,
Estancia saat ondan biraz önce. Önümüzdeki hafta bir
Yaralı Albay Antonio Martinez'den mektup, aldığını söyledi
Yeni Blanco hükümetinde ofis ve şimdi Monte videosunda yaşıyordu.
Bana yeni adresini verdi ve bana bir şey yapabildiğini söyledi
Ben ve ben yazıp ona haber verirdim, ona harika olur
zevk. Buna göre yazdım ve mektubu için teşekkür ettim ve
nazik düşündü ve ona artık Cerro del'de yaşamadığımı söyledi
Pichinango, ama şimdi La Estancia Esperanza, altı ligde
San Jose kasabasından uzak. Bunun üzerine, kısa bir süre sonra, ben
Harika bir arkadaşı olduğunu söyleyerek ondan başka bir mektup aldı Don
Carlos Mendoza, yakın zamanda atanan "Gefe Politico" (veya Valilik
Bölüm) ve bana bir giriş yapmak için yazmıştı
O ve benden onu ikametgahında aramamı istediğini söylemek
San Jose'de bir dahaki sefere kendimi kasabada buldum. yazdığım
ve ona teşekkür ettim, minnettarlığımı ifade etti ve bana vereceğini söyledi
Kendimden yararlanmaktan büyük zevk
Önerilecek çok iyi. Şimdi sonuna doğru iyileşiyorduk
Mart ve hava çok daha serindi, ama iyi ve hoş,
Genellikle sonbaharın başlarında durum. Yaklaşık on gün sonra iki genç
Kardeşler, Elliott ismine göre, La Esperanza'ya geldi, yaklaşık bir saat
gün batımından önce. Monte videosundan küçük bir
Estancia, Colonia eyaletindeki bir arkadaşa ait. Vardı
onlarla birlikte, ekstra bir ata liderlik eden ve aynı zamanda nişanlanan
rehber olarak hareket etmek ve o gün bir Estancia'dan
Gece için yerleştirildikleri yerde on iki lig, uzakta,
Bu eski moda zamanlarda böyle olmak çok yaygın bir gelenek
Ülke üzerinden seyahat etmek. Karşısında selamladıklarını görmek
sınır ve Don Alejandro ve Bay Jardine'in her ikisi de
İnsanlarından bir şey evde, sadece hoş karşılanmadılar
gece, ancak haftanın başına kadar kalmaya davet edildi
Aşağıda, böylece atlarını dinleyebilmeleri için
Estancia ve sonra yolculuklarına devam edin. Görünüşteydiler
Diğeri gibi, adil saçlı, mavi gözlü ve genç, pembe,
Ciltler. Sadece son zamanlarda Monte videosuna inmişlerdi ve sonra
İskoçya'nın güneyinde birkaç yıldır çiftçiliği öğrenmek
aralarında ılımlı bir sermaye olan Uruguay'a gelin
Arazi kiralama, koyun ve sığır satın alma ve böylece ayarlama niyeti
Estancieros olarak küçük bir şekilde. Görünüşe göre sadece iki tane vardı
yaşlarında yıl farkı; Gerçekten de tahmin etmek zor olurdu
yaşlıydı. Fikirlerle ve umutlarla dolu olmuşlardı
gelecek, sahip olabilecekleri deneyimin çok az farkında olmak
Evdeki karada Uruguay'da onlar için çok az faydalı olurdu,
O zaman ne tür bir ülke olduğunu görmek. Ama açıkça bir
Bir çift neşeli mutlu-şanslı genç arkadaşlar ve onlara baktığımda
akşam yemeği ve hoş ve ilginç sohbetlerini dinledim, ben
Gelecekleri olmaya neyin mahkum olduğunu merak etmeye yardımcı olamadı. O
Akşam, Perşembe idi, hepimiz yemek odasında sigara içiyorduk,
Konuşma, genç atları evcilleştirmenin yerel yöntemine dönüştü. Olumsuz
Onun ciddiye alındığını düşünerek, yapmam gerektiğini söyledim
Bir "potro" monte etmeyi umursamıyorum, ama ne kadar kalmam gerektiğini söylemeye cesaret edemiyorum
sırtında. "Bravo! Don Guillermo," dedi Don Alejandro, gülerek,
"Birini monte edeceksin. Yarın öğleden sonraya kadar bağlanacağız ve
Cumartesi sabahı ilk dörtnağını vereceksin. "
Biraz rahatsız oldu, ama geri çekilmeyi sevmedim ve bu yüzden
Düzenlenmiş ve kısa bir süre sonra hepimiz dinlenmek için emekli olduk. Buna göre, bir
"Manada" nın bir kısmı Corral'a sürüldü ve onlarla birlikte
Yaklaşık altı yaşında olması gereken bir colt,
daha önce nadiren ortaya çıkan akan bir yele ve kuyruğa sahip renk,
Geç bir tay olarak işaretlendiğinden beri hiç dokunulmamıştı. Bir Kemirci
çabucak boynuna atıldı ve arka ayaklarının etrafında başka bir döndü ve
Yere çaresiz düşerek, başının üstüne bir yular yerleştirildi ve
Sıkı bir yazıya saklanmanın şişman tanga ile hızlı. Bu bir
Gün batımından bir saat önce ve burada gece kalması gerekiyordu. Bu
Bir colt'un ele alınmasında kaba ve hazır tedavi,
hiç bir şey hayal etmemiş iki genç adam ve ben
hem ilgi hem de eğlence ile dört gözle beklediklerinden emin olun
Ertesi sabah ilk dörtneğine sahip. Ona baktım
bağlanıyordu ve muhtemelen biraz olduğu sonucuna geldi
Tartar, iyi bilindiği gibi, görünüşler genellikle aldatıcıdır. İle ilgili
Tabii ki, ne olacağına dair haberler bilinir ve yaklaşık on
Cumartesi sabahı saat, neredeyse herkes göz attı
Gördüğümü gör. "Recado" ı düzeltmeye geldiğimizde, çok az verdi
Sorun, somurtkan göründüğünü fark etsem de, kötü somurtkan bir bakışla
gözlerinin köşesinden. Şimdi dışarıya götürüldü
Dört ayağın hepsinin uzun bir saklanma tanga ile bağlandığı binalar,
öyle bir şekilde, bir tane çekerek her şey anında geri alındı
ve yere düştü. Şimdi monte ettim, Ramon Duran atına geliyor
bana eşlik etmek ve ata rehberlik etmek için "padrino" olarak yanında. A
Yerli bacak iplerini gevşetti ve sonunda bir başlangıç ​​yapmaya hazırdım.
Colt bir an durdu, ne olduğunu merak ediyordu ve sonra
Şiddetli bir dalma ileri sürdü ve tümüyle buck-atlamaya başladı
belki. Başı ve bacaklarıyla neredeyse iki katına bükülmüş gibiydi
Neredeyse altına dokunuyor. Bir süreliğine oturdum,
Süreç devam etti ve sonra beni başının üzerine temizledi, ama düştüm
ondan uzak ve bir keresinde yerden kalktı, hiçbiri daha kötüsü
düşmek. Nefesimi aldıktan sonra Ramon Duran ile tekrar devam ettim
yanımda yakın, ama yine buck-atlamaya başladı, daha da fazla
eskisinden daha şiddetli. Bacaklarımı oldukça uyuşmuş olana kadar koltuğumu tuttum
Devam eden suşla ve sonra aniden hafif tutmayı kaybetmesine izin verdim
Ayaklarımın üzerinde bir ya da iki avluya çıktım ve çıktım. Bu yüzden kendimi rahat hissettim;
Bunun için, Kızılderililer arasında bile düşme olarak sayılmadı. Ramon dedi
"un diablo uncobernilable" (yönetilemez bir şeytan) ve beni çağırmadı
Onu tekrar monte etmek için, ama bacaklarım hislerini geri kazanır hissettirir
bunu yaparken ısrar etti. Bu sefer denedi, ama çok ciddi değil,
Ve sıkı tutmayı başardım, onu aynı anda cezalandırdım
"Rebenque" ya da kırbaç gizle. Böylece onu dik bir şekilde dörtnala götürdüm,
Ramon arkasında olabildiğince yakın ve açık kampla
Önümde, tamamen yenilene kadar onu tuttum ve aslında
Şimdi istediğim gibi giderdim. Şimdilik yeterince sahip olduğu ve ben de sürdüm
onu östancia'ya geri döndü, binaları ve insanları geçti
Evin önünde eğlenceyi görmek için toplandılar. Aldım
Oldukça küçük bir alkış, yine de vesileyle çok daha fazlaydı
hak etti. Daha sonra söküldüm ve colt bir kısraka yakalandı, bu yüzden
Besleyebileceğini ve istendiğinde tekrar kolayca tutulabileceğini. İki
Eminim çok iyi huylu olduğundan eminim Bay Elliotts, ikisi de bana nasıl olduğunu söyledi
memnun oldukları için hiçbir zarar vermedim, bana teşekkür ettim ve bunu söyledim
Gördükleri şey onlar için oldukça bir vahiydi. Sonu
o akşam akşam yemeğinde ve ertesi sabah hepsinin sağlığımı içtiğini
Bay Jardine, marangoza bir yuvarlak madalya kesmesini söyledi.
Bana usulüne uygun olarak sunulan baş harflerimle kurşun parçası.
Gerçekten de, bugüne kadar bir yerde ya da başka bir yere sahip olduğuma inanıyorum.

Pazartesi sabahı Elliotts, Colonia'ya doğru yolculuklarına devam etti,
Eminim, küçük ziyaretlerinden zevk aldım ve hepimiz memnun olduk
onları eğlendirebildi. Sonbahar şimdi gelmişti ve Bay
Jardine çekimini düşünmeye başlamıştı ve
silahlar ve mühimmat. Sezon olumlu bir sezon olmuştu, Partridges,
Ya da daha doğrusu bıldırcın, zaten iyi duruma giriyorlardı ve
Ördek çekimi başlamadan çok önce değil. "Bıldırcın" çekiminde
Özel iki veya üç sporcunun bir çizgide yürümesi, yaklaşık elli
yardalar ve böylece kuşları önlerinde yükselirken yakalayın
Gizli yattıkları uzun çim. Oldukça bol miktarda bulundular
Ve eğer kuşlar iyi yükselirse, sık sık olduğu gibi, iyi sporlar sağladılar,
Her ne kadar iyi bir çanta yapmak genellikle oldukça fazla yürüyüş içeriyordu. Giymek
Alejandro, ortalamanın çok üzerinde olmasının yanı sıra çekime düşkündü
atış. Bazen üçte birini oluşturdum ve aynı şey kesinlikle olabilir
Benim için söylenmeme, ama bazen sahip olduğumdan daha başarılı oldum
Beklemek için sebep. Bay Jardine, haftada iki veya üç gün ateş etmeyi sevdi
Kış aylarında, bu gelişme fırsatı eksik değildi. .
bıldırcın, hem boyut hem de bir İngilizceye lezzet altında olmasına rağmen
Partridge, hoş bir diyet değişikliğiydi ve mükemmel bir köri yaptı,
Hem kahvaltı veya akşam yemeği için, her zaman çok takdir edilen bir tabak.
Birkaç gün sonra, zavallı Little Peter biraz şiddetli bir soğuk
Ve ertesi gün olduğu gibi daha iyi olmaktan ziyade daha kötü görünüyordu ve onun
Annem onun hakkında endişeliydi, San Jose'ye binmeyi teklif ettim
ona bir ilaç tedariki ve ayrıca başka bir küçük
İhtiyaç duyulan komisyonlar, bu yüzden kısa bir süre sonra "karnaval" ı üzdüm
gün ortası ve kasabaya saat dörtten önce biraz ulaştı. Bitirdim
Yapmam gereken alışveriş ve sonra benim
Kasabasındaki yeni Gefe Politico Don Carlos Mendoza'yı arayın
"Plaza" veya kare ile karşı karşıya kalma konut. Eve ulaştığımda gönderdim
benim adımda ve bir kerede kabul edildi. Don Carlos beni kendi başına aldı
oda ve girerken beni selamlamak için Rose ve zevkini dile getirdi
tanıdık. Görünüşe göre yaklaşık kırk yıldır kısa bir adamdı
uyanık bir şekilde yaş ve çok hoş bir ifadeyle. "Albay
Antonio Martinez bana senin hakkında yazdı, "dedi bir gülümsemeyle." O
'Muy Amigo Mio,' 'harika bir arkadaşım' ve şimdi daha çok bir
Dışişleri Bakanlığı'nda önemli atama. "Birkaç
Dakika konuşması, beni "Sala" a götürdü, burada bana sundu
Senora'ya, daha sonra öğrendiğim, görkemli görünümlü bir bayan,
Monte videosundaki en eski İspanyol ailelerinden birinin üyesi. Beş
Dakikalar sonra on dört yaşında olabilecek güzel görünümlü bir kız,
odaya girdi. Senora, "Bu benim kızım Carmen ve ben
Daha genç ve şimdi okulda olan bir oğlu Alfonso var. "Don
Carlos, eğitilmiş olan Avrupa ile iyi tanışmış gibi görünüyordu
Paris ve Madrid'de ve hem o hem de karısı birden fazla para ödemişlerdi
Fransız Riviera'yı ziyaret edin. Senora bana güneyi nasıl sevdiğimi sordu
Amerika ve ben ona çok söyledim, ama ekledi, "Görüyorsun bu tek
İngiltere'den çıktığımdan beri bildiğim barış yılı, üç yıl
Ve bir buçuk önce. "Bu arada kahve ve kek getirildi ve bazıları
Lezzetli likör ve yarım saat sonra benim adieux yaptım. Don Carlos
Kesinlikle aramam ve onları tekrar görmem gerektiğini ve bana olup olmadığımı sormam gerektiğini söyledi
Sigara içen, "İşte Habana'dan bir puro var" ve eşlik ediyor
Ben kapıya, "Hasta la Vista, Senor" diyerek ellerini sıktı (biz
tekrar buluşun).

Otele ulaşırken biraz akşam yemeği yedim ve Habana'dan çok keyif aldım
Açıkta çok iyi olduğunu ve sigara içmek için çok iyi olduğunu bildiğim puro
sokak. Beni arayacakları isteğiyle erken yattım
Ertesi sabah güneş doğumu. Bunu yaptılar, bana biraz hazırladılar
Kahve. Bu yüzden "Karnaval" ı üzdüm ve hemen önce Estancia'ya ulaştım
saat dokuz. Bay Jardine'den Peter'ın
Daha da iyisi, neyse ki iyi bir geceyi geçtim. Bir öğleden sonra ben ve
Ramon Duran, Beatty's'den uzak olmayan bazı sığırlara bakmak için aşağı inmişti
Puesto. Geri dönerken bana büyük bir dun-renkli olduğunu söyledi
Bull, bir süredir ele geçiren Estancia işaretini taşımıyor
Kampın uzak ucundaki "Tarlas" arasındaki mesken, kolay
Nehir kıyısının erişimi. Bizim arasında sürekli bir rahatsızlık verdi
Sığır, nesnesi şüphesiz bazılarını kesmek ve böylece
Onları kontrol edin ve sonra kendi başına küçük bir noktayı oluşturun. Ramon
onu bağlamamız ve onu öldürmemiz gerektiğini önerdi ve bu yüzden
Bir kez ve herkes için rahatsızlık. Aşağı inmek isteyip istemediğimi sordu ve
Yardım et, ben de çok şey yapmam gerektiğini söyledim. Ancak geldik
Sonuç, iş için üç atlıya sahip olmak daha iyi olurdu, bu yüzden
Madde şu an için kaldı. Ertesi gün bana dedi ki
Uruguay'a çıkan genç bir Scotchman olan Robert Mackie'yi görmüştü.
bir çocukken ve zaten bir kamp adamı, alışkın
"rodeo" üzerine koyma ve katılmak isteyen sığırlar arasında çalışmak
Biz küçük maceramızda. Dahası, onu "un joven muy olarak nitelendiriyor
Guapo, "" Çok yetenekli bir gençlik ", bu yüzden üçü de gitmemiz gerektiğine karar verildi
Cumartesi öğleden sonra boğa arayışında. Ramon onu sürecekti
favori "picaso" (beyaz bir yangına sahip siyah bir at ve iki beyaz arka
fetlocks), Mackie bir "moro" (veya mavi roan) eyerleyecekti,
Sık sık iyi eğitimli olduğu için ve birinci sınıf bir at gibi sürdü
bir tür iş. "Rosillo'ya" binecektim, bu yüzden hepimiz olacaktık
iyi monte edilmiş. İlk fikrimiz, boğaya rastlarsak
Üçü de onun uzak tarafına gitmeye çalışmalı mı?
onu kendi sığırlarımızın bir noktasına sürme nesnesi, ama
Ona olduğumuz yönden yaklaşmaya karar verdik
Kendimiz sürüyoruz ve sonra hızlı ve aniden hareket ederek, bir
Lasso, en sevdiği ormana ulaşmak için zamanım olmadan onu etrafında döndürdü. Biz
Sessizce binmek, Bull Beating Beating tarafından yaptırdığımızda
kendisi, kampın içinde oldukça uzun bir mesafe ve
Woods, bunun üzerine çizgimizi bir tür yarı daireye genişlettik,
Ramon solda, Mackie ile merkezde, ben de
Doğru, böylece ona mümkün olduğunca yakın yaklaşabiliriz
herhangi bir alarm neden olur. Bu yöntem, olduğu gibi, biz
Beklemek için herhangi bir nedenimizden daha yakın olmayı başardı.
Ancak aniden yukarı, başına gitti ve o zaman geldiğini gördü
Hemen olabildiğince hızlı bir şekilde yapıldı. Sonra tam olarak takip ettik
Merkezde bulunan dörtnala ve Mackie, Ramon'un önüne geçti ve
Kendim, "Moro" için hızlı bir attı ve binicisi hem genç hem de
istekli. Atını boğanın arkasına yakın koşarak, kemanını attı,
hayvanın boynuzlarına gitmek yerine,
yapmalıydım, başının üzerinden geçip boynuna dönmeliydim, böylece
Boğa, aksi takdirde sahip olduğundan çok daha büyük bir satın alma gücü
vardı. Sonra en talihsiz bir şey oldu. Mackie ayağını çıkardı
Kemir tarafındaki üzengi, hiçbir şekilde olağandışı değildi, ama
Ayrıca bacağını da oldukça ileri ve kemik bobinleri olarak
Boğanın koşma hızından dolayı hızla dışarı çıktı,
Bunlardan biri sağ bacağını yakaladı, dizinin hemen altına dolaştı. BT
şimdi at ve boğa arasında bir hız meselesiydi,
Dengede asılı hayat. Ramon ve ben hiçbir şey yapamadık, çünkü her ikisi de
İleri bastırdık, sadece hızını artırmaya yardımcı olmalıyız
boğa. Böylece ikimiz de yavaşladık, biri sola ve diğeri kenar
Sağda, yapılması gereken tek şeydi. Neyse ki, "Moro"
vesileyle yükseldi. Yere rağmen hiç hata yapmadı
kaba ve düzensiz olmak, ancak artan bir hızda ilerlemek, o
Etkin Mackie'nin bacağını kemik bobinden kurtarmasını sağladı ve böylece
durumu kurtardı. Ramon, Mackie'yi bıçağını çıkarmaya çağırmıştı
Kılıfından ve kemikten kesildi, ama elini arkasına koyduğunda
Hem bıçak hem de kılıf, dörtnala sırasında kemerinden düşmüştü. Şimdi
Mackie, kemanıyla birlikte satın alabildi.
o zamana kadar biraz pompalanan ve
hızını gevşetin, böylece birkaç yüz metre daha fazla yapabildi
onu durmaya getirmek için. Ramon şimdi geldi ve kemanını attı
Boğanın arka ayaklarının etrafında, her ikisi de aynı zamanda süzülürken
zaman ve zıt yönlerde, şimdi tamamen ustalaşmış olan boğa
Yere çaresiz kalmaya zorlandı. Ramon daha sonra onu sökün
"Picaso," hala iyi bir şekilde, iyi bir
At yapmak için eğitilir ve bıçağını kemerinden çıkarmak
Bull "Darbe de Grace". Mackie ve Ramon kalkışta uzun sürmediler
"Moro" nun arkasına doğru eğildikleri gizleme
Mackie's Recado, Sessizce Estancia'ya döndüğümüzde, ona ulaştığımızda
Saat beşten hemen sonra.

Kış şimdi gelmişti, beraberindeki kötü hava koşullarına devam etti
Soğuk rüzgarlar ve sürekli şiddetli yağmur duşları ile. Bu daha fazla devam etti ya da
Haziran ayında üçüncü haftaya kadar, temizlendiğinde; Ama başlangıç
Temmuz ayının eskisinden daha ağır yağmurda bulundu, nehir taştı
Bankalar ve alçak araziler çoğunlukla su ile kaplıydı. Neyse ki,
La esperanza, stokların beslenmesi için bol miktarda daha yüksek bir zemin vardı,
Sürekli yağmur için her gün, bu yüzden "Banyados" u doldurdu, genellikle
çok küçük su parçaları, çok fazla bir şeye dönüştükleri
daha çok iç deniz gibi, çevredeki tüm arazileri bir ayak için sular altında bırakıyor
Derin ve bazı yerlerde daha da. Sığırlar iyi bakabildi
kendilerinden sonra, ancak seller arttıkça önemli bakım
ne zaman koyunların su ile çevrili olmasını önlemek için gerekli
Tehlike, aptal hayvanlar olduklarını, kolayca korkutmalarını tehdit ediyor ve
boğul. Kötü hava Temmuz ortasına kadar devam etti,
Üçüncü hafta boyunca denetleniyor, ancak hala çok huzursuz.
Ancak, yirmi beşinci sabahı Colla'ya binmeye başladım,
Estancia nedeniyle önemli miktarda para almak.
Bay Jardine, "Rosillo Alazan" ı (veya kestane roan) almamı istedi.
iyi at, sıradan yüksekliğin üstünde,
Ben çamurdan çıktım. Sabah iyiydi ve erken bir başlangıç ​​yaptım, çünkü
Gecikmeden hedefime ulaşmak istedim. Benim kullanmak yerine
"Recado," ödül olarak verilen eyeri koydum
"Rosillo" da Noel Yarışı, bu onun olduğu türden
alışık. Estancia'nın yanındaki nehir çoğunlukla tükendi, ama
"Cufre" e ulaştığımda, onu selde az çok buldum. Gibi,
Ancak, su sadece eyerin kanatlarına ulaştı, ben de
Oldukça kuru, at sırtında seyahat ederken her zaman bir rahatlık. .
At beni iyi taşıdı ve Colla'ya saat üçte ulaştım
Öğleden sonra, pist beklediğimden daha az yumuşak ve kaygan. Koydum
Hotel de la Paz'da (Barış Oteli) ve sonra almak için dışarı çıktı
Geldiğim para toplamı. Hepsi kağıt notlarındaydı, bazıları
onlardan çok harap oldu ve onlara dikkatlice bakmak zorunda kaldım
Kendimi temin etmek için hepsi iyi para birimiydi. Bu bana hatırlattı
Hesap öderken bir zamanlar başıma gelen küçük olay.
Bunu alan adam iyi koşullarda yerli idi, ama yapabilir
Ne okuma ya da yazma. Ona bir demet not verdiğimde
"El Buey Es Bueno Pero la Oveja no Vale Por Nada" dedi. "Bullock
İyi, ama koyun hiçbir şeye değmez "
Ona ödemek üzere olduğum notlara basılmış hayvanlar. Ona hiçbir şey
Aksi halde önemli. Para için bir makbuz verdikten sonra,
notlar ve bunları carpincho cilt kemerinin büyük ceplerine koyun ve
Caddeye girdiğimde tabancamı çıkardım, sadece bunu görmek için
iyiydi. Sonra atımın olduğunu görmek için otele döndüm
Rahat, biraz akşam yemeği vardı ve yatağa erken gitti. O zaman iyiydi
Genç bir ay parlak bir şekilde parlıyor, ama uzun zamandır uyumamıştım
Kapıma yüksek bir vuruş ve çalma ile uyandım. Düşünme
Paradan sonra biri olabilir, ilk önce benim
Revolver, görmeden önce, ama bir ziyaretçiden başka bir şey değildi
Çok fazla şarap içen ve uygun bulamayan
yatak odası. Bir şekilde bana otelin adının yapmadığı anlaşılıyor
karakterini açıkça tanımlayın. Gökyüzünü donuk ve bulutlu bulmak için uyandım
ve güneyden çok soğuk bir rüzgar esiyor. Biraz almayı başardım
Sıcak kahve, ekmek ve tereyağı ile. Sonra üzüldüm, faturamı ödedim ve
bir başlangıç ​​yaptı. Kasabadan uzaklaştığımda parçayı çok buldum
çamurlu ve kaygan. "Rosillo" iyi bir attı,
Dikkatli bir şekilde ve yavaş seyahat etmek zorunda kaldım. Ben geçerken
Her iki taraftaki ülke kasvetli ve ıssız görünüyordu. Ben kadar sığır
Koyun sırtları soğuk rüzgara kadar gruplandırıldı.
çoğunlukla bir araya geldi, yünleri ıslak ve
yağmur. Cufre Nehri'ne ulaştığımda suyu yüksek buldum ve
Şişmiş, gece boyunca çok iyi bir anlaşma. BEN
Bankaya geçişin izin verdiği kadar yukarı çıktı, böylece ayrılmak için
su durumunda diğer tarafa inmek için mümkün olduğunca fazla yer
Ortada beklediğimden daha derin olmalı. Bu oldu
Dava, atım bir an ayaklarını kaybetti, şiddet verdi
Dalma ve belime kadar ıslandım. Ancak o değildi
Gerçekten gergin ve kendini kurtarmak, bir iniş yapmayı başarmak
Biraz aşağıya doğru, böylece ikimiz de karşı tarafa ulaştık
Biraz daha kötü bir şey yok. İlk düşüncemle ilgiliydi
para. Elbette bunu içeren "carpincho" cilt kemerim
su altında olmak, içine batırılmış; Hepsi kağıtdaydı
notlar, birçoğu çok yıpranmış ve harap oldu ve onları terk edip etmediğimi biliyordum
Nerede oldukları yakında hamur içine dönüşecek ve oldukça
değersiz. Dahası, işleri daha da kötüleştirmek için, aniden başladı
Yağmur. Yuvarlak bakıyor, daha yüksek bir zeminde yaklaşık yarım mil uzakta
Sağda, bir
yerli. Yarım düzine olan sadece iki veya üç çamur ranchos vardı
Yakınlarında duran kavak ağaçları, ama alçak bacalardan birinden gördüm
duman yükseliyor. Bunun için doğrudan yapmaya karar verdim ve
Notları yangından kurutmak için izin alabilirim. Çok değildi
Hoş bir fikir, elbette, kimin olabileceği konusunda oldukça cahil
İçeride ve tabancam, uğruna saldırıya uğradım
Biraz büyük miktarda para taşıdığım, şimdi muhtemelen işe yaramazdı
su ile çok doymuş olmak. Ancak kararımı verdim
Riski alın ve yukarı çıkın. Bir köpek her zamanki gibi yüksek sesle havladı ve karanlık,
Orta yaşlı kadın kapıya geldi. Ona ne olduğunu söyledim ve
notları kurutma izni istendi, ödemekten memnuniyet duymam gerektiğini söyleyerek
Ateş kullanımı. Buna nazikçe kabul etti; Gerçekten, onun tarzından
Kendimi bulduğum durum için üzüldüğünü sanıyordum. "Sen
Çok ıslak görünüyor Senor, "dedi"
de kıyafetler? "Ona teşekkür ettim ama reddettim,
Madde, gereksiz gecikmeden yolculuğuma devam etmek istedim,
Ama tabancamı ateşin kenarına bırakıp bırakamayacağımı sordum
İhtiyacım olması gerektiğinde biraz nemli olabileceğinden korktum
Eve ulaşmadan önce, gidecek çok uzun bir yolum vardı ve bu olabilir
karanlık. Buna gülümsedi ve geldiğim için şanslı olduğumu söyledi
Üç Yerli Gauchos'tan sadece yarım saat önce ev yaptığım ev
Bürdü, hepsi tamamen silahlı ve ikisi, dedi ki
Onlara bakar bakar herhangi bir parayla kimseyi öldürün, çünkü onlar
kötü şöhretli kötü karakterler ve polisin elinde daha fazla
bir kereden daha, bir şeyle bağlantılı olması gerekiyordu
tür. Konuşurken, notları adil bir şekilde almayı başardım
kurutun ve onları cep mendilime yuvarladı ve onları yerleştirdi
Ceketimin büyük iç göğüs cebinde dikkatlice, ancak
onları tutacak kadar büyüktü, ama onu yönetebildim
Onları sıkı bir şekilde paketlemek ve şimdi bir kez daha kurulardı
önemli değil. Bunu yapmanın daha ihtiyatlı olacağını fark ettim
Nehre girmeden önce. Biri her zaman sadece bir şeyleri düşünmeye yatkındır
Çok geç olduğunda! Benim için yaptıkları için kadına teşekkür ettim
ve ona küçük bir hediye verdi. "Muchas Gracias Senor y Adios" (birçok
teşekkürler efendim ve güle güle). "Yapabileceğiniz herkese keskin bir şekilde göz atın
buluşmaya başladı, "dedi, geri dönüp uzaklaştığımda. Neyse ki,
Yağmur şimdi durmuştu ve hatta soğuk ve uygun güneş ışığı parıltısı bile
Her seferinde kendini hissettirmek için mücadele etmek için görünüyordu
ağır bir bulut. Parça son derece çamurlu ve kaygandı, ama
"Rosillo" hepsini iyi bir şekilde aldı, çünkü eve gideceğini iyi biliyordu.
Kendi nehrimize geldiğimizde, Estancia'nın yanında buldum
bir önceki günden çok daha yüksek, ancak almayı başardık
Her şey boyunca, ve soğuk öğleden sonra eve gittim
Geçerek ve kış ışığı solmaya başlamıştı.

Bir sabah kahvaltıda, Ağustos ayının başlarında, Bay Jardine bize
Bay Herbert Fraser ve kardeşi Frederick, iki genç
İngilizler, şimdi Monte videosunda kalıyorlar, burada
Bir süre yolculuk, niyetleri deniz yoluyla Valparaiso'ya devam etmektir,
Magellan Boğazları aracılığıyla. Mektupları getirmişlerdi
İngiltere'den kendisine giriş ve onları davet etmeyi önerdi
Kısa bir ziyaret için la esperanza, böylece biraz sahip olabilirler
çekim. San'da titizlikle takip eden hafta boyunca geldiler
Jose ve taşıma oraya onları getirmek için gönderildi
Estancia. Onlarla kendi silahlarını ve kartuşlarını getirdiler ve
Spor konusunda meraklı görünüyordu. Onlar bol olan genç erkeklerdi
Zevk için seyahat ederken, hiç bilmeyen,
Bundan sonra ne yapacakları zaman. Geldikten sonraki sabah
Bir tarafta bazı büyük bataklıkların sonuna kadar vagonda sürdük
mülkün, atlara bakmak için katılan bir çocuk ve
Fraser'ları daha ileri sonuna kadar gönderdiğimiz ilk lagüne ulaşarak Bay
Dampier ve ben her iki taraftaki sazlar arasında dolaşıyoruz, iki adam var
Merkez çırpıcı olarak hareket ediyor. Su genellikle bizim
Dizler, ancak kalın yabani otlar yavaş ilerlemeye neden oldu. Üç çeşit var
"Picaso", "baroso" olan yerli isimler ve
"Ovaro" ördek. Birincisi en büyük, yakışıklı siyah ve
Beyaz tüyler, "baroso" pintail, erkek ve dişinin bir açıklamasıdır
Sarı faturalarla tek tip kahverengi bir renkte. "Ovaro" ördek,
Güzel alacalı tüyleriyle tanınan, neredeyse o kadar yaygın değil
diğer ikisi. Ayrıca çok dikkatlidir, ancak torbalandığında en iyisidir
masa. İlk yarım düzine "Picaso" ördek ve Bay Dampier ve ben
Her biri bir atış yaptı, biri varil düştü. Sonra bir destek geldi
Teal, her ikisi de kötü özlediğim kolay çekimler, ama arkadaşım getirdi
Kuşundan aşağı. "Barosos" uçuşu çapraz yollar uçuşa geldi, ama
Tekerlekli tur, daha uzakta Frasers'ın başlarından geçti,
üçünü birinci sınıf tarzda düşürdü. Biraz daha
Bir çift kuğu aceleyle yükseldi, bizim için menzil dışında, ama uzun bir
vurdu, biri arkadaşımızın silahına düştü, suya yuvarlandı
muazzam sıçrama. Daha sonra keklik için çim arazisini çektik,
sırada yürümek ve onları dövmek ve iki saatten daha kısa bir süre içinde
Dokuz Brace torbalandı. Daha sonra diğer lagünlerden ikisine gittik,
Başarıyla tanıştığımız yerde, bu yüzden eve iyi işgal edildik.
Günün sporu. Daha büyük kuşlar arasında devekuşu birincilik hak ediyor.
Bu gerçek bir devekuşu değil, bir "rhea" ve tüyleri ve tüyleri
nispeten ama küçük değere sahip. Büyük kuşların birkaç türü
Heron bulunur. Leylekler ve küçük ak balıkçıllar yaygınken, pembe
Kaşık faturası ve flamingo, çok utangaç olmasına rağmen ara sıra görülür. Orada
iki tür kartal ve birçok farklı şahin türüdür. Snipe
Kış aylarında bol miktarda, bataklık lagünlerde bulunur ve
küçük akarsular; Genellikle şişman ve mükemmel yemek. İki var
Her ikisi de bol olan mavi ve kahverengi bir deniz mavisi. Altın
Plover ve Sandpipers bol miktarda bulunur ve mahalli kanat boyunca binerken
plover, veya "pteru-pteru" tiz ağlaması ve tekerlekler yuvarlak ve
başının üstünde yuvar. Çok sayıda küçük kuş yaşıyor
Ülke ve bazılarının tüyleri çok güzel. Var
Meraklı kuyruğu ile makas kuşu; Fırın kuşu,
Çamurun yuvarlak yuvası, genellikle bir erkeğin kafası kadar büyük,
GATEPOST, insanların sürekli geçtiği bir eve oldukça yakın;
ve diğerleri, tüm değişen sarı ve siyah tonları ile. Büyük
Küçük yeşil gri göğüslü muhabbet kuşlarının sürüleri,
ormanlar ve tüm yeri gevezelikleri ile yankılandırır. A
Odun-dove türleri de çok yaygındır ve iyi spor sağlar.
Çok sayıda örümcek arasında endişe verici olan "Tarantula" var ve
Isırığı zehirli, aynı zamanda başka bir eşit derecede büyük gri örümcek,
Pugniacious ve rahatsız edildiğinde sana atlayacak. Ayrıca bir
"Bicho
Colorado "(veya kırmızı böcek), yaz aylarında sıcak havalarda bolca,
ancak kış aylarında ve sıcaklık soğuk olduğunda kaybolur. BT
büyük bir sıkıntı, kendini cildine gömüyor ve harika neden
kaşıntı ve tahriş ve genellikle insan vücudunda yaralar üreten
İyileşmesi kolay. Sivrisinek ve sinekler elbette çok sayıda,
Özellikle ormanların yakınında ve özellikle suya yakın. Birkaç tane var
aralarında zehirli olan mercan yılanı ve bir tür yılan türleri ve
kuyruğundan dallarından asılı olan oldukça küçük yeşil yılan
bir ağaç, tam olarak çiçekli bir sarmaşık yeşil kapsülü gibi
Birine diğerinden söylemek zor. Frasers iki hafta içinde kaldı
La Esperanza, birkaç gün iyi çekim yapıyor. Sonra geri döndüler
Monte Video, ziyaretlerinden çok memnun.

Eylül şimdi gelmişti, Güney'in güneşli bahar saati
Yarımküre. Pichinango'dan ayrıldığımdan bu yana bir yıldan fazla oldu ve ben
İngiltere'ye dönmek için kararımı verdi. Mr.
San Jose'de Treherne, emin olmamı ve yazmamı ve ona bildirmemi söyledi
Ne zaman bunu yapmayı düşünürsem, harika olacağını düşündüğü gibi
Yazık, Buenos Aires'i görmeden Güney Amerika'dan ayrıldım. Yani ben
Ona la esperanza'dan ayrılmam gerektiğini söyleyecek bir mektup yazdı
ay sonu, bazılarına geçişimi almak amacıyla
Vapur, kısa süre içinde Avrupa için ayrılır. Yaklaşık on gün sonra bir
Cevap Ona birkaç gün boyunca Quinta'yı ziyaret etmem gerektiğini öne sürerek,
(veya bir bahçeyle villa), o zamanlar Buenos'un eteklerinde yer almak
Aires ve varış gününü tam olarak en çok bulabildiğim gibi düzeltin
uygun. Almam için bana ne kadar zevk verdiğini söylemek için yazdım
Nazik teklifinin avantajı, yapabildiğim zaman tekrar yazmayı vaat ediyor
Ona tam olarak gelmeyi umduğumu söyle. Ayrıca bahsetti
S.S. "Dido" Buenos Aires'i veya Ekim'de terk ederdi
11, bana uyacak olası bir gemi olduğunu düşünmeliyim. Pazartesi günü
"Karnaval" ı San Jose'ye götürdükten sonra fırsatı yakaladım
Yeterince şanslı olduğum Don Carlos Mendoza'yı tekrar aramak için
Evde bulun. Beklentilerle ilgili ilginç bir konuşma yaptık
Yeni Blanco hükümetinin ve ülkenin geleceği ve biz
ayrıldı Bir gün veya sahip olabileceği bir yerde umudunu dile getirdi
Beni tekrar görmenin zevki. O iyi bir adamdı ve bana verdi
entelektüel ve yetiştirilmiş olma izlenimi ve çok mutlu hissettim
tanıdıklarını yapmaktan zevk aldılar. Albay Gonzales ve
İki kızı, Estancia'larını ziyaret ediyordu. Geri döndüm
Ertesi sabah, "Karnaval" beni iyi taşıdı. O bir
İyi, güvenilir bir at, ve onun üzerindeki sürüşlerimin öyle olduğunu düşündüğüm için üzüldüm
Yakında sona erecek. Şimdi kalkış planlarımı düzelttim ve yazdım
Salı günü La Esperanza'dan ayrılmayı beklediğim Bay Treherne'e yine
28 Eylül, San Jose için, Monte'ye titizlikle oradan devam edin
Video ve son kez nehir vapuru olarak bilinen şeyle seyahat edin
Ayın Akşamı, Buenos Aires'e Geliyor Erken Aşağıda
Sabah. Yaptığım ilk şey, sahip olduğum "Rosillo" u göndermekti.
Savaş sırasında, tekrar Pichinango'ya dön, birkaç yıl boyunca
Hoş, kolay bir hayat sürdü ve nihayetinde iyi bir yaşta öldü Bay
Jardine, "karnaval" olmasını istediğini ve alacağını söyledi
ona iyi bak. Bunun için memnun oldum, çünkü atın olacağından emin oldum
Ona her şekilde uy. Köpeğime "Napolyon" verdim Ramon Duran'a
ona iyi davranmaya söz verdi. Sığırlarla birinci sınıftı ve ben de diledim
takdir edileceği yere gitmesi. Bu arada bagajımı gönderdim
San Jose'ye giden bir arabadaki otel oryantal
Sadece at sırtında kolayca taşıyabildiğim şey. Gün söylemeye geldiğinde
Güle güle, hepsine nezaketleri için teşekkür ettim ve bunu yaptıkları için
La esperanza'da kaldığım çok hoş bir. Erken
Öğleden sonra griyi üzdüm, benimle başka bir ata bir çocuk alıyorum
onu geri getirmek için. Ve böylece her zaman bana çok olacak bir yıl sona erdi
Keyifli hatırlama. İyi bir öğleden sonraydı ve sessizce sürdükçe
Güneş boyunca oldukça sıcak hissetti, böylece otele ulaşmadık
Saat yaklaşık beş. Eşyalarımı orada beklerken buldum ve
Kısa bir süre sonra gayret Paysandu'dan geldi. İçeri girmişti
normalden biraz daha erken, çünkü yollar artık iyiydi ve muhtemelen
Hızlı bir şekilde çıkarılan at ekibi,
olağan. Hemen ardından akşam yemeği servis edildi. Sessiz bir koltuk seçtim
Ve bir süre oturdu, sadece benim ile düşünceli bir boru içmek için
kahve ve günün olaylarını düşünmek. Çok mutluydum
la esperanza'da ve kabul edildiğinde pişman hissetmeye yardımcı olamaz
Zaman sona erdi. Sonra yatağa gittim, onları aramalarını talimat verdim
Sabah ilk şey. Betimes'a çıktım ve görebildim
Oğlan atlarla Estancia'ya geri dönün ve ayrıca benim
atların önündeki şeyler gayrete ve tüm
Bir başlangıç ​​için hazır. Sadece yarım düzine yolcu vardı, bu yüzden vardı
Bol oda ve biz şimdi yaptığımız gibi yuvarlandık ve güreştik
Yaklaşık dört yıl önce Guaycoru'ya gittiğimde
Arkadaşım Robert Royd, Las Sierras de Mal Abrigo'da, hepsini bilen
benden önce yatıyordu. Monte videosuna ulaştığımızda,
Otel Oriental, biraz yorgun ve yorgun hissetmek, ama iyi bir uyku
Beni tamamen restore edilmiş hissettirmek için gereken her şey. Biraz vardı
Gün boyunca katılacak iş ve öğleden sonra beni buldu
nehir vapuruna bin, yakında taret altına girmek üzereyken,
Buenos Aires yönünde başlıyor. Az ya da çok on iki
Saatler koştum ve ertesi sabah güverteye geldim, hemen hemen
Çapamızı bırakmak için; Kıyıdan hala biraz mesafe olsa da. Orada
Buenos Aires limanına çeşitli iniş yöntemleri vardı
eski günler. Büyük Okyanus vapurları, haliçteki çapada yatıyordu,
Topraktan sekiz ila on mil uzakta. Yolcular önce geçti
Bir römorköre, sonra açık bir tekneye, bazen olmaları gerekiyordu
bir arabaya kaydırıldı; Gerçekten de, onları karaya çıkarmak nadir değildi
erkek sırtları. Ancak, küçük bir buhar lansmanı geldi ve
Gemide yolcular, daha sonra bizi açık bir tekneye aktarıyor, bu yüzden biz
iniş yerine oldukça rahat bir şekilde ulaştı. Sonra bir arabam var
beni ve eşyalarımı "Bella Vista" a taşıdı,
Bay Treherne's Quinta'nın adı. Ben sürerken benimle buluşmaya geldi,
Bay ve Bayan Jardine'den sonra çok nazikçe hoş geldiniz ve birçok soruşturma ve
Hepsi La Esperanza'da. İki genişliğe sahip geniş, rahat bir evdi
Verandahlar, kuzey ve batı ile bakar. Bahçe sadece giriyordu
bahar güzelliği ve yakında bir renk yangını olurdu. Mimoza ağaçları
sadece cennet ağaçları gibi, onların
Mor çiçek. Wistaria'nınki zaten dışarıdaydı
Verandanın her yerinde bolluk, biraz daha uzakta bir
uzun düşük çit, "plumbago" ile kalın bir şekilde kaplı ve burada ve
nar. Birkaç çeşit avuç içi ve çiçekli kaktüs vardı ve
Evde, zaten kaplı muhteşem bir manolya vardı
tomurcuklar. Gül ağaçları özel bir özendi ve bazıları şimdi bile
çiçek açmaya başlıyor. Dahası, geniş sulama için bir hüküm vardı
Sıcak havalarda. Geniş verandada 11.30'da kahvaltı servis edildi.
Öğleden sonra ev sahibim beni şehre götürdü. İlk gittim
nakliye bürosu ve daha sonra onunla "yabancılarla buluşmak içindi
Kulüp, "beni tanıtacağını söyledi.
S.S. "Dido" orta büyüklükte bir buharlayıcı olmak için,
Antwerp, Rio de Janeiro ve Lizbon ve ayrıca Southampton'a çağırıyor,
İngiliz yolcularını inmek için. Çok fazla taşımadı, ama duydu
çok iyi ve iyi bir deniz teknesi olarak tanındı ve
Konforlu kabin elindeydi, bir keresinde pasajımı almaya karar verdim
onun içinde. Böylece bütün mesele kolayca yerleşti. "Kulübü" çok buldum
Rahat ve iyi düzenlenmiş. O zamanlar Buenos Aires'i tanıyanlar
yazdığım gerçekten güzel şehre merak ederlerdi
Bugün bul. Sokaklar daha sonra kaba ve kötü yatıyordu. Drenaj
yetersiz ve kötü ve yoğun yağmur yağdığında su bir
Torrent ana sokaklarda. Ama o zaman bile güzeldi
Gümüş montajlı koşum takımı ile dükkanlar ve iyi döşenmiş arabalar
İspanyolların sevdiği, oldukça farklı bir özellikti ve harika bir
üzerinde zorlandıkları kaba ve düzensiz yollarla kontrast
seyahat etmek. Şimdi geçen demiryollarının büyük net çalışması
Cumhuriyet o zaman buenos aires harika bir şeydi.
Güney Demiryolu, önce arkadaşları arasında, sonra uzatıldı ama kısa
açık ülkeye doğru. Bunun ötesinde geniş "Pampas",
Geyik ve Geyik ve
deniz dalgaları gibi mesafeye yuvarlanan devekuşu, bir tane uzattı
Bir diğeri de büyük bilinmeyene. Ziyaretim kabul edilebilirdi ve
Sonuna geldiğinde üzüldüm. Ancak Cumartesi günü ben
S.S. "Dido" nun geç bir sevkiyatı almak zorunda olduğunu bildirdi
Monte videosunda kargo ve Buenos Aires'i geç saatlere kadar terk etmeyecekti
Pazartesi öğleden sonra. Ayrıca, yolcuları alacak olan römorkör
yönetim kurulu, iniş aşamasını saat üçte bir şekilde bırakacaktı
11 Ekim. Bay Treherne benimle giriş yerine gitti ve
İkimiz de yaklaşık yarım saat önce orada beklemeye hazırdık
atanan zaman. Gelgit elverişliydi ve bolca oldu
su. Şimdi her şey itilmeye hazırdı, bu yüzden ev sahibime güle güle dedim
Onun nezaketi için çok teşekkürler, römorköre adım attı ve biz
Bir zamanlar tartıldı. Öğleden sonra öğleden sonra güzeldi
Blue Peter'ın ön plana çıktığı vapurun yanında,
Ertesi sabah gün ışığında Monte Video'ya ulaşmak için. Akşam yemeği
Salonda saat beşte servis edildi. Sonra buharlaşıyorduk
Pürüzsüz su, bu yüzden her şey sabitti. Beş yolcu vardı
Southampton kendimin yanında. Bunlardan biri, Bay Philip Payne, oturdu
Yanımda masada. O genç bir adamdı, belki benden biraz daha büyük
orta yükseklikte, aktif bir figürle, açık kahverengi saçlı ve
gri gözler. Bir ülke din adamının oğlu olduğunu öğrendim ve sonra
İngiltere'de biraz tarım öğrenmek, Güney Amerika'ya gelmişti
Tanınmış Henley Kolonisi. Bu taahhütte, Hint nedeniyle
Baskınlar ve diğer koşullar tam bir başarısızlık olduğu ortaya çıktı,
Şili'ye, Magellan Boğazı'ndan geçti ve sonunda
Önceki yaz tekrar Arjantin'e, Andes'in karşısında geri dönmüştü,
katırlarda, bir Hintliler birliği ile, sonra bir şey olarak kabul edildi
macera. Ertesi sabah güverteye geldiğimde, bir çakmak, kargo ile
Zaten yanında ve Monte şehri videoyu parıldıyor
Parlak güneş ışığı, dört yıl önce ilk gördüğüm gibi. Gitmedim
karaya, çünkü gün ortasından kısa bir süre sonra ve erkenden ayrılacaktık
Öğleden sonra bizi hafif bir esinti ve bir
Sakin deniz ve geminin başı kuzeye doğru işaret ediyor. Şimdi yaptım
Diğer dört yolcunun, Bay ve Bayan West'in tanışması
On dört yaşında oğulları Herbert ve kızı Rose, on bir kız. O
Bana mesleğin mühendisi olduğunu ve Arjantin'e çıktığını söyledi
Hassas sağlıkta, iklimin ona fayda sağlayabileceğini ve
uygun istihdam elde edebilir. Bunların hiçbiri yerine getirilmedi,
Ve bir süre sonra İngiltere'ye döndüğünü gördüğüm için üzüldüm
Onlara hayal kırıklığı oldu. Bayan West de bir şeye baktı
Ama güçlü. Oğulları Herbert, biraz ciddi olan topaldı
Kalçasına kaza, ama ailesi uygun olursa bunu umuyordu
İngiltere'de tedavi zorluğunun üstesinden gelinecekti. Dört gün sonra,
Sabah erkenden, kara görüldü ve saat sekiz olarak biz
Yüksek, konik şekilli bir tepenin ünlü "şeker somununun" altından geçerek,
Rio de Janeiro'ya girişi korur. Yavaşça buharlaşırken
Bizim Anchorage Şehri sola yatıyordu, evleri yükselen katmandan sonra
Büyük "Corcovado" tarafından gölgede bırakılan yamaçların üstünde katman.
Arkasında uzanan bir dağ. Sağda muhteşem liman,
Birçoğu güzel bir ada ve birçoğu güzel bir körfez, yaklaşık on uzattı
"Petropolis" a güneye doğru mil. Biz yelkenden değildik
Akşam, Payne ve ben kıyıya gitmek için yeterli zamanımız vardı. İlk önce eğlendirdik
kendimiz kasabada yürürken ve bazı satın alımlar
Rua d'Uvidor'da ünlü tüylü çiçek dükkanı. Sonra aldık
tramvay ve avuç içlerinin harika caddesini görmek için dışarı çıktı,
Belki de dünyanın en iyilerinden biri olun. Eşcinsel tüylü kuşlar
ve fro ve parlak renkli kelebeklere uçmak
Ve bu, uzun güzel güzel çizgiler arasında yavaş yavaş yürürken
Ağaçlar, kümelere takılırken adil bir şekilde, güzel tüyler
O öğleden sonra sıcak güneş ışığında parıldadı. Geri döndük
Saat dörtten kısa bir süre sonra, ikimiz de yıkama ve fırçaya hazırız,
Ve zil çaldığında akşam yemeği için. Güneş zaten batmıştı
S.S. "Dido" araziden hızlı bir şekilde ayrılıyordu ve ben durdum
güverte ve soluktaki uzak dağların gölgelerini izledi
Işık ve şimdi Güney Amerika'ya son baktığımı fark ettim.
Dört Brezilyalı yolcu Lizbon için Rio de Janeiro'ya başlamıştı.
Belli bir kargoda da hangi limanı almıştık. İyi olan
Hava ve iyi bir yolculuk, 8 Kasım'da görme arazisi ve
Saat dokuzdan kısa bir süre sonra tagus. Çapamızı aşağı indiriyoruz
nehir yapmış olabileceğimizden ve kasabadan bir mesafede.
Bir kerede çakmaklar kargoyu çıkarmak için yanına geldi ve dördü
Brezilyalı yolcular ajanların teknesine indi. Bütün bunlar aldı
Çok az gecikme ile yerleştirin. Gerçekten de kaptanımız denize gitmek istedi
tekrar mümkün olan en kısa sürede. Öyleyse ne Payne ne de bunun değerinde olduğunu düşündüm
karaya çıkmak için. Saat üçten kısa bir süre sonra tarttık ve
Kalın bir sis gelmeden çok önce bizi yavaşlatmaya zorladı.
Akşamın ilerleyen saatlerinde sis kalınlaştı, böylece geminin olması gerekiyordu
Bir süre durdu ve gece boyunca çok yavaşladık
ilerlemek. Ertesi gün sis tekrar geldi, daha kalın
daha önce, ancak akşam doğru temizlendi, böylece bizim için ilerleyebiliriz
Yarım hızın altında bir şey kurs. Çarşamba sabahı yine
Sisli, öğleden sonra temizleme, ama gökyüzü ağır kaldı ve
Kalın bulutla aşırı hung, böylece hiçbir gözlem elde edilemez ve
Gemi sadece ölü hesaplama ile gezinmişti. Batı ailesi görünüyordu
Çok depresif, ama arkadaşım ve ben zorluklara alıştık ve
Kendimizi koşulların izin verdiği kadar rahat hale getirdik. İki
Günler sonra güneş yine bulut tarafından gizlendi, ancak
Tam hıza devam edin. Cumartesi akşamı kaptan yapabileceğimizi düşündü
USHANT'ın yanında bir yerde ol, ama burada bilinenlere düştük
Sis kalın kayışları olarak kanal. Bunlar her zaman çok kafa karıştırıcı ve
Yanıltıcı, kalın sis bir perde gibi gelirken,
her şey ve çok hızlı yükselip düşüyor. Gemi sürekli vardı
durdurmak ve saatte dört düğmeden daha fazla buhar ve çok
genellikle daha az. Bu koşullar Pazar günü hüküm sürdü ve biz
Yavaş yavaş, olduğu gibi, bizim yolumuzu hissetmek. Her önlem alındı,
Keskin bir bakış ileriye doğru tutuldu, bir denizci de konuşlandırıldı.
ön, iki adam sürekli olarak zincirdeyken, derinliği alarak
ve sisli de sürekli devam etti. Hakkında
Saat beş, akşam yemeği zili sadece bastı, Payne ve ben ayakta duruyorduk
Liman rayından yandan bakarak, Hatchway sonrası. A
Kalın aşağı gelen sis perdesi, ağladığında sadece kaldırılıyordu
İleriye dönük, "önde kırıcılar". Sonra geldi
Köprüdeki Kaptan'dan sipariş, "_ bir liman! _"
Sis daha da kalktı ve orada uçuşlu kayalık Rose'un yanında
"Portland Bill" in yüzü. Neredeyse atabilirmişsin gibi görünüyordu
Karaya bisküvi. Rüzgar yoktu ve deniz nazikçe yakıyordu
Yüksek uçurumun tabanına karşı. Payne elini omzuma koydu,
"Oraya bak," dedi, "Yüzecek yer burası,
çim neredeyse suyun kenarına kadar büyüyor. "Bir anda hepsi
Üzerinde, kara ve deniz bir kez daha sisle tamamen sarılmıştır.
Neyse ki geminin cevap vermesini sağlamak için yeterli ağırlığı vardı
onun dümeni ve o bir keresinde tüm tehlike olduğunda sancaklara geldi
geçmiş. Bay ve Bayan West, salonun içindeydi ve hiçbir şey bilmiyorlardı
Ne oldu, ne de ikimiz de bu konuda bir kelimeden bahsetmedik. Biz
Gece boyunca yavaş ilerleme kaydetti, ancak gün ışığı ortaya çıktığında, gökyüzü
açıktı ve saat dokuz civarında güverteye geldiğimde, biz sadece
"iğnelerin" içinden geçmek üzere. Sonra yavaşça buğuladık
Solent, gelgit elverişliydi, böylece inişin yanına geldik
sahne ve on bir sonra karaya çıkabildik. Sonra güle güle teklif ediyorum
Arkadaşım Payne'e ve eşyalarımı topladıktan sonra onları
İlk trene Londra'ya götürdüğüm tren istasyonuna taşındı,
Ve böylece "Uruguay Gauchosları arasında eski günler" deneyimlerimi sona erdirdi.


SON.




    +-----------------------------------------------+
    |             Transcriber'ın notu: |
    |                                               |
    | Tutarsız tire ve heceleme |
    | Orijinal belge korunmuştur.        |
    |                                               |
    | Başlık Sayfası: Gauchos'ta U üzerinden Tilde |
    | böyle temsil edilir: ga [~ u] chos |
    |                                               |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                               |
    | Page 22 Soliders Askerlere Değiştirildi |
    | Page 22 Kaşıklar Kaşık dolusu olarak değiştirildi |
    | Sayfa 29 Bilgi Bilgiye Değiştirildi |
    | Page 59 Dr. Bay olarak değiştirildi |
    | Sayfa 67 Sevgili daha düşük |
    | Page 68 Fenecs Çitlere Değiştirildi |
    | Page 70 Attentiton dikkate değişti |
    | Page 71 Biraz değişti |
    | Page 76 DCEMER ARALIK |
    | Page 94 NOTHTING hiçbir şeye değiştirildi |
    | Page 94 Birlikte Değiştirildi Birlikte |
    | Page 98 |
    | Page 101 Gaiten Gaitan olarak değiştirildi |
    | Page 115 Terrior Terrier olarak değiştirildi |
    | Page 116 Cartmen Cartman olarak değiştirildi |
    | Page 116 İnanmak için değişti |
    | Page 120 TH, |
    | Sayfa 135, |
    | Ayakta ve her biri arasında eklenen sayfa 136
    | Page 146 Workisg çalışmaya değiştirildi |
    | Sayfa 150 wih ile değiştirildi |
    | Page 156 İçinde değişti |
    | Page 167 Interefering Müdahale için Değiştirildi |
    | Büyüme ve BT arasında eklenen eklenen sayfa 180 |
    | Page 187 Biri değişti |
    | Sayfa 189 Ben olarak değişti |
    | Page 197 Waggonette Wagonette olarak değiştirildi |
    | Page 198 Türlere Değiştirildi |
    | Page 203 Allong değişti |
    | Page 204 Myslf kendime değişti |
    +-----------------------------------------------+





William C. Tetley tarafından Blanco Y Colorado'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLANCO Y COLORADO ***

***** This file should be named 36534.txt or 36534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/3/36534/

Produced by Barbara Kosker, Adrian Mastronardi and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
