*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Playing With Fire (Ateşle Oynamak)
Yazar: Amelia Edith Huddleston Barr
Yayın Tarihi: June 27, 2011 [EBook #36538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Playing With Fire, by Amelia Edith Huddleston Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Playing With Fire

Author: Amelia Edith Huddleston Barr

Illustrator: Howard Heath

Release Date: June 27, 2011 [EBook #36538]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYING WITH FIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Katherine Ward, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)










                          Ateşle Oynamak

                          Amelia E. Barr tarafından

"Hayatımın Tüm Günleri" nin yazarı, "Turuncu Kurdele Yayı" vb.


    "<i> gerçek su gibidir; durduğu anda
    durgunlaşır; inançlar sadece durgun gerçektir. "


    Resmedildi
    Howard Heath

    William Briggs
    Toronto
    1914

    Telif hakkı, 1914,
    D. Appleton ve Şirket

    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır


    Samimi saygı ve her iyi dilekle
             Bu romanı yazıyorum
                      İLE
          William John Matheson, Esq.
          Huntington, Long Island





[İllüstrasyon: "'Güle güle, Richard!' diye bağırdı.
Tümü!'"]




İçerik


I. Bakanın ailesi

İi. Lord Richard Cramer

III. Donald babasını memnun ediyor

IV. Büyük Günaha

V. Aşık Bakan

VI. Donald kendi yolunu alıyor

Vii. Marion karar verir

VIII. Macrae zor bir ders öğrenir

İx. Gece ne zaman geçecek?

X. Bir Rüya

Xi. Aşk yasanın yerine getirilmesidir

Xii. Daha sonra




İllüstrasyonlar listesi


"Güle güle, Richard!" "Güle güle, en çok sevgili!"

"Ona tekrar geçmiş bir aşinalık duygusu geldi"

"Gülümsedi ve mücevherli beyaz elini ona güvenerek koydu"

"İniş dik ve karanlık görünüyordu"




Ateşle Oynamak




Bölüm I

Bakanın ailesi

     Doktrin ve gerçekle giyinmiş yüksek bir rahip.-Esdras I:
     5:40.


Glasgow insan gücü şehridir. Güzel bir şehir değil, ama
Yapıldığı gri granit ona doğal bir asalet verir. Orada
durumu hakkında romantik bir şey yok ve sokakları çok sık
Islak, gri sis veya sarımsı buharla sarılmış. Ama var
İçlerinde şezlong yok. Kalabalık meşgul, çalışkan bir kalabalık,
Sivil slogan işletme ve azimdir. Nehri yaptılar
Şehri yaptı ve sonra bankalarında bu muazzam
filoları nehri okyanusa götüren gemi yapımı bahçeleri ve
Okyanus dünyanın bilinen her limanına.

Aynı zamanda çok dindar bir şehir. Sakinleri bunu unutmuyor
Ölümlülerdir, şüphesiz üstün bir düzenli ölümlüler ve
Yaptıkları kiliselerin sayısı inanılmaz. Yürümek imkansız
Biriyle yüz yüze gelmeden herhangi bir yönde uzak. Yazıyorum
On dokuzuncu yüzyılın yarısı yıllarında, bir kilise olduğunda
Tüm yabancıların ziyaret etmesi tavsiye edilen birçok kişi arasında. Bu değildi
Katedral, ne de eski koç boynuz kirk; Büyük, sade bir binaydı,
Öğrenciler Kilisesi olarak adlandırıldı. Kimse günümüzde bulamadı
Belli bir ticaret için gerekli olan bir köşede duruyordu
Büyük sokak. Sonra öğrencilerin kilisesi kayboldu ve yakışıklı
Birçok çeşit işine adanmış dükkanlar yerine yükseldi.

Bu kilise şöhretini bakanı, çok yakışıklı bir adamdan elde etti.
Büyük bilimsel kazanımlar ve dediğimiz bu kalitenin üstünlüğü
"mevcudiyet." Yirmi üç yaşındayken bile
Aziz Andrew Salonları Öğrenciler Kilisesi'nin minberine girer,
Yaşlılar, deacons ve tüm cemaat etkisine yenik düştü.
Ve yirmi bir yıllık hizmetten sonra dramatik çıkışını yaptığında
O minberinden cemaatini hala oyununun içinde tuttu
el.

Bir zamanlar güçlü Macrae Evi'nin Highlander'ıydı; Onun arasında uzun boylu
Brethren gibi Saul halkı. Yüzü karanlık yakışıklı ve
Gölgeli bir Celtic pathos tarafından iki kat çekici oldu. Gözleri
delici ama üzgün, sesi büyük ve rezonant, iyi uyuyor
Vaazlarının öfkeli, ateşli Kalvinizm. Çünkü o bir pharisee idi
bu sorunlu tarafından ortaya konan yasanın her katına dokunan Ferisilerin
John Calvin denilen insanlığın. Haziran başında bir akşam daha sonra evine gitti
Büyükleri ile önemsiz oturum. Her zamanki gibi kendi yolunu almıştı,
ve en azından olduğu gibi değildi.
Sessizliğe mecbur kaldı. Yavaş, görkemli bir adımla geniş bir şekilde yürüdü
Bath Street Mekanları İçinde yakışıklı ikametgahı gelene kadar
Yaşadı. Kapıyı açmak için zamanı yoktu; yavaşça geniş bir şekilde yerleştirildi
Sadece barınağının içinde duran kız. Bir zevk geldi
Bakanın yüzü ve düşük, tatlı bir sesle söylediğinde:

"_Father! _" Ona hassasiyetle dolu bir kelimeyle cevap verdi:

"_Marion! _"

Birlikte salona girdiler. Sıradan salonuydu
Gün, intiksiz ve rahat çirkin, ama uygun ve hoş
İçinde "ev" ideal olan nesil. Bir Brüksel
Halı zemini kapladı, mobilyalar maun döşemeli
Siyah at saçı bezi. Kırmızı damask perdeleri vardı
Pencereler, büyük merkez masada koyu bir bez ve yumuşak bir halı
Bir avuç ateş tutan parlak çelik ızgaradan önce
Haziran ayının başlarında güzel bir gündü. Bacalar karanlıktı
mermer; Üzerinde iki bronz figür ve yakışıklı bir saat vardı
Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreninin çok büyük bir resmi. Bir salondu
her saygın konutta kopyalanmıştır. Bu tür odalar rahattı
ve onları işgal eden büyük adamlar için servis edilebilir ve çok uygun.

Bakan hoş bir "kullanım ve olmayacak" ve rahat bir nefesle hissetti
Kızının ateşe çektiği kolay sandalyeyi aldı. Sonra getirdi
Ona bir bardak su ve terlikleri, gelen postaya gitti
yokluğu sırasında, gazı aydınlattı ve başka birçok şekilde çırpındı
Sevgiyle, onu fark etmediği inanılmazdı
sevecen hizmet. Amerikalı bir baba kızı çekerdi
Onun yanında, tatlı sözleri ve ihale öpücükleri ve şüphesiz Dr.
Macrae bu sonuç için gerekli tüm sevgiyi hissetti, ancak
Babalar hiç görmedikleri kızları, hiç yapmaları söylenmedi, yoktu
Gitmek için emsaller ve aksine sürekli olarak
hem kural hem de örnek tarafından kadınların "
çok fazla ileri ya da çok fazla övgü verildi. "Hizmet
Herhangi bir evde kadınlar ve erkekler beklentisiyle doğdu
kanları. Böylece Dr. Macrae izledi, hissetti, hayran kaldı ve sevdi, ama
Duygularını ifade etmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve Marion bunu beklemedi.

Dr. Macrae bir kağıt kaldırmıştı, ama kısa süre sonra bıraktı ve sordu
Sabırsız: "Marion, Jessy Teyze nerede?"

"Burada anon olacak, baba-asla geliyor!" Ve kelimelerle
Gri bir elbise giyen küçük kadın, beyaz dantelli bir tippet ve küçük
Beyaz dantel kapak, pembe fiyonklarla yerleştirildi, girildi. Oldukça güzeldi ve
Bal gibi tatlı ve sade. Basit akşam yemeğini taşıyan bir hizmetçi
Aile ona eşlik etti. Dr. Macrae hoş bir şekilde baktı ve o
söz konusu:

"Şey, Ian!"

Haşlanmış yulaf ezmesi ve süt ve kızarmış keklere kadar hepsi buydu
ve peynir masaya yayıldı. Ama bakan görülmez
Haşlanmış yulaf ezmesi tabağı ve önündeki bir bardak süt, o
Devam:

"Geceye biraz geç kaldın, Ian. Bunu merak ediyordum."

"Yararsız bir oturum vardı-hiçbir şey hakkında konuşmak."

"Erkekler, özellikle de bu amaçla oturumdayken konuşmalıdır.
Ne hakkında konuşuyorlardı? "

"İncil hakkında alışılmadık bir şekilde, alışılmadık bir şekilde birçok şey."

"Kitapla karışıyorlardı? Duyuyorlardı, ya da
Dün bütün gün okumak. "

"Kilise için yeni bir İncil alımını tartışıyorlardı. Deacon
Laird bunu önerdi. Uzun zamandır fark ettiğini söyledi
Pulpit İncil kıvrılmış ve yıpranmıştı ve yastık çok soldu; her ikisi de
Öğrencilerin kilisesine bakmamaları gerektiği gibi görünüyorlar. "

"Peki onlara hangi sözleri verdin?"

"Elder Black'i bildiğini söyleyene kadar kendi aralarında konuşmalarına izin verdim.
Büyük bir İncil'in çok ucuz bir figürde bulunabileceği yer de
yastık ve aynı satış fiyatını sormak için zaman ayırırdı
Bu hafta."

"Kuyu?"

"O zaman dedim ki: 'Yaşlı, sessizliğini ucuza tutacaksın
İncil. Minberimde ucuz bir İncil olmayacağım. Hiçbir şey kınamıyorsun
tüm özel ihtiyaçlarınız için en iyisi ve evi satın alacaksınız
Tanrı'nın ona uygun olduğunu. '"

"İyi konuştun. Şimdi en iyi İncil'i arayacaklar
İskoçya. Ama Deacon Laird bu soruyu ne zaman yükseltti?
Cemaat, en saygın tarafında,
yaz ayları? "

"O genç ve sadece seçildi ve bir şeyler yapmaya çalışıyordu
diğer deaconların hiçbirinin düşünmediği. Bu benim tahminim. Eğer ben
Yanlış adam, af diliyorum. "

"İlerliliği için ödeme yapmak zorunda kalacak. Diğerleri görecek
Teklifini parasıyla destekliyor. "

Dr. Macrae konuyla ilgili daha fazla açıklama yapmadı. Ondan aldı
Bir mektubu cep ve dedi ki: "Lady Cramer'dan birkaç satırım vardı ve o
Bana bu yaz küçük evin boş olacağını söylüyor. Bazı
Lady Kitty Baird'in ailesinin ziyaretini önleyen öngörülemeyen koşullar
Onu dört ya da beş ay boyunca bana sunuyor. Eğer paketleyebilseydin
Yarın kıyafetler, Çarşamba veya Perşembe günü orayı çıkarabilirsiniz ve,
Trene Edinburgh'dan alarak, Cramer'e erken ulaşacaksınız.
öğleden sonra."

"Marion ve ben oraya gideceğim mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Ey baba, ne kadar keyifli! Çok mutluyum!"

"Güzel bir yer. Cramer'da sonken gördüm. Ayrıca,
denizin yakınında. Bunu seveceksin, Marion. "

"İkimiz de beğeneceğiz, Ian. Tepelerin yakınında olmaktan memnun olacağım
Ve deniz ve Marion'un bir değişikliğe ihtiyacı var. Ama Ian, yapmak zorunda kalacaksın
Lady Cramer'ın arkadaşları olarak-bir şekilde-gidersek-
Konuklar, Marion'a-garip zamanlarda-salona sorulacak ve
Bir veya iki frock ve diğer şeylere uygun. "

"Marion Stuart ve McDonald's'a gidip istediği her şeyi alabilir."

Sonra Marion gözlerini kaldırdı ve babasının gözleriyle tanıştı ve gülümsedi
ve başını salladı; Ve hiçbir kelime konuşulmasa da, her ikisi de çok tatmin olmuştu.

"Şimdi," diye devam etti Dr. Macrae, "okumak için çalışmam gidiyorum. Yapacaksın
hakkında konuşacak çok şey var. Sadece senin yolunda olmalıyım. "

"Bir dakika bide, Ian; hizmetçi lasses ne olacak? Kapatamazsın
Bu ev. Donald-Yoklu delikanlı-kafasını koyacak bir yeri var ve
ekmeğini ye. "

"Sanırım küçük evde hizmetkarlar var. Lady Cramer seni söyledi
kıyafetlerinizden başka bir şey getirmemesi gerekir. Her şeydi
tedarik edilen."

"Kendi hizmetkar kızlarım olacak ya da hiç yok."

"Birden fazla mı isteyecek misin? Aileen'i alıp gidebilirsin
Janet burada kendime ve Donald'a bakmak için. "

"Bu seni memnun ederse, bana uygun hale getireceğim."

"Düşün ve konu hakkında konuşun. Dileğinizi daha iyi bileceksin
Sabah. İyi geceler."

Selam generaldi, ama Marion'a baktı ve cevap verdi
Bakış, anladığı ve onayladığı bir şekilde. Sonra Mistress Caird
yarım saat kayboldu ve salona döndüğünde
Marion alışveriş listesini tamamlamıştı.

"Teyze," dedi, biraz kağıt çırpınırken, "
liste. Çok şey istiyorum, tasarının çok büyük olacağından korkuyorum. "

"Fatura hakkında düşünmeme gerek yok canım. Bu bir aracı olacak
Babanızın ödemesi için lütuf. Çok nadiren bir uyum
liberaliteler. Ona ara sıra elini açmayı öğret. Kapalı el
kapalı kalp. "

"Ama bu konuda çok hızlı ve nazikti. Beni asla azaltmadı
yol. Güven ve cömertliğinden yararlanmak anlamına gelir. "

"Erkekleri cömert yapmak için kaba olmalısın. Babanın
el aç. Listenizi göreyim. "

Bir gülümsemeyle okudu ve sonra gülerek, dedi: "Eh, Marion,
Eğer bu güzel giyinme fikrinizse, çok ilkel bir fikirdir. Sen
En az bir ipek elbisesi olmalı ve eldiven ve saten
Terlik ve ipek çorapları onlarla giymek? Ve ihtiyacın olacak
Spangled fan, saten kanatlar ve dantel parçaları ve söz yok
şapkalar veya şemsiye. Bu parçalı bir belge Marion ve eminim
Jessy Caird ile tekrar başlasanız iyi olur. "

Bu revizyon yapıldığında, Marion hala daha rahatsız oldu. "BT
Çok fazla görünüyor, teyze, "dedi." Bunda babaya davranamıyorum
yol. Bu kaba. "

"Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Belki daha önce söylemeliydim.
Dinlemek! Kendi paranı harcıyorsun, onun değil. Annen seni bıraktı
sahip olduğu her şey ve babanızın size ilgisini verme sözü verdi
Okul günleriniz biter bitmez özel harcamalarınız için. O
o zaman bunu ve bunu isteyeceğini biliyordu ve belki de beğenmeyecek
sormak için. Baban sana sadece kendiniz veriyor. Akıllıca harcamak
Ve hiç şüphem yok, size normalde vermeye devam edeceğinden
dönemler. "

"Bu işleri farklı kılıyor. Annem! Onu hiç gördüm mü?"

"İki günlükken öldü. Seni gördü. Göğsünden ben
Seni kalbime götürdü ve seni sevdim, Marion, kendi çocuğum olarak. "

"Ben kendi çocuğun, teyzem. Seni tüm kalbimle seviyorum. Neden sen yaptın
Benimle daha önce annemle konuşmayın? "

"Çünkü geçmişi yalnız bırakmak her zaman akıllıca. Tüm kalbini ver
ve paha biçilmez hediyeye karşı. İle ilgisi yok
Yarın ya da ölüler dün. "

"Ama annem ----"

"Bir gün sana onun hakkında her şeyi anlatacağım. Ne kadar ilgisiz olduğunu fark ettiniz mi
Baban ev ve hizmetçi kızlarla ilgiliydi-ve
Kardeş, ayrıca? "

"Bize bir kızı almamızı ve diğerini burada bırakmamızı tavsiye etti." Evet "dedin
Bu teklife, teyze. "

"Beni farketmeden aldı. Yarın için 'hayır' diyeceğim. Erkeklerin bir fikri var
bir evin kendi kendine baktığını, hizmetkarların doğal olarak çalıştığını ve
Bu akşam yemekleri hazır pişirilir. Ancak seçebilecek kadar biliyordu
Burada kalmak için iki kızın en iyisi. İkisini de alacağım
Benimle. Hizmetkarlar için hanımefence olmayacağım, ben değil! Yapacağım
Sabah Old Maggie için gönderin; Eve bakabilir ve
İçinde iki adam-yüzey! "

"Keşke Donald bizimle gidebilse."

"Yapabilseydi, baban ona izin vermezdi. Çok kızar
Donald, bu altı ay geçmiş. "

"Neden?"

"Bakanlığa hazırlanmak için St. Andrews'e gitmesini istedi ve
Genellikle kendi iyi bir duygusunu ön plana çıkaran delikanlı, kendini unuttu
ve babasına-babası, dikkat et!-"vaaz etmeyeceğini söyledi
Kalvinizm 'eğer' Glasgow şehrini yapmak için 'alırsa. Ve
Bakan kızgındı ve Donald Dour'u aldı ve sonra birkaç kelime söyledi
Kalvinist bakanın varlığındaki kimseye söylememeliydim. "

"Ne dedi?"

"Seçime inanmadığını söyledi. Her ruhun seçildiğini söyledi;
Cehennem dalışlarında bile Tanrı'nın babalığına ve Tanrı
dalışların oğlu 'olarak adlandırıldı. Dinin bir inanç olmadığını, bu bir hayat olduğunu söyledi ve
Dahası, Kalvinizm'in ruh ve Tanrı arasında bir duvar olduğunu söyledi ve
Yolları bir duvara çıkarmada ne faydası vardı? "

"Zavallı Baba! Donald, onun huzurunda böyle şeyler söylememeliydi.
Hayır, yapmamalı! Bunu yaptığım için Donald'a kızgınım. "

"Eh, Macrae o gün Rahip'i aboundu. Beyaz kızgındı.
Yapamadı, cesaret edemedi, ağzını açtı. Sadece kapıyı kurdu
Geniş ve Donald'ı elinin bir dalgasıyla emretti. "

"Zavallı Donald! Bu da zordu."

"Evet, Macraes her zaman

    ---- '
    Ve düşmanlarına daha kötüsü. '

Donald yeni odama geldi ve ben genç kalbini ağlamak için onu yalnız bıraktım
dışarı. Ama kalbim Donald'daydı ve öyleydi. O büyümüş ve var
kendi görüşlerine sahip olma hakkı. "

"Belki öyle, teyze. Ama görüşlerini bir taş gibi atmamalı
Babanın yüzü. "

"Belki de bir gün aynısını yapacaksın."

"Ben! Asla! Asla!"

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Donald'ın Reed ve McBryne'nin nakliye bürosuna gitmesi nasıl geldi?"

"Önümüzdeki birkaç günü sefil bir şekilde geçirdi. Babasının tasarruf ettiğini görmedi
Yemek zamanları ve ikisi asla ağızlarını açmadı. Bu yüzden bir tane dedim
Sabah, 'Burada yeni bir temizlikçi gerekecek, çünkü yemeyeceğim
Ekmeğim bir gün daha uzun bir canavar gibi. ' Sonra posta haberi getirdi
okulunuzdaki dağılmanın ve babanız bana
kendi başımızdaydı, 'Jessy, Marion'un odasının yapıldığını görmelisin
tatlı. O şimdi genç bir bayan ve eğer bir şeye ihtiyaç duyuyorsa, al. ''

"Bu babanın düşüncesi gibiydi."

"Düşünce senin için hepsi değildi. Başka ciddi vardı
düşünceler ve onları akılda tutuyordu. Doğrudan baktım
Yüzü ve 'Donald'ın geleceği hakkında ne yapacaksın?' Diye sordu. O
'Bilmiyorum' dedi; Ve cevapladım, 'öğrenmelisin, çünkü ben
Burada kalın, bu gün Donald için bir şeyler yapılmalı ve ben olmayacağım
Bunu size tekrar söylemek gerekir, Ian. ''

"Ey teyze! Bizi terk etmeyi nasıl konuşabilirsin, hatta düşünebilirsin?
Burada yap, seni mi istiyorsun? "

"Beni istemene gerek yoktu, çocuk ve bunu biliyordum. Akşam yemeği saatinde
Baban bıçağını ve çatalını tatlının ortasına koydu,
Ve dedi ki, 'Donald, sabah Reed ve McBryne'nin
nakliye ofisi. Sana orada bir katiplik yaptım. Maaş küçük,
Ama evin burada olacak ve çok az ve önemsiz olacaksın
masraflar. '"

"Donald ne cevap verdi?"

"Babası konuşmayı bitirdiğinde tutkuyla kırmızıydı ve
Hızlı bir şekilde cevap verdi, 'Ben bir nakliye memuru olmayacağım. Hayır efendim! Ben alacağım
Kraliçe şilin ve orduya gidiyor. Macraes hiç
savaşçılar. Kalem istemiyorum. Bir kılıcım olacak. Benden nasıl olmamı isteyebilirsin
katip, baba? Zalim! Çok acımasız! '"

"Zavallı Donald!"

"Sanırım babası onun kadar hissetti. O kadar konuşamadı
Delik'in sandalyesini masadan hareket ettirdiğini gördüm. O zaman, çok ılımlı
Ses, 'Kal, Donald ve beni dinledi. Onur ve onur
Prudence size orduyu yasaklıyor. Sen ailemizin son erkeğisin
Yaşlı amcan ve kendim hariç. Devamına dayanıyor. BT
görmezden gelmek için bir tür hain olacağınız bir görevdir. Benden sonra sen
_The_ Macrae. Dünyanın ölü yayla klanlarını çok az düşündüğünü biliyorum,
Ama dünyanın nedeniyle kendimizden daha az şey olduğunu düşünüyoruz
kayıtsızlık. _The_ macrae olacaksın; Evlenmeli ve yükseltmelisin
Oğullar ismi canlı tutmak için. Orduya gidemezsin. Koyamazsın
Hayatın sürekli tehlikede. Beğeninize daha fazla bir şey kadar
Çarp, Reed ve McBryne'ye git. Boş moping yapmaktan daha iyidir
ev. '"

"Bence baba haklıydı teyze."

"Donald öyle düşünmedi. Masadan tek kelime etmeden ayrıldı, ama yapabilirim
Babası onu kavradı ve zayıf bir nokta buldu. İçin
'Sen _the_ macrae olacaksın' dediğini söyler, ışığı gördüm
Donald'ın gözlerine parladı ve kendini nasıl düzeltti
tam boyuna. Sonra eğilirken, odadan bir evet veya nay olmadan ayrıldı
ağzında. Hemen sonra evi terk etti, ama yapmadı
Uzun kal, sonra onunla düz bir konuşma yaptım. Nerede olduğunu biliyordum
aralıktaydı. "

"Sana başka nereye gidebilirdi?"

"Bir arkadaşı var."

"Matthew Ballantyne."

"Sadece öyle. Çocuklar birbirlerini seviyorlar ve ikisi de
Aynı şey-bir keman. Matthew'e gitti ve Matthew ona mizah yapmasını söyledi
babası ve zamanına büküldü ve uzun süredir kendi yolunu alacaktı
koşmak."

"Bu seni memnun etti mi, teyze mi?"

"Evet, işimi kolaylaştırıyor. Ve bayanlara iyi olacağım. Ben
Maggie'ye onları güzel küçük destekler yapmasını ve oynamalarına izin verecek
Gece yarısına kadar, Cramer Brae'deyken. O gece sendin
Lindseys 've Stirling'deki babanız, akşam yemeğine sahiptim. Oradaydı
Üçü, biri Menzie'nin orkestrasında kemancı. O birkaç
Donald ve Matthew'den daha büyük, ama aynı kadar aptalca.
Ve neşeli yemeklerinden sonra kalbi benden çaldılar. "

"Ey teyze! Teyze! Evde durup seni izlemeliyim.
Donald için babanın bu şekilde arkasından duruyorsun. Yapmazdım
buna inandım. Donald'ı sevmelisin. "

"Ne için onu sevmezdim? O en çok sevimli ve ben
Sevgi göstermeyi seviyorum-bunu göstermek için aptalca şeyler yapmak-olağan şeyler
o kadar değmez. "

"Düşünmezdim. Sen, çok uygun ve saygın,
Üç genç adam için şölen, senden kalbini oynayan
Kemanlar! "

"Zavallı Donald'ın kendi kemanı yok, ancak
Matthew veya orkestra delikanlı. Nasıl geliyor söyleyemem, ama öyle,
Ve bunun hakkında 'ifs' veya 'ands' yok. "

"Kemanlar sevgili şeyler mi, teyze mi?"

"Donald'ın satın alması için çok sevgili ve babasından para istemeye cesaret edemiyor
Bir keman al. Evet, Marion, kemanlar çok paraya mal oluyor. "

"Kendi param olduğunu söylüyorsun."

"Ne kadar? Bir kemanla karşılaşmayacaksın. Donald'ın kemanı
Kendi yoluna gelin ve bu çantanızın dışında olmayacak. Var
Saat on iki çarpıcı. Burada ne yapıyoruz? Kaybetmiş olmalıyım
seni korumak için duyular. "

"Bir iki saat aldırmayın, teyze. Bu en harika gece oldu
Bana. Annemden bahsettin. Lady'e bir davetiydim
Cramer's. Küçük bir şekilde bir varis olduğumu duydum. Bende
Baba ve Donald arasındaki sorun hakkında her şeyi öğrendim. Yaptım
Sahip olduğumdan çok daha ince bir gardırop listesi. Ben
Üzgünüm bu harika gün bitti. "

"Ama bitti ve şimdi Salı. Bizden önce Cumartesi olacak
Cramer Brae için hazır olabilir. Yeni Frocks'a kadar burada kalmalısınız
takılıyor ve bu bizi Cumartesi yapacak. Şimdi iyi uyu, çünkü yapacağım
Yedi keskin aradın mı? "

Bayan Caird'in öngördüğü gibi, geldikleri Cumartesi öğleden sonraydı
Cramer Brae'de. Cramer arabası onları almak için bekliyordu
Bir milden fazla iç kısım olan küçük ev. Brae üzerinde durdu
tepelerin ayağı ve doğu ve batıda büyük tarafından korundu
kayın ağaçları. Tepeler arkasındaydı, önündeki deniz ve ne zaman
Rüzgar durdu ya da güneyden, kükreme ve dalgalarının ritmi
belirgin bir şekilde duyuldu.

Uzun, alçak bir evdi. Gibi açılan kurşunlu, elmas şeklindeki pencereler
Menteşeleri üzerindeki kapılar ve çiçek kutuları, sarkık sarmaşıklar ve çiçekler
her eşikte. Bahçeler ve çimler, midilli için küçük bir padok ile
Koşmak için, onu çevreleyen altı dönüm araziyi kapladı. Marion
memnun. "Burada çok mutlu olacağız teyze," diye bağırdı dolu bir sesle
tatlı bükülmelerden, çünkü Tanrı'ya kalbinde getirdiği için teşekkür ediyordu
onu çok güzel bir noktaya.

Aileen ve Kitty onları kapıda bir araya getirdi ve çay küçükte bekliyordu
yemek odası. Masanın ortasında düşük bir kase menekşe vardı,
Krem Wedgwood ve Kraliçe Anne tarihinin gümüşü ile ayarlandı.
Saat için her zorunluluk ve her lüks vardı ve
Harika barış her şey üzerinde düşünülmüş.

Marion büyülenmişti. "Burası cennet gibi olmalı," dedi; Ve
Bayan Caird, "Umarım haklısın. Hiç hayal edemiyorum
Koşullar çok hoş. Bu fincan için bile Tanrı'ya şükredebiliriz
Genç Pekoe ve Kalın Krem ve Narin Ekmek ve Taze Tereyağı. Onlar
tüm nimetin sadece bir parçasıdır. Harika bir İngilizce duydum
Birçok yüksek zevk arasında kaçırmamamız gerektiğini düşünen yazar
Dünyevi masamızın sade lezzetleri. Umarım olmaz. BEN
Cennette biraz Dünya ister; bizim için olduğu kadar iyi olabilir
Yeryüzünde biraz cennet. Neden? Biz tüm Tanrı'nın hediyeleri kutsanmış, eğer biz
Onlar için onu kutsayın. "

"Acaba Baba ve Donald'ın iyi bir çay içip sahip olmayacak mı?"

"Seni garanti edeceğim. Maggie babanızın tüm yollarını bilir ve
Liketler-Queer ve başka türlü. Biraz kızarmış balık ister veya
benzeri. Senin ya da şimdi sıcak ete bakacağımı sanmıyorum. "

"Bu soğuk, hassas tavuktan daha güzel ne olabilir?"

"Hiçbir şey, ama erkekler sıcak bir şey için istekli.
beslenen, taze pişmiş etin tadı ve kokusunu isteyerek-bir türden
ya da başka. "

"Donald bana mümkünse doğrudan Baba ile birlikte tutacağına söz verdi."

"Bunu yapmak mümkün değil-ama bana aynı söz verdi,
Ve eğer babası ona izin verirse, tutacak. "

"Baba hiç de kavgacı değil, teyze."

"Değil mi canım? Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Bilmelisin, teyze; onunla birlikte yaşadın ----"

"Neredeyse on sekiz yıl ve henüz aklıma yerleşmedim
ders."

"İnsanlar babanın inancına saldırırsa, onun için kızgın olması doğrudur.
Donald görüşlerini kendine saklamalıydı. "

"Bu en zor iş, Marion. Biliyorum, çünkü deniyorum
Doğduğundan beri bunu yapmak. Evet, Marion, bende ve zor
Günümüzde çalışmak. "

"Seni denemenize neden olan teyze?"

"Donald'ı karıştıran neden."

"Kalvinizm?"

"Sadece Kalvinizm."

"Ama sen bir Kalvinist misin?"

"Ben değil! Hayır, gerçekten! Ama buraya Donald'a bakmaya geldiğimde ve
Kendiniz Jessy Caird'in bu konuyu asla anlaşmazlığa getirmeyeceğine söz verdim.
Biliyordum, eğer yaparsam, seni terk etmeliydim ve senden daha fazlasını düşündüm
Hıristiyan omlemindeki herhangi bir inançtan iki çocuk. "

"Hangi inançtan hoşlanıyorsun, teyze?"

"İngiliz kilisesinde vaftiz edildim ve onaylandım ve onu seviyorum
büyük bir aşk; Ama Donald'ı seviyorum ve sen çok daha iyisini --_ ve bu
Gitti _-- ve eğer Suriye ondan ibadet ettiği için affedilecekse
Üstat aşkına kendi tapınağı, sanırım ana kilise beni affedecek
İki annesiz çocuğu ayininden daha fazla sevmek için. "

"Baba size asla St. Mary's'e gidip duymak isteyip istemediğinizi sormadım mı?
Kendi dualarınız? Çok iyi dualar. Onları duydum
Okuldayken Bayan Lamont bizi bazen Pazar öğleden sonraları aldı
İngiliz kilisesine. "

"Haklısın, ama Bayan Lamont'un özgürlüğünü senden önce adlandırmam
baba. Bu konuda asla konuşmam; Eğer yapsaydım olurduk
On dakika içinde anlaşılmaz kelimeler geçmek. Senin aşkların için gidiyorum
Her Şabat ve hiç kimse senin dışında kalvinist kirk neşeli
Baba ve ben ruhumun Ermeni olduğunu biliyordu ve bir
Calvinist en hayırsever saatlerinde bile. "

"Ermeni nedir?"

"St. Paul bir Ermeni ve St. Augustine ve Luther ve John
Wesley ve öğretilerini takip eden milyonlarca insan. Ben değilim
inancımdan utanıyor. İyi şirketin en iyisinde cennete gidiyorum.
Peki bu mutlu saatler Kalvinizm'in bu mutlu saatinden bahsediyoruz? Yapmalıyız
Yorgun köpeklerin yalan söylemesine izin verin ve Kalvinizm'den daha az daha yorgun olanlar var. "

"Onun hakkında konuşmayı seviyorum teyze. Her şeyi bilmek istiyorum."

"O zaman bakanla konuşun. İşte dağlar, ağaçlar ve çiçekler
her tür. İşte sanki asla yaşlanmayacak gibi şarkı söyleyen kuşlar ve
Tepelerden akan rüzgarlar yaşayan sular olarak serin ve içine giriyor
Ruha cennetten geldiklerini söyleyen kokular. Oh, sevgili Marion,
Tanrı'nın iyi hediyelerinin tadını çıkaralım ve minnettar olalım. "

"Sandıkları geceye açacak mısın, teyze?"

"Hayır. Aileen ve Kitty'nin bir şey yapsaydık vicdan ağrısı olurdu
Şabat gününün yakınında gerekli değil. Duygularına saygı duymalıyız.
Aileen dininde çok katı. Yorgunum ve yalan söyleyeceğim
Bir saat boyunca aşağı ve kendinizi dolaşabilir ve memnun edebilirsiniz. İçine girmek
Bahçe. Birkaç hoş sürpriz olup olmadığını merak etmem. "

Böylece Marion bahçeye girdi ve eski evi bırakana kadar
Vermek için bütün gün. Önce gül kafeslerine gitti. Güller
sadece tomurcukluydu-altın ve pembe ve beyaz. Orada ne gibi güller
Bir iki hafta içinde olurdu! Pansy yatakları başka bir harikti. Çok
Daha önce hiç görmediği menekşeler, çünkü tüm bunları temsil ettiler
En yüksek kültür boyut ve renklendirme için yapabilir. Tatlı eski moda
Lad'in aşkı gibi çiçekler ve çiçekli çalılar her yerdeydi ve
Mekanın merkezine küçük yeşil halı yayıldı
periler için. Ondan çok uzak olmayan büyük bir lavanta ve kekik yatağıydı,
Pretty antika samanda yaşayan bal arılarına özel bir hediye
yakınında sarkma. Bal ile ağır yüklü, yüzlerce arı uçuyordu
Yavaş yavaş onlara ev sahipliği yapıyor ve puslu hava,
Varlığının köklerinde bir şey karıştıran kovanlar. O durdu
Skeps ve geri dönen arılardan önce düşüncede kayboldu ve çizerken
Kendi kendine fısıldadığı kokulu havanın harika nefesleri, "Nerede ve
Bu resmi daha önce ne zaman görmüştüm? "

Alacakaranlık derinleşene ve denizden gri bir sis onunla harmanlanana kadar
Birçok şeyi düşünerek oturdu. Hayat onun için çok canlıydı
Geçen hafta. Daha önce hiç yaşamamışmış gibi hissetti ve değildi
Her şey gölgeli ve belirsiz olana kadar, teyzesinin olduğunu hatırladığı kadar
çiy düşmeden önce eve gelmesi için uyardı ve deniz sisi
İç kısımda yuvarlandı.

Aceleyle dönerek, duyduğunda bu emre uymak üzereydi
Evin önü boyunca uzanan işaretlenmiş kaldırımdaki ayak sesleri.
Hareketsiz durdu ve dinledi. Belki Donald'dı. Hayır, adımlar
Donald'ınki gibi değil, daha sıkı ve daha hızlıydılar ve askeri bir yüzüğü vardı
onlarda. Büyük bir gümüş yapraklı huş ağacının altında duruyordu ve
kaldırımdan görünmüyor, ancak biraz daha ileri adım atarak
Gölgesi, merakını tatmin edebileceğini düşündü. Ancak o
Toplantıda acele eden uzun bir figürden başka bir şey göremedi
kasvet ve ne sağa ne de sola bakıyor. Ama
ayak izleri, şekil sessizce ve hızlı bir şekilde kuş olarak geçti
gri sis. Ani görünüşü ve kaybolması onu etkiledi
Güçlü bir şekilde ve sonra tekrar ona geldi.
geçmiş aşinalık. "Daha önce bu figürü izleyen bir bahçede durdum.
Neredeydi? Kim o?"

[İllüstrasyon: "Bir geçmişin tekil duygusunu tekrar geldi
aşinalık"]

Etkinin tekrarlanmasından rahatsız oldu ve birlikte gitti
eve hızlı adımlar. Bayan Caird onunla buluşmaya geliyordu. "Marion,"
Dedi ki, "Niyetlerimi geçtim. Neredeydin?
Dışarıda olmanız için çok geç. Eve gel ve kapıyı kapat. "

"Bahçede yürüyordum. Bana bunu söyledin."

"Şimdi salona git ve otur. Doğrudan seninle olacağım."

Ancak Marion, teyzesinin "doğrudan" elastik bir kaliteye sahip olduğunu biliyordu. BT
Yarım saat olabilir, çok daha fazla olabilir. Böylece bir kitap aldı
duvara asılı bir kitaplıktan şiirler, kendi kendine
Bunu yaptı: "Bayan Lamont bana hafızayı taahhüt etmemi söyledi
Yapabilirim, çünkü bir ayetin öğrendiği her yaşamda saatler geldi,
Belki yirmi yıl önce mesajını alıp bize geri dönecekti.
Sanırım arılar ve adam bana geri döndüğü gibi. Hatırlamıyorum
Nereden. "

Bir saatten kısa bir süre içinde Bayan Caird, bir bardak ile salona geldi.
elinde süt. "İçki, Marion," dedi "ve sonra
uyumak. Bu zamana kadar kesinlikle günlük bayat giydin. "

"Bana gelene kadar birkaç satır öğreniyordum. Sana söylemek istiyorum
bir şey. Neredeyse karanlıkken ve ben eve geliyordum, bir adam
buradan geçti. "

"Merak etmemeliyim."

"İlk başta Donald olabileceğini düşündüm."

"Donald'ı aramaya gerek yok. Bunu daha önce söyledim."

"Çok uzundu. Asker gibi yürüdü ve sisin içinden geçti
Daha koyu bir gölge gibi. Bana queer hissi verdi. "

"Hangi yöne gitti?"

"Evin düz. Ayakları Brae'ye dokunduğunda onu kaybettim
ayak sesleri. Onu gördüm ama bir iki an. Çok çabuk geçti. Oldu
Bir rüya gibi. Acaba kim olduğunu? "

"Büyük olasılıkla genç Lord. Baban bana Cramer'da olabileceğini söyledi
Salon. Ummadı, ama mümkün olandan daha fazla düşündü. Bu olacak
Gölgeli ve rüya gibi tutması için doğru şey. Sahip olduğum şeyden
Genç Rab'bin duyulduğu, iyi bir kız için uygun bir şirket değil. .
Eski Rab-Tanrı ruhunu dinlendirin-dininde çok azizdi ve
Harika bilgin. Baban onu çok düşündü ve o asla
Babanızın şirketinden yoruldu ve onu da terk etti, iyi bir tanıklık
onun iradesindeki dostluğunun. "

"O zaman baba oğlunu hasta olarak çıkarmamalı."

"Marion, erkekler birbirlerinin şirketi için mükemmel bir şekilde uygun ve uygun olabilir,
Ve güzel bir kızın konuşması için çok uygun. Genç adam altı yaşında
Ya da bir alayda yedi yıl, ama şimdi mülke geldi ve
Başlık, istifa edeceğini söylüyor. Üvey annesine bakmalı ve
Toprak, çünkü onun genç, kanarya başlı olduğunu yargılıyorum,
düşüncesiz yaratık. "

"İyi bir kız için iyi bir şirket olmadığını kim söyledi?"

"Bakanın kendisi bunu söyledi ve bana göre dedi.
Onunla buluşmalı, ki özellikle olası olduğunu düşünüyorum, hareket etmelisin
Raporuma göre. 'İyi bir kız için uygun bir şirket değil',
Bakanın söylediği şey. "

"Belki de bir Kalvinist değil" ve Marion gülümsedi ve Bayan Caird denedi
Gülümsememek.

"Hiçbir komplikasyon istemiyorum," diye devam etti, "bu yüzden onu hayal etme,
Onu düşünmeyin ve onun hakkında queer hissi yok. Senin
Babam, eğer yardım edebilirse, planlarına aykırı bir şey olmayacak,
Ve Lord Richard Cramer planlarında değil. "

"Kim olduğunu biliyorum, teyze, ama o benim planlarımda değil."

"Neden bahsediyorsun?"

"Allan Reid hakkında. Oh, babanın planını biliyorum. Allan benimle sevişiyor
Ne zaman bir şans bulabilir. Ve kasabaya gidersem onunla tanışıyorum
Her köşede. Donald'ın Reid'e nasıl girdiğini biliyorum ve
McBryne'nin ofisi. "

"Bu kadar çok şey biliyorsan, neden bir şeyler hakkında bu kadar sessiz kalıyordun?"

"Bana her zaman kendi avukatımı tutmamı ve sırları paylaşmamı söylüyordun
kimseyle. "

"Kendimi bu sıraya dahil etmiyordum."

"Baba Donald'ın ya da hayatımı isteğine bükemez."

"Bu, planladığı yaşam boyu mutluluğunuz ve refahınız."

"Tanrı hayatımı sipariş edecek. Bu beni memnun edecek. Ve Tanrı beni istemez
Allan Reid ile uzun boynu ve zayıf gözleriyle evlenmek için, çünkü yapabilirim
Onu asla sevmez ve sanırım evlendiğin adamı sevmelisin. "

"Bazı insanlar tarafından gerekli düşünüldüğüne inanıyorum. Allan'ın çok fazla
Para ve iyi zaman içinde en büyük naklinin başına yürüyün
Glasgow iş. O her zaman Kirk'te dindar bir genç adam
Kirktime geliyor ve aynı zamanda bir
iş meselesi. Bir gün Glasgow'daki en zengin nakliyeci olacak. "

"Asla para için evlenmeyeceğim. Asla! Asla!"

"Asla para için evlenmeyeceksin, değil mi? Sana söyleyeyim, bu çok uzak
Genel olarak, yemin ve öpücüklerden daha iyi evlenmenin daha iyi yolu ve
Bütün bu kadar nazik çoban. "

"Tüm bunlar için, 'Kendi gerçek aşkımla evleneceğim.' '

"Geldiğinde genç bayan."

"O geldiğinde! Sanırım şimdi gelmeyecek."

"Uykunuza git. Sadece gözlerin açıkken rüya görüyorsun. Güzel
gece canım. "

"İyi geceler; ve 'Kendi gerçek aşkımla evleneceğim' 've lilt ile
Dudakları, odasına şarkı söylemeye gitti.

Bayan Caird oturdu, tamamen şaşkın. "İşte güzel bir durum
İşler! "Diye düşündü." Dedim ama genç Rab hakkında birkaç kelime ve,,
Bir kadının saf çelişkisinden anında bir çekim yaptı
ve onu ibadet etmek için zihnine koydu. O hazırdı, ama
Onu hiç görmedi, babasının yargısına karşı savunmak için. Görebiliyordum
Açıkça. Bu ne tür bir kız? Asla aşk düşüncesi
Andrew Caird'e pek çok sözle söyleyene kadar, 'Jessy, benim olacak mısın
eş?' İbadet'e başlamak için yeterli zaman. Şey, Ian gidiyor
Ellerini ve kalbini bu iki çocukla dolu olsun ve ben olacağım
suçunu almak. Ve elbette, ikisinin de yanında olacağım.
Ölmekte olan kız kardeşimin dudaklarına bu sözü öptüm ve onu kırmam
Lordlar ne de müşteriler için, ne de Kirk'ün Genel Kurulu
onlara. Her ikisinde de duracağım! Donald'ın görüşlerine zarar yok. BEN
Aynı şeyi kendim tutun ve dahası, onları her zaman tutacağım. Ateş
onları benden yakamadım. Marion'a gelince, eğer onu inşa etmek istiyorsa
Küçük romantizm, neden engellemeliyim? Kız hayali olacaksa
onu memnun ediyor. "Sonra yavaşça üst katına gitti ve
Küçük ev hala bir dinlenme tekerleği gibiydi.




Bölüm II

Lord Richard Cramer

     "Ruhlar birbirlerini bir bakışta görürler, çünkü iki damla yağmur olabilir
     Hayatları olsaydı birbirlerine bak. "

    "Sevginin nedeni asla atanamaz,
    Yüzünde değil, akılda. "


Şabattı ve tüm çevresi buna batmıştı
Büyük şehirler bile olmayan harika Şabat durgunluğu. .
Hizmetçiler Kirk önlükleriyle tuttukları sessiz hareketleri takmışlardı
Bu gün için ve kahvaltıyı gürültülü bir şekilde hazırlarken,
Monosylables ile birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuştu. Marion buna alıştı
formalite ve gerçekten de kendisi istemeden etkilenmişti. O
Bahçede bir yürüyüş hakkında kapı önünde tereddüt etti. Ayakları
Yumuşak çimler ve çiçekli yollar için özlem duydu, ama kaçmamıştı
Evinin ve yerli şehrin Şabat Thraldom'u.

"Bu yanlış olabilir," diye düşündü, "Belki de Tanrı'nın evine gitmeliyim
Ve onu her şeyden önce onurlandırın. Jessy Teyze sormalıyım. "

Birkaç dakika içinde teyzesinin aşağıya geldiğini duydu. Açıkçası Bayan
Caird bunun Şabat olduğunu unutmuştu; Hızlı bir şekilde adım attı,
Biraz gürültü ile de yüzü mutluydu; gerçekten hazır görünüyordu
gülmek.

"Burası göksel bir yer!" Neşeyle dedi, "Ve işte kedicik geliyor
kahvaltı ile. Açık kapıda durmanıza şaşmamalı Marion.
O küçük yaza bak. Yasemin yıldızlarıyla kaplıdır. Eğer
İçinde dinlenen bir melek gördün, şaşkın olmazsın. "

"Bahçede yürümeyi istiyordum."

"Ve neden olmasın?"

"Şabat."

"Bütün günler Şabat Minnettar Kalbine."

"Evet, ama bu Kirk Günü ve nasıl alacağımızı merak ediyordum
Orası. Aileen, iki mil uzakta olduğunu söylüyor. İki mil yürüyebilirim ama
Sen----"

"Yapabildiğin kadar iyi yürüyebilirim, ama denemeyeceğim. Yapmıyorum
Kirk'e günümüzde-yürüyüş ya da binmek. "

"Kirk'e gitmiyorum teyze!"

"Hayır. Uzun, tatlı, sessiz bir gün geçirmeye karar verdim ve
Tanrı'dan başka hiçbiri mevcut olmadan saklayın. Gözlerimi açar açmaz
Sabah Larks'ın cennetin kapısına şarkı söylediğini duydum. Bir tane gördüm
Dışarıdaki Brae'den yükselin. Sana yuvasının orada olduğunu garanti edeceğim.
Marion, Glasgow Burgers'ımızdan herhangi biri çıkmadan önce ibadet ediyordu.
Yatakları. Şarkısıyla bir dua gönderdim. Tanrı kuşu korusun! "

"Baba ne söyleyecek?"

"Söylemek istediği şey. Onu engellemeyeceğim. Yediğinde
Kahvaltınız bahçeye girin ve çiçekler arasında dua edin.
Tanrı'nın kendi Kirks'lerinden birinde olacaksın. Tüm kalbini ona aç. "

"Peki sen?"

"Çoğunlukla odamda olacağım. Pazar günleri geçirdiğimden bu yana uzun, uzun yıllar
Bu beni dinledi. Buna sahip olmak için ruhumu ve kalbimi oluşturdum
gün."

"Peki Aileen ve Kitty?"

"Kirk'e yürüyebilirler. Onları iyi yapacak. Bir veya iki mil
Hiçbir şey."

"Aileen'in bir Victoria ve hafif bir vagon olduğunu söylediğini duydum.
taşıma evi ve vagonun hizmetkarlar için olacağını varsaydı. "

"Öyle olabilir ve olmayabilir. Araçlar hakkında hiçbir şey duymadım ve ben
onları herhangi bir şekilde veya şekilde tartışmayacak. Kızlar yürüyebilir
Kirk gitmek istiyorlarsa; Değilse, burada onların yerine girebilirler. Ve
Kahvaltımı bitirir bitirmez onlara açıkça söyleyeceğim. "

Muhtemelen Bayan Caird sözünü tuttu; Pazar akşam yemeği için her zaman
Cumartesi günü hazırlanan, kahvaltıdan hemen sonra masaya yerleştirildi
Ve sonra kızlar kayboldu ve zamana kadar görülmedi
Akşam yemeği hazırlayın. Memnun ve hayal kırıklığına uğradılar ve Aileen
öyle olduklarını itiraf etti.

"Cramer Kirk fakir küçük bir yer," dedi "ve bakan hayır
Kirk'ten daha iyi. Üstat her zaman iyilik arasında büyük bir uçurum yapar
Ve kötü ve vaazları içlerinde biraz ilik olsun-iyi olsun
cesaret ve kötülere açıkça ne tür bir geleceğin
Kendileri için kazanıyorlar. Ama bu adamla, bu sadece 'aşktı
Tanrı! Tanrı'yı ​​seviyorum! ' Eğer hizmet ettiyseniz, Tanrı'yı ​​sevmekte herhangi bir faydası varmış gibi
O. Zavallı bir vaazdı, hanımefendi. Üstat böyle bir doktrini istemez,
Ve ondan aç oldum. Kitty de öyle. Kitty olduğunu söylüyordu
Kirk'te değil. Hasta mıydın bayan? "

"Ah, hayır, Aileen! Sadece Tanrı'yı ​​evde seviyordum."

Aileen Avowal'a hayran kaldı. Metresine baktı
Gözleri merak ediyor ve suçlamaya girişimde bulunmasa da
onun tutumunda belirgin bir onaylama.

Bayan Caird günü odasında ve yazlık evinde geçirmişti.
Bahçe ve bu gün harika bahçe yapımı için ödenen; için
Akşam, Marion ile orada yürürken bir
Yasemin gölgeli Bower'ın girişinin üstünde yazıt ve dedi ki,
"Bana oku Marion." Ve Marion yavaşça okudu, sanki tatıyormuş gibi
Kelimelerin tatlı lezzeti:

    "_ Christ Hath bu zemini aldı,
    Ve orada bir bahçe yaptı
    Kimler yaraları için otlar isteyen. "

İki kadın birbirlerine baktı. Gözleri parlıyordu, ama onlar
konuşmadım. Gerek yoktu. O gün Jessy Caird otlar bulmuştu
Tatlı gölgeli yerde tüm tatminsiz özlemleri için, korkuları
ve endişeler ve uzun, bencil olmayan aşkı için tam ödeme aldı
ve hizmet.

Ertesi öğleden sonra bakan kızına ve kayınbiraderine katıldı.
Bir fincan çay içerken otururken çok neşeli ve mutluydu. Onun
Kızı onun yanındaydı ve Bayan Caird'in varlığı bu duyguyu ekledi
Gözetim ve onun için çok önemli olan "sırayla her şey"
memnuniyet. Ancak Bayan Caird'in soruları sormanın bir yolu vardı.
Cevap vermemeyi tercih etmeyi tercih etti ve dediğinde Dünya'nın bu dokunuşunu hissetti:

"Donald nasıl? Ve nasıl tamamen ilerliyor Ian?"

Soru bir iki an için cevapsızdı, sonra dedi
farklı öfke, "Donald'ı görmedim. Bakanın pew boştu
Dün."

"Maggie'ye nerede olduğunu sordun mu?"

"Bunu neden yapmalıyım? Donald bana nereye gittiğini söylemeliydi
Şabatta. Hizmetkarlara gitmem gerektiğinde siyah bir gün olacak
Oğlum hakkında bilgi. "

"Zavallı Donald! Ne yaparsa yapamaz.
Matthew Ballantyne ile babasının Rothesay yakınlarındaki yerine gitti. Sen
Sabah ondan bir mektup alacak. "

"Onu olması gereken yerde görmeyi tercih ederdim."

"Öğrencilerin _church'ında?"

"Olsa bile."

"Hepiniz yanılıyorsunuz. Çocuklar suda ya da tırmanıyorlardı
dağlar. Tanrı'nın en kutsal tapınağındaydılar. Umarım sen bile
_ Disiplinler_ ile onunla! "

"Bu ya da Jessy, Donald Kirk'te olmalı."

"Belki Matthew'in Kirk'indeydi. Dr. Ward şimdi orada vaaz veriyor ve
Hem Matthew hem de Donald onun bir anlaşması düşünüyor. "

"Diyelim. Donald'ın babası her zaman son.
Babasından bir vaaz. "

"Bunun bir nedeni var. Diğerlerini günlük olarak görmüyor
hayat. İsteklerini engellemiyorlar ve umutlarını küçümsüyorlar ve onu
nefret ettiği iş. Onları sadece minberde görüyor,
minber zarafeti ve minber görgü kuralları. "

"Donald'a her zaman sevgi dolu şefkatle davrandım."

"Emin olmak için, Donald onun için yaptığınız dar tebeşir çizgisini yürüdüğünde.
Kendi iradenin vardı. Bakan olmak istedin ve kimse engellemedi
Sen. "

"Jessy, bakan olmak istediğimi nereden biliyorsun?"

"Çünkü gücün olmadığı sürece mutlu olamazdınız ve manevi
Güç ellerini koyabileceğin tek şeydi. Donald gitmeye istekliydi
ya denize ya da orduya. Ne için ona vermezdin
arzu?"

"Sana hayatının tüm Macraes'in inşa etmesi gerektiğini söyledim."

"Donald doğmadan önce kendiniz aynı pozisyondaydınız."

"Evet, böylece bakanlığın kurtuluşunu seçtim."

"Buna 'çağrı' yaptın. Bakanlığın kurtuluşunu sevdin.
Donald onu alamadı, bu yüzden onu bir sayma masasına bağladın. Oldu
Stag'ı bir pulluğa koşturmak gibi. Ama kendi yolunu alacaksın, hayır
Seni nereye götürdüğü önemli. Bu yüzden artık demiyorum. "

"Teşekkür ederim Jessy. Konuyu kapalı düşünürsen, ben ----"

"Böyle bir şey yapmayacağım. Yapabildiğimde Donald için konuşacağım
Sezon veya sezon dışı. Lady Cramer'dan sizin için bir mektup var. BT
Bu sabah geldi. "

Dr. Macrae bir saygı ile aldı ve iki kez okudu
Bayan Caird ve Marion'un onların
Mesajının bir parçası. Sonunda, onu bıraktı ve fincanı teslim etti
Yeniden doldurulmuş, dedi ki:

"Jessy, bu akşam saat altıda Lady Cramer bir araba gönderecek
Benim için. Çarşamba öğleden sonraya kadar kalmamı istiyor, sonra
Sana ve Marion'a hoş geldiniz çağrısını ödemeye geliyor ve yapacağım
onunla dön. "

"Yani seni iki günün çoğunda istiyor. Ne için?
Avukatları, meclis üyeleri ve üvey oğlu. "

"Onunla konuşmamı istediği iş avukatların ötesinde ve
meclis üyeleri. Edebi ve dini niteliktedir. "

"Ah! Kendinize saklayabilirsin, Ian."

"Anlayacağını sanmıyorum. Rahmetli Rab biraz ayrıldı
Bilimsel ve teolojik konularda makaleler. Lady Cramer beni diliyor
onları yayına hazırlayın. "

"Lord Angus Cramer çok yetkin bir adam değildi, eğer her şey doğruysa
onu duydum. Bence Marion ve ben onun her şeyi anlayabiliyor
yazabilir. "

"Jessy, hepimiz erkeklerin zihinsel niteliklerinin bunlardan farklı olduğunu biliyoruz.
kadınların. Seks eşitsizlikleri ---- "

"Zihinsel niteliklerle ilgisi olan hiçbir şey yok. Seks eşitsizlikleri,
Aslında! Var değiller! Onlar hiçbir aklı başında adamın tartışamayacağı bir kurgu
hakkında."

"Jessy, diyorum ----"

"Kendi yanına bakın bakan. Donald, gitmek için iyi donatılmış
Ordu, emir al ve onları gerçekleştir. Marion verecekti
emirler. Donald'ın ortalama miktarda beyin var. Marion ikiye katlanabilir
sizin ve uygun eğitim ve fırsat verilirse, vaaz eder ve
Sizi tüm hatırlamadan yazın. Ve nerede olurdun, merak ediyorum
Jessy Caird olmadan tüm giderlerinize rehberlik etmek ve bakmak için ve
Gelenler? Vaazlarınızı eleştiren ve nerede olduklarını söyleyen
Doğru ve nerede yanlış ve sana söylediğinde sana 'görünüm'
Yeter ve doruğunuzu geçecek mi? "

"Sevgili kız kardeşim, sen her şeyde sağ elimsin. Hiçbir şey yapmıyorum
senin tavsiyen olmadan. Fiziksel olarak kayıp bir adam olmam gerektiğini itiraf ediyorum
sensiz. "

"Zihinsel olarak, aynı şekilde. Bana sahip olmam gereken tüm krediyi ver."

"Evet, vaazlarım sana çok şey borçlu. Ve beni sosyal olarak tuttun
Doğru, ayrıca. Danışmanlığınızı isteyen birçok düşmanım olurdu. "

"Bu yeterli. Sadık arkadaşın oldum ve sadık bir arkadaş oldum
Ara sıra, kabul edilmesini seviyor. Gitmen iyi olur
Odanız şimdi ve tutmanınıza en yakışıklı takım elbise giyin. Sen
Orada kar gibi beyaz keten bulun ve taze bir giymek için
Yarın. Tanrı'nın lütfu ile yakışıklı bir adamsın ve yapmalısın
Tanrı'nın fiziksel armağanlarının yanı sıra onun manevi armağanlarını da göster. "

Şüphesiz, iltifat küçük pislikler ve tutamlar için balsamdı
önceki sözleri; Dr. Macrae neşeli, hızlı adımlarla gitti
tuvaleti ve Bayan Caird gülümseyip dudaklarını ovuşturarak baktı
Şikayetçi bir şekilde, onları cesaretlerine iltifat ediyormuş gibi ve
ılımlılık. Uzun, görkemli, aristokrat görünüşte Dr. Macrae
Hava ve en yüksek saygıyı ortaya çıkaran bir şekilde Cramer Taşıyıcısı,
Koç ve Footman'ın neredeyse hizmeti. Marion ona baktı
Gururla parlayan bir yüzle teyze ve Bayan Caird görünümü cevapladı.

"Haklısın, Marion. Bazı yönlerden ona benzemiyor. Eğer o
Sabırlı ve kardeşinle düşünceli olurdum, Ian'ın yanında dururdum
Macrae bütün dünya ona karşıysa. "

"Diyelim ki onu hoşnut etmeliyim-bana Allan ile evlenmem gerektiğini söyledi
Reid ve ben olmazdım-Donald'ın yanında dururken yanımda olabilir misin?
Jessy Teyze? "

"Tartışmanın en sonuna kadar kalın ve ince
ne oldu. "

"Babanın durduğunu ve ortaya koyduğum kitaba baktığını gördüm."

"Hangi kitaptı?"

"'David Copperfield,' ve baba bana Dickens'ı okumamamı söyledi.
yaygındı ve beni sadece kaba ve uygunsuz bir şirkete götürecekti. O
Kurgu isteseydim Scott'ı okumamı söyledi. "

"Scott sizi daha kötü şirkete götürecek. Romantizm soyguncu yapmaz
ve kötü adamlar iyi şirket. Dickens'ın sıradan insanlar gerçek ve insandır,
ve genellikle bazı yerli erdemlere sahiptir. Evet, gerçekten, bazıları onun
Sıradan insanlar en nadiren iyi ve sevimlidir. Kendim için yapamam
Scott'ın uzun soyağacıları ve açıklamalarından rahatsız olun. Eğer varsa
Bir kale duvarında çatlak, doğu veya batıda ne kadar ilerlediğini açıklamak zorunda.
Scott'ın yazdığı eski, kötü dünya, savaş ve kan dökülmesiyle dolu,
Zalim gümrük ve nefret. Ve karakterleri erkekler ve kadınlar değil
Biliyoruz, ama İngiltere'ye giderseniz, karakterlerini göreceksiniz
Omnibüslerde ve sokaklarda Dickens. "

"Çarşamba günü her şeyi güzel sırada almamızı istiyorum,
Hala."

"Şimdi her şey güzel sırada ve herhangi bir saatte olacak bayan
Cramer, bu evin başı olduğum sürece aramayı seçiyor. "

Yine de, Çarşamba öğleden sonra Marion sandalyelere ve masalara baktı ve
Salonun tüm güzel gereçleri eleştirel. Hiçbir şey yoktu
İçinde farklı dileyebilirdi. Mobilya gül ağacıydı
Soluk mavi şam ile döşenmiş. Duvarlar hassas bir
kağıt ve onlara asılı güzel yüzler ve yeşil pastellerdi
manzaralar. Kafesli pencereler açıktı ve hafifçe biraz rüzgar
Beyaz dantel perdeleri hareket ettirdi. Vazolar çiçeklerle doluydu ve
Küçük Kristal One, sezonun ilk gülünü tuttu. Hiçbir şey yoktu
Piyanoyu açabilir ve rafına bir parça müzik yerleştirebilirdi,
Bu odaya bir yaşam ve şarkı duygusu verir.

Etrafa baktı ve memnun kaldı, bir kitap aldı ve oturdu
aşağı. Kitap "David Copperfield" idi ve şuna yeni gelmişti
_david_ _dora_ saçlarını kıvrılmaya koyduğunu öğrendiğinde hoş bir dönem
Bayan Caird odaya girdiğinde kağıtlar ve hatta onu yapmasını izler.

"Marion," dedi, "Cramer arabasının geldiğini, ayağa kalk ve izin verdiğini görüyorum
Sana bakıyorum. "

Sonra Marion Rose ve durduğu yerde parlıyor gibiydi. Ondan
Sandaletlerine boğaz beyaz organdie ile giyinmişti. Beyaz bir saten
Kemer belinin etrafında ve cilalı beyaz mercan turunun bir kolyesi vardı
boynu. Bol siyah saçlarında beyaz mercan tarakları vardı ve
Dirseklerinde güzel beyaz danteller.

"Sen bir Bonnie Lassie'sin," dedi teyzesi gururla "ve görüşürüz
Kendi tarafın. Sen Ian Macrae'nin kızısın ve herhangi bir bayan kadar iyi
arazi. Ve hanımımı herhangi bir şekilde veya şekilde gururlandırmaya dikkat edin. Öyle
Kötü davranışların en kötüsü ve ilgi alanlarınıza karşı temiz
Bir hayırsever. Size güzel sözler söylemelerine izin verin. "

Sonra araba kapıdaydı ve Bayan Caird de oradaydı ve
Marion, olağan formaliteleri ve kıyafetlerin hışırdatmasını duyabiliyor ve
Gelen misafirlerin tüm hoş bir karışımı. Kadına kadar hala oturdu
Cramer girdi, sonra onu selamlamak için yükseldi. Bir an için hafif vardı
Tereddüt, bir sonraki an Lady Cramer, "Sen Marion! Biliyorum
Siz çocuk! Senin bir melek olduğunu sanıyordum! "

"Henüz değil, Lady Cramer."

Doğru anahtar belirlenmişti. Lady Cramer aynı anda büyüleyici bir şekilde düştü,
Basit konuşma ve kızından korkan Dr. Macrae
Utangaç ve ilgisiz, konuşmasının zekasına hayran kaldı
ve kendi tarzının kendi kendini doldurması.

Çay servis edildiğinde, Marion Lady Cramer'ı bekledi. Ona vermişti
Babam onun yerini almak için bir davetiye baktı, ama bakan biliyordu
cevaplamaktan daha iyi. Havariler masa servis etmeyi reddetmişti, o
Ofisine eşit saygı duydu. Ruhsal olarak, onur yerine oturdu,
Çay ve muffinli herkese nasıl hizmet edebilir? Kapalı bir hizmetçi vardı
ve bu görevi yerine getirmek için önlük. Macraes gururlu bir aileydi, ama
Bakan'ı harekete geçiren zamansal gurur değildi. Her durumda ve
Tüm saatler St.Paul'un örneğini takip etti ve "ofisini büyüttü." O
her zaman yurtdışında veya yurtdışında hizmet gibi bir şeyden emekli olmuştu,
Ve hayran olduğunu itiraf etmek boş ve yanlış olurdu ve
buna saygı duyuldu. Olması için küçümsediği için yeterince onurdu
şimdiki zaman, o günlerde Kalvinist bakanlığı bir mezardı ve
oldukça kibirli dini oligarşi. Ama suçlanmayacaklardı; için
Tanrı'nın onuru ve kendi memnuniyetleri insanlar onları oligarşlar yaptı.

Tea Lady Cramer Marion'dan onun için şarkı söylemesini istedi. "Bir şarkı var,"
Dedi ki, "Gittiğim her yerde duyduğumu ve asla çok sık.
Şarkı söyleyebilirsin Marion. Sana Marion diyebilir miyim? "

"Bunu yapmanı istiyorum, Lady Cramer. Ve adı nedir?
şarkı?"

"Sana söyleyemem; bu bir teknede kürek çekmekle ilgilidir;
Takılar. Canım, bir insan kalbi gibi atıyor. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Marion ve memnun bir sevişme ile o
Harika bir melodiyi somutlaştıran birkaç akor çaldı ve sesini anon
Onunla gittim, sanki kendisi gibi:

    "Row, genç yoldaşlar, sıra, genç kürekçiler,
      Yüzüyoruz gecenin kriptine;
    Adil, hafif ay ışınları yıkar ve dolaşır,
      Yıkayın ve tekne hakkında dolaşın.
    Bizi bağlamak için bir fetter yok,
      Aşk ve hafıza büyüsünü kaybeder,
    Arkamızda bıraktığımız evin arkadaşları
      İçerik esirleri! Veda!"

Son dört satırda cazibe biri tarafından iki katına çıktı-
Oda-onlarla birlikte. Bir erkeğin sesi, ince bir bariton ve
tat ve beceri ile kullanıldı. Her satır Marion'un coşkusunu artırdı, hayır
Biri daha önce böyle bir güç ve tatlılıkla şarkı söylediğini duymuştu ve
Lord Richard'a teşekkür eden küçük zevk patlaması sırasında
Cramer odaya girdi.

"Övgü kısmen benim," diye bağırdı neşeli bir sesle, "
Müzisyen bana verecek. "Konuşurken bakanın elini tuttu ve
Dr. Macrae genç adamın isteği üzerine yükseldi ve kızını tanıttı
ona. Baktılar ve sevdiler. Duygu anlıktı ve
tartışılmaz. Richard ona "Marion" deme noktasındaydı
o mutlu saatler zamanlar; ve "Richard" doğal ve tatlı bir şekilde geldi
Marion'un dudakları. Şarkıyı tekrar söylediler ve Lady Cramer'dan önce
ayrıldı, oğluna yapılan izlenimi fark etmiş ve karar vermişti
Gençleri gözetimi altında olsun.

"Bir hafta boyunca Marion'a sahip olmalıyım," dedi Bayan Caird ve Lord'a
Richard, Bayan Macrae'ye binmeyi öğretmeye söz verdiğini ve
Derslerin "en azından bir hafta" gerektireceğini. Ve Bayan
Caird, Dr.
Macrae bunu reddetmenin olası bir nedeni bulamadı.

Sonra parti, soğuğa meydan okuyan mutlu küçük bir kargaşada ayrıldı
en iyi toplumun mülkiyetleri; Çünkü Lord Cramer konuşmayı ayarlamıştı ve
Kahkaha gidiyor ve Bayan Caird'e rahatlama bir bardak gibiydi
Susuz bir kadına soğuk su.

"Gracers'ın yolunu sevecek kadar dünyevi," diye cevapladı
Bakan masum merhametten pişman oldu. "Yanlış bir kelime yoktu;
Hayır, ne de yanlış bir düşünce, Ian; Ve sesi için oldukça yoruyordum
Mutlu şarkı ve genç insanların sesleri gevezelik ve gülme.
Bu öğleden sonra benim için büyük bir zevk oldu. Ve orada umuyorum
Buna benzeyecek. Salondan bir adam bir kutu getirdi.
Ağır bir şey gibi görünüyor. "

"Kitap ve makalelerle dolu."

"Ne tür kitaplar Ian?"

"Birçoğunun inanılmaz bir ilgiyle okuduğu kitaplar, Jessy;
Uzun zamandır incelemeyi düşündüm. Huxley ve Darwin'in Eserleri, Zavallı Hugh
Miller'ın 'Soruşturmaları', Piskopos Colenso'nun 'Yanılgıları'
Schopenhauer ve diğerleri ---- "

"Ian, bunlardan birini açma. İnciliniz var.
ona karşı kelime. Manevi anlamda, ısınan güneştir ve
seni besleyen ekmek. "

"İncil okuyucuların eleştirel okulunun entelektüel hissi
Bana aşina olmak ya da buna karşı nasıl vaaz edebilirim Jessy? "

"Vaaz edilecek emirlerde bahsedilen tüm günahlara sahipsiniz.
Kritik okul kendi günahlarını taşıyabilir veya onarabilir. "

"Açıklayayım Jessy. Uzun hastalığı sırasında geç Lord Cramer
Tüm bu sorgulamayı okuyun, şüphe kitabı ve çok yazdı
hatalarının çürütmeleri, ya da en azından onlara olduğuna inanıyordu
REFUTIONS. Lady Cramer'a makaleleri incelemeye söz verdim ve
onları yayına hazırlayın. "

"Ian, yapma. Tüm işi reddetmen için seni kabul ediyorum."

"Mantıksızsın Jessy."

"Kritik okulun bu adamları entelektüel devler. Siz
Onlarla güreşecek ve aşılmayacak kadar güçlü mü? "

"Onları anlamadığım sürece hayır. Bu yüzden söylediklerini okumalıyım."

"İnancınız varsa anlama önemli olan nedir?"

"İnancım var ve inancıma güvenebilirim. Ne vaaz ettiğimi biliyorum.
makul ve inanıyorum. Bilinmeyen denizlerde pullu değilim. "

O da öyle değildi. Ian Macrae kesinlikle hayatının bu döneminde dik bir
ruh. Tüm inançları düzeltildi ve Tanrı'yı ​​anladığından emindi
mükemmel. Bu yüzden daha önce hoş, endişeli yüze nazikçe baktı
O ve devam etti:

"Hiç şüphe yok. Hiç şüphe yoktu. Keşke emin olsaydım
Benim inancım gibi hayatımla ilgili her şey. İncilimde,
Andrews'ta okuduğum mübarek kitap, bunları yazdım
Crawshaw adı verilen eski bir şairin çizgileri:

    "'Adilin yaşayacağı inancı değil
    Ölü bir inanç, cennetin doğru bir haritası,
    Çok daha az duygu ve kaçak bir his--
    Bu bir onay ve bir eylem,
    Bu ebedi gerçeği mevcut olabilir. ''

"Kendimizi tanımıyoruz, Ian; ancak
Günahlarımızı taşıyan şüphelerimizi taşıyabilir. Ve kimse ne olacağından emin değil
hayatlarında olur. Özellikle sizi rahatsız eden nedir? "

"Donald-ve Marion."

"Marion! Sevgili çocuk! Sana asla bir gönül yarası vermedi
hayat."

"Bu öğleden sonra bana bir tane verdi."

"Çünkü o mutlu oldu. Ian, en mantıksızsın."

"Lord Cramer'dan korkuyorum. Onunla sevişirdi
öğleden sonra----"

"Sanırım haklısın ve sonra soracağım, ne yanlış olur
İçinde miydi? "

"Açıklayabileceğimden daha fazlası. Yedi yıl boyunca hızlı bir süvarideydi
alay ve o da cramer'ın utanç verici olmasına bile hızını korudu
emlak. Üç yıldır babasının hoşgörü sınırına ulaşmıştı
evvel. Üvey annesi o zamandan beri ona para ödünç veriyor ve
Onur onu mümkün olan en kısa sürede geri ödemek zorunda. Bu görev ondan önce gelir
Zengin bir kadınla evlenmedikçe evlilik. Kızım en çok olurdu
Lady Cramer'ın istenmeyen kızı ve Marion'un içeri girmeyeceğim
Böyle bir pozisyon. Hızlı ve anneden oğluna sevilmeyen yayılır
Kolay bir yol olabilir. Başka bir şey daha var ---- "

"Dua et, genç adamın günahlarının tüm listesini duymama izin verin. "

"Günün 'izmleri' nden derinden etkileniyor ve ancak
Kesinlikle gerçek kilisede, Lady Cramer asla oraya gitmediğinden korkuyor;
çünkü onu evde bir Şabat geçirmesini sağlayamaz. "

"Bütün bunlar, Ian, kulaktan dolma ve spekülasyon. Yargılama hakkımız yok
Başkalarının ağzından. Onunla kendin konuş. "

"Henüz konuşamam. Ama bir kerede Marion ile konuşmanı diliyorum.
Kalbini kendi tutmasında tutmak için. Rahmetli Lord Cramer benim
arkadaş. Bana oğlunun kiminle evlenmesini istediğini söyledi ve bu bir
Kendi koyumu yaptırırsam, ölümün bir tür ihaneti
onun yerine kızı. Sadece kendi görüşümde aşağılanmakla kalmam,
ama kilisenin ve beni tanıyan herkesin görüşünde. "

"Doğru adam isterse hiçbir kız kalbini kendi tutamazsa tutamaz
BT. Küçük kız kardeşim vardı ---- "

"Adını konuya getirmeyeceğiz, Jessy. Acı verici
Ben. Bu öğleden sonra Marion'un Lord'dan memnun olduğunu gördüm
Cramer'ın dikkati. "

"Herhangi bir kız böyle olurdu. O yakışıklı, iyi huylu bir adam, dolu
masum neşe ve Marion benim gibi, mutlu tarafını seviyor
Hayat-ve aç, benim gibi-canlandırıcı. "

"Marion hayatın mutsuz tarafını hiç görmedi. Çizgileri düştü
Hoş yerlerde ona. Kısa bir süre önce Allan Reid bana sevdiğini söyledi
onu ve eğer yapabildiğini sevgisini kazanma iznimi istedi. Ona verdim.
Daha uygun bir kocası olamazdı. "

"Yakışıklı, iyi yapılmış erkekler, Ian, erkekler gibi kızlar senin gibi. Allan Reid
yakışıklı değil; Gerçekten de, çok zararsız. Marion benimle konuştu
Uzun boynu ve zayıf gözleri ve ---- "

"Kızlar bu konuda mükemmel aptallar. İyi bir adam ve zengin bir adam,
bir kızın beklemesi gerektiği kadar. "

"Erkekler aynı konuda mükemmel bir şekilde aptalca. Kalbi olan iyi bir kadın
Sevgi dolu, herhangi bir insanın beklemesi gereken çok ve daha fazlasıdır. Ancak,
Bu şeyleri düşünmeden önce, özellikle o
Güzel ve zarif olmalı ve çantasındaki para onu yapıyor
hala daha arzu edilir. "

"Bir adam doğal olarak çocukları için yakışıklı bir anne istiyor."

"Kızlar da aptalca. Onların için yakışıklı bir baba istiyorlar
çocuklar. Sanırım Ian, Marion'un tüm umutlarından da vazgeçebilirsin
Allan Reid ile evlendi. Onun kadar kalpli olduğuna inanıyor
fiziksel olarak zararsız. Onu asla kabul etmeyecek. "

"Bu evlilik konusunda ısrar edeceğim. Young Reid'de yapabileceğin her şeyi söyle
iyilik."

"Kendi aziziniz için vaaz, Ian. Allan Reid's'de söyleyecek hiçbir şeyim yok
iyilik."

"O zaman Lord Cramer lehine hiçbir şey söylemeyin."

"Sevdiğim Lord Cramer hakkında gördüğüm şey. Hasta konuşmamı mı istiyorsun?
o?"

"Sana ne olduğunu söyledim."

"Babasının ölümü onu sorumlu bir konuma getirdi.
Kendisi genellikle ayıklar ve genç erkekleri değiştirir. Ian Macrae, bırak
Sadece kızının işleri. Onları olabildiğince daha iyi yönetecek. Ve
Donald hakkında ne yapacaksın? "

"Donald yeterince iyi gidiyor."

"O değil. Korkarım, gelen her posta bize sahip olduğunu söyleyecek
Kraliçe'nin şilini aldı ya da direkten önce gitti. "

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Donald'a ne istediğini sorun ve ona ne olursa olsun ona arzusunu verin."

"İskoçya'da bunun gibi bir baba yok,
Jessy. "

"O zaman kötü bir baba ol ve yap. Eminim riske girebilirsin
sonuçlar."

"Bu çocuklar benim için büyük bir endişe.
Babalarını dinlemeyecek. Çok endişeliyim Jessy. Yapacağım
Git ve bu kitapları açın ve bir süre oku. "

"Beni dinle Ian. Şimdi mükemmel bir inancın olduğunu söylüyorsun. Ne zaman
Bu kitaplardan geçtiler, inancınız paçavralarda ve tırtıllarda olacak. "

"Korkmuyorum. Kendi korkaklığımızdan başka tehlike yok.
Kendimiz kendi şüphemizdeki kayalar. Tehlike korku tehlikesidir.
Ölümlere bir söz verdim. Onu kıramam Jessy. Böyle bir söz
bir kesinliktir. "

"Şeytanın özel kışkırtılmasıyla bu söz verdin, Ian. "

"Jessy, bu kitapları asla okumuyorsun. Onları yazan adamlar ahlaki olarak
İyi adamlar, gerçeği ve doğruluktan sonra arayanlar. Çok inanıyorum
onlara."

"Kısmen haklısın. Kitapları hiç okumadım ama okudum
Uzun, ayrıntılı, yorucu incelemeleri. Bu yeterliydi ve daha fazlası
benim için fazlasıyla. "

"Neden bu tür incelemeleri okudunuz?"

"Çünkü Donald ve Marion'un uyarılması gerekip gerekmediğini bilmek istedim
onlara karşı. Bence uyarılmalılar. "

"Bu görevi bana bırakabilirsin. Eğer gerekli olduğunu düşünürsem,
uygun talimatı alın. "

"Hükümetin bu kitapların yayınlanmasına izin verdiğini merak ediyorum.
Gelecek nesilleri mahvediyor. Romalıların pek bir din yoktu, ama
Şüphe etmeye başladıklarında, çılgınca mengene ve ateizme girdiler ve
ulusal harabe. Erkeklerin kitaplarda olduğu gibi kötü düşünceleri varsa
Okuyacaklar, onları kendi kalplerinde tutmaları gerekiyor. Eğer onlar
Bunu yapamadım, onları hapse atardım ve kalem ve mürekkep alırdım
onlara."

"Daha hayırsever olun, Jessy. İncil öğretiyor ----"

"Bize böyle yıkıcı kitaplara yalnız bırakmayı öğretiyor. Tanrı'nın Kendisi
İsraillilerin 'soruşturma yapmaları bile' konusunda uyardı.
Kenanların Dini; Tabii ki yaptılar ve biliyorsun
benim gibi sonuç. Ve bu günlerde erkekler uzun süre kurulmuş
Dominion ve garip bilgi çeşitleri bunu kabul ettikleri
Bu itaatsizlik ve şüphe elmasını çekmek için herhangi bir arifeye ihtiyaç duymazlar
Tanrı'nın. Kendileri yönetiyorlar. "

"Jessy Caird, erkeklere ya da kitaplara kötülüğü empoze etme hakkınız yok
bu sadece bazı eleştirmenlerin görüşü aracılığıyla bilinir. "O zaman yükseldi
Ve canlandırılmış gözlerle ayakta durmak, tekil bir duygu ile dedi:

    "Ey Tanrım, erkekler biraz daha net görecekti!
    Ya da göremedikleri yerde daha az sert yargılayın.
    Ey Tanrım, erkekler biraz daha yaklaşacaktı
    Birbirinize! Sana daha yakın olacaklardı! ''

Bu sözlerle Jessy'den ayrıldı ve kaderin bulunduğu odaya gitti
Kitaplar onu bekliyordu.

Ve Jessy daha fazla demezdi. Ama örgüsünü elinden attı
Ve umutsuzca kucağına düşmelerine izin ver.

"Erkekler akıl yürütmeyi durdurduğunda, şiirden alıntı yapıyorlar," diye mırıldandı öfkeyle. "BEN
Ian'ın minberde olmadığı sürece daha önce bir ayet alıntıladığını hiç duymadım;
Onu uyardım ve şimdi sadece bu duyguyu hissedeceğini umabilirim
ruhunda her zaman birkaç cümleden sonra hissettiğim
Schopenhauer veya Darwin. Orada! Kutuyu açtığını duydum. Şimdi başlıyor
şüphe ve ikna yolları, endişeli günler
düşünceli, gölgeli kanamalarla dolu geceler, inançtan başka bir şey yapamaz
köprü. Ama Ian'ın inancı var-en azından onun inancına-ve var
kimsenin tahmin edemeyeceği veya direnemediği manevi etkiler
Ruh rüzgarın yoludur. "Hareketsiz birkaç kez oturdu
dakikalar ve sonra aceleyle yükseldi, "nerede olursa olsun"
Marion mu? Acaba beni bulamıyordu. "

Marion'u kendi odasında buldu. Açık pencerede diz çöküyordu
Geniş taş eşik üzerindeki dirsekleriyle ve yanakları neredeyse
Tatlı küçük mignonettlere dokunmak. Onun üzerinde yumuşak bir gülümseme
yüz, gözlerinde hassas bir ışık vardı, yeni, etkisiz bir şekilde kayboldu
Zevkle dolu bir şey duygusu-bazı zevk garip bir şekilde kişisel
Bu onun ve sadece onunkiydi.

"Sen olmadan yalnızım Marion. Neden benden kaçtın?"

"Babanın seninle olduğunu ve belki de yapacağım bir şey söylediğini düşündüm
Ziyaretçilerimiz hakkında değil. "

"Bunun hoş olmadığını ne söyleyebilirdi? Eminim onlar her şeydi
Herhangi bir makul kişinin bekleyebileceği. "

"Babanın sana Lord Cramer hakkında ne söylediğini biliyorsun. Şimdi onu gördüm. Ben
onun yanlış inanmazdı. Herhangi bir yanlış dinlemeyeceğim
onu protesto etmeden; Bu yüzden girmemenin en iyi şekilde düşündüm
günaha. "

"Doğru yaptın. "

"O güzel bir genç adam-ve onun görgüleri ne kadar zarif!
Onları öğreniyor mu? "

"Her zaman en yüksek ayrım yapan insanlar arasında yaşamış ve onlar
Onları doğal olarak uygulayın-ya da bunu yapmalı. "

"Sana, üvey annesine, babasına ve bana göre aynı derecede kibardı.
Bana kayıtsız davranmadı çünkü sadece utangaçım var
Bir okul kızının yarı biçimlendirilmiş görgü kuralları. Sana o kadar saygı duydu
Ücretli Lady Cramer, yaşlı ve onun altında sosyal rütbede ne de
O ünlü olduğu için baba için en az itaatkâr mıydı?
Bakan. Eşit derecede özenli ve herkes için saygılıydı. "

"Seninle farklı olmak için ayrılacağım Marion Macrae. Ben yaşlı değilim. Ben
Hayatımın ortasında, ruh, zihin ve bedende genç ve ben hiçbir şeyim
Lady Cramer altında rütbe. Bunu aklınızda tut. Ve sen değilsin
utangaç, eğitimsiz okul kızı; Sen genç, sevimli bir kadınsın
İyi bir kalpten ve uygun eğitimden gelen doğal olarak ince görgü kuralları.
Babanıza itaat ederken, Lord'dan hiçbir şey görmedim
Cramer, ama Lady Cramer her şeyde ona erteledi ve merak ediyorum
başını döndürmedi ve kalbini onunla dışarıda
alçakgönüllülük, saygı ve onun mahsus gözleri. "

"Çok güzel, teyze."

"Oldukça güzel. Bunların cadı yolları var
Altın saçlı kadınlar ve tüm gurur verici sunumları. O düşebilir
mavi gözleri ve sonra onları sorun olacak bir flaşla kaldır
İçinde sevgi ya da hayatı olan insanın kalbi. Ve ne kadar akıllıca ve
Dikkatlice kendini giydirir-uzun, siyah, saten elbisesi, beyazıyla
Krap yaka ve manşetler ve siyah beyaz saten kurdeleler çok taze
Ve kırılmamış! "

"Ve küçük beyaz dantel altında güzel saçlarının dalgası ve kıvrımı
Bonnet! Teyze, o ---- "diye düşündüm.

"Beyaz bir kaput takmamalıydı. Ondan çok sonra
Kocanın ölümü biraz beyaz dantel ve birkaç beyaz çiçek giymek
başı. İki yıl boyunca dul eşi kaputunu giymiş olmalıydı ve
en azından bu terimin yarım yılı istiyor. Ama bu ya da o, o
bir güzellik ve kibir kelebeği ve eğer o
Babanıza aşık oldu. Çoğu kadın için bir
olağanüstü çekici adam. "

"Ey Jessy Teyze, ne bir fikir! Bu, en olası şeyler olurdu."

"Bu nedenle muhtemelen."

"Baba, dini bir yol dışında kadınları asla fark etmez-
Sorun ya da ruhları hakkında tavsiyesi istiyorum. "

"Babanı dışarıda yargılayamazsınız.
Cocoanut. Volkanik bir ruhu var-normalde ateş düşük ve sessiz,
Ama aktif olması gerekirse, karıştırmak tehlikeli bir şey olurdu
ile."

"Babanın sade bir yüzü olabilir, ama hassas bir ağzı var; ve
Teyze, onunla tanıştığımda gölgeli gözlerine aşk sıçramasını gördüm
kapı, ya da sandalyemi akşamları onun yanına çekti. "

"Baban iyi bir adam. İlahi şeyler için bir dahisi var-ama kadınlar
o sınıfta hesaba katılmıyor. "

"Ve bence Lord Cramer iyi bir adam, ancak onun dehası olabilir
askeri şeyler. Bu öğleden sonra yüzünde savaş ışığı vardı
Bize Afganlarla bu kavgadan bahsettiğinde; Ve onun ne kadar üzgündü
Şirketinin albayının gömülmesini açıkladığında ifade
O-çamlarla karanlık bir yarık tepedeki açık mezar, Ciddi Ölüler
Mart, liderlerini sonsuza dek terk ederken konuşulan asil kelimeler ve
Kampa geri döndü, _annie laurie_'nin hassas, sade suşlarına döndü. Ah,
Her şeyi görebiliyor ve duyabiliyordum. O zamandan beri sanki öyle hissettim
Sunmak."

"İyi bir genç adam gibi görünüyor, ancak erkekleri hatırlamalıyız
Yargıç erkekleri kadınlardan daha iyi; Ve babanızın
Lord Richard Cramer'ın görüşünde en azından bir gerçek var. "

"Sahip olduğuna inanmıyorum. Bence, Lord Cramer
Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adam. Sadece onu Allan Reid ile karşılaştır. "

"Neden Allan Reid'den bahsediyorsun?"

"Çünkü baba yaratıkla evleneceğimi düşünüyor. "

"Babanızın istediği gibi yapacak mısın?"

"Bir kez bunu yapmış olabilirdim-belki de. Şimdi değil. Gözlerim açıldı.
Lord Richard Cramer gibi bir adam gördüm ve bir adamla evlenmeyeceğim
ortalama tür. Onun figürü ne kadar uzun ve düz ve ince! Ne kadar cesur
Ve erkekçe yüzü! Gri gözleri hızlı, olmayan bir ruhla dolu,
O tamamen sinir ve ateş ve inanıyorum ki benim gibi sevebilir
Elbette savaşabilir. "

"Soruya aşkı almanıza gerek yok. Richard Cramer olacak
Zengin bir kadınla evlenmeye mecbur kaldı. Baban her ikisine de bağlı olduğunu söylüyor
bunu yapmak için onur ve gereklilik. "

Marion yüzünü Mignonette'e gömdü ve cevap vermedi; ve Bayan
Caird, birkaç dakika sessizliğinden sonra şunları söyledi:

"Kalbinin kendiniz olmasına sevindim ve ona kadar vermeyin
istenir. "

"Sanki çok aptalmışım, teyze! Lord Cramer'ın yanında duruyorum çünkü
İnsanlar onun hakkında yalan söyler. Her zaman haksız herkesin yanında duruyorum. İsterim
Allan Reid'in yanında durur, eğer sadece onsuz iftira edildiğini bilseydim
neden."

"Bu senin için çok iyi. Allan'ın fikrini söylediğini duyarsa,
Birinin onu lehine yalan söylemesini sağlayın. "

"Yapamadı, çünkü Allan'ın kötü bir şeye inanırdım."

Sonra Bayan Caird güldü ve Marion nedenini merak etti. Unutmuştu
istisna sadece onun lehine yapılmış. Düşünceleri Allan ile değildi
Reid.




Bölüm III

Donald babasını memnun ediyor

    "Ruhlarımızın duymak için sevindiği şarkılar
      Harplar salondayken;
    Ve her gururlu not mızrak ve mızrak yaptı
      Banner'd duvarda heyecan.

    "Tanrı şarkıcılarını yeryüzüne gönderdi,
      Üzüntü ve neşe şarkıları ile.
    Erkeklerin kalplerine dokunabileceklerini
      Ve onları tekrar cennete geri getir. "


Bakan bir süre gidip okuyacağını söylemişti ve Bayan Caird
Gelmiş olan kitap kutusunu açtığını duydum. Ama o saatte
Onları bir masaya uygun şekilde düzenlemekten başka bir yere gitmedi.
taraf. Bayan Caird'in sahip olduğunu itiraf etmesine çok şaşırdı.
için sakıncalı olduğunu düşündüğü kitapların eleştirilerini ve incelemelerini okuyun
kendisi. O zaman, sadece rasgele gözlemlediğini hatırladı.
Onunla birlikte yaşadığı tüm yıllar, Jessy Caird asla olmadan
Çalışma sepetinde bir kitap. Ama hepsini kapağı fark etmişti
ve halk kütüphanesinin işareti ve olduklarından emin olmuştu
romanlar. Ve çocuklar okullarda ve çok yalnız olduğu için vardı
Bu konuda düşünceli ve herhangi bir soru sorulmadı. Nasıl olabilir
Böyle sakıncalı literatürün onun arasında açık bir şekilde yattığından şüphelenmek
Örme ve tamir?

Bu yansımayı yaparken, gözleri üzerinde yatan ciltleri aradı
masa ve İncil'in onlara yakın olduğunu fark etti. Tanıdık
Boyu kalbine sıcak ve rahat bir his getirdi. Kesinlikle
Cennetteki Babasının Sözü. Öne eğildi ve başını koydu
sevgiyle. Ona ne arkadaş olmuştu! Ne
Müşavir! Her şekilde böyle muazzam bir önyargı vardı
herhangi bir erkeğe veya herhangi bir
adamın kitabı, ona yasalarının veya onun
vaatler.

"Gökler ve dünya geçebilir," dedi, "ama bir kelimenin bir kelimesi değil
Tanrı yok olacak! "Ve yumuşak bir şekilde konuşmasına rağmen, kendi kalbine gelince
Kelimeleri heyecanlandıran sevgi ve ateşle onaylama sıcaktı
boyunca. Birkaç dakika içinde yükseldi, kitabı kaldırdı
şefkatli bir saygı ve bir başka hiçbir şey tutamayan küçük bir masaya koydu
Beyaz yosun ince bir kristal vazoda yükseldi. Niyetsiz yaptı
Kutsal şeyler için ani bir manevi saygıyla harekete geçti.

Ancak transfer gerçekleşir gerçekleşmez, akıl yürütmeye başladı
BT. "İncil'i neden kaldırdım?" diye sordu kendine. Neden emin değildi,
ama bunu yapmak için dürtü iyi ve uygun olduğundan emin olmak
bir.

"Tüm dünyada buna benzeyen bir kitap yok," diye düşündü. "BT
Sanctuary'ye aittir. Kendi içinde kutsal alandır. Nasıl yapabilirim
Şüpheli kitaplar arasında bırakın ve belki de iptal ediyor mu? "Sonra bakış
bir suçu atfettiği kitaplara düştü
iğrenç ve yansımalarına devam etti.

"Ne kadar yaygın ve benzeri görünüyorlar! Ders kitapları olabilirler veya
romanlar, hatta şiir. Fakat Tanrı izini İncil'e koydu. Biz
Hatamam. Herhangi bir renkte veya şekilde basılmış, herhangi bir renkte veya
herhangi bir malzeme, gözlerimizin üzerine düştüğünü biliyoruz.
Tanrı'nın Sözü. "

Bununla birlikte, zihnin manevi olandan hazır bir yol bulması kolaydır.
Kişisel şeyler ve Lord Cramer'ın sahip olması çok uzun sürmedi
Bakanın meditasyonları. Arasında hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor
İncil ve Lord Cramer, ancak düşüncenin hızlı ve gizli pasajları var,
Ve belki de itibarsız kitaplardan geçiyordu; O kadar
Onunla aynı duygularla genç asilzade düşünmek
Şüpheli ve sakıncalı ciltler göz önüne alındığında. Onları hissetmişti
İncil ile aynı masada yatmaya değersiz. Eşit derecede emindi
Lord Richard Cramer, gözlerini Marion Macrae'ye kaldırmaya değer değildi,
Ve bunu yapmayı amaçladığı kadar olumlu.

"Marion Allan Reid ile evlenmeli," diye karar verdi. "Bu onun mutluluğu için
her şekilde. Eğer sahibi çok fakirse, bir başlıkta ne kar var?
Onur? Young Reid zengindir ve eğer bir unvan satın alacak kadar zengin olacak
Bir tane istiyor. Dahası, Lord Richard babası gibi değil
dini duyu. Lord Angus Cramer-Arkadaşım-İlahi Olan'da mevcuttu
O kadar olabildiği sürece hizmet. Lord Richard gözlemlemiyor
Şabat. Üvey annesi,
Kilise. Böyle bir adam _my_ damadı olmaya uygun değil-yapmayan bir adam
Şabat tutun! Fikir imkansız bir fikir! Allan Reid onu dolduruyor
Her Şabat'ı Öğrenciler Kilisesi'ne yerleştirin. Onurlu olmak ve
Zengin ve Şabat'ı korumak için! Bunlar bir
saygın ve dini yaşam ve onları kabul etmek için Marion yapılmalıdır. "
Yine de o anda Lord Richard Cramer
kızını düşünüyordu ve Marion'un
Richard Cramer'ı düşünüyorum.

Macrae bir önlemde doğruydu. Lord Cramer Marion'u düşünüyordu, ama
Kendisine bunun sadece felsefi bir şekilde olduğunu söylüyordu. Oturma
Alacakaranlık sonlarında çimlerde sigara içerken, merakla soruyordu.
Soru bu kadar çok soruyor, "Neden binlerce kişiden
tanıştığımız kişiler, sadece biri içimizde muazzam bir tutkuyu uyandırabilir
İlk gerçek aşk mı? "
Kendisiyle, bir şeylerin gerçekleştiğinin oldukça farkındaydı
Herhangi bir akıl yürütmeden asla tatmin edilemeyen öğleden sonra.

Aşk olduğuna inanmazdı. Yine de olağanüstü bir sevinç vardı,
Kalbi hızla attı ve özlem ve harikalarla ateş ediyordu
yeni tanıştığı kız hakkında. Kadınlar hakkında her şeyi bildiğini düşündü, ama
Marion oldukça farklıydı ve hayata bir şey çağırdı
Daha önce hiç hissetmediğinden daha derin. O rüya gibi ama yine de
Huzursuz, garip bir şekilde mutluydu ve ama garip bir şekilde mutsuzdu. Ah, yine de
Bunu itiraf etmeyecekti, dokunaklı susuzluk ve bir
Büyük aşk onu rahatsız etmeye başlamıştı.

Bununla birlikte, böyle bir yaşam süresi boyunca körü körüne koşamayacağını biliyordu.
Bakanın kızını canlandırıyor gibi bir ilişki. Olduğunu kanıtlayabilir
Tüm planlarının ve beklentilerinin çıkması. Borç onun üzerinde ağırlığındaydı,
Özellikle üvey annesine olan borcu. Ona bir şilin borçlu olduğu sürece
Kendi efendisi değildi. Cesur bir süvari subayı olmuştu, ama
Başlık için bu pozisyonun sınırlamalarını bırakmaktan kaçınılmaz
ve ona düşen mülk. Yine de devlete ayak uyduramadı
Zengin bir kadınla evlenmedikçe gerekli. Babasına söz vermişti
Bunu yap ve neredeyse onun servetini Bayan Victoria ile denemeye karar vermişti
Marvel, son derece zengin bir bankacının varisi ve genç ve
Güzel kadın. Ancak bu gece Bayan Marvel onun çok ötesindeydi
ufuk; Marion Macrae dışında tüm dünyasında hiçbir kadın düşünemezdi.

Lady Cramer'ın küçük evdeki çağrısından bir hafta sonra tekrar geldi ve
Marion'u ziyaret etmek için Cramer Hall'a geri götürdü. Bu bir zevkti
Güzel kızın onunla ayrıldığını görmek için çok neşeli
Beklenti, tüm kişisini değiştirdiği için kalbini doldurdu ve
O kadar parlak bir şekilde gülümsedi ve o kadar hafifçe adım attı ki, öyle görünüyordu
Mortalitenin biraz üstünde saat. Ve parlak güneş ışığı ve
Guguk kuşları, çiçek kokusu ve nefes ve
denizin mırıltısı, sadece onun doğal atmosferi gibi görünüyordu
Harika Haziran sabahı mutlu ruh.

Lady Cramer, Brae'nin üzerinden geçerken hoş bir şekilde sohbet etti ve
deniz kıyısı, büyük, sade, Gürcü konağına ulaşana kadar
Cramer Salonu. Sadece boyutu ve büyük için dikkat çekiciydi
Bahçelerinin ve parkının kapsamı ve güzelliği. Konuta yaklaştıklarında
Marion, Lord Cramer'ın adımların uçuşuna indiğini gördü ve bu da
Ana giriş. Onu ona geldiğini gördü! Onu tokatladığını hissetti
el! Onun konuştuğunu duydu! Ama bütün bunlar onun için gerçekleşti
keyifli bir yarı bilinç duygusu. Ne dediğini bilmiyordu.
Kelimeler çok aptal ve önemsizdi. Gerçekten hepimiz itiraf ettik
"Duygularımı ifade edecek hiçbir kelimem yoktu." Hiç bu konuda
Hayat en iyi anlarımız için kelimeler buluyor musunuz? Yoksa beklemeliyiz
aşk ve ölüme kadar ifade,

    "O diğer arazinin portallarını aç,
    Büyük seslerin çaldığı ve vizyonların yaşadığı yer. "

Marion onun için hazırlanan odaya ulaşmaktan ve oturmaktan çok memnundu
Hala ve kendini bir araya getirin; Mutluluk gerçekten dağılıyor
içsel kişilik ve duygularımızın en zengin ve en nadir olanı sulandırır.
En güzel, dünyanın unutulmasıyla dolu antika bir odaydı
mobilya, bir parça zengin oyma meşe bir cheval bardak
Marion Macrae'yi baştan ayağa gösterdi. Ve bir şekilde bunlar
Maddi hanehalkı işleri sakinleşti ve onu sabitledi.

Şimdi gerçekten sevenlerin kendilerine zamanın nasıl geçtiğini söylemesine izin verin
Richard ve Marion için bu Eden evi. Doğru, garip bir şey ya da
Şaşırtıcı, pasajını işaretledi, sadece olağan olayların keyifli bir monotonluğu
Ve dört gözle bekledim. Sürdüler, okudılar ve şarkı söylediler, dolaştılar
Ev ve bahçe hakkında, sadece sevgililer gibi tanrısallıktan bahsetmek
anlamak. Şirket olsaydı çok uzak tuttular ve çok az konuştular
Birbirlerine, ama her biri onların _Really One_ olduğunu biliyordu. İçin
Sevgi ve güzellik,
Maddi bir yaşamla kemikenler pek duyarsız değildir.

Lady Cramer gerçekten cehaleti etkiledi, ama ne olduğunun farkındaydı
devam ediyordu. Beklemişti ve üvey oğlunun olduğunu biliyordu
Çok iyi bir eğilim, bu samimiyeti planlamış, emin hissetmişti
genç adamın ışığını kolayca dağıtacaktı. O vardı
Sık sık umutsuzca aşık olduğunu gördü ve sık sık düştüğünü gördü
soğuk ve yorgun bir şekilde ve düşündüğü kadınlarla
Her açıdan Marion'dan çok daha üstün. Marion'dan istediğinde
Cramer Hall, bir haftanın kontrolsüz ilişkisinin
Richard'ı çok önemli iş konusunda Edinburgh veya Londra'ya çağırın.
Böyle bir çağrı almadığında Marion'u ziyaretini uzatmaya davet etti.
Bir hafta daha. Ona göre, bu inanılmaz bir şey olurdu
Richard Cramer, hayatını sabahtan geceye iki hafta içinde yaşayacak
Aynı kız ve onun için fantezisini tamamen tüketmiyor. Sonunda
İki hafta, onu hala "aynı kız" ile yakaladı, o
Marion'u üçüncü hafta için davet etti, kendisine yaptığı gibi: "Eğer
Bu saçma dolaşmanın üç haftasında duruyor, olması gerekecek
Bazı güçlü önlemler alınır. İlk olarak konuşacağım
Bakan. "

Şimdi Bakan, bu ikinci uzatmasında çok hoşnutsuzdu.
kızının ziyareti ve onunla ilgili olarak ona yazarak "Üçüncü bir
Haftanın ziyareti en sıra dışı. Kabul etmesine rahatsız ve kızgınım
onun. Lady Cramer'ın nezaketine dayatıyorsun ve sanmıyorum
bu üçüncü davet verildi. Umarım senin değildi
yapmak. Hemen feshedildiğinde, başarısız olmadan eve gelin. "

Bayan Caird'in tavsiyesi üzerine hareket ederek, salondan uzak durmuştu.
Marion'un ziyareti. "Gelecek ve gidiyor birçok genç var
Cramer Hall ve komşu nazik arasında, "dedi" ve yapıyorlar
Onlarla evlenmedikçe bakanın şirketini istemiyorum. Biliyorum
Blair Girls, kardeşleri Sir Thomas ile iki ya da üç tane vardı
günler; Ve gençlerin çimler üzerinde kuadriller yürüdüğünü duydum,
ve evde bilardo oynamak. Dahası, Starkie mutfaktaydı
Geçen gün ve Aileen'e Lady Geraldine Gower'a-
Mükemmel at kadın-Marion ve midilli adımlarını atıyordu;
Ve böyle yollardan korkuyorum-ayrıca Macauleeys'in
onlarla ve Edinburgh Garrison'dan Kaptan Jermayne. "

"Marion böyle bir şirkette olmamalı."

"Marion herhangi bir şirket için yeterince iyi."

"Buna izin veriliyor. Onun günaha götürüldüğünü düşünüyordum."

"Kendini düşün, Ian, Marion'dan çok daha büyük bir günaha sahipsin
yüzleşmek zorunda kalacak. Küçük üzerinde açık bir kitap fark ettiniz mi
Çalışmanızda masa mı? "

"HAYIR."

"Fark etmeni istiyorum.
Dikkatlice kaldırıyorsun, birkaç satır işaret ettiğimi göreceksiniz. Okumak
onlara."

"_Lines! _ Şiir, sanırım! Jessy, dışarıda okumak için zamanım yok
mevcut çalışma. "

"Onlar doğrudan işinizin içindeler."

"Keşke Cramer'a gidersen ve birkaç kelime öğüt
Marion'a. "

"Yapmayacağım, Ian. Marion kendine nasıl danışacağını öğrenmeli. Şimdi
Bu dersi öğrenmek için güzel bir okulda ve o eve gelecek _DUX_
kapalı olduğunda sınıfı. "

Bayan Caird konuşurken çalışmasına yöneliyordu ve kapanıyordu
Son sözleri ona ulaştığında kapı, "Ne işaret ettiğimi oku, Ian."

Kendi kendine okumayacağını söyledi. Jessy'nin
Uygun yerde biraz daha. Son zamanlarda ona çok fazla tavsiyede bulunmuştu,
ve fikrini isteyene kadar beklemesi gerektiğini hissetti
özellikle mesleğine ait konular. Onun tutumu
tanınmış tüm otoriteyi yıkıyor.

Bu yüzden masanın üzerinde yatan kitaba baktı, ama kaldırmadı. O öyleydi
Jessy'nin sahip olduğu için işaretli "çizgileri" okumamaya daha kararlı
Kitabı yüzü aşağı doğru bıraktı. Bu alışkanlığının ciddiye olduğunu biliyordu
onu kızdırdı ve bu rahatsızlık hakkında hesapladığını,
Kitabı kaldırın ve böylece sayfaları düzeltmede işaretli geçişe bakın.
Kendisine bunun haksız bir avantajı aldığını söyledi.
En masum özellikler. Ona yaptırım yapmamaya karar verildi.

Ama yüzünde yatan kitap can sıkıcı ve hatta onu rahatsız etti. Olabilir
iyi bir kitap, bir bilge adamın zihinsel konutu,
Beyaz yaprakları hakkında en iyi umutlar ve düşünceler. Ne okuyabilir ne de
Önündeki düşen ciltle yazın. Çünkü dinlemeye çok alışmıştı
Düşük olarak konuşan gözleri yok ya da ölü olarak
tedavi ettiğine dair bir histen kaçınamayacağına dair
Ziyaretçi, ister arkadaş ister düşman olsun, büyük bir kaba olma ile.

O yükseldi ve oturdu, sonra tekrar ayağa kalktı ve kararlı bir tavırla,
secde arkadaşını veya düşmanını kaldırdı. Bir yaprak buruştu ve ne zaman
Dikkatli bir şekilde yumuşatmıştı, güçlü bir pasaj gördü
Kalem çizgileri. Böylece masasına yürüdü ve bir parça kauçuk aldı,
ağrılarla silinmiş ve endeksleme izlerini dikkatli olun, ne de bir tane okumadı
kitabın özgür hale getirene kadar ona getirdiği mesajın sözü
Tenoruna göre onu tavsiye edin, yeniden kınayın veya rahatlatın. O zaman
Gözleriyle tanışan ve bir daha asla hafızasını bırakan kelimeler
takip etme:

    "Tüm teolojinin ilgisini çekin
    Senin ruhuna ne ol _can_ ol;
    Ama bilin-insanı modaya geçiren güç
    Küçük bir aralığın değil ölçüldü
    Toplantı çubuğunu almanız için
    Sırayla ve Tanrı'ya bu şekilde onaylayın
    Teometri Biliminiz. "

Birçok kez bu mesajı okudu ve sonra kitapla birlikte oturdu
Elini, düşüncede kayboldu.

Fakat bu düşüncelerin tenorundan hiçbir şey söylemedi; Yine de Bayan Caird
memnun. Satırları okumasaydı, ona söyleyeceğini biliyordu
Yani, ve onları okuduktan sonra, tartışmadan bırakılabilirler. O öyleydi
Haftanın geri kalanında daha az karamsar bir ruhla ve onunla konuştu
Comte'nin planında yer alan umutsuz cesaretin birkaç kez
"Yüce Din", sadece ölümünden sonra bir olasılık
Bilinçsiz "_grand Etre_ ile kuruluş" dedi.

"Şey, Comte, Ian ile kutsal zeminde değiliz ve almamıza gerek yok
Ayakkabılarımızdan, "diye cevapladı Bayan Caird." Bu _grand ETRE_, bu harika
Varlık, küçük varlıklardan oluşur-örneğin kendin ve ben. "

"Ve yine de, Jessy, Comte tüm erkeklerin bu onura bile layık olduğunu düşünmüyor.
Bu büyük üzerinde çok sayıda parazit durumda kalacak
Comte, gerçekten ona gömülüyor, diyor. "

"Ey Ian! Ne fakir mutsuz bir Tanrı! Düşüncelerinizi ilk ona koy
Genesis'teki kelimeler. Sonsuz yüceltilerini ve sadeliğini düşünün. İçinde
Başlangıç ​​Tanrı gökleri ve dünyayı yarattı. Bu Tanrı bizim
Tanrı ve o bizim ve hepimizin içindeki yerimiz olacak ve olacak
Nesiller, _ Babası_! En zayıf ruhlar parazit değildir veya
ona yük. Bir baba gibi onlara acı veriyor. "

"İncil'e güveniyorsun Jessy. Comte's'e girmiyor
Şema ve gerçekten de bilimsel din olarak adlandırılan şey,
Genel olarak kitap. "

"İncil dün basılmadı, Ian. Saldırganları geliyor ve gidiyor,
Gel ve git, ama sonsuza dek hareketsiz duruyor. Ne yeni silahlarla olabilir
saldırıya uğramak mı? Dün bana Strauss'un kaldırdığını düşündüğünü söyledin
Paul ve Ewald'ın Strauss'ta yeni bir şey olmadığını cevapladı. Kadar
Gördüğüm gibi, inançsızlık devleri birbirlerini öldürürken, İncil
Altındaki her arazinin düşüncesi ve konuşmasıyla karışmaya devam ediyor
güneş. "

Bakan ve kız kardeşi arasında bu tür konuşmalar sık ​​görüldü.
Onları kışkırtıyor ve tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Ve bir tür ile baktı
Yirmi yıldır ocaklarında oturmuş olan bu kadına merak,
Çocuklarını emzirmek, evini sipariş etmek, dikiş, örgü, anlatıyor
peri masalları ve yine de kalbinde en yüksek soruları düşünmek
zaman ve sonsuzluk. Gerçekler, tüm kadın anlayışlarını ihlal etti ve
Bir gün, bu tür çok canlı bir örnekten sonra, yumuşakça dedi ki
Kendisi, henüz yoğun bir inançla:

"Kadınlar anlaşılmaz yaratıklar! Hakkında bir şey biliyorsam şüpheliyim
Onlar. "Ve belki de bu kelimeler daha geniş ve" çağrı "idi.
Onu bekleyen üzücü bilgi.

Cumartesi günü, her zamanki görevini yerine getirmek için Glasgow'a gitmeye hazırlandı.
Öğrenciler Kilisesi; Ama inançsızlık çalışması daha güçlü bir
Fikrini bildiğinden daha fazla tut. İlk kez onun
Bakanlık, manevi çalışma için hafif bir isteksizlik hissetti. Ama Bayan Caird
Bu duyguyu teşvik etmedi, Donald'ın özlemesi konusunda çok endişeliydi
Her zaman aynı şeyi iskonto etmesine rağmen babasının raporu. Ancak
Glasgow'dan döndüğünde ona rahatlığı için ona hatırlattı.
Pazartesi günü Marion'u onu karşılamak için evde bulacaktı.

"Bunu bekliyorum," diye cevapladı hemen. "Hayal kırıklığına uğrarsam gideceğim
onun için sall olarak. "

Ancak Pazartesi sabahı çok erken Bayan Caird Marion ve Lord'u gördü
Uzaktan Cramer, Brae'nin üzerinde çok yavaş sürüyor ve görünüşe göre,
küçüklerin hiçbirini kabul etmeyen bir konuşma
Işık veya kaçak ilişkinin düzensizlikleri. Onların tutumu
Yakına geldi, bilinçsiz olarak sevgililerinkinden belirgin bir şekilde; Ve
Bayan Caird onlarla tanıştığında,
yüzler, bir ihtişamla karışan ve içeriden çok daha güneşli bir parlaklık; Ve
Lord Cramer'ın sesindeki gurur ve hassasiyeti duydu, "İyi
Sabah Bayan Caird, Marion'u güvenle geri getirdim. "

"İyi yaptın," diye yanıtladı. "Bakan onun için yoruyordu."

"Glasgow'dan ne kadar yakında dönecek? Onunla konuşmak istiyorum."

"Zamanları zaman belirlenmedi; bu saat ve o saat geliyor.
İyi bir anlaşma saptırır ve onunla konuşmaya gelince, seçsen iyi olur
Pazartesi dışında herhangi bir gün. "

"Neden Pazartesi olmasın, Bayan Caird?"

"Çünkü bir bakanın sevgi dolu nezaket stoğu
Pazartesi ve yorgun ve Frivol'a atılmamış ya da güvensizden konuşmuyor
şeyler."

"Ama onunla tüm ölümlü şeylerin en kutsalıyla konuşmak istiyorum. Ben
Elbette Dr. Macrae haftanın herhangi bir gününde makul olacak. "

"Bir olasılık var, ama bu şaşırtıcı olanda yeterince uzun yaşadım
Kafanın ve kalbin aynı şekilde koşmadığını gözlemlemek için dünya
zaman; Ve erkekler makul yargılarını süre tutarlar. Şanslar var
Boş zaman, Lord Cramer. Bir süre tavsiyemi ve boş zamanımı al. "

Sonra Lord Cramer Marion'u küçük yaz evine götürdü ve Bayan Caird
öğle yemeğiyle ilgili bazı siparişler vermek için onları bıraktı, ama hazır olduğunda
Cramer'ın kapıdan uzaklaştığını gördü ve Marion, hala onun içinde
Alışkanlık, orada onu izlerken. Teyzesinin ayak izlerini duyuyor
Döndü, yanına gitti ve onu öperek, "Sevgili teyze, sevindim
tekrar seninle olmak. "

"O zaman ikimiz de mutluyuz ve babanız da memnun olacak. Üst kata koş
Ve şapkanı ve bu genişlik genişliğini çıkarın. O zaman gel
Ve iyi bir öğle yemeği yiyin. "

Birkaç dakika içinde Marion masada en basit şekilde ortaya çıktı.
Ev elbiseleri ve zevkle, tekrar "Oh, ama ben
Seninle olduğuma sevindim, teyze! "

"Yine de Cramer Hall'da mutlu zaman geçirdin mi?"

"Richard oradaydı. Bu yeterliydi."

"Ve diğer birçok hoş insan?"

"Evet."

"Ve Lady Cramer?"

"İyi vakit geçirdiğini sanmıyorum. Şirketten yoruluyordu ve
geçen hafta oldukça kibar olma çabasıydı. "

"O zaman eve gelmelisin."

"Bunu yapmak için hiçbir mazeretim yoktu."

"Ve kalmak için bir mazeretiniz vardı, ha?"

"Evet."

"Lord Cramer?"

"Kalmam için yalvardı. Ve onunla evleneceğim gibi, O'yu yaptım
Elbette istenen. "

"Tabii ki. Ve elbette, babanın istediği şeyi yapacak mısın?"

"Baba makul ise."

"Beşinci Komuta babanıza itaat edeceğinizi söylüyor ve
makul veya mantıksız olup olmadığı konusunda herhangi bir istisna yapın. "

"Richard ile evlenmek niyetindeyim ve geniş dünyada başka bir adam yok."

"Bu konuda bu kadar işaretli olmanız gerekmiyor. Burada kimse yok
Seni önlemek istiyor. "

"Kimse beni engelleyemez teyze. Richard'ı seviyorum ve beni seviyor. Düştü
tanıştığımız anı birbirleriyle seviyorum. "

"Bu doğru yol. İlk başta baş ve kulakların üzerinden geçen erkekleri seviyorum
görünüş. Çoğu, tereddüt eden, korkmak için biraz dikkatli adımlar atıyor, biri
zaman. Korkak sevenler! Hiçbir kadın böyle istemez. Sadece küçümseyerek bakıyor
ve sonra gözlerini bir şeye doğru çevirir. "

Bütün öğleden sonra bu ve akraba konularında konuştular ve zaman
O kadar hızlı gitti ki Bayan Caird yansıtmadan önce saat beş vurdu
Bakanın her zamanki zamanının iki ya da üç saat gerisinde olduğunu. Neydi
onu tutmak mı? Sorun ne oldu? Sonra Donald için endişelenmeye başladı; için,
Her zamanki bir şey olağandışı olursa, ilk düşüncemiz değil-
Sağ? Ya da ne mutlu veya karlı? Ama her zaman, sorun nedir? Ve
Bayan Caird'in endişeleri çok sevdiği gençlere sürüklendi.

"Acaba! Acaba neyin yanlış olduğunu merak ediyorum, Marion? Baban her zaman
Eve üç, ya da en fazla dörtte. Bir şeyin yanlış olduğundan korktum
Donald ile. "Ve Marion'un iyimser iknalarına rağmen,
Sürekli kalbine bu kederli soruyu soruyor. Kapıdan
Kapı yorucu frekansla gitti, ama saat sekizden sonraydı
Ere iki adamı eve doğru yavaşça yürürken gördü. Alacakaranlık
Yeryüzünde ve hiçbir şey çok açık değildi, ama onları biliyordu. Acele eden
Evin içine Marion'a büyük bir zevk sesiyle aradı ve
heyecanlanmak:

"Baban geliyor! Ve Donald onunla birlikte! Ve bu ne anlama gelebilir?"

"İyi bir şey, teyze."

Ama Bayan Caird onu duymadı. Bunu ve o lüksü sipariş ediyordu,
gecikmiş gezginlere hoş karşılanacağını biliyordu ve
Bir zamanlar hiç sormayan doğal bilgelik ve iyi doğa, "
Çok geç misin? "Varlıklarından memnun kaldı ve gerçeğinden memnun kaldı
her ikisi de mutlu ve birbirleriyle en sevecen ruh hali içinde.
Donald'ın sandalyesini kendi yanına koydu ve eline dokunduğunda,
Ya da yüzüne gülümsedi ya da fısıldadı, "Sevgili, sevgili teyze!" Bir dolu vardı
Onunla ilgili tüm endişeli saatleri için ödeme.

Marion ve Donald odalarına gitene kadar
Bakan, şehirden gecikmiş dönüşünü açıklamaya meyilli hissetti. "Ben
Endişeli olacağından korktun Jessy, "dedi; ve cevapladı"
Senin hakkında Ian. İyi olduğunu biliyordum ama korktum
Donald. Onunla ilgili bir sorun olduğunu düşündüm ve düzeltemedim
herhangi bir tehlike. Trenleri ve denizi düşündüm, ama bir şekilde
İkisi de aklıma zarar vermekten masum olduklarını garanti ettiler. .
Sorun bilinmeyen bir şeydi. Neydi Ian? "

"Fazla değil, Jessy. Donald yollardan sonra kendini davranmıyor
ve REIDS tarafından onaylanmıştır. "

"Henüz örneğimiz için ayarlanan Reids'in hiçbir kelimesini duymadım. Ne
Donald'ın yasalarını kırıyor muydu? "

"Görünüşe göre Jessy, geçen Çarşamba gecesi bir tür sivil vardı
Yıldönümü-Provost'un doğum günü veya harika bir adamın doğum günü
veya diğer. Adı veya olayı tamamen unuttum. Ve serenat
Donald ve diğer dört kişinin düşüncesine girdi ve onların
kemanlar ve provostun evine birlikte gitti. Olduğu gibi, o
Belediye Binası'ndaki konuşmasından sonra geç bir akşam yemeği yemek ve bayanlar
Her Scotsman'ın kalbinde şarkıları çaldı ve söyledi. Ve vardı
Provost ile üç veya dördü cronies ve bayanlar
iki kez şarkı söyledi

    'WHA HAE WI' WALLACE BLED, '

Şarkıcıları getirdiler ve oturup bir bardak toddy içtiler
ve Provost onlara yürekten teşekkür etti ve onlara bir
Aralarında paylaşılacak beş kiloluk not. "

"Bu iyiydi! Provost bir beyefendi. Ve nasıl kazanılacağını biliyordu
İyi Scotchmen olmak için büyüyen Scotch Ladies'in kalpleri. Kimdi
Beş çocuk, Ian? "

"Donald liderdi ve onunla birlikte Matthew Ballantyne vardı.
David Kerr, John Montrose ve Allan Reid, hepsi benim üyelerim
Çarşamba Gecesi İncil Sınıfı. "

"O zaman yoldan çok şey yaptıklarına inanamıyorum,
Reids'in yolu İncil yolundan daha dardır. "

"Provost'tan ayrıldıktan sonra, Donald aniden kendini
Aynı zamanda Hector Amcası'nın doğum günüydü ve hepsi büyüklüğüne gitti
Blytheswood Meydanı'ndaki ev. Salonunda bir ışık vardı; senin için
Bilin, her zaman yeni gün doğana kadar okur ve bu gece
'Nicholas Nickleby' okumak ve o çılgınca kendisiyle gülmek
_Mark Tapley's_ Jolly gibi davranır. Aniden kemanlar sordu
Tatlı ve tutkuyla, 'Charlie için Wha Wadna Fecht'? Yaşlı adam
Hiçbir fark etmedi. Sonra hepsi birlikte ona neşeyle söylemeye başladı,

    '' Craggy Dağı'nı iki kez,
      Ve ormanlık glen aşağı,
    A-Milking'e gitiyorlar.
      Charlie ve adamları için. '

Ve bu keyifli şikayeti bitirdiklerinde ve Donald
bunu iddia etmek için sesini kaldırmıştı,

    'Geordie Charlie'nin sandalyesinde oturuyor,'

Ve tüm gerçek Hieland erkekleri sevdim,

    Charlie'nin kavgası için kalplerine devam et,
    Gel ne olacak, doğru olanı yaptın, '

Bir kalabalık toplandı. Çünkü bilirsiniz, Jessy, Donald'ın erkekleri nasıl söyleyebileceği
kendileri ve kalabalık onunla şarkı söylemeye başladı, böylece bu
Tutkulu küçük rant meydanı doldurdu. Pencereler kaldırıldı ve kapılar
Açıldı ve onlardaki erkekler ve kadınlar şarkıya yürekten katıldı. "

"Peki konserler neredeydi?"

"Kalabalıkla şarkı söylüyorlardı ve onlar için gereklilik yok
müdahale etmek. Mükemmel bir kalabalıktı, ulusal olarak şarkı söylüyor
şarkılar ve bittikleri zaman

    'WHA HAE WI' WALLACE BLED, '

ve birbirlerine hararetle güvence verdiler,

    'İskoçya'nın kralı ve yasası için,
    Özgürlüğün kılıcı şiddetle çizerdi
    Özgür erkekler durur ve özgür erkekler fa ','

Hector amcam kapısını geniş bir şekilde attı ve bayanları salonuna teklif etti.

"O büyük bir yaşlı pagan-yani aziz."

"Ne demek istediğini söyle Jessy. Donald gururla ona baktığını söylüyor ve o
Bir an için onu öpeceğini düşündü, ama bunun yerine
Biraz iğrenç ve kafa karıştırıcı olabilecek tören
Lad, amcası onu ocaklara götürdü ve iki kılıça işaret ederek geçti
Bacalar üzerinde şunları söyledi:

"Onlara iyi bak, Hieland Laddies!
Alexander ve Fergus Macrae, Kral James için ölümle savaştıklarında
ve Prens Charlie. Tanrı ruhlarını dinlendirin! ''

Bu sözlerle bakan sessizleşti, kelimeler onu boğdu,
ve gözleri babalarının eski ölü dünyasına bir göz attı. Jessy,
Ayrıca, suskuntu, ama sessizliği herhangi bir kelimeden daha zinde
olmak.

Kısa sürede bakan kendini sabitledi ve devam etti: "Dört
Donald'lı genç erkekler kaputlarını doffed ve sessizce baktı
Culloden'in kanlı alanından eve kırmızı gelen ve
hala kırmızı katliamın pasını tutuyor; Ama Donald elini uzattı
ve onlara saygılı bir şekilde dokundu ve sonra elini öptü ve bana söyledi
Gözyaşları öpücüğü ıslatıyor ve onlarla gurur duyuyor-ve gerçekten,
Jessy, kendi gözlerim kuru değildi-ve bir aşk dalgası bana geldi-ve
Ben-bunu biliyordum-Donald'ın elini sıktı ve sanırım-evet, ben
Tabii, onu öptüm! Kendime merak ediyorum! Bana ne yaptırdı? "

"Tanrı'nın sevgisi Ian, bu iyi ve zariflerin sevgisi
şeyler. Oğlunun aşkı olan Tanrı'nın sevgisi ve sevgisi
Ülkeniz ve erkeklerin cüret ettiği tüm asil duyguların aşkı
Ölmek ve gitmek ve _him_ söylemek. Ve sonra ne, Ian? Sırada ne var? "

"Hector Amca vale çağırdı ve ona 'yumruk kase getir' teklif et,
Ama Donald, Provost'un kasesinden içtiklerini söyledi.
onlar için. Yaşlı adam onlardan bir makara oynamalarını istedi ve gitti
'Tullochgorum'un makarası.' Orkestra'daki çocuklardan biri oynadı,
Ve diğer dördü onu harika bir ruhla dans etti ve amcam olsa da
Springing adımını denemedi, zamanı parmaklarıyla yakaladı ve
Ayaklarıyla çırpın ve bir tür başkalaşımdaydı. Sonra
Dans 'Auld Lang Syne' birlikte söylediler ve sonra yaşlı adam
Duygusu ile yorgun ve dedi ki:

"'İyi çocuklar! İyi geceler! Yaşlılarıma muhteşem bir saat verdin
Gençliği tekrar geri döndü! Ruhum ve kalbim teşekkür ederim ve işte bir
Kendinize ve iyi Scotch müziğine eşya için on kiloluk not '; Ve böylece
Bir 'Tanrı hepinizi korusun!' Onlara güle güle teklif! "

"Muhteşem bir saatti ve üzerinde on kilo vermesi için iyi iş çıkardı."

"Elder Reid öyle düşünmedi ve Şabat hizmetinden sonra bana sordu
Sabah ofisinde yarım saat konuşması yapmak. BEN
Allan ve Marion ile ilgili olduğunu düşündüm, ancak Donald, Sabbath'ta
gece, bana serenattan bahsetti ve bu yüzden Reid'in ofisine gittim
Sabah suç konusu için oldukça hazırlıklı. "

"Elder Reid amcan hakkında bir şey söyledi mi?"

"Sadece o eski pagan, hector macrae'yi düşünerek ranting
Erkekler on kilo iyi para! "

"'_Major macrae_,' düzelttim. '
Battlefields, Elder ve her hakkı var. ' Ve ekledim, 'O
Pagan olmaktan uzak. Keşke hepimiz Tanrı'yı ​​O kadar içtenlikle sevdik
yapmak.' Sonra Reid biraz soğudu ve 'Bilirsin, bakan,
Bizimize on kilo vermiş olsaydı neredeyse bir mucize olurdu
Dış Misyon Fonu. Ona bir gün kendime sordum ve öyle davrandı
sağır ve 'değil mi? Ne? Seni duymuyorum! Ben Vera
Meşgul!' Ve böylece faturalarına ve kağıtlarına bile '
Yaşlı, 'Dış Misyon Fonu için bir kuruş değil.' '

Jessy, queer, belirsiz küçük kahkaha ve bakan güldü
şüpheyle ona baktı ve sonra devam etti, "Ona hatırlattım
Binbaşı iki eliyle ev görevlerimize verdi ve erkekler
Kalpleri onları hareket ettirdi; Ayrıca, Mesih'in ev misyonlarının olduğunu düşündüğü
Önceki iddia, 'Birincisi Kudüs'te' ve bu yüzden ilk Glasgow'da ve
Sonra Hindistan'da. 'Konumuzdan iniyoruz,' dedim ona ve o
Çapraz cevap verdi, 'Tamamen aptalca bir konu, eski kılıçları öpüyor,
Eski makaraları dans etmek, parmakları yakalamak ve böyle eski dünyanın benzeri
anlamsız. Bence Binbaşı Macrae görevini unuttu, olması gerekir
genç erkekleri uyardı ve onları cesaretlendirmedi
aptallık. '"

"Buna ne dedin Ian?" diye sordu Bayan Caird.

"Ona, Levililer'de, on dokuzuncu bölümde ve on dördüncü bölümde hatırlattım.
Ayet, 'Sağırları lanetlemeyeceksin' yazılmıştır; Ve ekledim, '
Yok da sağır, kendileri için konuşamazlar. Söylemeye ihtiyacım var
Artık senin için yok, Elder. ' Ve affetti ve olabileceğini itiraf etti
Büyük Macrae'nin yanlış olduğunu yargılamak, çünkü pek çok insanın düşündüğü doğruydu
ona mükemmel bir aziz; Ve dedim ki, 'Biliyorsun, yaşlı, bir ülkede
Dini hayatı azizlerde çiçek açmadığında kötü bir yol. ''

"Oraya gittiğinde Donald ofiste miydi?"

"Evet, masasını geçerken bir dizi figürü geri aldığını gördüm ve
Çocuk için üzüldüm. "

"Bundan memnunum, Ian.
uzun bir süre. "

"Böyle bir şey söyleme, Jessy. Oğlumu bütünüyle seviyorum
kalp. Gerekse onun için hayatım. "

"Affet beni, Ian! Sana inanıyorum. Yaşlı konuşmak istiyordu
Sen mi? "

"İlk olarak, Marion ile onun hakkında açıkça konuşmuş olsaydım sordu.
oğlunun teklifi. Ona böyle bir fırsatım olmadığını söyledim, olduğu gibi
Son üç hafta boyunca Lady Cramer'ı ziyaret ediyor. Sonra dürtmeye devam etti
Allan'ın konuşmayı yorucu olana kadar iddiaları ve sonunda ---- "dedim.

"Marion kimseyle evlenmeye zorlanmamalı, elbette bunu söyledin
Çok, Ian? "

"Tam olarak değil, Jessy. Allan'ın yanında durmaya ve Marion'u teşvik etmeye söz verdim
Onu tercih etmek için, ama ekledim, 'Belli bir hak var, Elder,
Onun için dünyadaki _one man_ için bir kız. Çok inanılmadı
İçinde, ama belki de bu dünyada tek ilahi hak. ' O görünüyordu
Benim sözlerime şaşkın ve ben açıklamadım. Sonra o huffy idi ve
'İlahi Sağ' Richard Cramer'ımı çağırmaya özgürceğini söyledi
Tanrım, tüm geliri ipotek ve onu dengelemek için ahlak yok
yoksulluk."

"Kendinizi bu skorda temizleyebilirdin. Neden ona söylemedin?
Lord Cramer'a karşı olabildiğince mi? "

"Çanta ile ortaya çıkan yaratığa kızgındım ve hiçbiri iyi diyemem
Ne de Lord Cramer. Görmesine ve hissetmesine izin verdim, sözlerini düşündüm ve
Kilisenin kıdemli yaşlıında çok
Öğrenciler ve böylece onu çok rahatsız hissettirdi. "

Sonra Jessy hayranlıkla kayınbiraderine baktı. Nasıl olduğunu iyi biliyordu
"Rahatsız edici" insanları kutsal reproofları altında yapabilir.

"Donald seninle nasıl eve döndü?" diye sordu. "Küçük iyilik miydi
Yaşlının korumasız öfkesi için bir destek? Yaşlı onu biliyor muydu
geliyor muydu? "

"Onu terk ederken dedim ki, 'Donald'a Stewart'ın benimle buluşmasını söyleyeceğim
öğle yemeği ve ben ona uygun bir öğüt vereceğim, yaşlı '; Ve adam vardı
Bir keresinde en yüksek atı ve 'Umarım yapacaksın, efendim. Senin için
aşkına, Donald'ı göndermekten nefret etmeliyim, ama bunu yapmalıyım
Oğul daha saçma tom-fooleries. Allan'ın ihalesi var
vicdan ve yanlış yaptığını hissetti, bu yüzden doğrudan bana geldi ve
itirafını yaptı. Umarım Donald sana eşit derecede açık olur. '"

"Yani Donald, Stewart's'ta seninle öğle yemeği mi? Bu olayla gurur duyuyorum
Ian. "

"Ben de gurur duydum. Bir düzineden fazla bakan vardı ve
Odaya birlikte girdiğimizde hepsi yukarı baktı ve memnun görünüyordu.
Herkesin Donald için bir övgü ve umudu vardı ve neredeyse hepsi dedi ki,
'Aziz Andrews için olacaksın Donald, şüphesiz.' Korkarım daha fazlasına sahiptim
delikanlı güzelliğinde kişisel gurur, ince araba ve iyi bir şekilde
Sahip olmalıyım, ama ---- "

"Çok fazla değil. Ona ne tavsiye ettin?"

"Hiçbir şey yok. Donald'ın yanlış bir şey yaptığını sanmıyorum. Yaşlıysa
Reid'in oğlu için korkuları var, ona bakmasına izin ver. Kesinlikle söyledim
Donald, oğlunu Allan'ı cazipleştirirse, yaşlıların onu göndereceği
Tekrar; Ve belki de Donald'ın görmemem gerektiğini görmesine ve hissetmesine izin veriyorum
Bay Reid'in oğlunun hakkındaki endişesini hafifletirse,
ahlak. "

"Donald seni anladı mı?"

"'Teşekkür ederim baba!' Dedi. Ve sonra yorucu olduğunu belirttim
Onu gör ve eğer saat üçe kadar Bath Street'te beklerdim
Benimle Cramer'a gitmek istedi. "

"Ama o trenle gelmedin mi?"

"Hayır. Donald'ın kendini göndermenin zevkinden vazgeçemediğini gördüm
ve bu, Reid ofisine dönene kadar yapamadı
Öğle yemeği saati. "

"Umarım Bay Reid'in baş yaşlı olduğu gerçeğini akılda tuttu ve
Onun gençliği ve konumu olduğu için az sayıda ve sivil sözler kullandı. "

"Bir beyefendi gibi davrandı. Oğlundan katılmasını istediği için özür diledi.
Serenating Party ve Ofiste taburesini istifa etmek için yalvardı
Tekrar rahatsız edebilsin. Ve yaşlı çok sinirliydi ve cevap verdi
kalacağını umduğunu; çünkü Jessy, eminim onun kalbindeydi
Allan'ın Provost'un salonuna yemeye davet edilmekten çok gurur duyuyor ve
Orada çok şey iç. "

"Kesinlikle öyleydi ve o kadar uzun süredir delikanlı kaparilerden bahsedecek
yaşıyor ve biraz zaman Allan hem de babası gelmiş olacak
Tüm meselenin Allan'ın planlama ve yönetimi olduğuna inanıyorum. "

"Hiç şüphe yok. Ancak Donald, bir teklifini bile reddetti.
Eylül ayında başlamak için daha yüksek maaş ve saygıyla eğilir, onu terk etti
Hayal kırıklığı ve çilesi ile yalnız. O geçerken
Ofis, Allan onu aradı ve sonra Donald'ın öfkesi biraz ötesine geçti
kontrolü ve Allan'ın katipler arasında oturduğu yere doğru yürüdü ve
'Bir masal taşıyıcısı için hiçbir sözüm yok Allan Reid. O her zaman bir
küçümseyen adam ve ben seni uyarıyorum beyler, bir casusla birlikte
ve bir yaramazlık yapıcı. ' Bu durumun sonu, Jessy. "

"Son ya da başlangıç ​​olup olmadığını çok az biliyorsunuz, Ian."

"Donald söz konusu olduğunda, demek istediğim. Bana parlak bir şekilde mutlu geldi
ve kendisinden memnun ve bir fincan çay içtikten sonra geldik
yavaş ev. "

"Çok yavaş. Bunu itiraf edeceğim. Kendimizi bizim gibi almalıyız
onları alabildiğimiz gibi ve diğer insanlar ve her zaman kolay değil
iş."

"Gerçekten, Jessy, aynı zamanda daha fazla olan neredeyse hiç bir şey yok
bilge ve daha zor. "




Bölüm IV

Büyük Günaha

    "Aşk hayır, aşk değil! Oh, uyarı boşuna dedi,
      Şimdiki yıllarda, geçtiğimiz yıllarda olduğu gibi;
    Aşk, sevgili kişinin kafasının etrafında bir halo flört ediyor
      Arızasız, ölümsüz-değişirler veya ölürler. "


Ağustos ayında sıcak, güneşli bir gündü ve ince ve zarif Adalaide,
Leydi Cramer, Dr. Macrae'yi bekliyor ve izliyordu. YENİ OLDU
Kalbindeki amaç ve sadece gözlerinde değil, ki
yumuşak mavi bir yangınla doluydu-dili ama ustaca-ama aynı zamanda
Her siyah izin ortadan kaldırıldığı elbise. Yumuşak
Beyaz çim ve dantelin akan elbisesi, kemer ve beyaz saten yaylarla,
Doğum gününde bir çiçek olarak taze ve sevimli görünüyordu.

"Kitabımı ve çalışma sepetimi bayanların dinlenmesine götür, Flora," dedi
Hizmetçisi "ve arayanlar varsa bana gelebilirler. Brodie'ye söyle
onlara katıl. "

Bayanların dinlenmesi, tam merkezinde harika bir çim dairesiydi
ki bu, çok gergin dalları tutan devasa bir meşe
Rüya gibi, gölgeli bir barış içinde daire. Orada dairenin kalbinin yakınında
koltuklar ve küçük bir masa ve benim hanımım,
Yeşil çim, her yerde bahçenin yeşil ve altın ışıkları ile
O, ölümlü gözlerin görebileceği kadar adil bir yaratıktı.

Yalnız kaldığında elfin güzelliği özellikle fark edilir hale geldi, çünkü
Şaşırtıcı yollarını kendi düşüncelerine, tarzına uyguluyordu.
Bir anda kemer ve coquettish olmak ve bir sonraki dalgın ve
sevecen; tüm küçük yüz sanatlarını uygulamak
Şimdiye kadar emprenye edilemez olanı yakalamanın önceden belirleyici amacı ve niyeti
Yakışıklı bakanın duyarsız kalbi.

Yürüdüğü tehlikenin oldukça bilinçsizdi ve
Düşünceleri sonsuzluktaydı ve muazzam kaderler
onlarla bağlantılıdır. Bu tür düşüncelerin neden olduğu yerçekimi
Giderek onurlu ve Lady Cramer onu bile daha fazla düşündü
Hayal gücü onu boyamıştı. Kesinlikle büyüleyicidir ve
Bu amacı etkilemeye karar verdi. Gerçekten de kendini merak etti
Daha önce böyle keyifli bir zafer başaramadığı için.

Ancak, bu dilatory hareketini dürüstçe incelemiş olsaydı
Yön, getirilen gerçeklerden kaynaklandığını bilirdi
Cramer Hall'un olduğu son birkaç hafta içinde bildirimine canlı bir şekilde
hoş karışık bir karakter şirketi ile doluydu-
ve askerler ve birçok güzel ve uygun genç bayan türleri.
O zaman herkes onu bir tür matron olarak görmüştü ve hepsini buldu
Henüz daha genç setin olduğu iddiaları sessizce bir kenara bırakıldı. O idi
hayran kaldı ve en büyük saygıyla tedavi edildi, ancak kimse sevişmedi
o; Ve bu ihmalden dolayı mukavemet edildi ve alçakgönüllü oldu.

"Çünkü otuz iki yaşındayım," dedi kendi kendine, "çünkü ben
Otuz iki, yaşlı bir kadın gibi muamele gördüm. Gençliğin küstahlığı
Dayanılmaz! "Sonra bayraklı yürüyüş ve dönerek adımlar duydu,
fethi olan adamın görkemli, oldukça kasvetli figürünü gördü
Meditasyon ona yaklaşıyor. Onunla büyüleyici gülümsemelerle tanıştı ve çok az
Çırpınan dikkatler ve yumuşak ve tereddüt eden kelimelerle saklanmaya çalıştı,
Ve yine de onun huzurundaki büyük sevincini ifade etmedi. "Çok uzun-öyle
Uzun-seni gördüm! Ben ıssız hissettim ve oh, çok yalnız! "

"Yalnız! Çok hoş bir şirketin vardı."

"Ama _you_ asla gelmedi-yazıp sana sorduğumda bile-biliyorsun
Ne kadar acımasızdın? Şirketim genç ve düşüncesizdi-kimse umursamadı
Benim için-yüzünü hiç gelmediğini görmeyi özledim-çok oldum
Yalnız-ama _NOW_! Oh, sahip olmanın ne kadar zevk olduğunu söyleyemezsin
Tenis ve golfü baş son olarak görmeyen biri ile konuşacak biri
ve insanın görevi "ve gülümsedi ve mücevherli beyaz elini koydu
ona güveniyor.

[İllüstrasyon: "Gülümsedi ve mücevherli beyaz elini yatırdı
onun "]

Çok şaşırmıştı, ama aynı zamanda büyük ölçüde dokundu, açıklığı ve
onun huzurunda belirgin sevinç; Ve başka bir adamın yaptığı gibi, o
Zarif nezaketini şüphesiz ya da düşünmeksizin kabul etti. O
güzel yüz, sempatik vahiylerle dolu ve onun gurur verici sözleri
Başına ve kalbine şarap gibi gitti, gözleri zevkle genişledi,
Ve kendi başına koyduğu eli sıktı. Yumuşak sıcaklığı,
Hafif baskı, dudaklarındaki ihale gülümsemesi, içindeki aşk ışığı
Gözler, açlıktan ruhu karşı konulmaz cazibelerdi. Ama o asla
Bunları ayartma olarak düşünmek; Eğer bunu yapsaydı, vardı
Onları arkasına koyacak kadar devasa bir irade. Ölen bir adam olarak
susuzluk bir bardak soğuk su ele geçirirdi, bu yüzden ruhu,
Aşk için ünlü, aceleyle, açgözlülükle, şaşırtıcı bir nimet aldı
ona teklif etti. Mutluluğuna neredeyse inanamıyordu; Yine de hızlı, oh,
Çok hızlı, bu saatten önce her şeyi unuttu! Ve Cramer'den ayrıldığında
Kalbiyle sevgiyle dolup taşan bir bahar gibiydi.

Yıldızların tatlı gücü altında eve yürüdü. O hissettiğini hissetti
Kendisiyle iletişim kurana kadar Bayan Caird ile tanışamadı
Gecenin sessizliği ve yalnızlığı. Tüm hayatı, onsuz
Beklenti veya bilinçli arzu değişmişti. Harika Bir Şey
gerçekleşmişti. Daha önce sevdiğini düşündü, ama bu şaşırtıcı,
Öngörülemeyen ve belirsiz tutku onu tecavüz ve bir tür ile doldurdu
kutsal korku. Hiçbir şekilde aramamıştı. Onun çok üstünde bir güçle
gönderilmişti. Yine de atan kalbi, garip sevinci, sağlam adımı,
aktif beyin ve hayata sevindim, ona uzun süredir öğretti
Sevginin münzevi reddi yıllarca bir hata olmalı.

Eve ulaştığında, ihtiyatlı olup olmayacağına karar vermemişti
Hayatına gelen yeni neşeyi kayınbiraderine söyleyin. Onun
Doğa suskuntu ve gizlilikte keskin bir kişisel zevk hissetti
onun aşkından. Şüphelemesini veya keşfetmesini hayal etmedi. O
Onu küçük verandada otururken kesinlikle boşta buldum. Şaşırmıştı
koşulda ve daha fazlası onun yüzünde ve şekilde, her ikisi de
Üzgün ​​ve yorgun.

"Sick misin Jessy," diye sordu "ya da çok uzun süre kaldım
Salon?"

"Beklediğimden daha erken evdesin. Hepsi nasıl var?"

"Şu anda hiç kimse orada değil, Lady Cramer. Birlikte akşam yemeği yedik ve
İyi gidebildiğim anda geldim. O çok yalnız. "

"Ben de öyleyim."

"Marion seninle."

"Bir bakıma çok fazla değil. Kalbi Oban'da ya da buna."

"Lady Cramer bana Lord Cramer ve Donald'ın bir serseri gittiğini söyledi
birlikte. Batı yaylalarında yürüyorlar. Olmadı
Lütfen beni. "

"Ve neden olmasın?"

"Çünkü Donald'ın macera ve değişim sevgisini güçlendiriyor. Ben
Glasgow'a dönene kadar burada sessizce dinlenmesini istedi. O zaman ben
St. Andrews'e girmeye ve yerleşmeye istekli ve memnun olacağını umuyordu
Onun için tasarladığım hayata kadar. "

"Eğer burada kalsaydı, bence St. Andrews ile
zevk. Yüzlerce genç adam, hoş bir şehir ve
İnce golf zemini St. Andrews'i bir ay sonra yapardı
Yer-çok bir memnuniyet elysium. "

"Burası sana Eden Bahçesi gibi olduğunu düşündüm."

"Eğer öyleyse Eve suçlamıyorum. Benim gibi yerleşik bir kadın için sorun ve
Yine de kendim, öğleden sonra arayanlarımı ve kütüphanemi özlüyorum. Ve
İki lass şirket istemek için somurtkan büyüyor. Aileen bir
Saat önce, 'sadece bir konser ve bir el-organ geçişi olsaydı
Ara sıra, 'Yalnızlığı daha iyi taşıyabilirdi.'

"Bana gelince, daha çok hoşuma gidiyor. Kiliseye sormayı düşünüyorum
Bir aylık bir tedarik almak için. Gerekli olmak için biraz dinleniyorum. "

"Yeterince ülkemmiş gibi hissediyorum."

"Marion ne diyor?"

"Burada her yerde olduğu kadar mutlu. Tüm yerler,
Yerde olmayan bir kişi için yaşa. "

"Ve Lady Cramer bana üvey oğlunun sefil olduğunu söylüyorsa
Donald ile. Ayrılmazsa ayrılmaz ve çok mutsuz olduklarını söylüyor. "

"Sevmeyi sev, geniş dünya bitti."

"Ama aynı değiller."

"Oğlunu tanımıyorsun. Evet. Ama burada bir ay dinlenirseniz,
aptal kitapların bu yorgun, işe yaramaz okumasını yaşayabilirsiniz ve
daha küçük el yazmaları. "

"Umarım bu işe yaramaz okuma değil, Jessy. İtfaiyecilen her kitap
Bilim teolojisi, Hıristiyanlığın kanıtlarına katkıda bulunuyor. "

Sonra Jessy kendi kontrolünü kaybetti, çünkü öfkeyle cevapladı, "Sen
Ian, 'delilleri' okumadığımı mı düşünüyorsunuz? Sana nasıl hissettiğimi söyleyeyim
Paley's'i okuduktan sonra. Sadece o Hıristiyanlığın _probable_
_Might_ Doğru Ol. Bu sadece bir görüştü, ama bir erkek veya kadın olsun _do_
Tanrı'nın isteği, içinde yaşayan bir ses gibi konuşana kadar ve sonra
Bir tanrı olacaklar. "

"Ama Jessy, ----"

"Beni kesme. Sana gerçeği söylemeliyim. Sözüm üzerine inanıyorum
Kendinizi fazla şüphe etme ve inanma alışkanlığına eğitiyorsunuz
biraz. Son zamanlarda sevmediğim kelimeleri düşürdün ve sevmiyorum
Çocuklarınız hakkındaki bencilliğiniz. Her zaman fark ettim
Dini inanç ölür, bencillik kendiliğinden fedakarlık yerini alır.
Dalrys vardı! Çocukları iyi her şeye kayboldu
Çünkü sevmedikleri yerde evlenmek zorunda kaldılar. Ne var
Marion'un sevgisiyle ilgili mi? Acaba bazen sevdiydin
Küçük kardeş! Şüpheliyim. "

"Jessy, ----"

"Evet, bundan şüphe ediyorum. Onu terk etmeye teşvik etmenin günahın olmadığını düşündün
Baba ve Anne, ve İncil onu bıraksa da kendinizle birlikte gidin
_Man'ın baba ve annesini karısının uğruna terk etmek için.
Marion, Agnes'in yapması için yalvardığınızdan daha kötü bir şey yapmak istemiyor. Bir
Değişim-daha kötüsü için bir değişiklik-siz, Ian. Sadece parmağımı koyamam
üzerinde, ama hissediyorum. Evet, hissediyorum. "

"Bu olabilir, Jessy. Hepimiz değişiriz ve yanlış yapılmaz.
Bir şekilde bizimle birlikte alan herhangi bir kitabın havasını
düşüncelerimize veya duygularımıza sahip olmak. Olduğum şüpheli kitaplar
Bu kadar sürekli olarak okumak kendi etkileri vardır-belki de iyi bir etkisi değildir. "

"Çok kötü bir tane."

"Bir bakıma haklısın Jessy. Beni mutsuz ve belirsiz kılıyor ve
Güçlü bir ısrarla beni bir şüpheci yazardan diğerine götürüyor.
Hepsini yok etmek istiyorum! "

"Ian, şeytanı yok etmek için atanan adam değilsin. Kendini sakla
onun gücünden ve şeytanı ve tüm kitaplarını Tanrı'ya bırak
Yüce. "

"Bu şüpheci kitapların çoğu saygılı bir ruh gösteriyor, Jessy."

"Buna inanmayacağım. Yargılayabildiğim kadarıyla onlar
yıkıcı. Kütüphanelerde olsa da bu odada hiçbir işleri yok
Cehennemden yüksek yer ve onur verilmelidir. "

"Cehennemin kütüphaneleri! Ne fikir!"

"Çok makul bir.
Herhangi bir adam öldürebilir-ama ---- "

"Ey Jessy, Jessy! Şüpheler gelecek, onlarla savaşsanız bile
Dizler-Düşünceli erkeklere ve kadınlara gelir; ve şüphe sadece olabilir
soruşturma ile tedavi edildi. "

"Gördüğüm kadarıyla, tüm şüphelerin şüphesi aynı ve
İş Kitabı, dünya kadar bu tür felsefe içerir
her zaman gelme olasılığı. Ama bunu fark ettim, şüphe alır olmaz
bir adamın tutun, _not_ olduğu sürece bir şeye inanacak
İncil."

"'Hıristiyanlığın delilleri' ----"

"Ian, sana sabrım yok. Eğer sade ve net bir şey varsa
İncil'in dini öğretilerinde, din
kendisi. Manevi şeyler ruhsal olarak ayırt edilir, entelektüel olarak değil.
Bir adam iyi bir akşam yemeği yediyse, bunu biliyor; tartışmaya gerek yok
konu hakkında. Doğruluk ve içeceklerden sonra bir ruh susaması
Hayatın suları, bunu bilir ve mutlu ve memnundur; değil
böyle olduğunu kanıtlamak istiyorum. "

"Haklısın, Jessy, ama geceye ne var? Sen
Çok queer-'Çapraz' diyebilirim.

"Ben ne queer ne de çaprazım. Bu öğleden sonra, birkaç dakika boyunca kaybettim
bedenim duyar ve _myelf _- ve bir kara bulutun geldiğini gördüm
Doğrudan evimize-sanki nereye gideceğini biliyormuş gibi-sanki
gönderilmişti. Ve eve girdi ve ben de bir rüyada kendime geldim
ve terör ter; Ve çocuklarım için korkuyorum, çünkü onlar kalp
kalbimin. Ve onlarla bencilce yolun her ikisi de biraz aramak için yeterli
trajedi, size uygun olmayan bir evlilikten daha kötü bir anlaşma veya
Kendi yolunu almamaya emin olan iyi, cesur bir delikanlı tarafından almak
Yanlış bir şekilde, tercih ettiğiniz kişi olmasa da. "

"Marion'un dünya hakkında hiçbir bilgisi yok ve ayakta durmak benim görevim
onun ve dünya arasında. "

"Marion Richard Cramer'ı seviyor ve eğer öfkesini kapmaya istekli ise
Ve diğer eksiklikleri, muhtemelen onun atanmış yolu
Mükemmelliğe doğru-Tanrı'nın kadınları eğitmenin en yaygın yolu gibi görünüyor.
Cramer ile hiçbir şekilde dayanmanız gerekmez. Sorun olmayacak
Siz, hiç şüphe yok ki seni bencil ve anlaşılmaz düşünüyor
Onu düşünüyorsun. "

"Lord Cramer'ı ahlaksızlıktan sevmiyorum."

"Tanrı onun 'ahlaksızlığı' dediğin şeye katıyor ve bence ihtiyacın var
Mark Inquity'ye o kadar katı değilse-varsa. Bence,
Cramer, erkeklerin geri kalanı kadar iyi-kadın şirketinin-sevgisi,
kurs, ve Donald gibi, müzik ve güzel şarkı söyleme hakkında, ama ne
İyi adam değil mi? "

"Donald'a gelince, ondan sadece kendi ayak izlerimde yürümesini istiyorum."

"Onlar onun için fazla anlatı."

"Yine de, onlara girecek ya da kendi yolunu yapacak. Param var
Onu St. Andrews'e göndermek ve ona her avantajı vermek. Oraya gidebilir
Gelecek ay-ya da dünyanın uçlarına gidebilir. "

"O zaman dünyanın uçlarına gidecek. Ama sözlerime dikkat et,
Ian Macrae, üzüntüsünden kaçmayacaksın. Ancak deneyebilirsiniz
Kendinizi rahatlatmak için sevgiyi unutamayacaksınız,
Kendi vizyonunuz gibi gününüzde duran yakışıklı delikanlı
gençlik."

"Çok mutlu bir öğleden sonra aldım ve tamamen şımarttın,
Jessy. "

"Yarın mutlu bir öğleden sonra ve her gün, isterseniz
Öyle, ama eğer çocuklarınızın hayatını mahvedersen asla, asla geri alamazsın
yanlış. Üzerinde hiçbir şey yoksa, kendinize biraz acıma. "

"Akıllıca olduğunu bildiklerimi yapmak için zorbalığa uğramayacağım Jessy. Ben
Çocuklarımın tüm hayatını göz önünde bulundurarak, birkaç hafta veya ay değil
Gençliğin yanıltıcı hayalleri ve günaha. Donald, bir erkek olarak,
bir seçim yapma ayrıcalığı; Marion'a gelince, ona ısrar edeceğim
onu mümkün olduğunca barındıracak bir evliliği kabul etmek
hayatın hastalıkları. "

"Onunla evleneceğini mi söylüyorsun?
Masal anlatan yavru, Allan Reid? "

"Kesinlikle. Donald'ın güzelliği kıskançlığından aranan hataları ve
zeka. Bana karşı hatasını itiraf etti ve ben onu affettim. Tüm Standlar
o anlaşılmaz akşam daha önce durdu. Donald'ın çok olduğunu söyledi
küçümseyen ve kışkırtıcı. İnanabilirim. "

"Umarım öyleydi." Sonra güldü ve bir hava ile ekledi
Memnuniyet: "Donald'ın kendi yolu var. Çok sivil olabilir ve
Çok dayanılmaz. Onu gördüm ----, "ve tekrar güldü
hafıza.

"Odama gidiyorum Jessy. Bunlarda söylemem gereken her şeyi söyledim
konular. "

"Önce biraz ekmek ve sütünüz olacak mı?"

"Hayır. Mükemmel bir akşam yemeği yedim. Ayrıca geç kaldı. Beni yaptın
sefil, Jessy. "

"Üzgünüm Ian. Ama, çocuklarla ilgili olduğu için,
ipin zıt uçları. "

"Onlar _my_ çocuklar. Bu gerçeği hatırlayacaksınız, Bayan
Caird. "Kibirli bir kararlılıkla konuştu ve onu bile bıraktı
Her zamanki "iyi geceler". Onunla biraz rahatsız oldu
Olağandışı öfke gösterisi ve gecenin asil yasasının notu yoktu.
onun için rahatlık. Uzaktaki dağların sessizliği, üfürüm
akarsulardan, yalnız pastoral melankolik havası,
Dreamland her şeyin üzerinde yatıyordu, yaralı duygularına yardım etmedi. Scot
Doğadan herhangi bir kalp üzüntüsünde rahatlık istemez; Kitap var
ve babalarının tanrısı. Ancak Jessy Caird henüz gelmemişti.
Olumsuzluklarını kendi yönünün ötesinde hissettiği bir nokta.

Birkaç dakika içinde Dr. Macrae'nin odasını aydınlattığını gördü ve açık
pencere güzel bir puro kokusu geldi. "Erkeklerden sonra,"
mırıldandı. "Bir kadının sigara içmesine izin vermezler-eğer endişeleniyorsa veya
Kötü huylu-hanımefendi değil. Ve neyin iyileştirdiğini merak ediyorum
Beyefendiyi yapmak için tavırlar. Erkekler bencil yaratıklar, hepsi
Onlardan, iyi değil, hayır, biri değil! "

Sonra ayağa kalktı ve oldukça gürültüyle kapıyı kilitledi; Dr.
Macrae onu duyacaktı ve öyleyse gel ve onun düşündüğüne katıl
Evde ne zaman görev. Ama Dr. Macrae kanepe sigara içiyordu ve
Lady Cramer'ın güzelliğini hayal ederek ve o gece kimin umurunda değildi
kapıyı kilitledi. Büyük anahtar döndü, cıvatalar
yerler ve üst kata gitti, ona öfkeyle dolu
kayınbirader. Ruh halini anlayamadı; Hatırladığı için
bu konuda anlaşamadıkları deneklerin ağırlığına rağmen
Onun hakkında esneme ve can sıkıntısı havası vardı. Onun için belirgindi
Bir konuda çok daha ilginç bir konuya izinsiz girdiklerini.

O saatte onu gerçekten neyin doldurduğunu bulmaya çalışıyordu
önsöz. Küçük merak uyandıran, bazı değişiklikler hakkında dolaşan düşünceler
Kayınbiraderi iki hafta boyunca ona girip çıkmıştı.
Bilinç. Ama doğal ve olağan olan tüm hafif sapmaları
bu gece algıladığı değişime kıyasla hiçbir şey değildi.
O zaman, önemsiz varsayımlarının ortasında, aniden
Aklına hiç şüphe etmediği birkaç kelime parladı: "_he aşık
Lady Cramer ile! Onunla evlenmeyi planlıyor! _ "

İpucu verilmişti ve onu takip etti. Şimdi gördüğünü düşündü
Macrae'nin Marion ile Allan Reid ile evlenmeye neden bu kadar kararlıydı. O
Cramer ailesinin kendisiyle evlenecekti ve en çok
Marion aynı şeyi yapsaydı rahatsız edici ve kafa karıştırıcı. Çok fazla olurdu.
Yasal bir engel olmasa da, olumlu bir sosyal bariyer vardı, bu yüzden
Gerçekten de, böyle bir davanın hiç olmadığından emin olmadığından
bakanın bildirimine getirildi; Ve sonra bir süre spekülasyon yaptı
koşullar altında onun eylemi ne olurdu.

Yavaşça soyunurken,
Sözde durum. "Neden," dedi kendi kendine, "
Çift evliliğin ardından ilişkiler hakkında yapılacaktı
Sadece korkunç olurdu. Büyükleri ve deaconları bile pek de kaçınmayacak
kendileri. Ona zekâslarının sinsi örneklerini verirlerdi-ve
Ona da doğru servis yapın; Ve kilisede aileler olduğunu iyi biliyorum
kendi vicdanlarında emin olmayacak öğrencilerin
Bu kadar yakın evliliklerin Tanrı'nın gözünde oldukça doğru olup olmadığı. Onlar
Her neyse, bakanın daha dikkatli olması gerektiğini düşünecek
Kötülüğün ortaya çıkmasını önlemek için 'çok üzgün' olacaklar ve
açıklamalar ve bunun 'gerçekten çok kafa karıştırıcı' olduğunu söylüyor. Evet, görebiliyorum ve
Tüm Agog Disipler Kilisesi'nin büyük cemaatini duyun
Bakanın queer evliliği hakkında. Kendime gelince, herhangi bir
evlenmemiş erkek veya kadın, sevmediğimi söyleyen '
kendi evlilikleri '; Ve eğer evlenirlerse, onlara zihinlerini söyleyeceğim
kendi işleri '; Ama bu ya da bu, çatışma ve clatter sürecek
Ian gibi gururlu bir adam dikkat dağıtmak için. Doğru, vuracak kadar gurur duyuyor
Onları bir bakışla aptalca. Onunla yürüdüğünü görmeyi asla unutmayacağım
Bir D.D. yapıldıktan sonra o Şabat Minpet ve nasıl olduğunu iyi önemsiyorum
O kadar onurlu, güzel Martha Dean ona 'One_' 'adlı' 'dedi.
Kilise o gün ayağa kalktı-ve eğer benim evlenirse
Bayan! Hiçbir tahmin edilmeyeceğim-işler sipariş edildiği gibi olacak. "

Böylece gece büyüyene kadar düşüncelerini ileri ve ileri takip etti
serin; Sonra tekrar uyku hazırlıklarına başladı, yumuşakça söyleyerek
Kendisine göre: "Ben benden daha akıllı bir kadınım
sabah. Şimdi neden zavallı küçük marion'um Allan ile evlenmek için yapılacağını biliyorum
Reid ve dahası neden bencil babası evliliği istiyor?
hemen. Kendi evliliği hakkında şaka yapmayı önlemek içindir, çünkü
Önce Cramer ailesine girdi.
kızının kayınvalidesi ile evlen. Benim iyiliğim! Ne kadar sessiz eğlence
Ve pawky şakaları geçecekti. Onunla konuşmalıyım
Marion sabah. Şimdi uyuyacağım-uyumak olmalı, devam et
Evlenmenin yapıp yapmadığı-ya da değil. "

Bazı açılardan Bayan Caird'in teorisi yanlıştı. Muhtemelen Dr.
Macrae, Lady Cramer için yeni, onaylanmamış bir hayranlığa sahipti, ama
Asla o güne kadar onunla evlenmeyi ummuştu. Evlilik öyleydi
uzun ve o kadar kararlı bir şekilde düşüncelerinden ve duygularından çıplak
Lady Cramer'ın onu tanınmaya getirmesi için cesaretini aldı.
Umutlar ve arzular-bu yüzden Bayan Caird'in varsaydığı bencillik
Henüz onun için bilinçliydi. Durum emindi
Kendini sunun, ama henüz bunu yapmamıştı. Muhtemeldi, aynı zamanda
Bayan Caird'i etkilediği için onu tam olarak etkileyecekti, ama nasıl
kimsenin söyleyemeyeceği buluşur ya da şaşkınlık. Aşık bir adam olamaz
mükemmel aklı başında ve havalı olanlarla ölçülür; Ayrıca, aşkın gizli anahtarları var
zorlukları karşılamak için.

Bayan Caird iyi uyumaya karar vermişti, ama huzursuzdu ve
rahatsız edici rüyalar, için

    "Sıkı şut kapıları veya yakın çizilmiş perdeler yok
    Sürücü, uyurken hayaller kuruyor. "

Ve sabahın sakin tazeliği ve güzelliği onu neredeyse rahatsız etti.
Doğa onun mutsuz olduğunu, acı verici bulmacaları olduğunu ne düşünüyordu?
Çözmek ve dünden çok hoş olmayan miras atmak
ile ilgili? Yine de başkaları olsaydı makul olmaya bırakılmıştı. Ama Dr.
Macrae ne hazır ne de bu kadar önemli soruları getirmeye istekli
Acele ve zaten ahlaksız bir tartışma. O saatte olay
Lady Cramer ile kendisi arasında yerleşmiş olandan daha umutlu, onun
Gerçek bir karakterden ziyade geçici bir sevgi. O
henüz kendi kalbi ve bakanın kalbi ile denemeler yapıyordu
duruşmanın gerekli bir parçasıydı, ona yüce güveni
Küçük coquetler onu eğlendirdi.

Kahvaltı genellikle çok hoş bir yemekti, ama bu sabah hepsi
ayrılmış ve sessiz. Dr. Macrae harika bir kayıtsızlığın değerini biliyordu,
Ve o ruh haline sığındı. Onu ilgilendirmeyen hiçbir şey, kayboldu
düşündü, Monosylables'daki soruları cevapladı ve kendini yerleştirdi
Herhangi bir biçimde uzlaşmanın ötesinde. Marion'un sözleri bile dikkatsizce geçti
olsa da, küçük elini ona koyarken kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve
diye sordu yumuşakça,

"Hasta mısın sevgili baba?"

"Hayır," diye cevapladı, "Ben başım belada."

"Sana yardım edebilir miyim baba? Nedir? Söyle bana canım."

"Çocukları yetiştirdim ve bana karşı isyan ettiler." Onun
Acıklı sitemle ses üzgün ve düşüktü ve
ve çalışmasına gitti. Marion, sorunlu bir yüzle ona döndü
hala.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Benimle odama gel canım ve sana ne demek istediğini söyleyeceğim."

"Sanırım ne demek istediğini biliyorum," diye yanıtladı yalnız kalır.
"O çapraz çünkü Allan Reid ile evlenmeyeceğim."

"Yönetemez misin, Marion? Kalbini o evliliğe koydu."

"Ölmeyi tercih ederim. Benim yanımda duracağını söyledin."

"Öyleyse yapacağım."

"Baba neden bana bu kadar acımasız?"

"Çünkü bence Lady Cramer ile evlenmek istiyor."

"Bu durumda babadan uzaklaşır mısın?"

"Yapmaz mıyım?"

"Elbette seninle gitmeliyim."

"Bu akıl alıyor."

"Nasıl biliyorsun teyze? Yani, Lady Cramer hakkında?"

"Kesin bir sözüm vardı. Şüphesiz."

"Babam sana söyledi mi?"

"HAYIR. Henüz yeni bir şey; Şimdi sadece hardal tohumu, ama büyüyecek
harika bir ağaca. Dün olmuş olabilir. "

"Bundan daha uzun süre önce, teyze, en azından Lady Cramer'ın tarafında. Ben
Salonda kalmak, gelmediği için çapraztı ve o
Onun için göndermek istedi, ama Richard ona izin vermezdi. "

"O zaman neden?"

"Çünkü sahip oldukları şirketin bir suç olacağını söyledi
Bakan ve Bakan diğer konuklara hoş karşılanmayacaktı. BEN
Richard'a şüpheniz yazmalı ve söylemelidir. Onu etkileyebilir
Beklentiler. "

"Kuşkusuz yapacak, ama seninle bir kerede evlenebilirse,
diğer evlilik. "

"Nasıl ne de nedenini görmüyorum."

Sonra Bayan Caird, çifte evliliğin hissine acımasızca gitti
sadece sosyal olarak değil, öğrencilerin kilisesinde de yapardı. O
Büyüklerinin, deaconların ve üyelerin ağzına koyun.
Ve şakalar yapacağından emin olacaklar. Bilmeme ve kahkaha ve
Durumdan akacağından emin komedi, kendisine canlı bir şekilde mevcuttu
hayal gücü ve Marion'dan kaçındı ve küçümseme ve öfke
uyandırırlardı.

"Sadece düşün, Marion," diye devam etti babanız
Bu kaba tomfoolery-o, asla bir mizah parlaması görmez
Geniş ve sade olabilir. Bazı erkekler sadece güler ve şakalara izin verirdi
Git, ama baban öyle değil. Onlar onun için ciddi kelimeler olurdu,
Ve her kelime bir kırbaç kirası olurdu. O üzülür, duman yapar ve endişelenir
kendisi beyin ateşine girdi, yoksa mucizevi birine düşecekti
Bazı gülen aptallarla tutkular ve trajedi ve mahvolurdu
takip etmek."

Marion konuşmadı, ama giydiği beyaz elbise olarak beyazdı.
Bayan Caird ona baktı ve tutumundan pek memnun değildi.
Gözyaşları ya da öfke beklemişti ve Marion hiçbirine yol açtı, ama ona
Sessizlik ve solgunluk ve figürünün belli bir gururlu dikliği için konuştu
o. Bu saatte babası gibi şaşırtıcıydı. Koymuştu
kendisi tamamen onun yerine ve tıpkı olduğu gibi taşındı
Teyzesinin Öğrenciler Kilisesi'nin küçümseyen resminde
Joküler ayaklanma. Yani ona benziyordu. Düşünce kadar hızlı ve
duygu, ruh plastik vücutta fotoğraf çekmişti
Ian Macrae'nin Sunulan. Dik figürü, kibirli tarzı, onun
küçümseyen ve öfkeli ifade ve büyük karanlık gözleri,
sitem, ama oldukça gözyaşsız, tam olarak o semptomlardı
benzer bir resitale maruz kaldıysa tezahür etmişlerdir. Çünkü ifade
Kimliğini yapan özelliklerinden ziyade insan yüzünün.
Yüz, rüyalarda bize gelen kalplerimizde yerleşti
Mezarda uzun süredir kalıplaştı,
Sevilen biri-soyut idealleşmesi, özü ve hayatı-
yüzün ruhu.

Bayan Caird şaşkındı. Beklemediği bir Marion'du, ama sonra
Birkaç dakika sessizliği, "Babanın pozisyonunu görebilirsin,
çocuk?"

"Evet, görebiliyorum ve hissedebiliyorum.
dedikodu ve utanç verici. "

"Peki o zaman?"

"Bunu önlemeliyim."

"Allan Reid ile evlenir misin?"

"HAYIR."

"Ne yapacaksın?"

"Bana izin verirse babamın yanında dur."

"Ve Lord Cramer?"

"Bekleyebiliriz."

"Ama aynı anda evlenirseniz, benim gibi bir durumun
Babanızın üzerinde olacağına dikkat çekti ve onunla yüzleşmeyecekti
yaşayan kadın. Bu mantıklı. "

"Annem ölmesinden bu yana on dokuz yıl geçti. Tüm bu yılları verdi
Donald ve kendime. Bize bir anne için verdi ama asla vermedi
Bize üvey anne. Bu açıdan bizim için iyiydi ve olsak da
Bilmiyordum, hayatını değiştirmek için birçok cazibesi olabilirdi
Ve bizim takımlarımız için kendini bir eşi reddetti. Babamın yanında durmalıyım.
Lady Cramer ile evlenmek istiyorsa, sadece memnuniyeti ifade edeceğim
onun seçimi. "

"Ama önce Allan Reid ile evlenmekte ısrar ederse?"

"Yapmayacağım. Umutları ve arzuları benim için kutsal. Yapacağım
Benimkine aynı saygıyı vermesini bekleyin. Eminim bunu yapacak. Neden
Ona çok sade yaptığın sonuçlara dikkat etmiyor musun?
Ben?"

"Değil! Ellerimi bütün olaydan yıkayacağım. Ne tür bir
Macraes ölümlüler! Senin için düz bir yol hazırlamaya çalışıyordum
Ve sevgiliniz ve babanızın düşüncesi,
Ona bir curtsey yapıyorsun ve 'Olacaksın baba' diyorsun.

"Teyze, bin yıldır baba ve ailemdeki şef
_one_. Her ikisi nedeniyle sevgiyi ve sadakati yaşadı
ilişkiler. Babam hala benim için _the_ macrae ve ben ona borçluyum ve veriyorum
O kalbimin ilk ve en iyi saygısı. "

"İyilik! Zarif! Çok üzgünüm, Bayan Macrae,
işlerine karıştı. Ben sadece fakir bir ova scotuyum, cahil
Ünlü klanlar. Elbette Glasgow'da bazılarını gördüm ve
Edinburgh Kışlası, ama onlara 'Kilties' dedik, sadece sade kilties!
İyi askerler, inanıyorum, ama ---- "

"Sevgili teyze, kendinizi hiçbir şey için kızdırıyorsun. Eğer
Söylediklerimi düşünün, haklı olmama izin vereceksin. "

"Şimdi düşünmem gereken başka bir şeyim var ve daha fazla karışmayacağım
Diğer insanların aşk işleri. Şimdi orada-uzaklaş ve yalnız bırak-istiyorum
Öpüşme ve küstahlık yok. Beni temizledin-on dokuzdan sonra
Yıllar ---- "Ve şikayetinin geri kalanı tutkulu hıçkırıklarda kayboldu ve
göz yaşları.

Sonra Marion dizlerinin üzerindeydi, onunla ağlıyordu ve yükseliş ve
Sonuç öpücükler, sözler ve affetme idi. Ama affediyor muyuz? Biz
Hatayı bir kenara bırakmayı ve unutmayı kabul edin; Asıl mesele, katılıyoruz
unutmak için.

Bu ortak aile ayininden sonra Bayan Caird yüzünü yıkadı ve aşağı indi
Akşam yemeğine bakmak için ve bunu yaptığı gibi
Marion ve düşünceleri yas tutuyor ve anımsatıyordu. "Ah,
Uykusuz geceler ve endişeli günler o sevgili Lassie için harcadım! "
İç çekti; "Ve şimdi o bir kadın, sevgilisi ve babası onu dolduruyor
kalp. Ben sadece hiç kimseim. Pekala, hepsinin babasına teşekkürler, aşkımı verdim
özgürce. Satmadım, verdim ve hediye benim ödülüm. Öyle
almaktan daha çok kutsanmış. "

Marion, dikişinde çok daha tatmin edici olmayan düşünceleri vardı. "Hala
Çok şey yapıyor, "dedi kendi kendine." Çok romantik ve
Basit fikirli ve her iki taraftaki skoru aşıyor; Her şey
en kötü veya en iyisi. Keşke çok fazla konuşmasaydı
Richard, ve bunu her zaman ve bizim için planlayın. Oh, olmalıyım
Bu tür düşüncelerden utanıyor ve ben utanıyorum! Jessy Teyze benim
Anne, Tanrı onu korusun! "Birkaç tövbe eden yansıma vardı
ve kararlar ve sonra onları farklı bir şekilde devam ettirdi.
Neredeyse duyulabilir: "Babam! Oh, teyze babamın farklı olduğunu biliyor.
Kan kalbimden akıyor. Ben onun çocuğuyum. Teyze
Sık sık bana öyle anlattı. O zaman babamın yanında duracağımı bilmek için.
kiminle evlenirse. "

Birbirlerini affetmişlerdi-ama unutmuşlar mıydı?




Bölüm V

Aşık Bakan

    "Güneş ve Arılar,
      Ve sevgisinin yüzü yeşili,
    Ağaçların tonları,
      Ve haşhaş kafaları arasında parlıyor:
    Kalbi artık sormadı,
      Mayıs ayında Hawthorn gibi iki twas,
    Ve hayat daha önce yatıyordu
      Uzun bir yaz gününün saatleri olarak. "


Bir hafta boyunca olağan kursta ve yaşamın tenorunda hiçbir değişiklik yoktu
Küçük ev. Dr. Macrae bütün sabah okudu veya yazdı ve sonra
Öğle yemeği, özenle giyindi ve salona gitti, geç bir akşam yemeğine girdi
Lady Cramer ile ve saat on yaklaşık eve döndü. Genellikle bir
Onunla el yazması ve genellikle Lady Cramer'a okumaktan bahsetti.
Bazen, mevcut olan diğer şirkete de ifade etti, çoğu
sık sık olarak tanımladığı yaşlı Earl Travers'a
Ultramontan Presbiteryen. "Özgür bir kilisede oturuyor" derdi.
Hafif bir öfke tonu ile "ama onun yeri kiliselerden birinde
Yine de Sezar'a tabi, özgür bir kilisede değil, bu kendi başına bir yasa;
Başlığı sadece yukarıdaki kayıt defterinde. "Marion gurur duyuyordu
Onun coşkusu, ama Bayan Caird kendine özel olarak, Earl'ün
Travers şüphesiz karakterini uyarmıştı. Çünkü o açıktı
Hükümetin hükümetinden daha kişisel olarak sevilmeyen travers
Kilise.

Travers, rahmetli Lord Cramer'ın yakın bir arkadaşıydı ve onu aldı
Sessiz ama yetkili olarak dul kadının yanına yerleştirin; Gerçekten de
Dr. Macrae'ye ortaya çıktı, ilk gece onunla tanıştığı
Hall, Lady Cramer soruları Earl'e yönlendirmiş olabilecek
kararına bırakıldı. O zaman bile, Dr. Macrae'nin yeni bir kıskançlığı vardı.
On iki aylık bir yolculuktan yeni dönen Earl, zengin
Eğlenceli kişilerin ve etkinliklerin büyüleyici fıkraları.

Gerçekten, Travers bakan tarafından çok ilgiliydi ve
Aşağıdaki Şabat'ta Cramer Kilisesi'nde vaaz verecekti,
Lady Cramer ile aynı anda hizmete gitmek için bir nişan.
Tekliften memnundu ve Dr.
Macrae ve onu geçerken özel bir elçalı, bunun olacağına söz verdi
Earl'ün ona sunabileceği en büyük zevk. "Her zaman özlem duydum"
devam eden, "Heyecanlandığı söylenen ünlü vaazlardan birini duymak
Glasgow'daki en büyük cemaatler. "

Kesinlikle Dr. Macrae gurur duyuyordu ve çok memnun kaldı. Korku yoktu
onun için herhangi bir standart kurulumun altına düştü, ancak
Önceki Cumartesi günü kendisi, çünkü bir araya geliyordu.
Kişilik, büyük ölçüde geç mutluluğu ile dağıldı ve
Vaaz kendi hissi ve aklı akarsuları ile teslim edecekti.
Ve, oh, bu egzersizin ne kadar iyi olduğunu hissetti! Birkaç saat boyunca yükseldi
Tutkularının huzursuz denizinin çok üstünde bir kule gibi. Her şeyi koydu
Ayaklarının altında şüphe, hiç şüphe duyduğunu unuttu.

Ertesi sabah kendi içinde kutsaldı, Şabat Sabahı

        "Çok havalı, çok sakin, çok parlak;
    Dünyanın ve gökyüzünün gelini "

Ruhu barışla doldurdu ve her yerde dinlenme duygusu vardı.
Sepet atları bile Pazar olduğunu biliyordu ve sahada duruyorlardı
Kapılar, boş ve mutlu. Soluk güneş ışığında moor uzağa uzandı
dağlar ve sessiz ve ciddi küçük grup gruplar
Her iki taraftan geçiyor, ancak hepsi bir noktaya geliyor-Kramit
Kilise.

Dr. Macrae oraya çok erken sürülmüştü ve önceki saat boyunca
Servis, kilisenin girişindeki küçük yelekteydi ve
istediği gibi, oldukça yalnız kaldı. O saatte yükseldi
doğasının en büyük yüksekliği ve ayak izlerinin kesildiği zaman
Ona cemaatin toplandığını söyledi, yelek kapısını açtı. Daha sonra
Çok yaşlı bir yaşlı, minber kapıyı genişletti ve Dr. Macrae-
görkemli, uzun süreli ve beyaz bantlı-ciddi bir
Ekmeği kıracağı yüksek yere müzakere
ondan önce bekleyen ibadet edenlere hayat. Karşı konulmaz bir
Hem içinde hem de ondan ilerleyen güç, herkesi çekti
kendine. Onun yanması, şiddetli ruhu tam olarak yürürken
Yüzü ve enfekte oldu, hayır, dart gibi gitti, ruhlara uykulu ve
Siyonda dikkatsiz.

Piskoposluk için dualar her şeydir; Presbiteryen'e
vaaz; Ve Dr. Macrae okuduğunda memnuniyet içti
açık, güçlü bir duyuru ile altıncı sırada son dört ayet
İbraniler Bölümü ve Cesurca konuşacağını açıkladı "
_God the chooser_, sonra _god the Lain_, sonra _god the
Yorgan_."

Bu büyük seminal gerçeklerden doğruluk ve
yargı, nüfuz edici, adli bir güçle gelme; Ama o çabucak
Bu aşamayı geçti ve bir
ezici ısrar. Bir şey olacaktı _done_rath
açıklandı. Vaaz neredeyse şiddetli teolojikti, ama aracılığıyla
Tüm o harika ilham verici bir bakış vardı, o diviner zihni,
Süpermen'in kontrol altında olduğunu ilan eden "biraz daha fazlası".

İki açıklama, gittiği kişisel mücadeleden bir şeyler gösterdi
başından sonuna kadar. Genel olarak yaygın olan şüphe ruhundan bahsetmişken
Dini dünya dedi ki: "Metnimin sözleriyle bulacaksın
Çözüm: Bu, Tanrı için imkansız olduğu iki değişmez şeyle
yalan söylemek için sığınmak için kaçan güçlü bir teselli olabiliriz
Önümüzde belirlenen umudu tutun. "Ve yine, çok önemli bir şekilde, o
sordu: "Yanlış yaptığımızda, yanlışları nasıl düzelteceğiz? Yapacağım
Sana söyle. Erkekler bir demiryolu üzerinde çalışırken gece gündüz çalışmalıyız.
Köprü bozuldu. Ruhlarımız ve Cennet arasındaki tüm trafik için
Bu harabeyi alana kadar kesintiye uğrayın-bu tür Tanrı'nın
Geri çekilme-Yolun Girişi. "

Vaazının son cümleleri,
ülkesi ve bunu yapan bakan onun kalbini sarar
insanlar ona. Bir saat vaaz etti ve zaman on dakika oldu. HAYIR
biri kitabı kapatana kadar hareket etti ve parlayan bir yüz ve neşeli
ses, benediction verdi.

Minber girerken on yıl daha genç görünüyordu. O
çok daha uzun ve daha büyük bir yığın gibi görünüyordu ve yüzü parladı ve
Gözleri ölümcül ışıktan daha fazlası ile parlıyordu. Çünkü o saatte
Süpermen kontrolü, dikilen ve bilgilendirilen manevi erdem
fiziksel. Cemaat onunla konuşmayı ve eline dokunmayı istiyor,
Ama yükselen yüz ve yükselen bakanla yürüdü
kendi gücü ve konuşması ile sessiz ve enwrapt ve gidiyor
Unroop için küçük yelek içine, Earl ve bayana kadar orada kaldı
Cramer ayrıldı ve sadece birkaç mütevazı ve ateşli ibadetçi
kilise bahçesindeki mezarlar arasında düşünceli bir şekilde devam etti. Bunlara o
konuştu ve zarif, yakışıklı yüzüne baktılar, neredeyse dokundu
saygıyla sunduğu el ve ölmekte olan günlerine ondan konuştu
ilham veren ve mucizevi bir adam, sözünün gerçek bir vaizi.

Kendi kapısında Marion onunla bir öpücükle tanıştı, o kadar sıra dışı ki
İçinde bir tür ciddiyet vardı. "Benim iyi, harika babam!" o
Fısıldadı, "Senin gibi vaaz edemez bir insan yok!" Kalp atışı
Sevgisine ve hayranlığına hoş bir şekilde ve sadece Bayan Caird
Masadaki yerini alırken ona baktı, o da öyleydi
Marion'un selamlamasıyla olduğu için memnun. Olduğunu görebiliyordu
ağlıyordu. Dua ışığı yüzündeydi ve
Bütün hanehalkı Şükran Günü'nün sessiz mezmurlarını duydu.

O gün evde kaldı ve Pazartesi günü de aynısını yaptı. Diye düşündü
Dürüst olmak gerekirse "Erkekler bir demiryolu üzerinde çalışırken gece gündüz çalışma
Köprü kırıldı. "Tanrı ve ruhu arasında bir şeyler yanlış gitmişti.
Kendisine verilen çoklukla güç hala korudu,
Ama içimizde o harika fakülte, sonra hisseden ve
İlahi Vasf, çağrısına cevap vermedi. Yine de sahip olduğumuzu iyi biliyordu
Tanrı'da olmak, Tanrı'nın kulağının dudaklarımıza yakın olduğu, her zaman
Dinlerken, uyurken ve hayal ederken bile iç çektiğimiz. Neden yapmadı
Tanrı ona tekrar kurtuluşunun kişisel sevincini mi veriyor? Saat yürüdü
Tüm Pazartesi günü çalışması ve savunma yaparak çalışması
kendisi; çünkü bu tutum neredeyse kesinlikle birincimiz
Cezaevi Tanrı'ya gelin. Yine de Dr. Macrae bunu sadece kör ederek iyi biliyordu
Gözyaşları ve Kırılma Kalbi günahkar yapımcıya gidip yalvarabilir: "Cast
Ben varlığınızdan uzak değil, Kutsal Ruh'unu benden al. Eski haline getirmek
Bana kurtuluşunun sevincini. "

Salı fiziksel olarak yoruldu ve kitabı açtığında
Hugh Miller'ın "kırmızı taşı" göz önüne alındığında, okuyamadı. Sözler
gözlerinin önünden geçti, ama zihni onları fark etmeyi reddetti ve
hacmi attı ve kendini dini reverie'ye istifa etti. Onun
Gözler kapalı İncil'deydi ve pişman bir ruh hali ile hatırlıyordu
vaatlerinin ve güvencelerinin gücü ve ihtişamı. O "hissediyordu
Tanrı'dan sonra, eğer çok onu bulabilirse, "
Onun varlığı, kişiliği, sevgi dolu ve sürekli interflow
erkeklerin işleri. Ama inanç alışkanlığını kaybetmişti ve
Kendini sürekli anlaşılmaz olanla yüz yüze bulmak
Bilimin önerebileceği ancak asla cevaplayamayacağı sorunlar:
Biz? Nereye gidiyoruz? İnsan neden yaratıldı? Neden devam ediyor
var olmak? Ölülerin geniş çokluklarına ne oldu? Ne olacak
Henüz dünyayı bastırabilen daha geniş çokluklar mı?

Ama bu işe yaramaz düşüncenin en dış kenarına ulaştığında,
Bu korkunç ve kutsal sorular hala bir cevap için ruhuna çağrıldı.
Gerçekten de, bilimden kazanmadığını kesinlikle hissetti.
anlaşılabilir dini sistem; ne de yapabileceği herhangi bir inanç
profesör ya da bir saldırgandan koruyabileceği. İçinde bulabilirdi
bir erkeğin belada veya sorun saatinde başvurabileceği hiçbir şey veya
ölüm günü; Ve Bayan Caird öğle saati hakkındaki çalışmasına girdiğinde
Saat, onunla konuşmak zorunda kaldı. Hızlı, gergin bir hareketle
Elini yanındaki bazı kitaplara koydu ve yorgun bir şekilde şikayet etti:

"Tanrı hakkında söyledikleri her şey çok yetersiz, Jessy."

"Tabii ki yetersiz," diye yanıtladı. "Erkekler hiçbir şey bilmediğinde, nasıl
Özellikle onun hakkında öğretiyorlar mı?

    ... 'kim, geniş ve garip olsa da
    _İntellect_ ile ne zaman bakarız,
    Yine de kalbe yakın çalıyor
    Bin ihale yoluyla. '"

"Ey sevgili kız kardeşim, çok sefilim!"

"Sevgili Ian, kendimizi içinde o daireden çektiğimizde
İncil kesin bir otoritedir, sefil olmalıyız. "

"Neden?"

"O zaman sadece olumsuz bir dinimiz var ve aralarında ne var
biz ve bir sonraki aşağı olumsuzluk? Ve eminim olacağını garanti ediyorum
Bu azalan hareketi tekrar tekrar tekrarlamak kolaydır. Gerçekten orada
---- "

"Değin?"

"Son!"

"Daha sonra?"

"Dinbinime doğru kayma korkusu gelebilir-ve
uçurumun eşiğinde. "

"O zaman bu yolu cahil olan bir adam için ne yardım var?
Ve masum? "

Ve Jessy, yüzünde mükemmel güvencenin ışığı ve sevinci ile,
"Genişlik, derinlik, sınırsız uzunluk,
Tanrı'nın sevgisi olan Mesih'in sevgisinin erişilemez yüksekliği. "

Ian hemen cevap vermedi ve Bayan Caird, pencereye yürürken,
Kapıda Cramer arabasını gördüm.

"Lady Cramer geliyor," dedi. "Gidip onunla tanışacağım."

Sonra Ian, Lady Cramer'ın bahçe yürüyüşünü çırptığını gördü, güzel bir vizyon
Pembe muslin ve beyaz dantelde, zarif bir sepet olgun kayısı taşıyor
elinde. Ziyaretini aramadığını düşündü, ama Bayan
Caird ona farklı bir hikaye anlatabilirdi. Bakımla biliyordu
onu beklediği sabah tuvaletine verildi, ama o bir
düşünceli kadın ve birkaç dakika yalnız bırakmak için bir bahane yaptı.

"Marion'a geldim," dedi. "Biraz alışveriş yapacağım,
Ve çok iyi bir tadı var-ve
Kayısı-dün seni bekliyordum-Pazar günü bile seni aradım. Sen
Gelmedi-ihmalinden memnun kalmadım. "

Onun önünde ağır bir şekilde durdu, ona bakarak, yalvarıyor
Yüz, güzel saçları, gül ve beyaz giysileri. Yapmadı
konuşmak. Ona söylemeye karar verdiği kelimeleri hatırlamaya çalışıyordu,
Ancak, gözlerini kaldırdığında, hafızasından acele ettiler; Ve ne zaman
Elini koymuştu ve sordu, "Seni üzdüm mi canım
Ian? Beni sevdiğini unuttun mu? "

"Tanrım Ada!" Düşük, tutkulu bir sesle ağladı, "Tanrım! Seni seviyorum
Kendi ruhumdan daha iyi. "

"Bu akşam benimle yemek yiyecek misin?"

"Bu akşam, evet, evet, geleceğim."

"Eğer herhangi bir scrupline varsa-eğer dilemiyorsanız-eğer ----"

"Ah, iyi biliyorsun Ada, sana gelmek için ölüyorum, tekrar tatmak için
Kucaklamanızın tatlılığı, öpücükinizin mucizevi sevincini bilmek.
Bilirsiniz, Ada, kalbimi küçük, açık ellerinizde tutuyorsun. "

"Ian, sen İskoçya'daki en büyük adamsın," diye yanıtladı. "Earl
Apollo'nun konuşması ve Pavlus'un yakın gerekçesine sahip olduğunuzu söylüyor. "

"Peki sen Ada?"

"İyi olmak istedim, Ian, Pazar gününden beri. Bana yardım et, sevgili bir. Ben
Çok zayıf ve aptalım. "

Sonra onu kollarına aldı ve cevabını dudaklarına öptü; Ve içinde
Birkaç dakika, Bayan Caird ve Marion odaya güldüler. Ve o
Akşam Dr. Macrae'nin her zamanki gibi akşam yemeğini aldığını söylemeye gerek yok
Lady Cramer ile. Birlikte oldukları saatler gerçekten Dr.
Macrae, tüm hayatı boyunca en mutlu saatler olduklarını söyledi.

Gerçekten de çok mutluydular, Lady Cramer bu gece başladı
Onlardan sonra görev yapmak için kendini ciddiye al. Hizmetçisini erken reddetti,
"Ben uykuluyum" diyorum ama uyumadı. Kendini sardı
aşağı bir kapakta ve açık bir pencere ile kolay bir sandalye aldı. Sırrı
Gecenin sessizliği istediği şeydi. Beşinci gündü
Moon ve hilal batıda melankolik bir hava ile hareket etti
cennet, çift kadife gül kokulu enfes parfüm
Çok uzak ve yakın havalı. Bu gül şimdi unutuldu, ama sonra
Yapraklar bir hanımın kıyafetleri arasında tutuldu ve ona bir eterik verildi
Parfümer sanatının çok ötesinde koku. Lady Cramer'ın ilkiydi
refleks.

"Güller mükemmellik içinde," diye düşündü yapraklar toplanmalı
Yarın. Elbiselerime dayanabileceğim tek kokuyu veriyorlar. Ian Her Zaman
bunu fark eder. Çok hassas ve lezzetli olduğunu söylüyor
onu zevkle bayılacaktı. _Heigho! _ Birkaç saatim oldu
Tekrarlamaya cesaret edemiyorum. Çok duyarlıyım-çok aptalca. Bu olay
durdurulmalı. Daha ileri gitmesine izin vermeyeceğim. Cesaret etmem. Yapayım
Eğer yaparsam bakanın karısı ol. Bunu düşünebilir miyim? Kesinlikle hayır.
Onu seviyorum, evet. Onu seviyorum ama hayatımı feda edemem
Hayat daha tatlı. Daha tatlı yapmalı mıyım? Eminim olmaz. Din
Pazar sabahı çok iyi, güzel ve hanımefendi ve genellikle
tadını çıkar; Ama hayatınızdaki her gün çok fazla. Sekiz yıla katlandım
Kastına girebileceğim eski bir asil ile. Atamam
aşk için bu ayrıcalık. Hayır, bir dükle evlenmeliyim-iyi gebe, benim
Yakışıklı Ian! Birlikte mutlu saatler geçirdik-ama şimdi zamanı
Kısması. "

Bu konuyu "kalbi" olarak adlandırdığı şeyle tartışarak oturdu
gece yarısından uzun süre sonra; Sonra hala, tatlı atmosfer istila edildi.
Hayalet bir rüzgarın ani aceleci çiğneme. Ay ayarlamıştı ve
Sky daha karanlık bir dünyada karanlık bir şekilde eğiliyordu.

"Bu bulutlar beni korkutuyor," diye fısıldadı. "Öfkeyle bakıyorlar
Ben. Yatmaya gitmezsem kötü rüyalar göreceğim "-ve öyle
Tutunca dayanağına devam etti. "Bunun saat olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
hayaletleri özgürleştirir; Böyle bir rüzgar bu eski kapıları açar
ev ve eski sevinçler ve üzüntüler çıkacaktı. Cannie değil. BEN
Şimdi uyuyacak ve yarın-Londra'ya hazırlanacağım. "

Dr. Macrae Moor'da uzun süre kalmıştı. Arabayı reddetmişti,
Fiziksel hareketin saatin zorunlu özlemi olduğunu hissetmek. Ancak
O kadar mucizevi bir rapture durumundaydı ki, yürüyüşü değildi
yürüme; Havada, dünya ayaklarının altında yüzerdi. O
Bilmiyordu, istemedi, bedende mi yoksa bedenin dışında mı?
Zarif Adalaide onu sevdi. Karısı olacağına söz vermişti. İle
Biraz neşe çığlığı, öptüğü o kendinden geçmiş anı hatırladı
Dudaklarında her şeyi kesin yapan küçük bir kelime. "Bu aşk!" Sevinçle ağladı, yüzünü göklere kaldırdı "ve
Aşkla düşenleri suçladım ve cezalandırdım! Ey adam
Büyük günaha aptalca ve cahil! "

Uyumadı. Ne uyku isteği ne de buna ihtiyacı vardı.
Asla tüm hayatı boyunca o kadar keskin bir hayatta, inatla uyanık olmamıştı.
Rapt beklentisi yüzüyle görünüşü ve kelimeleri hatırladı ve
Adalaide hareketleri. Bir yıllık balayı olacağını söylemişti
Akdeniz'in katlı şehirleri ve kiliseleri arasında ve
bu teklifin ne anlama geldiğini düşünmek. Kesinlikle onun
Öğrenciler Kilisesi'nin minberinden istifa. O olabilir mi
Be? Oturup vaaz eden diğer erkekleri dinlemek ister mi?
Sessiz otururken kelime mi? Önceki Şabat'ta göstermişti
Çağrı ve elinden gelen karşı konulmaz koordinasyon
Tanrı. Bu büyük onuru inkar edebilir ve aptal bir köpek gibi durabilir mi?
Rab'bin mahkemeleri?

Aşk gerçekten dünyadaki en büyük şey miydi? Çok dürüst bir
Bu yanlışlığı kabul etmek için düşünür. Kendi cemaatinde aşkı görmüştü
Görev için, altın için, güç için bir kenara bırakın ve genç erkek ve kadınları tanıyordu
Çaresiz ebeveynlerle birlikte kalmak için arkalarına sevgi koymuştu
ve onları sükmek. Diğer yaratıklarından almışlardı
Özel övgü veya tazminat, sessizce sevgiyi istifa etmişlerdi.
asil görev erdemi. Numarası olmayan kadınlar bunu sürekli yapıyorlardı
fedakarlık ve onun yardımseverliğinden ve onurundan istifa etmelidir
Yüce dünyevi gücün bu taklitçisine Tanrı'nın verdiği ofis mi? Olumlu olarak
Bir an için eğlendirmeyi reddetti.
Tanrı O'na yapması için vermişti.

Bu karara geldiğinde gün somurtkan bir şekilde kırıldı ve
kayınbiraderinin sesini ve Kahvaltı Çin'in tinkesini duydum.
Sonra kahve çağrısı geldi ve dedi ki: "Sadece istediğim bu,
Jessy. Her zamankinden daha erken değil miyiz? "

"Evet," diye cevapladı, "ama uyanık olduğunu biliyordum ve kahveni düşündüm
hoş karşılanır. "

"Öyle. Teşekkür ederim Jessy"; Ve sözler o kadar hoş bir şekilde tanıştı
Onları bir gülümsemeyle ve konuşmak istediği gibi cevap verdi
arzusuna kolayca.

"Marion nerede?" diye sordu.

"Uyku ve rüyalar ülkesinde, nerede olursa olsun."

"Kimse bunu bilmiyor Jessy. Bilmediğimiz çok şey var ve asla
Bilebilir, gerçeğe çabalamanın cesaret kırıcı olduğunu bilebilir. "

"Evet, ama gerçeğe çabalamayı bıraktığımızda çabalamaya başlarız
kendimizi."

"Sen iyi, Jessy. Mantık okudun mu?"

"Bir kadın sadece mantık fakültesiyle ne ister?
Avukatlar ve erkekler Edinburgh'da eğitim gördü. Bir çıkarım yapabilirim
Makul bir şey, ancak mantık,
kadınlar ve ayrıca dahinin iradesi. Geçen Pazar vaaz ederken
Sözlerin Yüce oklardı, buna göre uçmadılar
mantık kuralları; Eğer olsaydı, kalbini bulmuşlardı
insanlar? Bence değil. Glasgow'a ne zaman döneceğiz, Ian? Ben
bunun için gün boyu yorucu ve geceleri yalnız otururken,
Sokağın melankolik insan seslerini dinleyin.
bülbül."

"İki Şabat daha, Jessy, benim yerimde bir bakan var. Sonra
Eve gideceğimizi. "

"Ne tür bir bakan?"

"Özgür bir kilise bakanı."

"Bu mantığa dayanıyor ve söylemeye gerek yok. Demek istediğim
Musa ve İncil ile saygılı mı? O bir inanan mı yoksa şüpheli mi? O
Demek istediğim bu. "

"Kim söyleyebilir? İyi bir adam şüphe ederse, şüphelerini gevezelik etmez
minber. "

"Şimdi ne yapıyorsun Ian?"

"Kutsal Yazılara Dogma getiriyorum ve Kutsal Yazıları kabul etmeye çalışıyorum
onlarla. İnsanlar şimdi çok fazla okuyor. Ben delikanlıken Joseph Milner
'Kilise Tarihi' ve 'kehanetler' üzerine Newton her evde idi.
Onlar iyi kitaplardı, ev dindarlığı ile kokulu ve İncil'leri ile
Bütün erkekler ve kadınlar istiyor muydu. "

"Ve şimdi İncil'e karşı yalan söyleyen bir kitap olması bile moda
Salon tablosunda. İyi bir değişiklik değil, Ian. "

"Değişim çağımızın ruhu Jessy, ama Tanrı onu yönetiyor. Biz
Hiçbir şey yapamaz. Biz sadece çömlekçinin elindeyiz. "

"Yine de, ama çömlekçi açık amaç için gemiler yapmaz
onları kırmak ve eminim ki 'Hiçbir şey yapamayız' demenin yanlıştır.
Etkimiz, iyi ya da kötü olsun, bir başlangıç ​​yaptı ve
Asla sona ermez. Dr. Wardlaw'un bunu söylediğini duydum ve ayrıca
bitti ve çalışma evreni ile çalışacak, açık veya
Gizlice, sonsuza dek. Jethro, Midyanitish Rahip ve Grazier,
İbranice bir kanun kaçağı kiralaydı.
durum; Ama Musa hala yaşıyor ve her gün kendini işgal ediyor
Tüm ulusların işi. İşiniz sizi ayarladı, Ian; Hızlı tutun
İnanç ve onu terk etmeye cesaret etmeyin. "

"Düşünceni bir saat önce düşünüyordum, Jessy. Vasiyetim bitirmek
Bana yapmam gereken iş. İrademin herhangi biri tarafından aşırı güçlenmesine izin verseydim
Durum, kaderin sporu olmalıyım. Gerçekten o zaman olmalıyım
_ ELECT_. "Bu kelimelerle yükseldi, düz ve güçlü, dolu
Kendi iradesine olan güven ve cesaret verici bir gülümsemeyle
Jessy, çalışmasına gitti.

Güneş ışığı olmadan soğuk, sıkıcı bir gündü, ama Dr. Macrae onu taşıdı
kendi güneş ışığı. Sabah bitecekti ve Ada göndereceğinden emin olurdu
Öğleden sonra onun için yakın bir taşıma. Sonra bir
Evliliğin onu ayıramayacağı gerçeğini net bir şekilde anlamak
manevi çalışması. Giydi ve yapmadan çok önce bekliyordu
Taşıyıcıyı makul bir şekilde bekleyin, ancak saat üçte gelmemişti,
Ve o kadar sefil oldu, Victoria'yı almaya ve sürmeye karar verdi
salona. Bu niyet zihninde bir hizmetçi oluşurken
Cramer ona bir mektup getirdi. Endişeli acele ile açtı ve okudu
Aşağıdaki satırlar:

     Sevgili sevgili Ian-Bu sabah en şaşırtıcı ve
     Avukatımdan kalıcı mektup, beni gelmeye yönlendiriyor
     Bir sonraki trenle Londra. Bu tamamen bir iş mektubu, canım,
     Ama biliyorsunuz, özellikle de bizim
     Düşünülen yılın seyahatleri kaynaklarımıza derinden çekilecek. BEN
     seni unutmayacak; Bu imkansız olurdu! Ben olacağım
     Saat dörtte tren istasyonu; Benimle orada buluştuğunuzdan emin ol.
     Size veda etmemek korkunç olurdu.

     ADA'nız.

Saat dört! O zaman üçten sonra üçe çıktı; zar zor zaman vardı
İstasyona ulaşmak için, ama sürücüye yarım taç ona beş verdi
Güzel metresini yeni kış elbisesinde görmek için
Safe kürk ile kesilmiş koyu mavi browloth. Küçük mavi ve kahverengi
Kahverengi, örgülü saçlarının üstünde tapu ona oldukça yeni bir görünüm verdi. O idi
Çok şık, çok parlak, çok sevgi dolu. Ve bilinen bazı gizli yollarla
Kadınlar, o birkaç dakika içinde onu hem mutlu etmek için hem de
umutlu. Sonra gardiyan arabasının kapısını açtı, içerideydi
Tren, kapı kapandı, "tamam" çığlığı boyunca koştu
hareket çizgisi ve bir kalp boş ve uyumlu hissederek geri döndü
Küçük ev.

"Lady Cramer Londra'ya gitti," dedi Bayan Caird'e ve baktı
kayınbiraderinin yüzüne girdi ve anladı.

Şimdi okumaktan başka bir şey yoktu ve kitapları aldı
Onu bekliyorum ve bilimsel dini unutmaya çalıştı
Ağrı ve sevginin özlemi; ve aynı zamanda bakanın
onun sırasında öğrenciler kilisesinin minberini dolduruyordu
Ayın dinlenmesi Cramer'a gelip geçen haftanın bir parçası kalmayı önerdi
onunla. Bir birlikte konuşabileceklerini umuyordu.
Daha sonra okuduğu şaşırtıcı dini fikirler ve belki de yardım al
Daha ileri yaşından ve daha geniş deneyiminden.

Bayan Caird adamı görür görmez şüphe etti. Yakışıklı vardı
uzun bir kursa katılmak gibi dezavantajlarla fiziksel görünüm
Kendinden hoşgörü. Onun şişmanlığı boyunu azalttı, olmuştu
Biraz kel ve gözlük taktı; Yani Dr. Macrae'nin ince, düz
Figür, ince gözleri ve saçları ve iyi, sağlıklı boyası hareket etti
Kardeş bir an kıskançlık için dinleniyor.

"Eskiden senin kadar natty ve parlaktım, Macrae," dedi, "ama yaş,
Efendim, yaş-yıllar bize anlatıyor. "

Dr. Macrae onunla tren istasyonunda Victoria ile tanıştı ve o
katılıma çok hayran kaldı. "Bu iyi bir makine," diye belirtti;
"Size oldukça kuruşa mal olmalı."

"Benim değil," diye yanıtladı Dr. Macrae. "Lady Cramer'a ait. Ben
Onun nezaketiyle, bu yaz kullanımı. "

"Ne alışılmadık bir nezaket!"

"Ayrıca çeyiz evinden, tüm güzel mobilyalarıyla. Çok
İçinde göreceğin çok az şey bana ait. "

"Asla böyle bir şansa düşmedim. Kilisem büyük, ama fakir.
Birkaç varlıklı aile var-ama-ama kendilerini kaldırmıyorlar
Koleksiyonun sıradanlarının üstünde-plaka ve basılı listeler. "

"Evet."

"Ve öyle olsa bile, genellikle bağışlarını küçümseme düşünüyorum. Sanırım
Lady Cramer ile çok kolay bir temelde-dostça. "

"Evet, biz iyi arkadaşız."

Gördüğü her şeyle hayranlık duyuyordu, antik
salonların evliliği, pencere eşiklerindeki lavanta,
Worcester Çin masada. İkincisine eleştirel baktı ve
Bilmen bir hava ile, "en iyi döneme aittir,
üzerinde kare işaret. "
ve Gümüş ve özellikle egzotik ile Worcester'ın bir bordo sürahisi üzerinde
Kuşlar, kalıcı altın ve Sapphire gibi ölçek mavisi zemin. O
sanatsal mizaç vardı ve bu güzel şeyler ona hitap etti
Mizaç manevi olan Dr. Macrae'yi şaşırtacak bir şekilde
kalıp ve onun içindeki münzevi eğilimlerden bile yoktu
gençlik.

Bu nedenle, konuğunun coşkusuna çok az sempati duyuyordu; Aslında,
etrafındaki tüm güzellikten çıplak soymaktan çok memnun oldu
o. "Bu güzel şeylerden biri benim değil," dedi. "Yapmamalıyım
Onlarla ne yapacağını bilin. Dolu birkaç anlaşma rafını tercih ederim
iyi kitaplar. "

"Kendini tanımıyorsun, Macrae," diye cevap verdi. "Mülkiyeti
Sanatsal güzellik onun tadı geliştirir. Zengin olduğunuzda ---- "

"Asla zengin olmayacağım."

"İyi bir gelirin var."

"Ondan hiçbir şey kurtarmıyorum; hem parasını hem de onu kurtarmaya çalışan bir adam
Soul'un yönetemem için çok zor bir görevi var. "

Bayan Caird'in adama sevmediği kabul edilmelidir ve
Dr. Macrae, kendisinin ve ziyaretçisinin önemli olduğunu hissettirdi.
Perşembe günü Glasgow'a gidin. "Onu Bath Street'e götür," dedi. "Maggie
size sağlayacak; Ayrıca, Kitty'yi yarına indiriyorum ve o
Burada bana bir engel olacak. "

Çarşamba çok ıslaktı ve iki bakanın içinde kalması için bir performans sergiledi
ev ve uzun süreli zorluklardan birinde
Sohbetler Dr. Macrae maalesef yığınına atıfta bulundu
Masasında yatan bilimsel dini kitaplar. Sonra ziyaretçisi yükseldi ve
onlara baktı.

"Evet," dedi büyük bir nefesle, "günümüzde çok bilimseliz.
'eğilimlerimiz' ve 'etki akışlarımız' ve çeşitli düşüncelerimiz
hareketler. ' Hepsi tamamen maddi. "

"Bu olamazlar," diye yanıtladı Dr. Macrae, aceleci bir şekilde. "Akarsu
Etki manevi varlıkları ima eder ve düşünce hareketleri gelmelidir
düşünürlerden. "

"Kabul edildi" diye cevap verdi "ama 'eğilim akışı' diyemezsin veya
'Doğruluk yaratan bir güç,' Tanrı. Hayır efendim, yapamazsın
teizmin temeline çarpmadan. Bir sonraki adım olur
Evrenin ve yaşamın doğaüstü rehberliğini inkar etmek. Ve
Sonraki? Ne olurdu? "

"Bilmiyorum. Bu tür sorular sadece manevi meraktır. Tutun
başparmak üzerlerinde. "

"Sana söyleyeceğim. Supernatural'a dayanan ahlak başarısız olur,
Ve bir adam bir bilimsel ahlak şeması bulamadığı sürece
Doğa yerine doğal olarak,
tutkuları. Soru ortaya çıkıyor, o zaman-böyle bir plan var mı? "

"Kendi sorunuzu cevaplamalısın Dr. Scott. Gördüğüm kadarıyla, eğer
Bilimsel felsefede, yeri alabilecek bir yaşam kuralı var
İncil ve Hıristiyanlıktan, cahil ve rehberlik edebilmelidir.
Mütevazi ve erkekleri kısıtlamak ve rahatlatır. Felsefe başarısız oldu Cicero
yargılama saati ve mourner veya dışlanmış, bir
Bilimsel Felsefe Bölümü? Saman üzerinde açlık beslenecekti. "

"Buraya bakın Macrae, herhangi bir arzumdan daha ileri gidiyorsun
Seni takip et. Ben Scotch Kilisesi'nin lisanslı bir vaiziyim. Makalelerim
Hıristiyanlık doktrinlerini vaaz edeceğimi şart koşmak
John Calvin'in inancıyla açıklandı. Benim kapsamı bu
Yükümlülük-tam kapsamı. "

"HAYIR."

"Evet. Kardeşimin seçtiği gibi ilahi vasiyet mesleğini seçtim.
Yasa. Her ikisi de tanınan iş aracıdır. İlahi Vericiliği kabul ettim
çok. Gelmeyi seçenlere Kalvinizm vaaz etmeyi kabul ettim.
Kilise-benim iş yerime, gerçekten-ve beni dinle. "

"Ne vaaz ettiğine inanıyor musun?"

"Bu başka bir soru. Kendiniz cevapla Macrae. Sadece söyleyebilirim
Bu, St. Andrews'te İlahi Vasiyet Mesleğine Hazırlanırken
İlahi Salon, Kalvinizm'i vaaz edeceğim anlaşıldı. Yoktu
İnancım veya inancımla ilgili özellikler. Lisanslandım
Kalvinizm vaizi olmak ve ben asla başka bir şey vaaz etmedim.
Kardeşimin mahkemelerin yetkisi var.
suçlular. Onlar için iyi yalvarıyor ve çok fazla umursamıyor
Suçlu veya masum. Görüyorsunuz, Macrae, bu vaaz
Profesyonel iş. Erkekler kalifiye olduğu için erkekler bunun için kalifiye olur
yasa veya ilaç için. Hizmet ediyorlar-sadece ilahiyat gibi-zengin ve fakir,
iyi ve kötü. Bilmiyorum ama neyin saygın ve kullanışlı oldukları
bizim gibi 'ilahi'. "

"Sikik olduğunuzu varsayalım-şimdi olduğu gibi-devam edersin
Vaaz mı? "

"Şüphesiz. Dua et, neden olmasın? Yapımcım ve
kendim. Cemaatimin bununla hiçbir ilgisi yok. İnancım veya
İnanmama vaazlarımı yaralamaz veya iyileştirmez. Ben de yapmalıyım
Vaka iyi bir Kalvinistik Vaaz vaaz edin; Kendimi nitelendirdiğim şey bu
için. Bu benim işim. Londra'da bulunduysanız,
Büyük caddeler, işi olan kırmızı bluzlarda erkekler
yabancıları bulmak istedikleri yerlere doğrudan. Kimse onlara sormuyor
Kişisel dinleri. Eğer arayanlara iyi rehberler ise
Bazı yerler, görevlerini yerine getirirler. Ben sadece böyle bir konumdayım. Bu yüzden
Sen misin? "

"Eğer öyle düşünürsem, hemen bırakırdım."

"Bir karınız ve beş çocuğunuz olsaydı, rahatlarını daha önce koyarsınız
Kendi duyguların. Bu mantığa dayanıyor. Tüm bu konuşmalar daha yüksek
Eleştiri, yüksek medeniyetin hasta konuşması gibidir; öyle
anemi bir şekilde veya başka. Macrae, kiliseye olan görevimiz var. Biz
sözlü ve yemin ediyor. Bize verilen iş kadar
Çiftçinin çalışması. "

"Ama gerçek-gerçek, doktor!"

"Gerçek nedir Macrae? Kim bilir? Dünün gerçeği hata
günümüzde. "

"O zaman, asla gerçek değildi, çünkü gerçek zamandan etkilenmiyor ve kalıyor
geçmişin, şimdiki zamanın ve geleceğin tanığı. "

Sonra ziyaret eden din adamı, kapalı eliyle masaya çarptı
Ve şiddetli bir yoğunluk ile fısıldadı,

"Ey adamım! Adam! Ya bütün bu din bir rüya olmalı!"

Ve Dr. Macrae, "O zaman, gerçek nerede?" Diye cevapladı.

Her iki adam da sessizdi, ama her ikisinin de gözünde
sadece kendi ruhlarını dolandıran erkeklerin gözünde görülür.

Birkaç dakika içinde küçük bir gümüş çan çırpındı ve Dr.
Macrae, "Çay hazır" dedi ve birlikte ayağa kalktılar. Salondan geçmek
Marion'un yeni bir şarkı denediğini duydular ve bir iki anı gevşettiler
Ve dinledi, çok yavaş ve yumuşak bir şekilde sordu:

    "Ne diyor senin şarkın, sen neşeli pamukçuk,
       Ceviz ağacında mı? "
    "Aşkımı seviyorum çünkü biliyorum
       Aşkım beni seviyor. "

Ne yazık ki salona girdiler, ama yanan ateş sıcak attı
cömertçe set tablosunda parıltılar; Ve gençlerin cazip kokuları
Hyson, taze ekmek ve bir çay turtası odayı doldurdu. İstemeden
Herkes gülümsedi ve daha önce zarif, hassas yemeğe memnuniyetle oturdu
onlara; Ve Dr. Macrae arkadaşına şunları söyledi:

"Hayat duygularla dolu. Çok çeşitli!"

"Ve hepsi iyi-ya da en azından, hemen hemen. Bir çay turtası! Bu bir
Gerçekten lüks! Sanırım Cramer'da bir Rookery var. "

"Çok eski ve çok büyük bir şey," diye yanıtladı Dr. Macrae ve
kendi sesiyle ve hafif duygusu ile tanındı
Gelecek iyi bir şey olan mülkiyet. Bundan utanıyordu ve
Rooks'un hediye olduğu hakkında aptalca bir açıklama yaptı. "Kuşlar
Piyasada değil, "dedi" ve eğer öyleyse, fakir bir bakan yapabilir
onları satın almayın. "

"Sen şanslı bir adamsın. Ülke nimetlerle dolu. Keşke ben
ülkede yaşıyordu. Beğenmelisin, Macrae. "

"Ben _touchstone's_ düşüncesiyim-tarlalarda olduğuna saygı duyuyorum,
Beni iyi memnun ediyor; Ancak, şehirde olmadığı konusunda,
sıkıcı. Bu bana hatırlatıyor, şehre erken ayrılacağız
Sabah."

"Çok erken değil, umarım?"

"Saat on yaklaşık."

"Bu çok iyi olacak."

Adamlar erken kalktı, ama Bayan Caird Ian'ın uykusuz bir geçirdiğini gördü
gece. Gerçekten de, Dr. Scott ile yaptığı konuşmaları birçok ciddi büyütmüştü
Aklındaki sorular. Tanrı'nın bu şüphesi olabilir mi
Ebedi Dogma'nın Varlığı-İncil'in İlhamı-
Ceza ve Hıristiyan inancının diğer hayati noktaları bir
Bakanlık zihninin nadir durumu, sadece kalvinistte değil
Kiliseler ama Hıristiyan omleminin inançları boyunca?

"Herhangi bir Protestan kilisesinde mutlak bir inanç yoktur, nasıl olursa olsun
Creed yazıldı, "Dr. Scott, bilgi havasıyla ve
kesinlik; "İnanç bireysel bir şeydir, Macrae, her erkek
kendi durumunda neyin doğru olduğunu keşfetmeli. "

"Bakanlar arasında en genel inançsızlık noktası nedir?" diye sordu Ian,
Ve Dr. Scott, bir an yansımasından sonra, "Sanırım,
Belki, İsa Mesih'in tanrısallığı. "Bu sözlerle Bayan Caird
öfkeyle kızardı ve Ian'a baktı. Bunu reddetmesini bekledi
suçlama, ama sadece gözlerini aşağı indirdi ve sessiz kaldı. Daha sonra,
Harika bir duygu ile, "Constance Norden iyi tanımladı
Bu tür erkeklerin dini

    'Mesih kaçan soluk Hıristiyanlık;
    Kendi yeteneğini azaltan hafif inançsızlık,
    Metafizik irfan tomları ile, bu sünger
    Dünya uzakta, yalnız iradeden ayrılıyor. '"

Ve Dr. Scott hafifçe eğildi, ancak Constance'a başka cevap vermedi
Norden'in suçlaması.

"İncil'in ayrışmalarının büyük bir zorluk olduğunu düşünüyor musunuz?
Jessy? "Ve Ian, kız kardeşine endişeyle baktı.
Anın tereddütü, "İnanç isteği şef, bütün
zorluk. Tanrı erkeklerle konuşur ve ona inanmayacaklardır. "

"Hatırlamalısınız, Bayan Caird, cemaatlerle konuşmamız gerekiyor
Hıristiyan teoloji sistemi hakkında her şeyi bilen. "

"Eğer bir vaiz olsaydım, doktor, teoloji sisteminin yalnız olmasına izin verirdim.
Erkeklerde ilahi olanı kabul ederdim, onları her şeyi geçerdim
Irk, istasyon veya ahlakın engelliliği,
Tanrı ve onlara köleler olmasına rağmen onlara Tanrı'nın iyi niyetini sunar veya
dışlanmışlar. "

"Bu tür vaazlar kilisenin bu dönemi için yapmazlardı.
Yavaş yavaş tanıtılmak. "

"O zaman onları tanıtmayın. Kalbilerden daha iyi bir şey yapmayın ve
çeyrek. "

"Medeniyetimiz, Bayan Caird ----"

"Asla dünyayı kurtaramaz. Bireyi bile kurtaramaz. Ayrıca,
Medeniyetimiz, bilimsel olarak ne olursa olsun, etik olarak
iflas. "

"Bayan Caird, eski din adamını etkileyen yeni gerçekler söyleyecektim
Dogmalar genellikle eski kilise üyeleri için saldırgandır. Birçok iyi adam yaşıyor
Sunağa hizmet ederek. Onlar düşünülmeli ve kardeşin ve ben,
Ve her bakan, halkımızın kendileri için yargıladığını biliyor ve
Kabul etmek istediklerini kabul edin. Öyle değil mi, Macrae? "Ve Macrae,
Saatine bakarken kayıtsız bir şekilde cevap verdi, "Haklısın,
Doktor. Bizimizi yakalamayı planlarsak, arabayı alma zamanı geldi
tren."

Yani hareket ve biraz gürültü vardı, ama ortasında Ian onun
Kız kardeşin cevabı, "Emin olmak için, Dr. Scott, hepimiz Scotsmen
Kendi gözlerinde olanı ve ayrıca,
yanlış."

Her zamanki hoş formalitelerle, erkekler birlikte gitti ve
Jessy ne yazık ki perining bahçesinden geçti, fısıldayarak,
yaptığı gibi:

    "Duyu günahları, irade sapkınlıkları yoluyla,
    Şüphe ve acı ile, suçluluk ve utanç ve hasta yoluyla,
    Gözün acıma gözünüz hala yaratıkların üzerinde. "

Çünkü kalbinde hiç kimsenin Ian'dan daha sefil olamayacağını biliyordu
Macrae. Dini artık bir alışkanlık bile değildi, akut olmuştu
Ateş ve bu muazzam konudaki tüm konuşma öyle görünüyordu
etkisiz, çok alaycı bir şekilde anlamının ve ihtiyaçlarının altında. Yıkıyordu
Ağrılı kalbi ve beyni ve ona ne umut ne de teselli verdi.
Çünkü gerekçeli herhangi bir argümanın yüzeyden başka olacağını biliyordu
sergi; sadece mantıksız ve acil güvenceydi
ruhunu tatmin edebilir.




Bölüm VI

Donald kendi yolunu alıyor

     "Aşk, hiçbir pusulanın icat edilmediği bir denizdir."

     Hayatta dönemleri işaretleyen zamanlar vardır; Keskin bir şekilde keserler
     Assown-Yaşamın sürekliliği bozuldu.


İki ilahi rahatça ötesinde bir rahatlama duygusu vardı
Ertesi sabah küçük evin ufkunu ve Bayan Caird
Kendi çıkarmaları için hazırlıklarına başlayın. "Gelmek için bayıldım
Burası Marion, "dedi" ve aldığımda kudretle kurdu
Burada. Ama güzel odalarında çok fazla özen gösterdim ve onun arasında
Çiçekler. Bu yüzden banyodaki büyük, donuk odalara geri dönmek için o kadar hoşuma gidiyor
Sokak. Cennet oldukça kayboldu, canım. Hayal edebiliriz, ama asla
bul. "

"Ey Jessy Teyze, bazıları kesinlikle buluyor."

"Bir süre yaptıklarını düşünebilirler, ama gerçekten de,

    'Dünyevi umurdan muaf olmayan hiçbir şey yok,
    Ve bazı yerli haçlardan çok azı;
    Tüm whiles içeride ve whiles dışarıda,
    Keder ve sevinç için zaman gelir. '"

Dusters için eski pamukları yırtıyordu.
kafiye ve "bazı yerli haçları" bir kira ile vurguladı
kızgın canlılık; Sonra ekledi, "Babanın çalışmasına git, dışarı çıkacaksın
oradaki temizleyicilerin yolu ve ne olursa olsun hiç şüphem yok
Yazmak için önemli bir mektup var. "

"Teyze, Donald'dan ne zaman haber aldın?"

"O zamandan beri unuttum."

"O zaman neredeydiler?"

"Shetland Adaları'nda. Orada kapalı olduklarından korkuyorum
Erken fırtınalar veya bir teknenin bazı horoz kabuğunda memnuniyetle çıktı
Ve var ---- "

"Hayır, hayır, teyze. Perth'den bir mektubum vardı. Anakaradaydılar
yedinci Eylül. "

"O zaman hepsi iyi. Bir gün yakında traiping gelecekler, ıslak
ve sürüklenmiş, yorgun ve aç. "

"Buraya gelmeyecekler, değil mi?"

"Umarım değil. Bundan sonra gelirlerse onlara vereceğim biraz hoş geldiniz
Ev sıralı. Mutfağın kendisine gitmek zorunda kalacaklardı. "

"Bunu asla yapmayacaksın, teyze?"

"Yapmaz mıydım? Eğer fırsat gelirse göreceksin."

Durum o öğleden sonra geldi. Bayan Caird büyük bir önünde duruyordu
Donald kapıyı açtığında peçeteleri sayan güzel napanya sandığı
odanın ve konuşmadan önce kollarını boynuna attı
Ve onu öptü ve tekrar tekrar öptü. "Sen sevgili teyze!
Sen sevgili anne! "Diye bağırdı ve o, gülmek ve ağlamak arasında,
Nefes dışarı attı: "Bitirilsin, ranting, raving laddie!
Parmak bezlerini düşür ve sayım kayboldu; Ve gitmem gerekecek
tekrar üzerlerinde. "

"Onları senin için sayacağım anne."

"Sen!" Korku ile boşaldı. "Ellerin dokunmaya uygun değil
onlara."

"Ah evet, bana yemeğimi verirken bana bir tane vereceksin."

"Yapmayacağım. Onların hikayesi doğru ve sadece çamaşırlardan ve
Onlardan biri kimseye kirli olmayacağım. "

"Richard Cramer için bile değil mi?"

"Nerede?"

"Marion ile salonda."

"_Humph! _"

"Ve biz açız, Teyze ve burada gece kalacağız."

"Hayır. Odalarınız şimdi temizlikte, salona gitmen iyi olur."

"Çok iyi, bunu yapabiliriz."

"Hayır, yapamazsın. Sahip olmayacağım ve Lady Cramer Londra'da."

"Jericho! Onu oraya ne götürdü? Richard şaşıracak."

"Yani burada kalmanız gerekecek. Bu oldukça rahatsız edici, ama ne zaman
Erkekler kolaylıkları düşünüyor mu? İkinize vereceğim
Konuk odası ve burada bir gün daha uzun süre kalmamız ve bunu yapmamız gerekecek
Senden sonra iyi. "

"Teyze, açlıyız; kahvaltıdan beri yiyecek bir şey yok ve ben içinde değilim
Aşk. Richard gibi öpücükler ve tatlı sözler üzerinde yaşayamam. "

"Elbette hayır. Benimle gel ve altıya kadar sana pot şansı vereceğim
saat, o zaman akşam yemeğinizi alacaksınız ve bir dakika daha değil. Bende
Gün boyunca işe alınan üç ekstra kadın ve onlara olan bakımımı gevşetemiyorum. "

"Gel ve Richard'ı gör. Seni görmek istiyor."

"O değil! Yeterince kötü istiyorsa seninle gelirdi."

"Yolda durdu. Marion'u nasıl geçebilir? İzliyordu
onun için. "

"Geleceğini biliyor muydu?"

"Bence-kesinlikle, kesinlikle biliyordu."

"Ve küçük minx o kadar masum bir şekilde bana bilip bilmediğimi sordu!"

Böylece Bayan Caird sevgililere indi, onları küçümsedi ve gönderdi
Richard üst katta yıkamak ve kendini bir beyefendi gibi yapmak için. O zaman,
Işınan yüz, Marion'a döndü ve dedi ki: "Sevgili kızım, yapacağız
Ne olursa olsun ya da gider olursa olsun, birkaç gün mutluluk yaşayın. Koyabiliriz
Sevgili bayanların arkasında temizlik. "

"Mutfağa gidebilirler, teyze. Oldukça alışkınlar.
Richard diyor ki, bence çoğunlukla mutfaklarda yaşıyorlar ve ayrıca
Mutfak misafirperverliğinden iyice keyif aldım. "

"Bu onlar gibi olurdu. Gerçeği anlamak beyefendiler
mutfak misafirperverliği. Onlara dolabımızdaki en iyisini vereceğiz ve
Onları yemek odasında adil bir masa koyun. Hayatta çok sık değil
O gerçek aşk seninle yemek yemeye geliyor. "

"Richard yarın gitmeli. Lady Cramer'ın Londra'da olduğunu duyduğunda
Onu endişelendirdi. Gidip ne yaptığını görmesi gerektiğini söyledi. "

"Şey, o zaman, günü ona ver. Yarın gittiğinde Donald yapabilir
Yardım etmek için bir anlaşma yapın. Bildiğiniz gibi ona ev hakkında her şeyi öğrettim.
Tencereyi veya su ısıtıcısını yapabileceği herhangi bir kızla evlenmesi gerekmeyecek
Kaynatın veya bir düğme dikin. Ve bize halılar ve perdelerde bize yardım edecek,
Ve benzerleri ve tadını çıkarın. Alabileceğimiz iyi bir gün geçireceğiz
BT. İzin için Ecclesiasticus 14: 14'e bakabilirsiniz. Öyleyse benimle gel
Ve yemek odasına aç için rahat bir 'pick-up' yayacağız
Erkekler ve onlara hizmet etmelisiniz ve eğlendirmelisin, çünkü çok iyi var
Keten gevşek ve etrafta çok fazla garip el, akıllı olabilir
Bir şeyler bulmak için-kayıp değil. "

Akşam yemeği ve akşam Bayan Caird'in istediği tek şeydi. O gitti
Aşıklar kendilerine çok fazla ve nerede olursa olsun Donald
onunla. Asla bu kadar gururlu ve ona çok düşkün olmamıştı. "O
İskoçya'daki en yakışıklı delikanlı, "dedi" ve en iyisi ve kimin kim olduğunu umursamıyorum
O gerçeğe 'hayır' diyor-duracak. "

Yine de ziyaret onları bir gün geciktirdi ve Salı günü tekrar
Bath Street evine ulaştı ve birkaç gün boyunca Bayan Caird her zaman
Şimdiye kadar fark edilmeden bazı avantaj bulmak. O mutluydu
Bir kez daha yüksek tavanların altında yaşayın; Bath Street Suyu Uzakta Yapıldı
Daha iyi çay. Sonsuza dek yeterince lamba ve şamdan vardı-hatta
Gümüşten yapılmış olsaydı-sadece ona ortak bir gaz brülörü verin ve
Ne yapıldığını asla sormazdı. Çok şükür vardı
Şimdi gitmek için pazar! Alabileceğin et ve kümes hayvanlarını almalısın
ülkede; Glasgow'daki fleshers, size çok vermeleri gerektiğini biliyordu
En iyisi, o ve sadece; Ve her şeyden önce bir sokak arabası sipariş edebilirdi
onu beklemek için ya da adım atmak istediğinde onu çağırmak için bir noddy
kiliseye ya da bir arkadaşını aramak ve bu onun duygularına çok daha uygun
herhangi bir bayan Victoria'dan.

Dr. Macrae bu tür açıklamalardan memnun değildi. "Minnettarlık geç
Bitki, "dedi." Cennetin kapısında büyür. Bir insan
neredeyse hiç almaz. Eminim Jessy, eğer kira ödemek zorunda olsaydın
Ev ve tüm iyilikleri ve avantajları için size mal olurdu
büyük miktarda para. "

"Emin olursanız, Ian, bir nezaket gerçek bir nezakettir, kolaydır.
memnun ve minnettar olun; Ancak, görmeye gelirseniz
Bunun için bencil bir vakıf, neden minnettar olmalısın? "

"Lady Cramer'ın nezaketinde bencil bir neden yoktu, Jessy."

"Bu konuda bilgilendirildiğim için mutluyum. Çok benzediğini düşündüm
Bin lira seni Lord Cramer'ın dostluğunun bir jetonu olarak bıraktı. Ne
bundan bahsetmemek için verdiğiniz yorgun okuma ve yazma
Zihinsel ve ruhsal tehlike ve sorun, bin pound diyorum
Çantanıza koyduğun en kötü para. Lord'a borçlu olduğunu sanmıyorum
Cramer bunun için bir kuruş ağırlığı. Ne zaman kurtuldun
Rahip Dr. Scott? "

"Pazartesi sabahı erkenden eve gitti.
Şabat Sabahı. "

"Neydi?"

"'Macrae,' dedi, biz kahvaltımızı yedik, 'senden gelmemeni istiyorum
Öğrencilerin kilisesi günümüzde. Eğer öyleyse vaaz edemedim
Sunmak. Aptal olmalıyım. ' Merak ettim. "

"Bence bu en doğal bir istekti. Erkekler tıpkı kadınlar gibi. Bu
Son ıslak gün, yakında üzgün olduğunuz birbirinize bir şeyler söylemenizi sağladı. "

"Bu olabilir. Donald nerede? Seninle geri dönmedi mi?"

"Bizimle kapının önüne geldi. Sonra acele etmek zorunda kaldı.
Buchanan Street Station, Londra'ya giden Lord Cramer'ı görmek için. "

"Neden?"

"Ona hiç sormadım. Donald burada olacak anon; kaçırmayacağını söyledi
Bizimle yemek yeme ev geliyoruz. Özel görünüyordu
bu konuda. Kendini uzaklaşmayı düşünebileceğini düşündüm,
belki----"

"Andrews'e gidiyor."

"Ev sahibiniz olmadan hesaba katıyorsunuz, Ian. Donald'ın bir niyeti yok
Andrews hakkında. "

"Yine de St. Andrews'e gidiyor."

"Öyle-Ian Macrae'ye göre. Donald Macrae duyacak."

"Her Scotchman, Jessy, St.
Andrews. St. Andrew iyi ve harika bir adamdı. "

"Çok ihtiyatlı, tahmin eden bir azizdi-öğrencilerden sadece biri
Büyük vaazda, ekmeğin ve balıkların nerede olduğunu biliyordu.
Ama, aziziniz için vaaz etmeyecek olsam da, karşı hiçbir şey söylemeyeceğim
o. Donald'ı alabilirse ona sahip olabilir. Ama yemeğimizi şurada alacağız
Saat altı, Ian ve umarım onunla sadece iyi sözler olur
bu akşam. Birincimiz üzerinde bir kavgaya sahip olmak gerçekten şanssız olurdu
yemek."

Kesinlikle Bayan Caird bunu önlemek için elinden geleni yaptı. Bu bir zevkti
Ateş, gazlı odaya girmek ve oldukça bol masaya bakın;
ve Donald ve Marion'un hoş kahkahalarını duymak
Hearthrug'da birlikte duruyor. Dr. Macrae büyüleyici aldı
Bir bakışta resim, ancak dikkati özellikle Donald'a çekildi.
Tatili onu geliştirmişti. O kadar erkeksi ve o kadar yakışıklı ki ki
Babam ona oldukça istemsiz olarak efendim olarak hitap etti. "Şey, efendim," dedi,
"Umarım iyi bir tatil geçirmişsindir."

"Büyük bir!
yol."

"Bu iyi. Teyzen bekliyor. Oturalım. Nereye gittin
Birinci?"

"Lord Cramer benimle birlikteydi ve önce Skye'ye gittik ve neredeyse harcadık
Macleod Macleod ile Dunvegan Kalesi'nde dört gün. Hatırladı
Büyükbaba ve ondan cesurca konuştu ve eğer bir Scotchman olmasaydım
Kanımın son damlasına kadar, Dunvegan beni bir tane yapardı. "

"İskoçya'daki en eski yaşayan kale," dedi Dr. Macrae "ve
Büyükbabamın gününde sadece bir tekne tarafından denizden erişilebilirdi
ve bir yeraltı merdiveni. "

"Şimdi uçurumdan geçen modern bir köprü tarafından yaklaşılıyor."

"Eski kale sağlam mı?"

"Evet, ve birçok iyi modern ekleme var. Genel olarak
pitoresk. Biz asil eğlendirildik. Hepsinin görüldüğünü gördük
komşu. Kalenin bazı nadir kalıntıları da var. Macleod'un kendisi
Birkaç dakika elimize koyun, güzel oyulmuş bir ahşap fincan ve
1493'te Catherine O'Neill'e ait gümüşle monte edildi. Ayrıca
MacLeod'ların kaderini kontrol eden peri afişini gördüm ve
Claymore ve Horn of Rory More veya Sir Roderick MacLeod. Çok
Unutulmaz ziyaret, efendim. "

"Orada bulunduğuna sevindim. Büyük bir Scotch asil gördün. Nerede yaptı
Sırada mı gidiyorsun? "

"John ile dağlarda birkaç gün geçirdiğimiz Oban'a
Stuart Blackie. Tepelerde onunla yaşadığımız gibi bir öğle yemeği-meraklı ve
Zengin Krem-Soğuk Somon-Soğuk Kuzu-Dereceli Ördek-Veal Pie-Ham-Peas
Ve elbette, haşlanmış yumurta. Blackie'nin hiç düşünmediği söylendi
Onlar olmadan mükemmel yemek. Bu şeylerle bol miktarda süt vardı,
bira ve güzel zengin bir buket ile bordo. Blackie, Blket'i dedi
Renkli soğuk sudan daha iyi değildi. "

"Blackie çok konuştu mu?"

"Hiç konuşmayı bıraktı mı? Ama her kelime iyiydi. Sahip olmazsın
Bunlardan birini kaçırdı. "

"Hangi konularda konuştu?"

"Yemek yerken bize her yemeğin üç kursu olması gerektiğini söyledi,
'Üçü kutsal bir sayıdır. Aristotle bunu çözdü. Üçü
bir başlangıç, orta ve bir sonu olan ilk sayı ve bu
Bir bütün için mükemmel bir fikir. Her akşam yemeğinin üç kursu olmalı,
Her şarkı üç ayet, her roman üç cilt, her vaaz üç
kafalar. '"

Dr. Macrae, "Üç kursunuz neydi,
Donald? "

"Önce lor ve krema, somon ve kızartma ördek ikinci ve
Üçüncüsü, kaşar peyniri, güzel kahverengi yulaf kekleri ve bir bardak eski
Blackie'nin yulafın üzerine 'Hermon'un çiyine düştü' dediği liman
kek. "

"Bu Blackie gibiydi. Simillerinin genellikle İncil'deki bir tadı var."

"Akıllıca ve akıllıca yemek hakkında konuştu, İngilizcenin
aristokrat hayvan ve büyük, kraliyet ve zengin yemek ve
Stiliyle beslenen adam yetersiz bir tarzda hiçbir şey yapmazdı. Fransız
Bilimsiz yediğimiz nasıl yemek yiyeceğimizi anlamadığımızı düşündüm,
Un ve sudan yaptığımız ve eritilmiş olarak adlandırdığımız sadece bir sos vardı
tereyağı. Novalis'i Almanlar için alıntı yaptı, 'Yemek yemek bir
aksanlı yaşam. ' Bence baba, novalis haklı, her şey için
iyi vurgulandığında her zaman en iyisidir. Edinburgh'dan bir öğrenci bize katıldı
Biz yemek yerken, tepelerde yaşayan uzun boylu, ince bir adam
Geçen kışın ciddi tatbikattan sonra üniversitede işe alın. "

"Evet, tatbikat şiddetli," dedi Dr. Macrae, "
bunun amacı. "

"Blackie onu iyi tanıdığını, iki yıl Glencoe yakınında tanıştığını söyledi.
ve o zaman kırık İngilizce'de sadece birkaç kelime konuşabiliyordu.
İki yıl sonra Yunan sınıfında bronz madalya kazandı
Edinburgh ve bu yulaf ezmesi, peynir, tuz üzerinde yapıldı
Herrings ve on beş pound sterling. "

"Bu hiçbir şekilde tekil bir örnek değil," dedi Dr. Macrae. "Her Şey
bir minber öğrenmeye ve görmeye aşık olan bir Scotch Kelt için mümkündür
uzaktan. Kuşkusuz madalyası tüm özelleştirmeleri için para ödedi. "

"Adam için çok üzgündüm. Bu bronz madalya bana ödemezdi
İki yıl boyunca sert çalışma ve yetersiz yaşam. "

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm Donald," ve Dr. Macrae'nin yüzü
Aniden gölgelendi ve oğlunun başka hikayeleri istemedi
tatil. Aksine olması gereken bazı harfleri hatırladı
yazılı ve gül, şöyle diyor:

"Donald, yarın sabah kahvaltısından sonra konuşmak istiyorum
Sen. Çalışmama gel. "

"Evet baba. Kesinlikle geleceğim."

Sonra, hafif bir isteksizlikle, Dr. Macrae gitti, ama uzun zaman sonra
Dinlerse, mutlu konuşma ve kahkaha seslerini duyabiliyordu
Hoş bir masa terk etmişti. Ve geri dönmek için birkaç özlemi vardı
neşeli salona; Kalbi memnun değildi ve sunabilirdi
Kabul edeceği yoksunluğu için bir mazeret yok.

"Üzgünüm Babam gitti Donald," dedi Marion. "Bir his vardı
Çok ilginç bir şeye geliyordun. "

"O zaman babası da duymaya kalmadı," diye yanıtladı
Bayan Caird. "Neyin ilginç olduğuna dair fikirleri hiç görmedim
Ian ve Donald Macrae'ninkinden daha uzaktaydı. "

"Şey," diye devam etti Donald, "bir sonraki hareketimiz şüpheliydi ve
Belki de ciddi bir şekilde babayı rahatsız etmiş olabilir. Profesör Blackie'ye söyledim
Favorimizin özel tarihi hakkında biraz ders hazırladım
Scotch şarkıları-onları yazan erkekler veya kadınlar,
onları, yazıldıkları yerler vb. Ve ben
Oban'da teslim etmek istediğimi söyledi. Çok memnundu
Başkanım olmayı teklif etti ve programı ayarladı, ayrıca
gerçekler birçok ilginç fıkra. Hem Lord Cramer hem de ben
kemanlarımız ve seslerimizle şarkılar ve Blackie coşku sağladı
Hikayeleri ve şarkı söyleyen ve görmek için gelen kalabalıklar için
dans. Coşku inancın ötesindeydi. Gerçekten de savaşımızda
Waterloo'da Fransızları şarj eden Lochiel'in adamlarının şarkısı, çoğu
Seyirci ayağa kalktı ve salonun her yerinden _sa geldi! SA! SA!
SA! _ Bir düşmanı şarj eden bir Yayla Alayı. Peki, tüm masraflar
ödendi, yüz dört pound'u temizledik, bu çok
Kabul edilebilir, ikimiz de parasız olduğumuz için. Perth'de toplamı yükselttik
Seksen pound ve sonra Wick'te Shetland için bir tekne aldık ve
Brassey Sound'daki balıkçılarla görkemli zaman-
Onları, tüm uzun, hafif geceler boyunca, gün batımı içeri girerken
Batı ve Şafak Doğu'da ve ay ışığında muazzamdı
Yeryüzündeki ve denizdeki her şeyi ve Aurora'yı pembe ile gümüşe
Ciritler, zirveyi şarj etti. Ne kadar harika geceler! Çok sessiz, mezar,
Amaçlı adamlar! Gümüş ışıklarda titreyen balıklarla dolu bu tür ağlar
Deniz ve güverte arasında! Sonra garip balıkçılardan kaçtık
_foy_ veya ziyafet ve St. Andrews'te durarak, tüm
Fife Antik Krallığı'nın küçük sahil kasabaları ve böylece
Edinburgh, başladığımız üç kat daha fazla parayla ve hepsi
Gezinin sağlığı ve mutluluğu buna eklendi. "

"St. Andrews'i aradığına sevindim. Yer hakkında ne düşündün?"
diye sordu Marion.

"Yeterince güzel, ama atmosfer de öğrenildi
dini ve isteyip istemediğiniz yerin ruhunu yakalayın veya
Olumsuz. Sokaklarda yürürken bilgiyi imbibe gibi görünüyorsunuz. Düşünebilirim
sadece tanrısallık, bilim ve felsefe. Profesörlerden biri sordu
dersimi vermem ve toplantıyı onaylayacağını söyledim-ama ben
Orada şarkı söyleyemedi. "

"Neden?"

"Şey, Marion, bu psişik bir sorun. Atmosfer enfekte olmuştu
Ben ve bilimsel ya da felsefi adam asla şarkı söyleyen bir adam değil. Şimdi,
Teyze, rüzgarı yükseltme yolumuzda yanlış bir şey olmadığını görüyorsunuz,
Ama babanın ona nasıl bakacağı çok belirsiz. "

"Onun onayına sahip olacağını sanmıyorum ve eğer tavsiyemi alırsanız,
Ona bu konuda hiçbir şey söylemeyeceksin. "

Ancak ertesi sabah Dr. Macrae tekrar tekrar döndü
Donald'ın maceraları ve Donald almış olsaydı gerçekten çok mutlu olurdu
Konuyu tekrar yukarı, ama lehine sormayı umursamadı-özellikle
Çünkü çocuklarıyla gururlu bir adamdı ve kısmen olduğu için
sahip olması amaçladığı ciddi konuşma için uygun bir önsöz değil
onunla. Donald'dan önce masayı bıraktı ve aralığını geçirdi
Oğlunun geleceği ile ilgili zihnini ve amacını sabitlemek. Asla
Kalbine bu kadar sevgili olsaydı, onunla bu kadar gurur duymamıştı
Güzelliği, güzel varlığı ve zihinsel uyanıklığı. Kendine söyledi
Dünya böyle bir gençliğe cazip, çok çekici ve
"Kablolarla bile,"
Sunak boynuzları. "Sadece o sadece o
dünya, et ve şeytan. Emin olmadığı birçok şey, ama
Doğru bir şekilde yapamayacağı bir görev olarak gördüğü bu şey
kendini rahatlat.

Böyle olumlu bir kararın ortasında Donald, yakışıklı ve mutlu,
odaya girdi. Babası onunla saygı ve nezaketle tanıştı
Bir adamdan diğerine, ilişkileri ne olursa olsun, Dr. Macrae
önceki akşamının oğlunun erkekliğini tam olarak tanıdı ve
Gelecekte onu onunla olan tüm ilişkilerinde kabul etmek için çözüldü.

"Otur, sevgili Donald," dedi, "Seninle seninle konuşmak istiyorum
gelecek. Tatiliniz uzun ve keyifli bir tatil oldu. Sahipsin
Çok sevmediğin ticari hayattan kurtulma-ama by-by, Bay
Reid iyi bir iş adamı yapacağınızı söylüyor-şimdi, o zaman yapmalıyım
Aziz Andrews için aynı anda başlaman gibi,
Derslere girmek-her zaman en iyisidir. St. Andrews A'yı bulacaksınız
keyifli küçük şehir. "

"Bir hafta önce üç gün geçirdim, efendim. Dersler toplanıyordu
Daha sonra."

"Ve sevdin, eminim?"

"Senin iyiliğin için sevmek istedim baba, ama yapamadım. Sevmedim
onunla ilgili her şey. "

"Bunun için üzgünüm, çünkü birkaç yıl geçirmen gerekecek
Orası. Ancak, yeri sevmeseniz bile, birçok tazminatı var
Ve bunlar arasında, senden en kısa sürede senin olacak adı sayıyorum
listesine girdi. "

"İsim efendim?"

"Evet. O zaman St. Andrews_ 'adlı adam olacaksınız! Diğer üniversitelerin var
Öğrenciler, akademisyenler, arkadaşlar vb., Ama St. Andrews ürerler _men_! İçinde
Hayattan sonra birbirinizi 'erkek' olarak tanıyacak ve birbirlerine '_man_' diyeceksiniz.
Doğu, batı, kuzey için nazik dünya çapında bir kardeşliğin kavramasıyla
Ya da South St. Andrews '' erkekler 'yakında birbirlerini bulurlar. Donald, sevgili oğlum,
Andrews'in adamı ol. "

"Ey baba, yapamam. Bu imkansız! Ölmeyi tercih ederim."

"Mantıklı konuş, Donald, erkekler ölmekten bahsetmiyor çünkü görev talepleri
Onlara belirli bir miktarda kendini inkar. "

"Görev benden hiçbir şey sormuyor efendim, St. Andrews ile ilgili olarak.
Dünyanın şimdi bir testi var. Her insandan ve her teklifin sorar,
_ İşe yarayacak mı? _ Yapmazsa, gitmeli. Ben hiçbir şekilde yapamadım
bir üniversitede çalışmak. Benden çok daha iyi adam çalışacağım
muhteşem bir şekilde orada. Manevi ve zihinsel bulantıdan ölmeliyim. Bende
Hem hukuk hem de tıp açısından üniversite hayatı olarak kabul edildi. Düşündüm
Belki de tıptan ödün verebiliriz, ama hislerim aynı. BEN
Ben açık hava adamım. Vücudumun her bölümünde yaşamak istiyorum
Aynı zamanda, sadece beynimle değil-bir kitapla bir masaya bağlı olmak,
Defter ya da İncil olsun, bana korkunç bir varoluş olurdu. "

"_Me_'yi söz konusu dışına çıkaracağız. Bir onur hak etmiyor muyum ve
itaat? St. Andrews'e gitmen gerektiğim olumlu iradem. "

"Size zevk vermek için efendim, pes etmeye istekli olabilirim,
Hayatımın en iyi yıllarından üçü, ama o zaman bütünün
Hayatım Kalvinizm'i vaaz etmek için. "

"Gençliğimi ve hayatımı Kalvinizm veya
Gerçek-onlar aynı şey. "

"Kalvinizm doğruysa efendim, o zaman bence benim fikrim
diye sordu benden önce dünyaya gönderilmeden. "

"Bu konuşma ilgisiz. Senden istediğim şey, St.
Andrews ve İlahi Vasf mı? Donald, elimden geldiğince hoş yapacağım
Senin için-gidecek misin? "

"Hayır, efendim. Beni affet. Yapamam."

Dr. Macrae oğluna sürekli baktı ve büyük, lambent gözleri
gözyaşlarıyla dolu.

"Kurtuluşun için, Donald. Oğlum, tekrar düşün, babanın soruyor
Siz bu iyiliğiniz-kendi iyiliğiniz için. "

Donald, babasından daha fazla taşındı ve eğer onu takip etseydi
içgüdüler, babasının dizlerine düşer ve "Ben
oğlun. İstediğin her şeyi yapacağım. "Ama onun çözümü bir şey değildi
ve onun iradesi doğasında en güçlü güçtü. O koydu
Her şey görkemli emirleri altında hissediyor ve kalbi ağrıyor olsa da
Kederle, "Affet beni baba. Kendi yolumu almalıyım. Ben
Kendi hayatımı yaşamalı. "

Sonra Dr. Macrae yüzünü masasına doğru çevirdi. İle kaplı
kağıtlar ve bir kalem kaldırdı ve yazmaya başladı. Donald sabırla bekledi,
Ne konuşurken ne de yaklaşık beş dakika hareket ediyor. O zaman babası
başını kaldırdı ve soğuk nezaketle, "Gidip gidebilirsin efendim, orada
Söyleyecek başka bir şey değil. "

"Sana planlarım hakkında bir şeyler anlatmak istiyorum baba."

Macrae yazmaya devam etti ve cevap vermedi. Birkaç dakika içinde Donald
Devam: "Gitmeye karar verdim ----"

"Planlarınızla ilgim yok efendim."

"Ama baba, dinle."

Sonra Dr. Macrae kalemini attı. Onun vaazına düştü ve bir
Onu tahriş eden büyük, çirkin bir leke. Ancak konuşmadı,
Ama gözlerinin neredeyse algılanamayan bir hareketiyle ve uzanmış
El Donald'a kelimelerin yapabileceğinden daha açık bir şekilde, "
oda!"

Onunla ilgili bu acımasız figürle Donald, bu gecikmenin veya
Enteraty boştu. Babasına uzun, son bir bakış, bir bakış verdi
Master Time gibi sevgi ve sonra, neredeyse iki duyulabilir
"Veda, baba" sözcükleri, aldığı sessiz sıraya itaat etti.

Bu görünüm Dr. Macrae'nin kalbini bir ok gibi deldi ve bu iki kelime
Doom sözleri gibi kulaklarından geçti. Ellerini kaldırdı
ve kapıya koştu. Ağlamak istedi, "Geri dön, geri dön
Donald, "ama salon boştu ve hala.
ön kapı, çılgınca aceleyle açtı, ama ne yukarı ne de aşağı banyo
Sokak çok sevdiği oğlunu görebilir ve göndermişti
acımasızca. Bayan Caird'i aradı ve mutfaktan geldi, elleri
un ile kaplı.

"Ne istiyorsun Ian?" diye sordu. "Ben sadece
pasta. "

"Son beş dakika içinde Donald'ı gördün mü?"

"Ne de son saat içinde. Kahvaltısından sonra çalışmanıza gitti.
Zavallı delikanlılardan en son gördüğüm bu. Sorun nedir?"

"Gitti."

"Gitti! Nereye?"

"Tanrı bilir" ve Bayan Caird'in soruşturmaları ve sitemlerine dikkat etmeden, o
Çalışmasına kaçtı ve kapıyı kilitledi. Asla olmadığı gibi acı çekiyordu
Tüm hayatı boyunca acı çekmeden önce. Kendi kendine dedi, "Kalbim
kanama, "ve bu sansasyon bir gerçeklik gibi hissetti. Bir
Uzun zamandır masasının yanında durdu, kalpsiz, umutsuz,
Yardımsız, neredeyse anlamsız. Bir kavga beklemişti, ama çocuğu
Sonunda itaatsiz olurdu, gülümsemek için bir inanılmazlık olurdu. Henüz o
ona veda etmişti ve her ikisi olmadan dünyayla yüzleşmişti
yardım veya öğüt.

Öğle yemeğini almayacak ya da kimseyi görmez ya da konuşmazdı. Onun kalbi
Ve beyin bu onarılamaz üzüntüyle aptal görünüyordu
Aniden tüm mutluluğunu mahvetti. Bunu atandığı gibi düşünmeye çalıştı
Ve kaçınılmaz, ama kalbi böyle bir öneri dinlemeyecekti. BT
Açıkça ona birçok kez kendi evet veya hayır'a bağlı olduğunu söyledi;
bir adım ileri, nezaket, bir antlaşma jesti
engelledim. O saatte kederin sadece
Ona verdiğimiz silahlar.

Öğle yemeğine çağrı, darbeyi takip eden aptal aptallığı kırdı
Donald'ın vedası. Kilisenin ve arkadaşların ne söyleyeceğine dair düşünceler
Kişisel duygularının ilk siyah umutsuzluğunu delmeye başladı
Ve saat ikiye çarptıkça büyük bir değişiklik oldu. Yarım saat içinde
Postacı ona Lady Cramer'dan bir mektup getirebilir-
bir. Ayağa kalktı, kendini salladı ve bitişik bir odaya girdi
ve yüzünü ve ellerini yıkadı. Onu sevdiği bilgisi gitti
Kalbine şarap gibi ve mektubu onu harika getirecekti
teselli; Bundan emindi.

İlk aşk mektubunu bekleyen genç bir kız daha fazlasını izlemedi
Onu getirecek olan uzun boylu, üniformalı yetkili için ateşli bir şekilde. O öyleydi
normalden on dakika sonra, on dakika umut ve umutsuzluk dolu, ama
Uzun zaman ona mektup verildi. Küçük ve hafifti ve o
sağ elinde tarttı ve hayal kırıklığına uğradı. Bir umuyordu
Ona sevgilisinin yaptığını söyleyen uzun mektup ve belki de soruyor
Onu Londra'da ziyaret etmesi için ve davetini kabul etmeye karar vermişti
En kısa sürede gelir gelmez.

Tuttuğu birkaç aceleyle yazılı satırda böyle bir iyilik işareti yoktu
elinde.

     Sevgili Ian-seni sevdiğimi biliyorsun ve anlatmak istiyorum
     Bu küçük mektupta bin kez çok sensin. Ben ama ben
     Acele ve hazırlık kargaşasında, çünkü Paris'e gidiyorum
     Bu öğleden sonra Lady Landgrave'in partisi ile. Biz sadece bir
     Hafta, bu yüzden maviye gitmeyin ve seni terk ettiğimi düşünmeyin. Yapacağım
     Bir saat bulabilirsem, Paris'ten uzun bir mektup yazın
     kendim. Seninki

     Ada.

Küçük notu masaya attı. O onlardan birindeydi
Orijinal tipi ona açıklaması gereken atavistik öfkeler
İniş yapıldığı çıplak silahlı thanes. Büyükbabası, içinde
aynı duygu ayaklanması, elini anında ona koyardı
Dirk. Yavaş bir tutkuyla Dr. Macrae, rahatsız edici mektubu yırttı
dakika parçaları ve sonra onları yanan kömürlere ve yüzüne bıraktı
Ve eylem sırasında hareketlerin siyah bir öfke ifadesi vardı ve
hor görme. Hiçbiri ne kadar az acı çekmezse, daha az almazdı
Kalbine konuşulamaz bir sevinçle rahatsız edici kadın.

Ama bu öfke fırtınası onu sakinleştirdi. Ondan sonra bir erkek gibi oturdu
Yorgun ve ağlamak istedi ama olmazdı. "Bu bir
Calamitous sabah, "Fısıldadı", ama sipariş edilen şey doğmalı.
Delik sadece geri dönecek olsaydı! Sadece geri dönerse! Ama yapacak
Değil-olmayacak-asla geri dönmeyecek. Kendimi almalıyım
Birlikte-başka şeyler var, evet, Ada var. Donald gibi
Beni terk etmeye hazırlanırken, teselli için geliyordu. "

Sonra o gece kilisede bir oturum geçirdiğini hatırladı.
Öğrenciler-Önümüzdeki yılın masraflarına ilişkin bir oturum değil,
ihmal edilmek. Toplantı için yavaşça giyindi ve sonra
Makul aç ve akşam yemeğinin hazır olmasını diledi. Küçük gümüş
Bell, başka bir çağrıya ihtiyacı yoktu ve meşgul bir hava ile aldı
masadaki yeri. Bayan Caird'in ağladığını görebiliyordu,
Ve Marion beyaz ve sessizdi.
biçim. Ama babası otururken elini sıktığında ve
hafifçe gülümsedi, tokasını geri döndürdü ve gülümsedi ve teyzesine baktı
hoşgörü için yalvaran bir ifade ile.

Yemeğin başında çok az konuşma yapıldı, ancak ne zaman
Aile yalnızdı, Bayan Caird, "Umarım daha iyi hissediyorsundur, Ian.
Öğle yemeği saatinde sizin için ne oldu? "

"Hasta değildim. Çok sefil oldum ve yiyemedim."

"Donald, zavallı delikanlı! Sanırım?"

"Sadece öyle. Donald bana çok nankör ve itaatsiz davrandı
biçim. Nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum. "

"Onu affet."

"Çok sık affettim."

"Bu yol. En iyi çocuklar yanlış bir şey yapıyor,
Donald'ı ilerlerken affet. Tanrı'nın kendinizle yoludur, Ian. "

"Davranışı mutluluğumu yok etti."

"Belki de, onun mutluluğunu yok ettin. Herkesin kendisi var
biraz mutluluk, ama herkesin yolunda mutlu olmasını istiyorsun
hiç mutlu ol. Ben bencillik bile diyorum. Ian, yaptın
Büyük gaf. Umarım sadece büyük bir ceza izlemez. "

"Kafa! Evet, bir adamı günaha çıkarmak bir gafsa ve
Onu en iyi etkilerin altına koy. "

"Üniversite hayatının en iyi etkileri mi düşünüyorsunuz?"

"Bir müzisyen olarak ülke hakkında dolaşmaktan daha iyi
Akıllı, yapmalı. "

"Ama Donald dolaşmayı seviyor. Geniş dünyayı görmek istiyor."

"Bir fitil hayat, Jessy, tereddüt ilkelerine yol açar. Bir adam nasıl olabilir?
Dindar Kim yerleşmiş kilise yok? Zaten Donald,
Creed Babası vaaz ediyor ve inanmayan bir adam, uçta gevşek bir adam
Hıristiyan. Genel şüphecilik bunu başaracak ve şüphecilik zehirleri
yaşamın tüm kuyuları ve ahlakın temellerini zayıflatıyor. "

"Donald şüpheci değil. O, Tanrı'yı ​​seven, tanrı korkutucu bir delikanlı.
Şimdi afedersiniz. Ahlak baş ağrım var ve yalnız kalmak istiyorum. "

Böylece odasına gitti ve Dr. Macrae havasında çok rahatsız oldu
yaralanma ve üzüntü.

"Teyzen Donald'dan korkuyor" dedi. "Donald çok davrandı
Bana acımasızca, Marion. Sanırım nasıl olduğunu biliyorsun. "

"Üniversite hakkında baba?"

"Evet. Ona kendi iyiliği için St. Andrews'e gitmesi için yalvardım ve o
açıkça reddetti, bana veda et ve evini terk et. "

"Ona nereye gittiğini sormadın mı?"

"HAYIR."

"Çok üzgünüm."

"Benim için üzüleceğini biliyordum. Marion asla babasına davranmaz
Bir şekilde bu kadar saygısız ve itaatsiz, canım? "

"Yaşarken asla sana veda etmeyeceğim, sevgili babam."

"Her zaman dileklerime itaat edeceksin, biliyorum."

"Yapabildiğimde, evet, yapabileceğim zaman onlara her zaman memnuniyetle itaat edeceğim."

"Senin için en iyi olanı bilmiyor muyum?"

"Her zaman değil, bazen yanlış olabilirsin, baba-herkes yanlış
Bazen-ama öyle olsa bile, yapabilseydim sana itaat ederdim. "

"Eğer yapamazsan kendi yolunu alacak mısın?"

"Tam olarak değil."

"Ve bana veda et ve evini terk et?"

"Sana asla veda etmem. Evimi terk edeceğimi sanmıyorum
herhangi bir şekilde. "

"Ne yapardın?"

"Seni seviyorum ve her gün yanında öl.
Bana arzumu verirdi, çünkü bu benim hayatım olurdu. "

"Yapmazdım. Eğer haklı olsaydım, memnun etmek için yanlış yapmazdım
Sen. Ve ölmen için kendinizi yapmaktan çok daha iyi olurdu
Uygun olmayan bir şirkette ve müthiş bir kızında gezgin. "

"Baba, böyle sözler söylemek korkusu. Ben Tanrı'nın kızıyım. Ben senin kızınım
Ve unutmuyorum Macrae'nin onurlu klanının kızı olduğumu unutmuyorum.
Bu tür sözler bana, kendinize ve her macrae için bir hakarettir.
ya da öldü. "Konuşurken yükseldi ve beyaz, kızgın bir bakışla ayrılıyordu
Babası elini şefkatle omzuna koyduğunda ve
söz konusu:

"Bana söz vermeden kimseyle evlenmeyeceğine söz ver."

"Neredeyse iki yıl boyunca baba, sadece kaçak bir evlilik yapabilirdim,
İradenize geçici olarak kırılmakla yükümlü. "

"Neden geçici olarak diyorsun?"

"Çünkü, onunla kaçacak kadar iyi bir adamı sevseydim
Sonsuza dek onunla kal. Bizi 'geçici olarak' kopyalayabilirsiniz, ama gitmeliyim
Yirmi bir tane gittiğim ve onunla tekrar evlenir gitmez ona geri dön "ve
Yüzü kıpkırmızı kızardı ve dar gözlerini babasına kaldırdı
ve ekledi:

"Ama her zaman seni sevmeliyim. Sana asla veda etmemeliyim.
Hayatımın sonuna kadar, tüm sonsuzluk boyunca, ben senin olmalıyım
kızı ve sen benim sevgili, sevgili babam olacaksın. Öyle değil mi? Evet,
! Öyle! "

Ona yoğun bir hayranlıkla dolu şişen bir kalple baktı ve
sınırsız aşk. Aynı anda onu vurabilir ve öpebilirdi,
Ama sevgi dolu sorusunu cevaplayacak hiçbir kelime bulamadı. Böylece kaldırdı
Elini gururlu, öfkeli formundan ve gelebilecek gibi bir hıçkırıkla
Kırılan bir kalpten, çalışmasına gitmek için ondan döndü. Yapabilirdi
Taşımıyor. Salon kapısı kapandığında, o acımasız çığlık hala içeride
kulakları ve ondan sonra çalışmaya acele etti. Ama tıpkı o gibi
Kapıya ulaştı Kilidinin anahtar dönüşünü duydu.

Sonra yukarı kaçtı ve teyzesini hala içinde yatarken buldu
Odasının semidarklığı. "Teyze! Teyze!" Gözyaşı tutkusuyla ağladı,
"Buna dayanamıyorum! Hayır, dayanamıyorum! Zavallı babam! Birisi olmalı
duygularını düşünmek için. Evet, gerçekten yapmalılar. "

"Bana öyle geliyor Marion, bu şekilde yeterince meşgulsün.
Şimdi bakanla ilgili mi? "

Sonra Marion, birçok gözyaşı ve protesto ile konuşmasıyla ilgili
babasıyla ve Bayan Caird çok fazla yoksul olarak dinledi
Sempati ve konuştuğunda sözleri daha rahatlatıcı değildi.

"Sen yarım buçuk bir yaratıksın, Marion; ne burada ne de orada,
Ne bu, ne de değil. Neden onunla açıkça konuşmadın
Kardeşin yaptı mı? Buna dikkat edin! Bakanı gözyaşlarıyla hareket ettiremezsin ve
Bir ağız dolusu iyi sözler. Sen değil! Threep'i gibi devam edecek
Gamecock, son karmaşasında ölene kadar. Sana söylüyorum-
Ya da değil-sana gerçeği söylüyorum. "

"Hayır, olmayacak, teyze."

"Ona verdiğin gibi böyle kelimeler! Kendi yolunu güçlü bir şekilde inşa edecek
Cebelitarık olarak. Gördün mü yapmadığını gör. Mücadelerin bitecek
Ama konuyu kendi elinize aldığınız için, sen ve onun için
BT."

"Ey teyze! Ben çok sefilim."

"Şey, o zaman, son zamanlarda sen olmadığınız sürece asla mutlu olmayacağını gördüm
acınası."

"Richard'dan dün ya da güne haber almadım."

"Bu nedir! Yaşında çok gurur duydum ve bir aşktan memnun kaldım
İki hafta içinde bir kez mektup. Bu tüm vicdanda yeterli. "

"İki hafta! Richard çok sessiz olsaydı beni öldürürdü."

"Konuşmak için daha fazla saçma mı var?"

"Teyze, benimle geçme.
Ben. Başka neden buraya geldin? "

"Kısmen dudaklarımın kapılarını kapalı tutmak ve kısmen düşünmek. Ben değilim
bela dolu. Yapmak istediğim gibi yapamam ama bir arkadaşım var
her şeyi iyi yapar. Ve hareket etme zamanım olduğunda hazır olacağım
hareket etmek. Şimdi uyku yerinize gidin ve bakmadan hayal etmeden hayal et
Kalbin; Sonra sabah net, güvenen bir şekilde yükselebilirsiniz
Tanrı'nın sevdiği gibi ruh. "




Bölüm VII

Marion karar verir

    "Aşk yıkılamaz,
    Kutsal alev sonsuza dek Bureth,
    Cennetten geldi, cennete dönüş.

    "Aşk gizli sempatidir,
    Gümüş bağlantı, ipeksi kravat,
    Hangi kalp, kalbe ve zihin için zihin,
    Bedende ve ruhta bağlanabilir. "


Donald babasından ayrıldıktan sonra doğrudan teyzesinin odasına gitti ve
Hamuryasını yapmayı bitirdiğinde onu orada buldu, hemşirelik
tutkulu gözyaşları ve sözleri ile öfkesi ve üzüntüsü
kendini haklı çıkarma. Babasına cesur bir yüz tutmuştu, ama
Teyze anne tüm sorunlarını ağladı ve bir tane olarak rahatladı
annesi rahatlatır. Dr. Macrae ona nerede olduğunu bilip bilmediğini sorduğunda
Donald, "hayır" ı doğru bir şekilde cevaplamıştı ama anında
şüpheli ve işini mümkün olduğunca kısalttı
o.

Planları ve beklentileri ve akşam yemeği zamanında dikkatli bir şekilde konuştular.
Geldi, o yukarıda üst katta iyi bir yemek taşıdı; O için
hizmetçilerin Donald'ın kavgasını tartışmaları istekli değildi
Babası-Üstat onlar için, her şeyden önce,
Onun etrafında yörüngenin bir önerisi. Onların sempatilerini biliyordu
Donald "
Sinfu 'keman "çok fazla ve salonlardan ve salonlardan geçerken,
her zaman dinsiz makaraları veya strathspey'i ıslık çalıyordu.
kendini dans etmekten alıkoyuyor.

Marion onunla ilişkilendirirken teyzesinin oturma odasındaydı
Babasıyla ve şüphesiz Bayan
Caird'in yeğeninin sorununa kısa ve oldukça kayıtsız dikkat
kabul edilmemiş varlığının stresinden ortaya çıktı. Donald için
O akşam Marion'u görmemeye yalvardı. "Bana her türlü soracak
Richard hakkında sorular, "dedi"
onu gör.
Richard'dan daha fazla konuşmak istediğinde küçük bir vaazla
Daha önce hiç bitmemişti. Bayan Caird, onun koşullarını açıkladı
ertesi gün, ancak memnuniyetten daha rahatsız oldu
açıklama.

"Sen sanma teyze," diye cevapladı, "
Donald'ın endişesi ve sıkıntısı için duyarsız ve daha önce kendimi koyardım
onun. Benim hakkımda kötü bir fikriniz olmalı. Beni incitiyor. "

"Çok hassassın, Marion. Donald bizden uzaklaşıyor."

"Nereye gidiyor?"

"Richard'dan haber alana kadar bilmiyor."

"Richard nerede? İki gün içinde ondan bir mektubum olmadı."

"Açıkça bilmiyorum."

"Ben de. Bana Lady Cramer'ı göreceğini söyledi.
Borcunun ona yerleşmesi. Baskı için utanç verici. "

"Hiç de değil. Bu onun haklı. Kendini söyledi."

"Dün mektup almayı umursamadım ama işte başka bir gün
Neredeyse gitti ve bir an gece uyumayı beklemiyorum. Ben öyleyim
onun hakkında endişeli. "

"Hepimizi koru! Neden bahsediyorsun? Oldukça günahkâr
Hiç olmadığı yerde sorun yaşayacak. Endişelenmenin yolu bu aşk
Ölümüne, eğer öyleyse bu sonucu istersen. "

"Donald'dan başka kimseyi umursamıyorsun, teyze."

"Çok yanlış değilsin. Donald başı dertte."

"Donald'ı en çok seviyorsun."

"Donald's Way'in en iyisini seviyorum. Donald ile shilly-shilly yok.
Önemli sorulara cevap olarak kesin bir 'evet' ve 'hayır' gibi. "

"Kadınlar tutkulara giremez ve özellikle
babaları. Bana bunu kendin öğrettin. Hiçbir şeyi aşmak. Olmak
her şeyde ılımlı. ' Bunlar düzenli tavsiyeleriniz arasındaydı. "

"Tamam. Moderasyon çok saygın bir kelimedir. Keşke
Mektuplar konusuna uygulayın. "

"Benimle, teyze ve hiçbir sebep olmadan geçiyorsun."

"Kendini ve ben, aynı zamanda-endişe duyduğunu gördüğümde yeterince neden
sevgilinizden bir mektup geliyor; Ve gitme konusunda hiçbir şey umursamıyorum
Uzakta-belki de sonsuza kadar-kendi kardeşin. Kin diğerlerinden daha yakın
Bağlar-Her zaman ve her zaman kan sudan daha kalındır. "

Sonra Marion kızgındı. "Saygılı ve ılımlı olduğum için mutluyum
Baba, "kibirli bir şekilde dedi." O en iyi ve en büyük insan. O
Tanrı'nın bakanı. Çok saygılı olamam. Niyetim ---- "

"Allan Reid ile evlenmek ve Richard Cramer'ı göndermek için. İyi kız!
Seçiminizin sevinci-olduğu gibi. "

Altı gün boyunca kısmi yabancılaşma sürdü, ancak Marion ve babası
aralığın tadını çıkarıyor gibiydi. Çok birlikteydiler ve Bayan Caird
Bakanın bazı doyurucu kahkahaları tarafından sık sık şaşkındı
Marion'un gözlemleri ve bir zamanlar şarkı söylerken ona katılmasıyla
O ihale küçük aşk şarkısı, "Benim aşkım Almanya'da."

    "Aşkım Almanya'da
      Ona Hame'yi gönder! Ona Hame'yi gönder!
    Aşkım Almanya'da
    Sadakat için savaşmak,
    Jeannie görmüyor,
      Ona Hame'yi gönder! Ona Hame gönder! "

Bu melodinin büyüleyici özlemi ve tatlılığı şüphesiz yankılandı
Her iki kalbin de en sevgili isteği; Çünkü Marion Richard'ı izliyorsa
Cramer, bakanın güzelliği için eşit bir arzu vardı
Ada. Bir hafta boyunca işlerde bir değişiklik olmadı, ama hafif
Ayrılık veya yabancılaşma hissi Bayan Caird'i rahatsız etmedi. O
Donald'ın Hector Amcası ile birlikte olduğunu biliyordu ve
Richard'ın dönüşü; O zaman, eğer müdahale etmesi için yeterli zaman olurdu, eğer
müdahale gerekliydi. Ancak bu aralıkta Donald vardı
ondan nerede olduğu hakkında kimseye bilgi vermemesini istedi. İçin,
Amcası onu kolayca ve nazikçe korumuş olsa da, şöyle demişti:

"Buna dikkat et Donald. Hector Amca hakkında yakın bir ağzı tutacaksın.
Öğrencilerin kilisesindeki her kadına katlanamadım
sizi cesaretlendirdiğim günahı ile ilgili komşularıyla
Babanıza karşı itaatsizlik. Özgürce hoş geldiniz Laddie, ama
Birkaç gün sessiz kalmalısın. Acele etmek için Richard'a yazdım
Kendisi, kendi nedenleriyle ve seninki için. Görüyorum
Lord Cramer'a yazdığımı merak ediyorum. "

"Dost olduğunu bilmiyordum-hepsi bu."

"Petticoats ve ayak bileğindeyken şu anki Lord Cramer'ı tanıyordum
bantlar. Rahmetli Lord Cramer ve ben Cromarty Körfezi'nde avlandık ve avlandık
Cromarty yarım yüzyıl önce bir araya geliyor. Mülkiyeti içine sokduğunda
Sorun, benim bakım ve becerim oldu onu roup ve kira rafından kurtardı. Daha sonra
İkinci karısıyla evlendi, boşa harcanan ve yardım eden bir kadından oluşan bir kelebek
üvey oğlunun boşa gitmesi ve işlerin uzun süre ters gittiğini iyi biliyordum
Eski Rab ölmeden önce. "

"Richard bana söyledi," dedi Donald, "bunun o kadar da değildi
onu çözen insanlara borçluydu
bir süre emekli olun ve mülkün gelirinin ödemek için zamana sahip olmasına izin verin
borçlar. "

"Haklı. Üvey annesi büyük bir alacaklı ve onu sıkıyor.
Yahudiler daha sonra gelir ve uyur ya da uyanırlar, onu soyarlar. Biz
Tüm bu yağmayı durduracak; O zaman, kısa bir süre sessiz kalırsa
Zaman, rahat koşullarda olacak. Bana gittiğini söylüyor
Marion ile evlenmek için ve olabildiğince hoş bir şey yapmak zorundayım
yeğenim için. Teşinata, genç adam için kendi başına bir hoşuma gidiyor
hesap."

"O zaman bir Rab'bin amcası olacaksın, eğer böyle bakıyorsanız
kelimeler."

"Ben _The Macrae_ için amca, bu yeterince onur. Macraes çok uzak
Cramers'dan daha yaşlı ve daha onurlu bir aile; 'bizim iznimizle'
Cromarty'ye yerleştiler-iyi, bu eski dünya konuşması ve araçlar
Eldeki konuda hiçbir şey yok. Ben sahip olana kadar sessizce burada kalacaksın
Richard ile bitti. "

"Ona uzun süre isteyecek misin, amca?"

"Bir gün yeterli olacak. Sadece yetkisinin adını kullanmasını istiyorum
Rahatlaması için planlarımı yapmak için gerekli makaleler. "Sonra güldü
Ve ellerini şiddetle alkışlayarak, "Büyük Scot! Ne kadar şaşırdı
İyi şanslarını öğrenecek! "

"Ah, umarım biraz iyi şanslar var! Çok iyi bir adam!"

"Şans! Harika şanslar! İyi şanslardan ayrılmamış. Ama böyle
Godsends gelir-hayatının bir köşesinde çalın ve
kapı ve asla onlardan önce imzalamayın veya fısıldayın. "

"Birkaç gün kalmam gerekiyorsa, amca, yapabileceğim bir şey yok mu?
Beklerken ekmeğimi mi kazanın? "

"Yapabileceğin çok sayıda yazı; sadece,
kız kardeş. Eğer yaparsan, kendi cevabı, tüm gülümsemeler ve
Gözyaşları ve övgüler, karşı duramayacağım ve denemeyeceğim şeyler. "

"Marion'a hiç yazmayacağım. Teyzeme yazmalıyım.
Kimseye söylemeyin. Onun için yemin edeceğim. "

"Bildiğim kadarıyla teyzen ihtiyatlı, Douce bir kadın; ama çarpık ve
Düz kadınlar, belirsiz, Donald, yasa olarak belirsiz. "

"Teyze ile öyle değil. Jessy Caird,
kez."

"Sözünü onun için alacağım. Bu sadece garip bir durum için; bir
Her seferinde söz verdiğim kadarıyla kendime güveniyorum. "

Bu yüzden Bayan Caird, bir sabah, bir sabah şaşırmadı.
Ertesi hafta Lord Cramer, bakanın salonuna girdi.
Aile kahvaltıdaydı. Teklif ederken Marion'un elini tuttu
diğer el Dr. Macrae'ye; Ve Dr. Macrae, Bayan Caird'e rağmen aldı
bitirdiğini söyleyerek masadan ayrıldığını fark ettim
Kahvaltısı ve Lord Cramer aynı şekilde yaparken memnun olurdu
Eğer küçük bir konuşma için çalışmasına girerse. "Ve dua et"
"Onu terk ettiğinde Lady Cramer nasıldı?"

"Sağlık ve ruhların en iyisinde," cevaptı. "Gerçekten efendim, sen
Yirmi yaşındayken yemin ederdi. O eşcinsel en gey
ve Parislileri aşıyor. "

Dr. Macrae eğildi, ancak cevap vermedi ve her birini bilen Bayan Caird
Adamın öfkesinin aşaması ve ruh hali, hiçbir kelimenin yapamayacağından emindi
bu sessizliği tercüme ettim. Siyah bir don gibiydi. O vardı
Göğüs cebi Lady Cramer'dan bir mektup, bir saat aldı
daha önce, içinde özlemle gerçekten hasta olarak tanımladı
Onun için, Paris'in follies ve kazıkları için kalbi yok ve
nadiren dışarı çıkıyor. Dahası, sefilden başka hiçbir şeyin
İskoçya İklimi onu Cramer'a ve ona geri uçmasını engelledi; Ancak
Öksürüğü onu nemli havalarda rahatsız etti ve kendini zayıf hissetti ve
iyiliği için iyi ve güçlü olmak istedi.

"Ve ben bu yalancı kadına inanıyor ve acıyor!" Dedi
Korkunç fısıltı, göğsünden yanlış mesajı alırken ve
Sessiz öfke vahşice ayağını üzerine koydu. "Asla yazmayacağım
Bu utanmaz yaratığa başka bir kelime! Onunla asla konuşmayacağım
Tekrar! Eğer affını ayaklarımda ararsa, onu benden atardım, "
Ve böylesine tutkulu kötü vaatlere, yalan mektubunu onun altına sokar
ayak. Sonra oturdu, dik ve hareketsiz, gözler sabit ve kollar
göğsüne katlanmış. Çoğunlukla ilgili sorun olsa da
harekete geçin, Dr. Macrae ile birlikte kendini topladı ve
Yine de, aptal niyet en iyi nasıl acı çekeceğini veya yapılacağını düşündü.

Neyse ki Richard'ın Marion'a kahvaltısına söyleyecek çok şeyi vardı
Onu neredeyse birkaç saat işgal etti ve o zamana kadar Dr. Macrae
kursuna karar verdi. Şimdi her zamankinden daha fazla kararlıydı
kızının Lord Cramer ile evliliği. Onun gelmesine nasıl izin verebilir
Lady Cramer kadar kötü bir kadının etkisi altında mı? Olurdu
Ya kızını ondan yabancılaştır ya da kocasını yabancılaştırır,
ve çocuğunu haksız ve sefil bir eş yapın. Bunu önlemek için
Evlilik aniden hayatının en zorunlu görevi haline gelmişti.

Gerçekten, Dr. Macrae'nin bakış açısından,
Marion içinde. Amcasının üstünlüğü ile ilgili fikirlerini tuttu
Macraes'in asaleti; Lord Cramer'ı şahsen sevmedi ve
gerçekte olduğundan çok daha fakir olduğuna inanıyordu. Cesitlilik ile
Yarışından hala Reid ittifakına yapıştı. Kendisine şunu söyledi
Koşulların bir tür her şeye gücü var ve her gün olabilirler
İşleri o kadar radikal bir şekilde değiştirir ki Marion işleri onun gibi görmeye gelebilir
yaptı. "Cramer sadece dünyanın diğer tarafına giderse,"
fısıldadı, "Marion'un hayatında bir boşluk bırakacaktı. Doğa
vakum; Onu doldurmaya acele ederdi ve olasılık var-evet,
Olasılık-Allan'ın o diğer adamın yerine geçebileceği veya
Diğer adam öldürülebilir-ya da sevdiği birini daha iyi görebilir
Marion'dan daha-Richard Cramer sadece giderse-sadece giderse
Sonsuza dek-evet, sonsuza kadar! Çöllerine kötü bir adam dilemek günah değildir. "

Bu yansımada Richard Cramer odaya girdi ve ilk kelimeler
Macrae'nin arzusunun farkına varılmasına söz verdi.

"Şey, efendim," dedi Dr. Macrae Başkanı alırken, "Şey,
Efendim, önümüzdeki hafta Hindistan'a Enniskillen ejderhalarıyla gidiyorum, ama
Rotamız çok kuzey ve bu yüzden şüphesiz koleradan kaçacağız. "

"Ama savaş benzeri yerli kabileler değil mi?"

"Onları barışçıl kabilelere dönüştüreceğiz."

"Kolay bir iş değil."

"Yapılacak."

"Evet-son olarak. "

"Efendim, ilk benden beri kızını sevdiğimi bilmelisiniz
onu gördüm. Onu karım yapma iznini istiyorum. "

Macrae sessiz kaldı.

"Yaklaşık iki yıl bekleme fikrine dayanamıyorum."

"Beklemek zorunda kalacaksın."

"Sayın?"

"Beklemen benim isteğim."

"Marion benimle gitmek istiyor."

"Ondan seninle gelmesini istedin mi?"

"Kesinlikle değil, ama ----"

"Ah! Öyle düşündüm."

"Ondan şimdi benimle gitmesini isteyeceğim ve gidecek."

"Yapmayacak. Koruyorum. Yirmide kendi metresi olacak
aylar. O zaman seninle evlenebilir-isterse. Ama vermenizi tavsiye ediyorum
O. "

"Asla! Marion beni bırakana kadar Marion'u asla bırakmayacağım. Yemin ederim
BT!"

"O yirmi ay daha uzun bir süredir kızım. Zaman getireceğinden emin
Değişiklikler. Şimdi bile beni seninle Hindistan'a gitmem için terk etmeyecekti. Sen
Böyle bir şey hayal etmek için deli olmalı. "

"Aşığım. Sevgisine kendime güveniyorum. İstediğim gibi yapacak."

"Babasıyla inanç tutacak. Bunu göreceksin," ve yükseldi,
odanın kapısını açtı ve emperatif olarak aradı,

"_Marion! _"

"Evet, baba," hazır cevaptı. "Beni ister misin?"

"Evet. Çabuk gel."

Lord Cramer onu salona ve Dr. Macrae'ye kadar takip etmişti
yabancı nedeniyle bu doğuştan gelen, doğuştan nezaket duygusu algıladı
Kapısının içinde bir kerede çalışmasına geri dönmesine neden oldu. İkisinde veya
Üç dakika Cramer geldi. Marion'un elinde ve Bayan
Caird birkaç adım geride kaldı. Odaya onlarla girdi ve
Dr. Macrae ona pek hoş olmayan baktı.

"Seni aramadım Jessy," dedi.

"Bu gerçeğin farkındayım Ian," diye yanıtladı. "Kendimi aradım."

"Varlığınızı gerektirmiyoruz."

"Asla daha fazla ihtiyaç duymadım. Ne için Marion istiyorsun?"

"İsterseniz kalabilir ve duyabilirsiniz."

Sonra Dr. Macrae sandalyeyi masasına aldı ve Marion ve Lord Cramer
onun önünde durdu. Elleri hala sıkıldı ve bilinçsizce
Marion sevgilisine hafifçe eğildi. Aşkın Başkalaşması
Yüzünü yakaladı ve tüm ihtişamıyla gülümsedi. Dr. Macrae
şimdiye kadar çok az gördüğü bir güzellik tarafından yeniden vuruldu. O
Bu saatte en asil Kelt sevgisini gördüm-
Kazanan yüz, muhteşem form, zengin renklendirme, hepsi bir
iyi yetiştirilen akıl ve çocuksu tarafından büyüleyici ve büyüleyici hale getirildi
güven ve sadelik. Bir an için kalbi gururla şişti
Babalığının duygusu onun üzerinde parladı.

"Marion," dedi kesin olarak değil, "Marion, Lord Cramer bana olduğunu söylüyor
Onunla Hindistan'a gitmeye istekli. Buna inanamıyorum. "

"Richard'ın karısı olacağına söz verdim, o zaman nerede olursa olsun,
Orada evim olacak. Bu doğru değil baba? "

"Evet, uygun koşullar altında. Ama yasa ve zamandan alınan bir vaat
söz yok. Yerli toprağınızın yasası bunu yapmanızı yasaklıyor
Rızam olmadan, yirmi bir yaşına kadar söz ver. "

"İngiltere yasası evliliğime müdahale etme hakkı nedir?" Daha sonra
Neşeyle güldü ve dedi ki, "Ama önemli değil, sevgili baba,
Bu durumda yasanın üzerindesiniz. Sadece 'istemiyorum
Mutluluğunuzu geciktirmek veya bozmak için Marion; Olmalısın oldukça istekliyim
evlen ---- '"

"Marion, böyle sözler söylemek benim için imkansız olurdu. Nasıl olabilirim
Şimdiye kadar bir ülkeye gitmen için istekli-ölümcül dolu bir ülke
Hastalıklar ve Sürekli Dövüş-Isının dayanılmaz ve vahşi olduğu yer
Canavarlar, hain erkekler ve ölümcül yılanlar her yerde bol-evet,
Böcek yaşamı bile insanın varlığını sürekli bir işkence haline getirir. "

"Baba, birçok beslenmiş kadın tüm bunlara cesur, çünkü
Kocalarının aşkları. "

"Evet, ve çoğunluk bunu yaparken ölüyor. Ancak
soru. Ama aynı zamanda bu konuda kesin bir hakkım var, doğrudan
Bu mutsuz saatin stresinde tam olarak hissediyorum etik hak
hak talebinde haklı. Benim lehime yasa on dokuz için
Yıllarca beslemenizin tüm özenini, kaygısını ve masrafını yaşadım,
Giyim ve eğitim-size öğretmenler ve
doktorlar ve dini eğitiminize baktı. "

"Toprak yasasının olması için herhangi bir gereklilik olduğunu göremiyorum
Bakım ve eğitim ile ilgili haklarınıza bakmak
çocuklar, "dedi Bayan Caird." Marion'un parasının ilgisi her ikisi de ödedi
Marion ve Donald'ın masrafları hariç ---- "

"Bir yasanın koşullarını ve hükümlerini belirtiyorum, Jessy,
özel bir uygulama. "

"O zaman ne için başvurusunu kendinize adlandırıyorsunuz?"

Dr. Macrae Bayan Caird'in sorusunu görmezden geldi ve devam etti: "Bu yasa
on dokuz yıllık bir kızın
Sınırsız sevgi ve her türlü dikkat,
yirmi bir ebeveyninin evini aydınlatacak, nasıl tahmin edileceğini öğrenin
Ona sevgi ve iyilik ve dünya hakkında bazı fikirler edin
nihayet gidebilir. Ebeveynlerinin de getirmesine izin verir
Bildirimi için uygun severler ve olmayanların hatalarını belirtmek için
Onun saygısına layık. Kendi parası olan tüm kızların
titizlikle gözlemlemelidir; "Ve bu son sözü yaparken Dr. Macrae
Lord Cramer'a o kadar önemli bir şekilde baktı ki,
kendini savunmak.

"Bakan Macrae," dedi, "Marion'un hiç olmadığını hiç düşünmemiştim
talih; Eğer varsa, hiçbirini istemiyorum. Bunu bilmelisin. Değil
Penny parçası. "Ve başını gururla kaldırdı ve Marion'u yaklaştırdı
yanında ve bir ya da iki kelime fısıldadı, bu da parlak bir şekilde cevap verdi,
Sevgi dolu bir gülümseme ve bir vurgu, "Hayır!"

"Marion annesinden yirmi bin lira var," dedi Dr. Macrae.
"Onu unutamayacak çok zengin bir amcası var-
akrabalar."

"Jessy Caird'i 'diğer akrabalar' arasında saymana gerek yok Ian.
Para hepsi Donald'a gidiyor-her bawbee. "

Macrae ona baktı ve sonra devam etti: "Sevgili Marion, dava
şimdi size tam olarak ifade ediliyor. Sen kendi hakimsin. Ben senin merhametindeyim ";
Ve ayağa kalktı ve zavallı kızı gözleriyle gördü
Tutkulu ruh, neredeyse imkansız olduğu bir etkiye yayıldı.
direnmek.

"Ey baba!" "Ne diliyorsun?" Diye bağırdı.

"Benimle sadece başa çıkmalısın.
Baba, en azından ona adalet ver. "

"Size iki yıllık aşk hizmetinin ücretini ödemem gerektiğini mi söylüyorsun.
Destek ve eğitim? "

"Evet."

Sonra sevgilisine döndü ve ellerini omuzlarına koydu. O
Yanaklar yanıyordu ve gözleri gözyaşlarıyla dolup taşıyordu. "Güle güle,
Richard! "Ağladı." Güle güle, en sevgili! Bu borcu ödemeliyim. Benim
Babam beni serbest bırakmayı reddediyor. Kendimi kurtarmalıyım. "

"Bu karar kızımdan beklediğim şey," dedi Dr. Macrae
Ve ayağa kalktı ve yanına gitti ve elini tuttu.

"Bir an efendim!" dedi Richard, akla gelebilecek tüm küçümseme ile; "Ve,
Marion, sevgilim, bir yıl, yedi ay ve on bir gün içinde hatırla
senin için gelecek. Seni bu kadar uzun süre bırakmak korkunç
Çok acımasız ve çok kötü bir adam, ama ---- "

"Röportajımız bitti, Lord Cramer ve kötüye kullanımın
Yenilenlerin ayrıcalığı. "

Richard, Marion'un ellerini tutuyordu, sevgili yüzüne bakıyordu,
Kısa, hızlı bağlılık sözlerini dinliyor ve asla cevap vermedi
Dr. Macrae One Word, ama Lord Cramer'ın yüzüne bakış, onun meydan okuyan
tutum ve en çok belirgin ve kasıtlı sessizliği
Repartees'in dayanılmaz. Sonra Bayan Caird'e baktı ve koydu
Marion'un kolu kendi başına, birlikte odadan çıktılar. Dr.
Macrae öfkeliydi, ama Bayan Caird onun ve sevgililer arasında adım attı,
Ve Richard, nişanlığını öpüyor ve rahatlatırken ve
Son röportaj için o gece tekrar gelmeyi vaat ederek, biraz vardı
Bakan ve
kayınbiraderi. O gün kimse akşam yemeği istemedi. Bayan Caird ve Marion'da bir fincan çay içti
Bayan Caird'in salonu ve bakan kapısını açmayı veya cevap vermeyi reddetti
onunla konuşan herkes. Ama mutfaktaki hizmetçiler, yedikçe
Alışılmadık derecede uzun ve doyurucu yemek, bakanın haklı olduğundan emindi ve
Bayan Caird ve Bayan Marion yanlış. O günlerde Scotchmenler her zaman
Herhangi bir iç anlaşmazlıkta ve kadınlar her zaman yanlış. Altı için
Bin yıllık katı eş kültürü kadınlara sadece vermeyi değil
elmanın dördüncü üçü insana, aynı zamanda tüm suçu varsaymak için
onların zevk aldıkları.

Bakan sabah arasında o yalnız saatlerde acı çekti ve yaptı
Ve akşam Tanrı'dan başka kimse bilmiyordu. Odada bir hareket yoktu
ne de dua ya da şikayette bir insan sesinin sesi. Dr.
Macrae dua eden bir adam değildi-Kalvinist ne olabilir? Bütün bu sorun
zorunlu olarak, eğer daha önce yapılmış olsaydı, her ikisi de nasıl olabilir?
Tanrı ile sebep mi yoksa kaldırılması için mi? Bir şekilde veya
olayların ilahi şeması için gerekli diğer; bir mezar olurdu
Kaldırılmasını arzu etme varsayımı.

Her zaman bu tür sorular Tanrı ile Dr. Macrae arasında durmuştu,
özel duayı amaçla tehlikeli bir özgürlük olarak gördüğü
Ebedi. Ne yazık ki! Bunun üye olduğumuzu fark etmedi
içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz ve varlığımızın gizemli varlığı;
Ve bu, konuşma insan ilişkisinin organı olduğu için, dua
İlahi burs ve ilahi eğitim organı. Uzun zamandır sona ermişti
Dua edin ve hediye kullanmayanlar onu kaybeder; tıpkı yapmayan bir adam gibi
Bir uzuv kullanın, içinde gücü kaybeder. Zavallı ruh! Bu duayı nasıl bilebilirdi
Tanrı ile hüküm sürüyor mu? Nasıl bilebilirdi?

Ancak Marion, akşamları veda ziyareti vaadine sahipti ve
Sabah röportajında ​​söylenmemiş olanlar o zaman
düzeltildi. Bu ziyaret için kendini sevgi dolu bir dikkatle hazırladı,
Güzel dantel ve taze kurdelelerle soluk mavi ipek giymek,
Richard'ın favoriydi ve cazibe merkezlerine bir kırmızı
Siyah saçlarında japonica. Asla daha güzel görünmediğini biliyordu.
ve babası evden ayrıldıktan sonra onun için izlemeye başladı
sevgili. Richard, bakanın onun yelpazesinde olması gerektiğini biliyordu.
Yedi Past Yedi ve Marion, Richard'ın onunla birlikte olacağından emindi
o zaman. O değildi. Saat sekizde ne gelmiş ne de göndermişti
Kırık denemesinin açıklaması. Bu zamana kadar konuşamadı ve
Hareketsiz oturamadı. Saat dokuzda fısıldadı, "O değil
gelen. Odama gidiyorum. "

"Biraz daha bekle canım," dedi Bayan Caird.

"Bir faydası yok, teyze. Gelmiyor. Hissedebiliyorum."

Ve Marion'un duyguları doğruydu. Richard ne geldi ne de gönderdi
yokluğunun açıklaması ve sefil kız onun tarafından dikkati dağıldı
kendi hayal güçleri. Sabah o kadar hastaydı ki teyzesi olmaz
yükselmesine izin ver. Saatlerce birlikte oturuyorlar, uyandırmaya çalışıyorlar
Korkularından ve duygularından, Richard'ın aksine davranışın nedeni
Cramer'ın her zamanki nezaketi ve saygısı.

"Babama bu kadar saldırgan bir evliliği reddetme sonucuna vardı" dedi.
Marion. "Bütün gece, teyze ve bu davranışını düşündüm
sahip olabilmesinin tek nedeni. "

Öğleden sonra Bayan Caird, bu hiç yok olmayan yinelemeden bıkmıştı ve
Sonunda yeğeni ile anlaştı. Sonra Marion zavallı bir fırtınaya sahipti
Ağlıyor ve biraz rahatladıktan sonra, Bayan Caird aniden
dedi, bir umut ve umut ifadesiyle, "Ne yapacağımı biliyorum. Neden ben
Daha önce düşünmüyor musun? "

"Ne yapacaksın teyze? Ne yapacaksın?"

"Gidip amcanı göreceğim. Gizemi temizleyebilir-eğer varsa
bir. Şimdi saat iki. Doğrudan iş hakkında gideceğim. -Den
Yapabileceğim en kötü şey ama başarısız ve eğer varsa asla başarısız değilim
üzerinde çalışma olasılığı. Umarım bir iki saat bekleyin ve ben olacağım
İyi haberlerle geri dönün, şüphesiz. "

Sonra kendini biraz dikkatle giydirdi ve taksi çağırarak,
Binbaşı Macrae'nin Blytheswood Meydanı'ndaki evi. Yakışıklı bir şeydi
Arkada iş ofisleri ile kendi kendine konut. Yoktu
Bu amacın ortaya çıkması, ancak iş dünyasına giden ziyaretçiler
onları odalara kabul eden düz yeşil kapıyı biliyordu
Büyük endişeler ve aristokrat bir atmosfer vardı
İş-belki de bazı gizem. İkinci ayrım uygun
Macrae; Yaptığı müşteri sınıfı için
işinin çoğu.

Sanki doğal bir özellikmiş gibi de kendine yapıştı.
Zenginlik ve öne çıkan hiçbir adam çok az biliniyordu ve çok fazla
yanlış anlaşıldı, ama rahatsız olmak yerine eğlendirildi,
onunla ilgili görüşler, kendini her zaman biraz ayrı tutarak
Önemli konularda son yargıç veya direktör olmak. O kadar çok vardı
yeğeni olarak öfkelenmek, ama ayni ve kontrol altında daha iyi oldu.
Aklı geniş ve açıktı, edebiyat sevgisi hayır biliyordu
sınırlama ve dini meselelerde yaşayan bir adama güvenmedi. O bir
arkadaşları arasında ustalaşın ve kadınlara herhangi bir fırsat vermedi
onu etkiler. Katılmayı olumlu bir şekilde reddettiği biliniyordu
Yüksek doğum ve büyük zenginlik bayanların işi ve hatta onun
Ev hizmetçileri tüm genç erkeklerdi, gürültülü, sessiz, iyice eğitilmiş
Yapmaları gereken iş için.

Tüm bu gerçek özellikler, diğerleri o kadar gerçek olmayan
Bayan Caird'e aşina ve biraz daha erken bir tarihte asla
onu aramayı düşündüm. Ama Donald'ın amcası hakkındaki görüşü
Tamamen kendisini değiştirdi ve hoş bir şeyle dört gözle bekledi
Kendi tahminini oluşturma fırsatına merak. Onu bir
şanslı ruh hali. Kartı iken öğleden sonra dumanını alıyordu
ona verildi ve anında zihninde bir merak uyandırdı
Donald'ın sevgisi ve Caird Teyze övünmesinin hiçbir şeye değer olup olmadığı.
Ayrıca, istenmeyen veya mutsuz bir en iç bobini bilmekten hoşlandı
Durum ve Donald veya Richard'ın
ona çıplak bir itiraf. Bu aile olayında Bayan Caird'den emin oldu
Durumun anahtarı olabilir.

Böylece onunla tanışmak için büyük bir samimiyetle yükseldi ve bir an bakış
Çok cömertçe giyinmiş, çok iyi hazırlanmış, çok gülümseyen ve
İyi huylu, onu iyice tatmin etti. Lütuf ve nezaketle
En iyi topluma alışkın bir adam, onun için kendi başına bir sandalye yerleştirdi,
Ve bu eylem sırasında Bayan Caird,
Yönetmesi gereken adam. Fiziksel olarak büyük boy ve karanlık vardı
ailesinin güzelliği. Saçları hala siyahtı, gözleri büyük ve gri,
iris'te cesur bir parıldayan figürü dik, yürüyüşü
Askerçe, onun tarzı. Bir yabancıyı sert olarak etkiledi,
fethedilemez, korkusuz, bir kül ağacı gibi, çok yavaş verir, hatta
zaman.

"Şimdi Bayan Caird," dedi, kendini yanına otururken, "Seni tanıyorum
bir sebep olmadan beni aramaya gelmedim. Çocuklarla ilgili mi? "

"Sadece bu, Binbaşı ve bir kerede noktaya geldiğiniz için teşekkür ederim. Ben
Donald için çok mutsuz. "

"Donald'ın mutluluk yolunu kendisine götürdüğünü söyleyeyim
arzular. Donald'a sempati duymanız saf wastrie. Delikanlı
mutlu."

"Nerede?"

"Denizde olmadıkça ve onun enlemini almadıkça sana söyleyemedim ve
boylam."

"Nereye gidiyor?"

"New York'a-belki."

"Amerika?"

"Ay, Amerika, onların memnun olmayan ikinci yerli ülkesidir.
birincisi. "

"Bir mektubun yeni içinde ona ulaşacağı herhangi bir adresiniz var mı?
York? "

"Ay, bende."

"Ona yüz pound göndermek istiyorum. Benim için gönderecek misin?"

"Hayır, yapmayacağım. Bankada üç yüz pound olacak
New York oraya vardığında onun için ve onunla altmış kilo vardı.
Şu anda yeterli. Bir kaşık yapabilir veya boynuzu şımartabilir
O. "

"New York'ta duracak mı?"

"Çok uzun değil. New Yorklular paralarıyla çok kolay. Verecekler
onları memnun eden bir şarkı için-ya da çiş kemanına bir lilt-veya
Akıllı dansın birkaç adım. "

"Birini tanıyorum, benden uzak değil, aynı zamanda paralarıyla kolay-altında
aynı koşullar. "

Sonra büyük güldü. "Haklısın, Bayan Caird," dedi. "Bildiriyorum
Haklısın. Oh, ama sen hızlı bir kadınsın! "

"Peki, New York ile yaptıktan sonra nereye gidiyor?"

"Mississippi Nehri kadar düz batıya.
Nehrin yolu kimse bilmiyor-ama şans onu bekliyor. "

"Belki Kaliforniya'ya gidecek."

"Hayır. California Gold onu cezbedmez.
Mississippi New Orleans'a. Çok sayıda Scotch erkek var. Ben verdim
On dört yıl önce New Orleans'a gönderdiğim üçe mektup. Onlar
şimdi iyi yapılacak pamuklu tüccarlar. "

"Çok fazla erkeğe yardım ediyorsun, Binbaşı?"

"Bu üçü Redan'daki siperlerde borularını benimle füme etti ve biz
Inkerman'ın kırmızı şeritlerini bir araya getirdi. Arkadaş ediniyordum
Donald o zaman. "

"Ama Donald New Orleans şehrinde kalmayacak mı?"

"Donald herhangi bir şehirde kalır mı?
Teksas olarak adlandırılan Tanrı ülkesi için. Yirmi yaş daha genç olsaydım, ben
Onunla birlikte giderdi-sadece bir yerin manzarası için. Görkemli
İşler anlatılıyor-yeni Kudüs'ün kendisi olduğunu düşünürdünüz. "

"Richard Cramer'ın orada kalmaya gittiğini söylediğini duyduğumda
arkadaş. Onu neden orduya gönderdin? "

"Onu gönderdim mi?"

"Bize orduya tavsiyede bulunduğunu söyledi."

"AY, ama _sending_ ve _advising_ çok farklı terimlerdir."

"Ağzında, Binbaşı, aynı olurdu."

Sonra Binbaşı tekrar güldü ve cevap verdi: "Harika bir
Algı, Bayan Caird. Cramer'ın sana hangi yerinin olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Texas gidiyordu? Donald şimdi onun için oraya gidiyor. "

"Lord Thomas Carew'in muazzam çiftliğinin çoğunu konuştu.
Küçük bir oğlu olarak mirasıyla satın alındı, en zenginlerin dukedomu
ve dünyadaki en güzel araziler-Guadaloupe Nehri'nin bazı yerlerinde değil
San Antonio'dan uzak. Onu duymak için bir peri masalı dinlemek gibiydi
Güzelliklerini tanımlayın. Ve geçen yaz bayanlar Alice
Ve en büyük kardeşlerinin eşlik ettiği Annie Carew, Lord'u ziyaret etti
Thomas; Ve bu, dört ay sonra yakışıklı bungalovda kaldıktan sonra
İngiltere'ye dönmek zorunda kaldılar, Lady Alice Teksas'tan ayrılmayı reddetti. O
Hala orada olduğunu düşündüm. "

"O. Bir hafta önce babasından bir mektup vardı ve bana Lord'a söyledi
Thomas ve Lady Alice henüz cennette yaşıyorlardı. Onlar sadece 'tom
Ve Alice Carew 'orada. Hayatları kesinlikle özgür, basit ve mutlu.
Başlıklar taşımak için çok büyük bir yük olurdu, ancak memnuniyet duyacaklar
Donald'ın şirketi ve onun çoğunu şüphesiz. "

"Onlar yapacaklar. Ah, sevgili, sevgili, neşeli şarkı delikanlı!" Ve yine de
Bayan Caird'in sesi düşük ve yumuşaktı, her kelimede bir okşama vardı
Konuştu.

Binbaşı ona zevkle baktı ve sonra "Donald's nasıl
kız kardeş? Kardeşi kadar sevimli ve yakışıklı mı? "

"Whiles-bir kadının yolunda-evet. Babasının kalbi ona yerleştirildi ve
Richard Cramer'ın Hindistan'a gitmesi konusunda kalbini kırıyor. Ne
çünkü onu hiç gönderdin mi? "

"Ona mı gönderiyorum?"

"Evet, sen."

"Şey, bilge bir kadın olduğun için ve üç gencin hepsini seviyorum,
Sana söyleyeceğim. Richard Cramer'ı yolumdan gönderdim. Onu onun yere gönderdim
onu çözmek için yaptığım şeye karışamadım veya müdahale edemedi
Ve mutlu. Ve koymadan önce biraz otorite altında olmasını istedim
Borçsuz büyük bir mülke sahip. O da vardı
Kendi yolunun çoğu-şimdi emirlere uyuyor-bu onun için iyi. "

"Ama onu özgür bıraktığınızda, o zaman ne?"

"Marion Macrae ile evlenecek ve ben bir Macrae-Man veya
Kadın-her şeyde kendi yollarından tam payını alıyor. "

"Neden gelip dün gece Marion Good-bye teklif etmedi?
Bu sabah hasta. Neden gelmedi? "

"Çünkü bakan ve o kendilerini açıklarken
Telegram, bir an gecikmeden gemisine katılmasını emretti.
Cumartesi yerine Perşembe günü yelken açacaktı. İki adamım vardı
Onu arıyor ve vale valisi valisini paketlemişti ve yirmi vardı
Trenine ulaşmak için dakikalar. Onu yazamazdı, hatta bir çizgi bile,
Birisi kağıt ve kalem hazır olacak kadar düşünceli olmasaydı
eline itmek için. "

"O zaman ona yazdı mı?"

"Ay, ona yazdı. Zavallı delikanlı, böyle ağlamaya yakındı."

"O mektubu hiç almadı."

"Certie'm! Unuttum! Alar mısın?"

"Alacak mıyım? Geldiğim şey bu. İyilik! Zarif! Sadece
Ona son mesajını ne olabileceğini düşünün! Ey dostum, nasıl
yapabildin mi? Yapılması acımasız bir şey. Buydu. "

"Bunun için çok üzgünüm. Oldukça unuttum. Aşk göndermeye alışkın değilim
edebiyat. Hayatımda hiç aşık olmadım. "

"Sana inanmıyorum. Hayır, efendim! Eminim iyi bir kadının aşkı
Kalbinizdeki dour, kötü huylu Macrae kanını tatlandırdı. Düşünmek
Kırk yıllık bir mesele geriye doğru ve belki de onun adını hatırlayacaksın. "

Bayan Caird'e şaşkınlıkla baktı ve sonra elini kaldırdı, "Sen
Doğru, "Yavaşça cevap verdi." Onu hatırlıyorum, sevgili, tatlı bir kız, taze
ve ilk zaman elinde olduğu dağ bluebells kadar saf
Met. Bir sabah öldü-giderken ismimi kırdı. Onu sevdim!
Evet, onu sevdim! "

"İyi adam! Bana söylediğine sevindim. Şimdi seni biliyorum ve korkmuyorum
Artık senin için. Bana Marion'un mektubunu ver. "

"Yarım saat daha uzun kalamaz mısın?"

"Şimdi değil."

"Seninle Ian hakkında konuşmak istiyorum."

"Onunla konuşsan iyi olur. Birinin bunu yapmasını gerektiriyor. O
Hayat şimdi bir kadının adıyla heceleme. "

"Marion mu?"

"HAYIR."

"Güzel dul hibe mi?"

"Hayır. Yukarı bakmalısın."

"Yapmazsın-Lady Cramer demek istemez misin?"

"Sadece Lady Cramer."

"Yaramazlık! Doğru mu?"

"Doğru? Bunu söylemeliyim. Onun yanında yaşıyorum ve aşk ve soğuk
saklanamaz. Forbye, okuması için hiçbir işi olmayan kitapları okuyor,
ve yazmaması gereken mektuplar yazıyor-mektupları aşk. "

"Bunu yapmak istiyorsa neden aşk mektupları yazmamalı?"

"Çünkü eminim Lady Cramer sadece onu aptal yerine koyuyor."

"En çok onun gibi olurdu-aklınız olsa da, Bayan Caird, oynuyor
ateşle. Ian çok büyüleyici bir adam. Muhtemelen alacak
Kendisi onun için ayrılıyor. İle konuşacağım
Bakan. O kadına güvenerek onu düşün! Kör aptal! ölümlü
salak!"

"Bu kadar kötü değil."

"Ay, ve daha da kötüsü, eğer onun çılgınlığı için istediğim kelimeler olsaydı. İşte
Marion'un mektubu. Ona kendime mükemmel bir şekilde rahatsız olduğumu söyle
unutmak. Beni affetmeli. "

"Güle güle, Binbaşı. Geldiğime sevindim."

"Güle güle. Burada hoş geldiniz. Umarım tekrar gelirsin-çok."

Ve oh, eve ulaştığında ne kadar hoş karşılandı. Marion izliyordu
Onun için ve Bayan Caird, taksiyi terk ederken mektubu kaldırdığında
Marion onu elinden almak için kapıdaydı. Gözleri dilleşti
Rapture, Richard'ın yazısını görünce ve öpüşüp teşekkür ettikten sonra
Teyzesi, onunla odasına kaçtı. Suç yoktu
Bu-mrs. Caird hareketi hem anladı hem de sempati etti. Ve
Salona girdiğinde, bir saat sonra Marion'u buldu
ateş ışığında nazikçe sallanmak ve kapalı gözlerle, yumuşak bir şekilde şarkı söylemek
kendini:

    "Kalbim şarkı söyleyen bir kuş gibi
      Yuvası sulanmış bir çekimde olan;
    Kalbim bir elma ağacı gibi
      Dalları en tatlı meyve ile bükülmüş;
    Kalbim bir gökkuşağı kabuğu gibi
      Halcyon Denizi'nde kürek çekiyor;
    Kalbim tüm bunlardan daha memnun
      Çünkü aşkım bana geldi. "




Bölüm VIII

Macrae zor bir ders öğrenir

    "En son ne zaman karşılaşacağımız olsa da,
    Beyaz kaşınızı ve Altın Saç Çelenkini kaldır,
    Ve yaz havasında müzikle doldurun.
    Bu yine beni ayaklarına çekmeyecek
                            Barış, bırak gitmeme izin ver. "


Neşeli veya kederli, günler geçiyor. Ruhta geçen şeyle ve
Saatlerin karışık değil, ama fiziksel hayatımız boyunca onlar
Acımasız ustalar. Kalp ne kadar sorun dolu olursa olsun,
Ortak hayata girin, kuru gözlere sahip olmalı ve konuşmaya katılmalıdır; için
Herkesten farklı olduğumuz anda herkes şaşırır. Yemekler
pişirilecek, salon süpürüldü, arayanlar alınmalı ve
Çağrılar yapılacak ve vücudu akşam yemeğinde süslü bir şekilde giydirmeliyiz,
Kalp ve ruh çuvalda oturuyor olsa da. Bu tür deneyimler
çok pahalı; Onlar için yorucu günler ve uyanık gecelerle ödeme yapıyoruz,
boşa harcanan enerjiler ve kayıp yanılsamalar.

Bayan Caird, Donald'ın boşaltılan hayatını sükunetle ve
iyi doğasının neşesi. Onu düşündü ve konuştu,
ve ona geleceğinden emin olan mektupları izledi
Kendisine ne kadar ilginç olduklarını ve ne kadar memnun olduklarını hatırlatıyor
Oğlunun gençliğinin çiğini yaşadığıydı.

Marion olayların anahtarını daha keskin hissetti. Gençlere her şeye
Bu, dünyanın sonudur. Kimse bu kadar umutsuz olamaz
genç olarak. Gücüne sahip olan orta yaşlı ve yaşlı
her şeyi umuyorum, çünkü onlar bilgiye geldiler
Ruh, tüm hayal kırıklıklarından ve tüm felaketlerinden kurtulur. Bu
Tanrı'nın son günlerimiz için tuttuğu iyi şaraptır. Marion en kısa sürede toplandı
Richard'ın ilk mektubunu gemisinden alırken; çünkü bu
Üzüntü, dayanılmaz olduğumuzu düşündüğümüzden emin değilim. Bu mektup onu etkinleştirdi
sevgilisini bulmak ve mesafe halesi ve gizemi olsa da
Gece seyahati onun etrafındaydı, ruhu onu aradı ve bulundu
Durumun romantizmi, kaygısı için bir balsamın değersiz değil.
Çünkü gençler, denemelerinin yaygın denemeler olmadığına inanmak ister,
Marion, sevgilisi onun yanından yırtılmış hiçbir kızı bilmiyordu ve
bildirimde bulunmak veya hazırlık yapmaksızın yaklaşık iki yıl boyunca Hindistan'a gönderildi
Böyle bir sürgün. Tüm arkadaşlarının sevgilileri kabul edilebilirdi
ebeveynleri, ama sevgilisinin teklifi neredeyse küstahça karşılandı
Reddetme ve tehdit. Ve o eski ve asil soydandı ve o
Öğrencilerin kilisesindeki kızların hiçbirinin hiç olmadığı emin miydi?
bir sevgilisi için bir efendisi vardı. O zaman kederinin çok romantik olduğunu hissetti
bir ve keder romantik özelliklerini düşünebildiğinde çok uzak değil
konfordan.

Gerçekten de, bir ay içinde bakanın evinin iç işleri
yerleşmiş düzenli gözlem. Her ikisinden de mutlu mektuplar vardı
Richard ve Donald ve düzenli bir süreklilik vaadi vardı
hayatlarındaki bu yeni unsurun-sürekli değişim ve
olağandışı olaylar-alınan ve gönderilen mektuplarla ilgili kontratlar-ve
Gece gündüz onlara seyahat edenleri dört gözle bekliyorum. Bunlar
İşler hayatlarına romantizm ve uzak olaylar duygusu verdi;
Düşüncelerimiz ve konuşmamız çevremizi etkiliyor, tıpkı
Yağmur atmosferi etkiler.

Bakan ile birlikte kızı ile de iyi değildi ve
Baldız. O'na dünya şaşırtıcı bir üzüntü labirent olmuştu
ve şaşkınlık. Oğlu olana kadar ne kadar değerli fark etmemişti
Donald ona idi. Şimdi masadaki boş yeri sabitti
Şok, sesi evi perili yaptı ve bazen çok olumluydu
Üst kata gittiğini duyduğunu, ıslık çaldığını "alay etmeyi dinle
Bird, "Bakmak ve dinlemek için çalışma kapısını sessizce açtı. Ve
Marion hızla tüm kalbiyle babasına geri dönmüştü
Aşk, onunla oturdu ve okumasına ve ona şarkı söylemesine rağmen,
onun oğlu. Oh, onu nasıl özledi!

Lady Cramer'dan sık sık herhangi bir rahatlık almadı. Bazen o
şikayetlerini görmezden geldi, bazen onlara ışık tuttu, genellikle
O, sevgisinin diğer tüm aşk kayıplarını dengelemekten daha fazlası olması gerekir.
Ama söylediği hiçbir şey bir gerçeğe sahip değildi, hiçbir şey değildi
Olumlu-Paris'te tüm kış kalacaktı, o
Noel zamanında Londra, bir mektupta dışarı çıkamayacak kadar hastaydı ve
Bir sonraki mektup belki de sadece çeşitli davetler listesiydi.
alınan evler ve eğlence, ancak ne kabul etmemiş ne de
düştü.

Yine de onu tutkulu bir sevgi ile sevdi, tam olarak büyümüş bir aşk
Aniden uyanmış kalbine tezahür ettirdiği harika bir saat
ona olan sevgisi. Aşk alevleri yanmadan önce söylenir
Hızlı ölür; Ama Ian'ın sevgisi, bir anda yanan, içinde durmuştu
son üç ay içinde kaprisli, yok bir kadının tüm testleri
Verebilir. Noel yaklaştıkça bir beklenti içindi,
Ve kendisine şimdi Londra'ya döneceğini ve her şeyi kullanacağını söyledi
Ona vaat ediyor.

Lady Cramer ile olan aşk ilişkisinin sırdaşını yapmamıştı ve
Tutku uzun sürdü, tıpkı kapsanan ateşin uzun sürdüğü gibi. Ancak
Bayan Caird, hikayesini sanki kelimelere dökmüş gibi açıkladı. Ve
Onun için üzgündü, çünkü adamın hayatı parçalara ayrılmıştı ve
Bir zamanlar onun için büyük bir önemi olmayan hiçbir şey şimdi ilgilenilmedi
için. Noel yakınında bir sabah, öfkeli acele ile paketledi.
Rahmetli Lord Cramer tarafından kendisine bırakılan kağıtlar ve kitaplar ve
Cramer Salonu'ndaki görevlinin bakımı. Bayan Caird izledi
devam ediyor, ama hiçbir açıklama yapmadı ve taşıyıcı almaya geldiğinde
Onları uzakta eşit derecede sessizdi. Ian'ın ona birkaç kısa verdiğini duydu,
keskin yönler, daha sonra eline biraz para koydu ve sonra
doğrudan çalışmasına gitti.

Bu sefil bir gündü, ağır sis her şeyi örttü ve kaynaştırdı
Sokağın melankolik sesleri sıkıcı bir gürlemeye dönüşürken
Genel depresyona çiseleyen yağmur eklendi. Puslu aracılığıyla
Windows Bayan Caird, kutuyu taşıyan adamı arabaya izledi.
tren istasyonuna iletirdi. Düz bir ahşap kutuydu, çok
Geniş olduğundan daha uzun ve loş gri ışıkta çok
tabut. Her halükarda Bayan Caird'i hatırlattı ve dedi ki
Kendisi: "Bu gerçekten bir tabut. İnanç ve ölü umutları mahvetti! Ne
Asla geri gelemeyen bir hayatın anıları, uzaklaşıyor! "

Onunla bir cenaze hissi bıraktı ve duygu onu perili yaptı
gün boyu. Öğleden sonra dinlenmek için odasına gitti
ve uykuya daldı ve uzun beyaz kutunun dolu olduğunu hayal etti
katledilen ruhların ve ona güçlü bir fiziksel çabanın maliyeti-
kıyafetlerini kaldırmanın
kurduğu etki.

Sonra Marion'un bir akşam yemeğine gideceğini ve dans ettiğini hatırladı.
Deacon Lockerby's ve o da olduğunu görmek için odasına acele etti
etkinliğe hazırlanıyor. Marion'u tamamen giyinmiş buldu ve kız
Gül, gülümseyerek, pembe Tarlatan elbisesini salladı ve "Güzel miyim
Yeter geceye, teyze mi? "

"Oldukça", cevaptı. "Keşke Richard seni görebilseydi. Nerede yaptın
O zarif dantel Bertha'yı al? "

"Babam Campbell's'e gitti ve bu sabah benim için satın aldı. Ona söyledim
Dün gece bir Bertha istediğim ama sis için dışarı çıkmayı sevmedim
Bir tane al ve baba 'Senin için gideceğim' dedi ve çok şaşırdım
Ve memnunum. "

"Doğru yaptın, ama bunun bir erkeğin satın alınması gibi olduğunu biliyorsun. Görebiliyorum
Baban bir katipe yürü ve 'Bir Bertha istiyorum, çok fazla
İnç, sahip olduğunuz gibi iyi ve güzel '-fiyatından bahsedilmiyor. "

"Çok güzel."

"Evet ve şüphesiz bir kızın Bertha'sının on kat daha pahalı
maliyet-ama iyi bir harcamaydı ve daha hafif bir kalbi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
ondan sonra daha hafif bir çanta. "

"Onun iyiliği tarafından büyülenmiş olduğumu biliyorum ve ona yarım düzine söyledim
Yollar ve teyze, sonunda-onu öptüm. Evet, gerçekten yaptım. Ve baba
Bana gözlerinde gözyaşlarıyla baktı ve o anda olabilirdim
Benden yapmamı istediği her şeyi yaptı. "

"Seni garanti edeceğim. Babanız o zaman ----"

"Lütfen teyze, dudaklarındaki kelimeleri söyleme. Hayattaki hiçbir şey yapamaz
Beni Richard'dan ayır ve biliyorsun. "

"Pekala, git ve kendinizi babanıza göster ve acele et. Ben
Kapıda bir araba duyun. Gitmeden önce bir fincan çay alacak mı? "

"Aileen bana buraya bir tane getirdi. Artık istemiyorum."

Birlikte kapıya gittiler ve araç bir gençliği uzaklaştırdıkça
Sisin içinden geçti, neşeyle ıslık çaldı,

    "Gelecek iyi bir zaman var çocuklar,
      Biraz daha bekle. "

Bayan Caird'in Donald'ı düşünmesini sağladı ve geçerken onu kutsadı.
"Ben batıl inançlı değilim," diye fısıldadı, "hiç değil, iyi bir
Kelime bana geliyor onu alacağım ve mesajından memnun olacağım. "" A
İyi zaman geliyor "-kalbinde şarkı söyleyen bu sözlere girdi
Salon ve Kedicik tarafından cevaplanan küçük gümüş zili çınladı
Çaydansı saten rahatlığının altına getiriyor. Birkaç dakika sonra
Bakan girdi. Masa onun için ve Bayan Caird için ayarlanmıştı
salon ocak ve sandalyesini sessizce aldı. Sonra yalnızlardı
Ve kupasını kaldırırken, gözlerini rahatça kaldırdı ve sevgiyle tanıştı
ve Bayan Caird'in gözlerinde üzüntü ve bir anın hızlı
aralarında anlama. Dr. Macrae uzun, yalınını uzattı
el ve o sarıldı ve "Neşelen, Ian; işler asla
Onlar düşündüğünüz gibi kötü. "

Hafifçe gülümsedi ve "Marion nereye gidiyor?" Diye sordu.

"Sana söylediğini sanıyordum."

"Yaptı. Unutmuştum. James Lockerby's'e, sanırım dedi."

"Evet, kızı David Grant ile nişanlandı.
parti."

Bir an duraklama vardı, sonra devam etti: "Thomas Reid ile tanıştım
Buchanan Caddesi'nde günümüzde. Bana şehrin aday göstermeyi amaçladığını söyledi
Parlamento için. "

"O!"

"Evet. Bunun büyük bir olasılık olduğunu söyledi,
iş ve kilise yönetmeliklerine çok dakik bir gözlem. "

"Glasgow şehri parlamentoya Thomas'tan daha iyi gönderilecek daha iyi bir adam yoktu
Reid-Reid akıllı bir adam olsa da-akıl almaz bir şekilde. "

"En azından _survived_ ve bu _the_ cleverness,
Darwin. Marion'a bir mesaj gönderdi, ama ben ona vermedim. "

"Marion'a ne söyleyecekti?"

"Benden attığı fırsatları hatırlatmamı istedi.
Parlamentoya gönderilirse tüm ailesini alması gerektiğini söyledi
Sezon için Londra ve o zaman Marion bir
Kendi üstünde daire-en iyi toplum, elbette,
Parlamentoda babası olan kadın. "

"Ne cevabı yaptın, Jessy?"

"Sözlerim hazırdı. Marion'a dahil edilmesine çok kızgındım
'Ailesinde' ve hala unvanı tahsis etmesine daha kızgın
yeğenime herhangi bir şekilde 'baba' ve ben kibirli bir şekilde cevapladım: 'Efendim,
Yirmi birinci doğum günü Bayan Macrae, Lord'un karısı olacak
Richard Cramer. Babasının önünde Majestelerinin evindeydi
ölüm ve Hindistan'dan döndüğünde muhtemelen görevlerine devam edecek
St. James Sarayı. Bu Bayan Macrae'nin kraliyete girişini sağlayacak
daire. Daha yüksek bir tane yok. '"

"İyi dedin Jessy. Ve cocksure'a verebildiğine sevindim
Çanta ile ortaya çıkan yaratığın küstahlığı bu kadar mükemmel bir geri dönüş. Dedi mi
başka bir şey var mı? "

"Bir an için şaşkın ve zımbalandı, ama çabucak toplandı,
ve dedi ki, queer küçük bir kahkahayla, 'Bu büyük bir yüceltme
genç bayan. Sadece çok fazla olduğunu hatırlatarak baş seviyesini tut
Kupa ve dudak arasında bir kayma. ' Sonra 'Günaydın efendim' dedim.

Birkaç dakikanın sessizliğinden sonra Bayan Caird geçici bir şekilde devam etti,
Sanki kendini durumdan hatırlatıyormuş gibi, "Uzun bir mektup vardı
Bu sabah Donald'dan. "

Macrae'nin yüzüne ani bir ilgi geldi, ancak listesiz sesi
göstermedi; Ancak Bayan Caird yüzünü izliyordu, onu değil
ses ve sorduğunda şaşırmadı:

"Nerede? Amerika'ya ulaştı mı?"

"Ah, hayır! Şu anda Londra'da. Paris'ten Lady Cramer'a eşlik etti
iki gün önce Londra'ya. "

"Lady Cramer?"

"Bunu yapmasını istedi."

"Donald Paris'te ne yapıyordu?"

"Glasgow'dan ilk ayrıldığında arkadaşı Matthew'i görmek için Paris'e gitti
Ballantyne. Matthew Roma'ya gitmişti ve onu orada takip etti ve
Noel yaklaşana kadar Matthew'in Roma ustasıyla okuyor.
Sonra Noel'ini İngiltere'de geçirmeye ve yeni için ayrılmaya karar verdi
York başında York ve yıl sonunda değil. Paris'te tanıştı
Büyük Opera Binası'nın fuayesinde Lady Cramer ve onu indükledi
onunla kalmak ve sonunda onu Cramer House'a iletmek için
Londra. Lady Cramer'da nezaket gibi görünüyor, ancak Donald bir
Olağanüstü yakışıklı adam ve onun gibi kadınlar böyle olmasını istiyor
tren."

"Onun gibi! Ne demek istiyorsun Jessy?"

"Ah, eşcinsel, flört eden kadınlar, erkeklerin kırık kalplerini sayan ve çok umutlar
kendilerine süs. Gibi göz atmayacak gibi
Donald. Keşke baştan çıkarmalarının dışında olsaydı ve Atlantik'te güvende olsaydı. "

"Tavsiyem alınmış olsaydı, şimdi kutsal salonlarda güvende olurdu
Andrews. Bu tür geçişleri nasıl karşılayabilir? Paraya mal oluyorlar. "

"Donald ben yaşarken asla para istemeyecek;
El kesin bir servettir. "

"Tanrı'nın bazı erkeklere verdiğini söyleyen Izaak Walton değil miydi?
Zeka ve diğerlerine keman üzerinde oynama sanatı? "

"Sana söyleyeyim, Ian, bir adam kemansız oynayamazdı
istihbarat. Benim iyiliğim! Parmaklarının uçlarına beyin gerektiriyor
Donald'ın oynadığı gibi oynayın. Ama Izaak Walton bir şeyde-Donald's
Hediye Tanrı'nın armağanıdır ve kullanılırsa Tanrı'nın her armağanı iyidir
masum amaç. Kendim için Donald'ın hediyesinin
müzik. Cennette müzik olacak, ama sözü yok
orada vaaz vermek; Bir evde kaç oyun oynar ve şarkı söylerse, eğer
İyi yapıyorlar, asla çok fazla yok; Ama bir vaiz yeterli
herhangi bir aile. "

"Kızgın olma, Jessy. Geçen bir sözdü-Blame Izaak Walton
Bunun için-eğer öyleyse. "

"Şüphesiz o öyleydi. Açıklama tam olarak beklediğiniz şey
her gün ve her yıl geçirebilecek bir adamdan
Balıkların boğazından sadece bir veya iki kilo ağırlığında kancalar. BEN
Bu meslek için birkaç beynine ihtiyacı olacağını düşünüyorum. Aptal beden
Balıkçılık çubuğu! Mantıklı insanlara söylediği her şeyi atıfta bulunarak merak ediyorum. "

Dr. Macrae biraz güldü, üzüntüyü aydınlatmadı
Yüz ve sonra "Marion ne zaman evde olacak?"

"Gece yarısından sonra; eğer onun için gidersen doğru yaparsın."

"O zaman gideceğim. Korkuya ihtiyacın yok Jessy. Lockerby's'de olacağım
gece yarısından önce. "

"Marion memnun olacak ve Lockerbys bunu harika bir şekilde alacak
onur. Gençlerle nazikçe konuşun; Onları arkadaşların yapacaksın
sonsuza kadar."

"Jessy, ben ve benim halkım arasında bir şeyler geldi,
Çizgiler ve müdahale. Son zamanlarda büyüdü. "

"Bu kendin, Ian. Farklısın. Solunluğun eskiden
Kararlı ve umutlu, sesiniz güçlü ve samimi, basit
varlık cesaret verici. Yüzün şimdi sorunlu, sesin kayıtsız,
Varlığınız, bir kalbi bağlayan bu sempatinin çoğunu kaybetti.
bir diğer."

"Cemaatim Jessy, herhangi bir şey tarafından taşınamayacak kadar maddi ama
sözlü kelimeler veya olumlu eylemler. "

"Bilinçsizce yüzünüz-çok karanlık ve acıklı-onları taşıyor. Ölümsüz
Dweller, evini şekillendirirken, sadece verdiğiniz malzemeyi kullanır. Yani
İçinde sizin yazılarıyla karıştırılan ıssızlık duygusu
Darwin, Schopenhauer, Comte ve diğerleri, karşısında görülebilir;
Ve insanlarınız sana bakıp ruhunu yakaladığımız gibi
Enfekte bir ülke ve sıtmasını yakalayın. "

Dr. Macrae, umutsuz bir inkarda başını salladı ve Bayan Caird
Devam: "Kant'ın kendi içinde ne var, ya da Hegel'in 'mutlak' veya
Pascal'ın 'abysom' veya Renan'ın 'şüpheciliği' veya Spencer'ın 'Agnostisizmi'
sana verildiniz mi? O Ian, onlar ne var ama yardım veya anlam boş sözler
Tanrı'ya olan inancını kaybeden ruhlar. Bunu dinle, "diye bağırdı,
hızlı bir şekilde küçük bir asılı kitaplığa taşındı, ondan ince bir
cilt, "senin gibi bir adam, Ian, şüpheleri ve korkularıyla savaşıyor ve üzgün
Tahminler, onları yazdı; "ve istekli yüzü ve yoğun sempati
Başını kavga içinde büküyor. Birlikte duruyorlardı
salon zeminin merkezi ve Dr. Macrae yalnız kalmaktan endişeliydi ve
Lady Cramer ve oğlu hakkında yeni aldığı haberi düşünün,
Ama kayınbiraderinin sözlerinde umut verici bir şey buldu ve
Konuşurken ya da Tanrı
Onun konuştuklarında, şu satırlar:

    "Uzakta, sen benim değilsin
    Felsefesi boşuna.
    Biraz acele sen en iyi
    Kafayı şaşırtmak için saklayın,
    Ve ruhu ölü bırak.
    Kırık sarnıçlara doğru gitmek?
    Aşağıdaki gizli hazine derinliklerinden,
    Bilgelik ve barış ve güç
    Aralıksız iyileşiyorlar.
    Neden donuk tamirci kürekte emek
    Taze esinti eserken,
    Ve güçlü akım akıyor,
    Ebedi kıyıya doğru mı? "

"Bu çizgileri kim yazdı, Jessy, benimle zindanlarda benimle yatmıştı
Şüpheli Kale. "

"Bir İngiliz din adamı Arthur Hugh Clough onları yazdı. Ayakları
Gizbin kaymıştı, ama sürekli olarak etekleri hızlı tutmak için mücadele etti
İnanç ve teklif kendisini Mesih Creed'de hatırla

    "İki bin yıla yakın ruhlar
    Burada zahmetlerini ve korkularını ortaya koydu;
    Ve acılarının tüm kazançları.
    Ah, yine de düşün! "

"Bırak kitabım Jessy," ve birkaç dakika baktı.
Bayan Caird'in duymadığını söylediği şey, gözleri birkaçına düşmüştü
Mesih Creed'i tanımlayan çizgiler:

            "Aşağılamaları birleştirerek
    Yüceltmeler yüce ve yine de diviner ibadetleri,
    Burada yeryüzünde en utanç verici bir şeyden gelen istekler ve
    Zavallı benliklerimizde, göklerde en mükemmel bir şeye. "

"Şiiri umursamıyorum Jessy, ama bu kitap bir
ruh. Onu odama götüreceğim; Bana söyleyecek bir şey olabilir. "

Ancak Dr. Macrae o gece herhangi bir kitap okumadı. Hareketsiz oturmak
kapalı gözler ve bu ani Lady Cramer ve
Oğlu, arzularının en acil olduğu anlamına gelebilir. Yakın
Gece yarısı durumu olası her şekilde düşündü,
Sonunda Lady Cramer'ın Donald'a olan dikkatinin
Kendisine olan sevgisinin en hassas vahiy; Ve bu mahkumiyet
Varlığı için anında akut bir özlem getirdi. O hissettiğini hissetti
Mümkün olan en kısa sürede Londra'ya ulaşmalıdır. Birkaç hafta vardı
Bu ziyaret bekledi ve bunun için gerekli hazırlıklar yaptı. .
En iyi kıyafetler valisine koymaya hazırdı ve çok az şey vardı
bir bakanı bir Şabat için minber tedarik etmesi için yapmak dışında yapmak.
Bu kolayca başarıldı ve ince, parlak bir Pazartesi sabahı
güneye çok erken bir tren aldı.

"Eminim," dedi Marion, "babası bu yolculuğu bilerek aldı
Donald'a tekrar bakın. Onun için çok iyi ve umarım Donald tedavi olur
onu düzgün. "

"Anlamsız!" Bayan Caird. "Babanız Londra'ya gitti
Lady Cramer. "

"Teyze, Donald'ın Londra'da olmasını umduğunu söyledi;
onu görmek için. "

"O zaman neden Londra'ya hemen başlamadı?"

"Donald'ın Lady Cramer tarafından erteleneceğini ve gözaltına alınacağını düşünüyordu. BEN
Ben de öyle düşündüm. Genç erkeklerin onu beklemesini severdi. O
Onları her zaman yapacak çok şey buldu. Babam Donald'ı tekrar görmek istedi. "

"Baban bir şey istiyorsa, üç veya dört beklemenin yolu bu değil
bunun için günler. "

"Her neyse, babam ve Lady Cramer'ın aşık olduğuna inanmıyorum
birbirine göre. Muhtemel değil. "

"Sence Richard ve kendiniz tüm sevgiyi yakaladı
dünya? Baban çok yakışıklı bir adam ve Lady Cramer güzel
kadın. Neden birbirlerine aşık olmalılar? "

"Çok yaşlılar teyze."

"Richard, genç bir adama dediğim şey değil. Otuz beş olacak
Yaşındaki. "

"Ah, hayır! O otuz yaşında ve hiç evlenmedi. Ben onun ilkiyim
Aşk. Bana öyle söyledi, birçok kez bana öyle söyledi. "

"Bu şaşırtıcı değil. Bütün erkekler böyle şeyler söylüyor. Sözleri sadece
Onları ne alıyorsun. Ben kızken bir düet söylerdik
Soprano, her erkeğin doğru olduğu bir toprak duyduğunu açıkladı,
Kadınların tüm emirleri verdiği yer ve erkeklerin söylediği gibi
Yap ve

    Her şey tatlı huzurdu
    Ve hayat uzun bir bağlılık. '

Sonra kontralto böyle bir toprak için özlemini dile getirdi,
Bir kerede ona gitme isteği ve 'Oraya nasıl gideceğim?' Diye sordu.
Odadaki genç bir adamın bilgiyi vermek için atadığı
melodik bir şekilde şarkı söyledi

    'Git _straight_ Çarpık Şerit,
    Ve kare etrafında? "

Sonra her ikisi de güldü ve Marion, "Şey, teyze,
düz çarpık bir şeride veya bir karenin etrafında, kimse bulamaz
Kızlığının o mutlu ülkesi. Gidip şimdi Richard'a yazacağım
Ve ona şarkıyı ve babanın Londra'ya gitmesini anlat. "

"Ve Donald'ın üvey annesine Paris'ten bakımını adlandırmayı unutmayın.
Londra."

"Richard'a da söyleyeceğim. Durumu unutmuştum."

"Herkes Donald'ı unutuyor."

Ve Marion, Donald'ın unutulmadığını garanti etmekten bıktı,
dikkatsizce cevap verdi, "Evet, öyle görünüyorlar. Acaba neden?"

"Çünkü Donald düşüncelerini gerektirmiyor. Donald düşünebilir
kendisi; Ne istediğini biliyor ve istediğini alıyor ve böylece
iyi servis ediliyor. "Konuşurken odadan ayrılıyordu ve kapandı
Kapı, fikrini zorunlu kılmak için yeterli.

Bu arada Dr. Macrae güneye gidiyordu. Buna rağmen
kendini doyurduğu felsefeler, henüz
Doğa onu yöneten ilkel özellikler-genellikle aptal olanlar-ama öyle
Doğal ve kendiliğinden, aslında onun için çok değerli oldukları için. Ve aralarında
Eski duygunun bu kalıntıları sürprizler yapmaktan zevkti.
Londra'ya kadar kendine şöyle diyordu: "Ada ne kadar mutlu olacak!
Beni görmek için ne kadar şaşıracak! Beklenmedik bir şekilde ona yürüyeceğim
salon ve sevginin, neşenin ve şaşkınlığın güzelleştiğini gör
Ona yaklaşırken yüz! O an her şey için ödeme yapacak-her şey için! "

O anın büyüklüğüne kadar yaşadı
şehir; Ama oraya geldiğinde karanlıktı ve yorgundu ve
aç ve eski charing haçı ne olursa olsun oldukça hevesli
Hostelry ona verebilir. Ancak saat sekiz civarında, iyice
Yenilendi ve taksi aradı ve Lady Cramer's'e sürüldü
konut. Oldukça iyi aydınlanmıştı ve bu nedenle onu yargıladı
evde ol. Böylece taksiyi reddetti ve sonra yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü
evden önce birkaç dakika. Böylece kendini istikrarla
Bir arabanın eve gittiği hevesle istenen mutluluğu ve
Hemen sonra, uzun, orta yaşlı, katılan Lady Cramer
Beyefendi, girdi; Ve hızla uzaklaştılar. Dr. Macrae
Hiçbir şekilde utangaç bir adam, ama aşk cesurca
Ortamlar garip ve belirsizdir; Ve aslında bayana izin verdi
Cramer ve arkadaşı tutuklama çabası olmadan uzaklaşmak için
dikkat. Aslında, geriye doğru adım attığını fark etti ve bu
Korkak onu hem kızdırdı hem de utandırdı. "Neden ağlamadım durdum! Neden onu aramadım? Neden o adama izin verdim
Ondan bir kol uzunluğundan daha fazla olmadığımda onu götürüyor musun? "Ve
İç adam, "Onun yanına adım atabilirsin,
Omzunun üzerine ver ve fısıldadı, 'Ada!' kulağında. Hepiniz vardı
gerekli anlar. Fırsatı alamayacak kadar korkaktaydın. "

Neredeyse bir saat boyunca evden önce yukarı ve aşağı yürüdü ve
Zavallı maymun, kıskançlık, tüm asil aşk düşünceleriyle karışır; O zaman o
ışıkların çok düşürüldüğünü fark etti ve zili çaldı ve
Lady Cramer istedi.

"Leydim oyuna gitti," diye cevap verdi.

"Hangi saatte geri dönecek?"

"Çok geç olacak efendim. Leydi'de bir akşam yemeği ve dans var
Saville oyundan sonra, efendim. "

Sonra Dr. Macrae adamın eline bir taç koydu ve ne sordu
Tiyatro Lady Cramer gitmişti ve bu bilgileri aldıktan sonra
Onu orada takip etti.

"Majesteleri Tiyatrosu."

Dr. Ian Macrae'nin böyle bir emir vermesi düşünülebilir miydi? Bir kaç
Aylar önce büyük bir cemaate göre
Tiyatro, "Ayaklarım asla haksız eşiği geçmedi." Ve o
bu beyannameyi haklı olarak gördüğü şeyle yapmıştı
manevi memnuniyet. Şimdi tüm hayatının bir yasasını geçirir mi?
Ne yazık ki! Bu saatte yaşam, Lady Adalaide Cramer ve onu takip etmek anlamına geliyordu,
yüzünü görün ve arkadaşının yapamayacağı bir aciliyet olduğunu düşün
Kontrol-gerçekten kontrol etme arzusu yoktu.

Çukurda bir bilet aldı ve etrafına baktı. Lady Cramer değildi
mevcut, ama birkaç kutu boştu ve birkaç dakika içinde onu gördü
Bunlardan birini girin. Bir eşcinsel partinin merkeziydi ve en çok
İçinde güzel kadın. Rastgele satın alınan bileti onu içine yerleştirmişti
görmeye geldiği oyunu görmek için mükemmel bir pozisyon ve
Muhtemelen Lady Cramer, gözlerinin altındaki kimseye düşmesine izin verirdi.
Asaletin oturduğu koltuklar.

Macrae önce umutlarının hanımına baktı. İyileşmişti
Muhteşem bir şekilde, parlak bir şekilde güzeldi ve bazı muhteşem giyinmişti
maddeleme gücünün ötesinde; Yine de bir heyecanla hissetti
putperest tutku kombinasyonun toplam etkisi. Ve tuttu
Kendisine: "O benim! Ve ben başka bir adamı acı çekmeyeceğim
Kendini güzelliğinde geçit töreni! Biz olana kadar Londra'da kalacağım
evli."

Sonra kendini güzelliğinde geçit eden adama baktı ve
Swift, keskin bir kıskançlık vardı. Yaklaşık elli yaşındaydı,
Bu büyük, sarışın, bakımlı İngilizlerden biri
İmparatorluk yarış en iyi. İki bayan daha vardı, genç bir deniz
Memur ve kutuda tanınmış bir diplomat, ancak Dr. Macrae hayır
Onlara dikkat edin, ancak ne kadar zekice Lady Cramer
onları küçük havaları ve süslemeleri sergilemek için kullandı
eşcinsel veya duygusal coquetriesini çeşitlendirdi.

Dr. Macrae'nin bir tiyatroya girmesi gereken tek harikası değildi.
gece. Oyun "Julius Caesar" oldu ve yakında oldu
Eski Roma yaşamının büyük ihtişamı ile büyülenmişti. O da
Onaylanamayacağı bir şey duydum veya gördü; Ve dedi
Kendisi, neredeyse öfkeyle, mutluluğu önlemenin yanlış olduğunu
Eğer yüz binlerce kişi böyle bir eğlenceden alabilirse
Yanlış bir kamuoyu bunu engellemedi. Ve bu karar olmasına rağmen
sadece zihinsel olarak işlenmişti, tüm bakanlık yaparken hissetti
_EX Cathedra_ Büyük Ahlaki Nokta
önemi. Performansın sonu onu fuayede buldu, izliyor
Lady Cramer'ın görünüşü için. Beklemek için uzun sürmedi. Öne çıktı
Eskortunun koluna yaslanmak ve Dr. Macrae'nin düşündüğü gibi bakarak,
İlahi güzel. Doğrudan ona gitti. Adım hızlıydı, onun
tavır dik, hatta kibirli ve eline nazikçe dokunarak, dedi, dedi
Kötü bağlanmış duygu ile:

"Ada!"

Başladı ve cevapladı, "Neden, Doktor Macrae! Mümkün mü? Bir
Tiyatro da! Oh, inanılmaz! "

"Seni görmeye geldim, oyun değil."

"Geceye bir akşam yemeğine gidiyorum ve Lady Saville'de dans ediyorum. Gel
Benimle Kahvaltı-So-SoClock. Bak, insanları geride geciktiriyoruz
Biz-beni heyecanlandırın ---- "ve aceleyle ilerledikçe geri aradı
Bir gülümsemeyle, "Kahvaltı-Saat Nine."

O kadar özetle reddedildi ki cevaplayamadı; Sonra bekliyor
Kalabalık onu sabırsızlıklarını hissettirdi ve aşağılama duygusu ile
Hızla kasvetli caddeye gitti. Ona ne oldu? Hepsi onun
Ruh, tüm gururu ve coşkusu yok olmuştu. Ada da vardı
Kayboldu, oyun bitti ve sabaha kadar beklemesi söylendi.

Geceyi tutkulu çelişkiler ateşiyle geçti. Suçladı
Ada, daha önce tüm hayatı boyunca hiç kullanmadığı kelimelerle övdü, övdü
Onun eşit derecede abartılı ve olağandışı sözlerle ve böyle bir pangs vardı
Zalim acı ve bu kadar zarif sevgi ve özlemin heyecanları, yapıldığı gibi
onun bedenden değil, zihin aracılığıyla değil,
En büyük sefalet ve en büyüleyici mutluluk deneyimlidir.

Ama neşeli ya da kederli, asla dua düşünmedi. Eğer olsaydı, orada
Tiyatroya yaptığı ziyareti açıklanacaktı ve onun dibinde
Soul'un potası bu skorda henüz bir şüphe vardı.
Ayrıca, tiyatro sadece bir detaydı; Gerçek sorun kadındı.

Saat dört civarında o kadar derin bir uykuya daldı ki çok aşağıdaydı
Hayallerin gelgiti ve uyandığında hazırlamak için zar zor zamanı vardı
İlk ziyareti için kendisi. Ancak, geri kalanı onu yeniledi ve
Lady Cramer'ın ikametgahı için otelini terk ettiğinde hiç
Londra, daha fazla fiziksel güzellik veya daha fazla aristokrat rulmana sahip bir adam. O
Bu gerçeğin farkındaydı ve içine bakarken hafifçe gülümsedi
ayna ve sahip olabileceği herhangi bir rakibden biraz aşağılayıcı düşündü.

Gerçek bir sevgili gibi, saati geride bıraktı ve biraz denedi.
atanan saatten birkaç dakika önce. Lady Cramer'ın onu beklediğini buldu.
Işınan yüz ve geniş ellerle onunla tanışmaya geldi ve unuttu
Bir anda onun için hazırladığı her reproof kelimesi. Narin
Kahvaltı, özel salonunun ocağına çekilen bir masaya atıldı,
ve yerini aldığında ve sandalyesini ona yaklaştırmasını sağladığında
Kendi, mutluluğunun kupası kısaldı. Daha önce hiç görünmemişti
Çok güzel ve çok arzu edilir. Saçları gevşek giyinmişti ve
Menekşe ipek elbisesinin açık kolları ellerinin mükemmelliğini gösterdi
ve her türlü yüzük veya süslemesiz kollar değil, iplik benzeri bant
evlilik parmağında altın. Çıkarması ve değiştirilmesi istediği yüzük
Biri ve Ada'nın baş harflerini taşıyan ve her halükarda
Ama boş bir sembol, ölü bir söz.

Bu mutlu saatleri açıklamalarda boşa harcamadı, ancak her şeyi harcadı
onu erkekliğinin tüm ateşi ve tutkusu ile wooing anı ve
tekrar kazanırken,
Daha önce etkisinden uçtu. Onunla evlenmek için onu kabul etti
Bir kez-yarın-bugün-Londra'dan ayrılmayacağını ilan etti
Onunla gitmedikçe.

Bu noktada sağlam bir tavır yaptı. "Evlilik sadece imkansızdır
Yine de, "diye cevapladı; ve herhangi bir nedenden dolayı basıldığında, bunu yapmak,
"Richard ve Marion arasındaki ilişkinin nasıl bittiğini görmeliyim
Kendimi çevreden önce; "Ve bu bahaneyi yaparken orada
Salondaki bir adamın derin, yetkili sesinin sesi ve
Bir sonraki an, kendi istekli zevkiyle dolu odaya girdi veya
en az böyle olmak için. Dr. Macrae'yi görmüyormuş gibi yaptı ama ağladı
aceleyle dışarı:

"Ada! Ada! Atlar kapıda. Çok güzel bir sabah. Gel
dörtnala. Çabuk canım! "

"Duke, arkadaşımı görmüyorsun. Sizi Dr. Ian Macrae ile tanıştırayım,
Scotch bakanlarımızın en seçkinleri. "

"Tanıştığımıza sevindim Doktor. Ada-Lady Cramer'ı gördüğüme sevindim-çok bilge
arkadaş. Nazikçe ona, efendim, sabah dörtneğini almasını tavsiye edin-
Doktor bunu zorunlu olarak kabul eder. Tüm işlerimi almak için bıraktım
Ona bak, umarım ona emirlere uymasını tavsiye edersiniz. Kaç ve
Alışkanlığınızı giy, Ada. Hayvanlar dinlendiriyor ve Simpson tutuyor
ikisi birden."

Ada Ian'a baktı ve gülümsedi ve Ian ne yapabilirdi? O iyi değildi
binici. Halka açık bir parkta asla at sırtında bir bayana eşlik etmemişti; O
Bu görevin ayinleri ve düzenlemeleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Daha iyiydi
Kendini gülünç hale getirmekten ziyade bir yer verin. Bu yüzden ağır bir şekilde eğildi ve,
Ada'ya dönerek dedi ki:

"Sabah yolculuğuna çıkmanı tavsiye ederim Lady Cramer. Seni görebiliyorum
daha sonra. "

"Akşam yemeğine gel, o zaman doktor ve benim hakkında konuşmamızı sağlayın
üvey oğlu. "

"Bu uygun olmayacak," ve bu sözlerle emekli oldu.

"Oldukça yakışıklı, aristokrat bir adam," dedi Dük. "Biraz yap
Acele, Ada, ya da güneş ışığını özleyebiliriz. "

Ve Lady Cramer giyinme odasına yükselirken kederli bir şekilde iç çekti,
"Ben özledim."

Bu sahne sırasında bakan bir asil ve daha doğrusu
kayıtsız bir şekilde ve tereddüt ederken odadan ayrıldı
onun yolculuğu. Ama oh, ne kadar küçük ve hayal kırıklığına uğramış bir aşk fırtınası öfkelendi
Onun içinde! Yoğun sokaklarda, izinsiz ve tamamen sefil, o
yavaşça dolaştı, kalabalığın ve soğuk algınlığın dikkatsizce
Pitiless Boğazı'nın yüzleşmeye zorlandığı. İçinde kimseyi bilmiyordu
Londra ama Lady Cramer ve terk edilmiş ve terk edilmiş gibi hissetti
Gezici kuş bir yuvadan çıktı.

Kalbin atık toprakları yok, sevginin bıraktığı kadar kasvetli
bizi terk etti. Burası en acı ile suladığımız boş yer
Gözyaşları ve soğuk, kalabalık Londra sokaklarında bile melankolik
Gözler ve sefil yüz dikkat çekti. Aynı şeyi yapan erkekler
Kederli Yol İçgüdüsel olarak diğer cinsiyetin bazı sorunlu olduğunu biliyordu
onun yapıcısı olmuştu.

Oteline geri döndü ve kendisiyle ne yapması gerektiğini merak etti.
Lady Cramer ile harcanmayan saatleri içinde harcamayı amaçlamıştı.
İngiliz Müzesi. Şimdi bunu yapamadı. Hala oturmayı tercih etti
oda ve içinde bulunduğu pozisyonla ilgili gerçeği keşfetmeye çalışın
Beklenmedik bir şekilde kendini buldu. Sevgisine sıkıca inanmıştı
Lady Cramer, onu sadece bir saat önce kendisi olarak görmüştü,
ve onunla evlilikleriyle konuştu. Ve görünüşe göre
Bu adayda kendisi kadar mutlu.

Yine de Rotherham'ın sadece ortaya çıkması tutumunu değiştirmişti ve
Bir keresinde varlığının bir rahatsızlık olduğunu hissetti. Bundan daha fazlası
Analiz edemeyecek kadar ince bir şekilde, onun tarafından yoğun bir şekilde ipotek edildi
değişti ve Richard ve Marion'a atıfta bulunarak, sanki
aşk ilişkisi, evindeki varlığını açıkladı-
O sabah gençlerden bahsetmemişlerdi. Yapmadı
Ondan sormak için bir bahane icat etmenin gerekli olduğunu hissedin
onunla yemek.

Bu yüzden yaralı duygularının yoğun bir ipotek anlamı vardı
kendilerini ifade etti ve bu onun için tamamen yeni bir deneyimdi.
Erkekliğinin tüm yıllar boyunca övüldü ve onurlandırıldı,
En büyük hususla hizmet etti ve neredeyse dolaylı olarak itaat etti. O
hiç toplumda hiç bulunmamıştı, daha asil ya da daha fazla
kendisinden daha seçkin. Yine de şüphesiz Lady Cramer utanmıştı
onun varlığı. Yüzündeki ifadeleri, tonlarını hatırladı.
Sesinde gerçek veya taklit sıkıntı, onun tüm güzel coquetries
gözler ve eller ve dükü büyülemek için tüm zarif çabaları ve
küçümseyen bir gülüşle mırıldandı, "onu anlamadığımı düşündü
Çift oyun. Bana bir aptal düşündü ve aşkımın bir oyununu yaptı. "
Ve sonra bir bakanın kullanmaması gereken bazı sözleri söyledi ve
hangi bir kadın yazmak umursamıyor.

Şimdi, ipotekli duygu tutkulu doğalarda nefret ediyor ve
Soğuk doğalarda alay veya küçümseme. Ian ile nefret etme eğilimindeydi. O vardı
o kadar uzun zamandır taahhüt ve saygıya alışkın değildi
görmezden gelmeye mecbur hissettiği gizli aydınlıkların anısına katlanın.
Ve uzun sürmedi, cesurca olmadığı için kendine öfkeli oldu
Lady Cramer'ın gelecekteki kocası olarak görevini üstlendi. Kendine söyledi
Bu, orada bir sahne olsa bile ve sonra bir adam
mevcuttu ve ona açıklamalar yapabilirdi, ama şimdi ne
Yapabilir ama acı çekebilir mi?

Saatlerce işkence etti ve kendini aşağıladı.
Lady Cramer, sevgisini küçümsemekten utanıyordu ve
Tanıdıklarını gerekli bir müdahaleden kaynaklanan olarak temsil etti
üvey oğlu ve bakanın kızı arasında. Tam olarak nasıl olduğunu biliyordu
konuyu temsil eder; Neredeyse yapacağı kelimeleri söyleyebilirdi
kullanın, ve bu, el yapımı, kendi başına inkar her siniri incitiyor
bilinci fiziksel bir yara gibi. Gerçekten de acı
daha büyük, bir adam bir kılıçtan bir itme affedebilir, ama
yüz! HAYIR! Ve Lady Cramer'ın nişanlı sevgilisine muamelesi bir
Yüzüne tokat karar verdi. Kendine tutkuyla yapacağını söyledi
Asla affetmeyin.

Bu ipotek deneyimiyle, gün ışığı azalana kadar oturdu, o zaman
Ofise gitti ve onun için herhangi bir mektup olup olmadığını sordu. Orada
bir kenara bıraktığı Marion'dan biriydi; Lady'den hiçbiri yoktu
Cramer. Sonra ağrıyan hayal kırıklığı, ona rağmen
öfkesi, bir propituar notu bekliyordu ve belki de bir
Akşam yemeğine davetinin yenilenmesi. Çünkü onun bu erken aşamasında
Tüm umutsuz düşünceleri, onun hayaletleri ile halkta bulundu.
aşk ve arzuları.

Ama mektup yoktu ve yalnız yemek yediğinde gelmişti
artık umuduyla memnun olamayan bu sabırsızlık noktası veya
İnanmak-görmekte ısrar etti. Böylece Lady Cramer'ın evine gitti ve
Semidarkness'te buldu; Sonuç olarak dışarıdaydı. Zorunlu Porter
bir taç parçası karşılığında, hanımının gittiğini bilgilendirdi.
Rotherham Dükü ile tiyatro ve Ian hızla onu orada takip etti.
Oyun devam ediyordu, ama onu daha önce oturan adam geldi
biletini almak için gülümseyerek.

"Yeri boşver," dedi Ian; "Beni Lady Cramer'ı görebildiğim yere koy
ve görülmüyor. "

"Daha yüksek bir katmandaki bir kutu en iyisi olurdu."

"O zaman beni oraya götür."

"Beş şilin daha olacak."

"İşte bir egemen. Bana iyi bir yer ver ve değişikliği sürdür."

İstediği her şeyi aldı ve iki saat boyunca yangını kalbinde besledi
Gözlerinin üzücü, gözyaşsız yollarından. Sadece Dük vardı
o. Tam elbiseydi, göğsünde tüm şeritli siparişleri vardı;
Soluk kehribar sateninde soyuldu ve elmaslarla parıldadı. .
Ev çok doluydu, eğlence neşeli ve bir
Çok tatlı, duyumsal müzik. O da hiçbir şey duymadı
Sung ya da konuşuldu, tüm hayatı için gözlerinde ve gördükleri
tüm umutları üzerinde _unattainable_ kelimesini yaktı. Tiyatrodan ayrıldı
performans bitmeden önce; Yanlışla tanışmak istemedi
Metresi kararından oldukça emin olana kadar. O olduğunu düşündüğünde
Böylece valisini kaldırdı ve paketledi. Onu bir kez görmeye karar vermişti
Daha sonra Glasgow'a dön. Onun tarzı o zaman kibirli ve sessizdi,
Ve yüzü çelikten Carven gibi görünüyordu, çok soğuk ve net
özellikleri, çok sert ve bunlara yazılmış çözümlenemezdi.

Sabah Lady Cramer'ın evine gitti ve kolayca kabul edildi.
Ziyaretinden oldukça memnundu, çünkü onu hiçbir şekilde fark etmedi
suç veya sevgilisinin öfkesi. Gerçekten de girdiğinde
salon biraz zevkle yükseldi ve iki eliyle
uzatılmış, onunla tanışmak için acele etti.

"Ey Ian! Ian! Seni görmek için ne kadar mutluyum!" Ağladı. "Yeni yazdım
Sana-dün neden gelmedin? "

Odanın ortasına ilerlemişti ve orada durdu,
Kıç ve esnek olmayan, ona yaklaşana kadar. Sonra onu kaldırdı
Eller, avuç içi dışa doğru ve dedi ki: "Nerede olduğun, Ada. Dilemiyorum
Bana dokunacaksın. Siz tüm kadınların en yanlışsınız. Geldim
Size değersiz sözünü geri verin. Artık buna değer vermiyorum. "

"Ian! Ian! Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, o eski Duke ile evleneceğini biliyorum-satmak için
Bir kez daha. "

"Ah, gerçekten," diye cevapladı, "Evliliğim bir satışsa, olmayı tercih ederim
Ücretsiz bir Kirk minberden daha dukedom için satıldı. Ve eğer buraya geldiysen
İfade olmak için, söylediğin hiçbir şeyi umursamadığımı anlayın. "

"Veda için biraz umurrum. Seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim. Veriyorum
Sözünü destekliyorsun. "

"Teşekkür ederim! Eğer onu korumamda ısrar edecek kadar cesur olsaydın, ben
bunu yapmış olabilir. Sen çok kayıtsız bir sevgilisin. Duke üzerinden iki kez
Rotherham, sadece bir dük olduğu için seni uzaklaştırdı. "

"Yanılıyorsun. Seni özgür bıraktım çünkü tamamen aldatıcısın. Ben
aldatmaca nefret ediyorum. Seni artık seviyorum. "

"Kendini aldatıyorsun. Beni sevmeyi asla bırakamazsın."

"Seni seviyorum. Zaten durdum."

"Gerçekten, efendim, aşk konusunda yapabildiğin zaman sevgiyi bırakıyorsun,
İstediğin zaman değil. "

"Yanmış bir yangın yeniden canlandırılamaz; sen benim için öldün."

"Hafızanızda yaşayacağım."

"Seni hafızanın altına gömdüm ve kalbin mezarları için orada
Diriliş yok. "

"Benimle kavga etme, Ian. Seni sevdim! Evlenmeyi planladım
Sen!"

"Sen güzel bir kadınsın ama sen sadece kalbi olmayan bir yüzdesin.
Benim karım olman için iyi bir şey olurdu. Yapayım
sana nasıl sevileceğini öğretti. "

Biraz alaycı bir kahkaha ile cevap verdi: "İyi olabilirdi
Karın olmak için bir şey, ama oh, karın olmak ne mutluluk değil!
Çok öğrenmeniz var efendim, ama bir kadının yolunu bilmiyorsunuz
kalp. "Sonra ona verdiği yüzüğü parmağından kaydırdı ve
Bırak ayağa kalksın.

"Sözümü geri alıyorum, Ian. Yüzüğünü geri al. Elveda!" ve ile
Gururla kaldırıldı, onu geçti. Kapıda döndü ve o
Sadece yüzüğü kaldırıyorum. "Ah!" "Elmaslar yeterince saf
Dokunman için, görüyorum, "Ve aşağılayıcı bir kahkahayla kapandı
arkasında kapı.

Gözleri gözyaşsızdı ve ağzının etrafında şüpheli bir gülümseme vardı,
Ama kalbi büyüdü, bu yüzden orada bir şeyler ölmesi gerektiğini düşündü.
"Veda, Ian!" Yatağında yorgun bir şekilde batarken fısıldadı.
"Veda! Çok istedin. Büyük gafı yaptın
Aşkla aşk yapmayı karıştırıyor. Her önemsemeyi çok ciddiye aldın.
Seni sevdiğimi sanıyordum ama aşk nedir? Seninle evlenmiş olabilirdim
Düşes olmak istememişti. Bu rüyayı şımartmış olabilirsin ve ben
Gittiğine sevindim. _MERHABA! Ho! _ Sanırım çok iyi başardım. "

Gerçekten, kendi zevkine karşı körlük armağanı
şu anda onu sürüklenene kadar tehlikesiz tutmuştu
geçmiş. Ian daha kalıcı olsaydı, ilişkinin sonu
çok farklıydı.




Bölüm IX

Gece ne zaman geçecek?

    "Ne yazık ki! Tanrım Mesih-Yorgun topraklar,
    Ne yalnız görünmez kalvarlar ayarlandı,
    Acı ıslak çiğlerle kaşlar, kaşlar,
    İstemeyen ellerin ne kadar zayıf bir şekilde ortaya çıkması,
    Görünümsüz bantlarla görünümsiz bir haça bağlı.
    En karanlık saatte ne hayaletler karşılanıyor
    Eski acı ve acı düşkün,
    Yeniden yükselen ruh anlayana kadar. "


Doktor Macrae bu röportajdan hemen sonra Londra'dan ayrıldı, ancak
Bir kerede Glasgow'a dönmüyor. Oxford'da iki gün geçirdi ve neredeyse
Yorkshire'ın üretim kasabalarında hafta, boş zamanlarının geri kalanı
Tarihi Newcastle şehri. Gördükleriyle ilgileniyordu, ama
onun tarafından rahatlatılmamış. Çünkü tüm umutlarının olduğunun farkındaydı
Bir rüyanın çıplaklığına soyuldu. Hafta günleri izlendi
zemin ve Şabatlar, yüksekliğine yükselmek için hiçbir çaba göstermedi
doğum. Çünkü varlığının manevi merkezi henüz temas halinde olmamıştı
Evrendeki manevi merkez ve tüm felsefeler ve hepsi
inançlar,
Yorgan ve konforlu ya da hiçbir şeye gelmezler.

Yıllar önce duayı inancıyla analiz etmişti ve
Aşkı veya onun kadar kişisel ve bencil sıkıntılarla ilgisi yok
nefret. Bazı akıllıca amaçlar için bu israf aşk disiplini
ona verildiğinde ve görevi kaybını mümkün olduğunca erkekçe taşımaktı.
Bir zamanlar vazgeçmek için sevineceği bir zaman olmuştu
Bunu yaparak bir kişisel mutluluk öğreniyorsa
Tanrı'yı ​​gönderen ders. Bunu şimdi yapamadı. Çok uzun süre bakıyordu
_Into_ Ona _up_ bakmak yerine tanrı. O zorlamıştı
Kendisini sorgulamak ve nasıl inanılacağını bilmeyene kadar nitelendirmek
Yine de neye inanmalı. Zavallı ruh! Duanın gerekçeli olabileceğini düşündü
hakkında! Revealed bir işlem olan dua, bölgenin ötesinde
Yıldızlar!

Uzunluk olarak, görevden yoksunluğunun tamamlandığı zaman,
Glasgow için tren, akşamın erken saatlerinde oraya varıyor. Yağmur yağıyordu
Zor, karanlıktı ve gaz ışığı noktaları sadece
karanlık görünür. Sokaklar erkek ve kadınlarla kalabalıktı
Damlayan paltolar, birbirlerini damlayan şemsiyelerle jostling
günün işinden sonra eve acele etti.

Bath Street'in sessiz alanında kabinin sürücüsü kırbaçını düşürdü
ve geri kazanmak için durdu; Ve o anlarda Dr. Macrae
Şarkı söyleyerek birkaç kuruş almaya çalışan sefil görünümlü bir adam fark ettim
"Doğumumuzun ülkesi." Sesi acı ve gözyaşlarıyla doluydu ve
Macrae onu aradı ve eline bir şilin koydu. Dilencinin görünüşü
Şaşkınlık ve şükran harikaydı. Madeni parayı alırken kaldırdı,
ve diye bağırdı, "_o tanrı! _"
Kartaklı bir toprakta yumuşak bir duş gibi kalp. Bunlardan birini aradılar
İhale gülümsüyor ve hatta doğal, yüzüne, uzak olsa da
Orada çok nadiren görüldü. Bu gülümseme ışığında evine ulaştı,
Ve bir sonraki an kapı açıldı ve Marion ve Bayan Caird durdu
Onu selamlamak için uzanmış ellerle bekliyorum.

Mutlu ruh hallerine kolayca düştü ve aralarında oturdu
Onu bekleyen mükemmel çay. Ve şilin kutsaması devam ediyordu
O ve gördüğü her şeyden neşeyle konuştu, ama ekledi
Hakinajdaki büyük kolay sandalyesini aldı,

    "Doğu veya batı, ev en iyisidir."

Ne yazık ki! Bu kutsanmış ruh hali sürmedi. Birkaç gün içinde yine
Kendi yapımının cehenneminde kuluçka. Kalbini hiç dinleyemedi
alaka. Lady Cramer onu aldatmıştı, Donald onu terk etmişti, Marion
Huzursuzca sevgilisinin dönüşünü bekliyordu. Sonra da giderdi.
Ve Jessy Caird'in kalbi Donald'la oldu. Bunları düşündü
Kendini çok yalnız, ıssız bir adam olduğunu hissedene kadar; kalp için
bir asma gibidir, kucaklayacak hiçbir şeyi yoksa solar ve ölür.

Derin ve ezici bir anlamda, itaat etmeyi veya göreve itaat etmediğini biliyordu
Tanrı'ya "evet" ya da "hayır" demekti, ama onun görevi neydi? Kendine söyledi
Sadece görev yolunu net görebilseydi, onu alacaktı
Ne kadar hoş olmayan veya zor olabilir. Evet, bundan emindi.
Ama onun görevi neydi? Her mantıklı yöntemle öğrenmeye çalıştı
ona bilinir ve her yöntem birbirinde bazı kusurlara dikkat çekti
yöntem.

Bir sabah, Ocak ayının sonunda, Dr. Macrae bir grup kişi aldı
Londra Gazeteleri. Kahvaltı masasına getirildiler ve
Numaralarına baktı ve merak etti. Ne olduğunu anlamadı
Taşındılar, ama Bayan Caird yaptı. Biraz kadın içgüdüsü ona ne dedi
Getirdikleri bilgiler ve Macrae yemeğe gelmediğinde
Masa Marion'a yumuşak bir şekilde dedi, "Lady Cramer evli. Acaba nasıl
O dayanacak. "

Öğleden sonra bakanın içine biraz kahve aldı
çalışma ve isteği üzerine yanına oturdu. "Benimle bir saat kal
Jessy, "Dedi." Sorun yaşıyorum. "

"Biliyorum Ian."

"O evli."

Jessy hafifçe başını salladı ve dedi ki: "Biliyorum. Sevgili Ian, sen ama bir
Adalaide Cramer'ın elinde küçük çocuk. Muhtemelen düşündü
Seni sevdi. "

"Sanırım beni seviyordu."

"Kiminle evlendi?"

"Rotherham Dükü."

"Büyük bir günaha sahipti, ama şüphesiz senden vazgeçti,
bir dukedom için bile. "

"Acı çekmeli. Acı çekmesini diliyorum."

"O zaman artık onu sevmiyor musun?"

"Sevmek şimdi söz konusu değil, ama düşündüm, büyük bir aşk
onun için. "

"Vardı!"

"Evet. Beni onunla ortak yapmayı düşünene kadar Ada'yı sevdim
O zamanlar-neredeyse-kocasını aldatmanın günahı. Sonrasında
Ondan istifa etmekten çekinmedim. İçinde kalmazdım
Londra-çok sevimli-yapabilirim-sanırım-ama yapabilirim ---- "

"Onurlu bir insanın yapmış olması gerektiği gibi davrandın. Tehlike bilinmiyor
Yüz yüze buluşana kadar miktar ve bu tehlikede
sadece karışıklıklara ipucu veren ve derinliğini bilmeyen bir yüzücü gibi
altındaki su. Onu terk etme cesaretine sahip olmana sevindim. İzin vermek
Düşüncelerinden bile reddedilecek. "

"Bu Londra gazetelerinden sonra onu nasıl düşünmeye cesaret edeceğim?
Decalogue ve Mesih'in yedinci yasasıyla ilgili sözleri hala
Ben bir kesinlik olarak. Artık onu sevmiyorum. Ona kızgın bile değilim.
O sadece hayatımın düştüğü resifti. Bir saat önce gömdüm
o."

"Hayatın düşmedi. Daha zengin ve yüzdürmeli
Bu çok deneyim. Olacak."

"Belki de. Yine de tüm hayatın hoş şeyler aynı değişikliğe maruz kaldı
Sonbaharın Baharın Çiçeli Braes'lerinde çalışıyor ve hissediyorum,

          Günlerim çim gibi
           Hızlı bir şekilde mevsimlerim geçiyor
    Ve alanın çiçeği gibi soluyorum. ''

Jessy bir iki dakika bekledi ve sonra "Sanırım Ian,
Şair için adil ve onurlu olun. Neden ayeti ikisinde kesiyorsun? BEN
Onları unutmuş gibi göründüğünüz gibi size diğer üç satırı verecek:

          'Ey ruh, görmüyorsun
           Bilge seni benzetti
    Yapılan en canlı yaratığa? ''

"Yaşayan yaratık?"

"Evet, ilkbaharda çim herhangi bir erkeğin yardımı için katlanıyor mu?
takım veya tohum veya emek olmadan. Bahçede, tarlada,
Yol kenarında, taze ve güçlü ve göksel yeşil geliyor. Solmuş
Bıçakların yeni bir hayatı var. Aynı şekilde hayatımızın belirli kısımları değişir veya
Geçin, ama önümüzdeki yıllarımız için daha iyi bir şey bize verildi. "

"Sevgili Jessy, sözlerin ne kadar iyi. Yapmadığın herhangi bir şiir var mı?
Bilmek?"

"Ruhları olan erkekler ve kadınlar birbirleriyle iyi bir şiirde buluşuyor. Tanıştım
Birçoğu orada tatlı bir ruh. "

"Sana söylemeliyim, Jessy, bunun Rotherham _Duchess değil ama
Şimdi beni rahatsız eden öğrencilerin kilisesi. Her şeyi korkutuyorum
Benden önceki Şabat gün. Sanki yapamadığımı hissediyorum-vaaz edemeyeceğim. "

"Sizce bir kadının 'hayır' hayatınızı ve hayatını değiştirmeli
iş?"

"Bunu yapabilir."

"Yapamaz. Bir adama açık bir yer yoksa minber değilse, açıktır
Tanrı onun vaaz etmesi anlamına gelir-ister ister isterse. Bence çok az
Hiç görmedikleri gün için korkulan adamlar. Bode iyi ve sen
iyi olacak. Bu bir gerçek, Ian.

"Jessy, kötü bir yılda her şeyi kaybetmiş gibi görünüyorum-aşkım, benim
Çocuklar, işlerim, arkadaşlarım. Hepsi değiştirildi veya gitti. Kendimi fakir hissediyorum.
Bir zamanlar zenginiz ve bilmiyordum. "

"Fakir değilsin, Ian. Yoksullar hiçbir şey kaybetmemiş olanlardır.
Şimdi bile kötü yapmıyorsun ve çok kolay öğreniyorsun
Onsuz yapmanın büyük alışkanlığını kabul ediyor. "

"Çok sefilim Jessy, bunu biliyorum."

"Seferi kötü bir şekilde hak ediyorsunuz, yoksa kendinizi cezalandırmazsınız.
Tanrı sana her elinde nimetler veriyor ve ona teşekkür etmiyorsun
onlar için. "

"Jessy Caird!"

"Haklıım, oldukça haklıyım. Kalpsiz bir gün cazibesini aldı
Güzel kadın yolundan. Sevgi ve onur atmış olabilirsin
Ve o sudaki ruhun ve hiçbir şey yok-tüm
Hayatınızın yıllar-ama üzüntü ve utanç. Peki, küçük
şükran Tanrı ya da melek için veriyoruz _escapes_ bize yardım ediyorlar
yapmak. Ne sıklıkla bazı olumsuz koşulların ağındayız,
Ve aniden ve sessizce ağ kırıldı ve biz kaçıyoruz. O zaman biz
sevinmek için homurdanma olasılığı vardır. "

"Vaaz için olmasaydı ----"

"AY, suçlanacak 'biri' değilse her zaman 'bir şey'.
Tabii ki kendimiz değil! En iyisini yapmak için ne düşünüyorsun
Sen var, Ian? Dün Donald'dan harika bir mektup vardı. Sormak
Marion bunun hakkında. "

"Katedral'e kadar yürüyüşe çıkacağım. Boyalı bir pencere var
Benim için her zaman keyifli olan kriptte. "

"Boyalı bir pencere?"

"Evet-Mesih'i yasa kitabını okuyan bir genç olarak temsil etmek."

"Sen queer bir adamsın, Ian Macrae. Mesih idealin papazlık var
eğiliyor. "

"Nazik bir şey, Jessy. Hiçbir şey!"

"Roma fikri, dünyanın kurtarıcısını temsil etmektir,
Bakire'nin kolları ya da o çarmıhın kurbanı ya da ölü tanrı
Mezar için hazırlık. Kaç resim temsil etmeyi biliyorsun
Mesih Yaşam ve Ölüm Rabbi olarak-Tanrının eş-eşitliği
Everlasting? Gerçekten de, bir Mesih'in bir resmini bulursanız
erkekler arasında adam, en az yakışıklı ve tanrısal olacağından emin
onu çevreleyenler. Ve bir çocuk figüründe rahatlık bulabilirsiniz
Kanun kitabını okumak! "

"Pencereyi biliyor musun?"

"Yapıyorum. En son gördüğümde Donald benimle birlikteydi. İyi sevdi.
Dün Donald'dan uzun bir mektup vardı. "

"Şimdi giyinip yürüyüşe çıkacağım."

"Çok yağmur yağıyor."

"O zaman sadece Blackie's'e kadar gideceğim ve yeni kitaplarına bakacağım.
Bu her zaman ilginç. "

"Dışarı çıkma Ian. Marion ile otur. Okumak istediği bir mektubu var
sana. "

"Jessy, gerçeği arıyorum. Arama beni rahatsız ediyor-dinlenemem-ben
Bunu arayan başka bir şey yapamaz-hayatım için değil! "

"Blackie'nin kitapçısında bulmayı mı bekliyorsunuz?"

"Nerede bulacağımı bilmiyorum."

"Orada yatıyor-sağ elinde."

Sağ eline baktı ve tanıdık eski İncil'i gördü.
üniversite günleri. Yer tutma şeridi sayfalarının dışında yatıyordu ve
Kitabı kaldırdı ve şeridin yerini aldı; O zaman bir hisle
Kederli hassasiyet, kitaplığını rafına koydu. "Babam
Önce St. Andrews'a gittiğim sabah ellerime koy "dedi
Yumuşak bir şekilde ve sonra Jessy'ye döndü, ama odadan ayrıldı.

Garip bir memnuniyet gülümsemesi ile iç göğüs cebine dokundu
Uzun siyah yeleğinden, çünkü o cebinde bir mektup vardı
Donald, hepsi kendi. Ona aynı posta ile gelmişti
Marion'u getirdi, ama doğasında bazı meraklı viski bükümü
gerçeği gizlemek için. Bu gizliliğin kökü şüphesiz
bencillik. Başka kimsenin görmesini, dokunmasını veya idare etmesini istemedi
göğsünde konuşulmadığı sürece, hepsi kendi idi.
cüzdan. İçinde tartışamayacağı şeyler vardı-
Bu, ilan ettiği tüm sonuçları inkar ediyor gibi görünüyordu
Donald'ın itaatsizliğinin doğal ve kesin sonuçları ve
dinsiz eğilimler.

Bu yüzden mektubu göğsünde tuttu ve bunun hakkında hiçbir şey söylemedi ve
Blackie'nin kitapçısına gitti ve eline bir cilt getirdi
Uzun akşamı geçtiği değirmenler. Arada ve sonra kefil oldu
Etkinlikleri geçme hakkında birkaç açıklama, ancak genel olarak bir nedeni vardı
Suskunluğu ve başarısı üzerine kendini tebrik edin.

Bununla birlikte, hayal ettiğinden daha az başarılı olmuştu, çünkü
Marion, Bay Mills ile çalışmasının yalnızlığına emekli olmuştu, dedi.
İç çekerek, "Asla Donald adını vermedi, teyze;" ve Bayan Caird cevapladı
Keskin bir şekilde, "Düşünüyorum Marion, Donald hakkında her şeyi biliyor. Bir
Kendi kendisini mektup. Adam ıslık tutmak için çok meraklı
Donald'ın iyi servetiyle ne anlama geldiğimizi bilmiyordum. Şüphesiz
Donald ona yazdı. Eğer dediyse babana pek inanmazdım
farklı."

Bu olaydan sonra kasvetli kar ve yağmur ve kalın sis kış
Meşgul şehrin üzerine yerleşti ve sağlam dudakları ve kasvetli insanlar
Yüzler işleri hakkında titizlikle gitti ve aldırmamaya çalıştı
hava durumu. Ancak Dr. Macrae atmosfer koşullarına karşı hassastı,
Ve neredeyse sürekli kasvet ve çiseleme, dış işaretti
zihinsel ve ruhsal karanlığı ve şüphesi. Gün izlediği gün
Monoton umutsuzluk, bulamadığı şeyleri ve hayat kaybettiği için arama
Tüm tadını çıkarıyor ve tüm umudunu ve lezzetini arıyor.

Sonunda sağlığı acı çekmeye başladı. Ne olduğunu öğrendi
gergin ve görev için yetersiz. Mantıksız ya da korkunç oldu
umutsuz ve her değişiklik ruh hali ve sıcaklıklarla işaretlendi
tüm haneyi etkiledi. Zihnin malign bulaşıcı
Hastalıkların yanı sıra vücut ve siyah sessiz sülf veya eczane
Çalışmada şikayet, kasvetli her odaya kolayca geçti
ev.

Ruhu şimşek gibi bir yıldırım gibi gezen şüpheler var,
içinden geçiyor; yavaş gelen başkaları da var
Birinin söylediği birkaç dikkatsiz sözle kendilerini ima etmek
Çünkü akıllı bir yüzüğü vardı. Şüphe Ian'a postalanan bir savaşçı gibi geldi,
ve _apolonon_ Meet _Christian_ ile tanıştı, meydan okuyan kelimelerle ve
Tüm yol boyunca sapıyor. Ya Tanrı olmasaydı? sordu
Cesurca-Kör güçler, kavrayışının ötesinde, dünyayı kontrol ettiyse?
Hayat sadece bir benzerlik ve insanlık hayalperestleri olsaydı? Ya eğer
cennet boş muydu? Duaya cevap verecek kimse olmasaydı? Mesih olsaydı
Asla yükselmediniz mi? Tanrı'nın Sözü _Not_ Tanrı'nın Sözü olsaydı?

Bu tür sorular sadece maddi adam için rahat bir öneme sahiptir, ancak
Ian onlar burun deliklerinin nefesi idi. Sadece onları çözmek için yaşadı,
ve gerçeği iddialar ve çelişkilerden koparmak
gömülü oldu. Gece ve gündüz bunun kalınlığındaydı
Fırtına ve sık sık o kadar yoruldu ki uzun uykulu aptallara düştü. İçin
Büyük kederler ve endişeler bu rahatsızlıklara sahiptir ve
muhtemelen öğrencileri aşan bu çok uyuşukluk
Kederli zeytin bahçesi. Ve bu manevi savaş bir şey değildi
Birkaç gün, hatta haftalar içinde kararlaştırılacak. Yavaş yavaş, yorgun aylar gibi
Devam etti, daha yüksek hayatı parçaladı, adamı akut olarak bıraktı
entelektüel, ama manevi umut veya rahatlık olmadan. Esas olarak
Bayan Caird'in onun içinde tutulduğu iddiaları ve akıl yürütmeleri
Öğrenciler Kilisesi'ne gönderin.

"İşinizi terk ederek ne kazanmayı bekliyorsunuz, Ian?" diye sordu. "Eğer
Tanrı sizi rahatlatmak için bir kelime göndermeli, şüphesiz onun gibi gelirdi
iyi adamlara ve yaşlıların peygamberlerine geldi-
harman zemin veya sürüler arasında veya günlük görevleri hakkında. Sen
En azından Dr. Scott'un yaptığı gibi yapabilir-yükümlülüğünüzü sadakatle tutun
Presbytery ve profesyonel dürüstlük meselesi olarak iyi vaaz
Onları arzu edenlere kalvinist vaazlar. Sen olurken olabilir
İlahi fısıltının size ulaşacağı diğerlerine yardım ediyor ve cesaretlendiriyorlardı.
kalp. Her halükarda, stres içinde size gelmesi daha olasıdır.
hayatın görevi, kendinizi bir stuporda düşündüğünüzden daha
senin perili çalışmanız. "

"Perili!"

"Evet, Ian, alışkanlık ile güç toplayan şüphelerle perili-ve
Korkular, iğne gibi, titreyene kadar direğe doğru ve
kesinliğe uğrayın. "

Ve Ian asla bir şekilde vaaz edemeyeceğini veya
Sadece profesyonel görev, kendini yapmak zorunda buldu. Oldu
Vaazlarının bir nedeni olması gerekir, çünkü bir sebep olmadan
Onları ne yazabilir ne de vaaz edebilir; Ve sadıkta buldu
Bakanlığının yerine getirilmesi, bu ateşli için tek yedek
Bir zamanlar sunaktan canlı bir kömürle olduğu gibi dudaklarına dokunan gayret.

Gerçekten de, Öğrenciler Kilisesi'ndeki en eski bakıcıların çoğu dedi.
daha önce hiç bu kadar güçlü ve cevapsız vaaz vermediğini
Kalvinist Vaazlar-"Günahkarları ruhsal olarak buruşan" Sermons
Pazartesi sabahı iş yükümlülükleri geri yükleyene kadar
esneklik. Ve Bayan Caird tutkunun ve ateşli olduğunu iyi biliyor olsa da
Bu vaazların ihbar edilmesi sefaletten çıktı ve
Vaizin kötü koşulsuz mizacını, onu onayladı
Eloquence. Bir tür memnuniyetle kendi kendine dedi. "Eğer bunlar
John Calvin'in yaptığı Tanrı gibi insanlar, Ian'ın ona göstermesine sevindim
onları-'tüm sonsuzluktan, insanlığın bir kısmı
sonsuz mutluluk ve başka bir sefalet için bir diğeri ve
Bu ayrım, kendi zevkinden ve özgürlüğünden başka bir güdü ile
irade.'"

Ian'a göre, "Halkınız Tanrı türü hakkında hiçbir hata yapamaz
Buluşmak zorundalar ve son zamanlarda getirdiğiniz için mutluyum
Tezgah ve Hearthstone vaazlar. Vaazına başladın
Günümüzde, Mesih'in sık sık yapmış olması gerektiği gibi, '_ sen arasında ne adam.'
Erkekler, yanlış olduklarını itiraf etmeleri gerekse bile itiraz edilmeyi severler. "

"Çok şiddetli olabileceğimi düşündüm-bunun bir günahkar olduğunu düşündüğümde
günahı düzeltmek. Ama Jessy, bu çok kör, yorgun bir iş, ne vaaz ediyor
İnanmıyorum."

"Buna inanıyorsun. Dour için tek kutsal kitap olduğunu iyi biliyorsun,
onu kabul eden gururlu, kendine güvenen ruhlar. Acaba, gerçekten de
Düşmanlarını affeden ve zengin düşünen bir Tanrı'ya saygı duyarlardı
Erkekler cennetin krallığına girmezlerdi. Cehenneme gelince,
onlar gibi düşünmeyen veya içinde düşünmeyen herkes için gerekli yer burası
başka bir yol onları rahatsız ediyor. "

"_Oh, onu nerede bulacağımı biliyordum! _" Diye bağırdı Ian ve tutkulu
Kaldırılan gözlerde ve ellerdeki üzüntü ve entreaty Bayan Caird ile doldurulmuş
Harika bir yazık ve yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Tanrı'yı ​​tüm kalbinizle ve tüm ruhunuzla aradığınızda Ian,
Onu bulacaksın. "

"Onu tüm kalbimle aramıyor muyum? Yapıyorum! Yapıyorum!"

Böylece, mutsuz adamı sürekli yatıştırıcı ve güçlendirirken,
Yorgun aylar yavaşça geçti. Ve onlar sırasında Ian kötüleşiyordu
Hem ruhsal hem de fiziksel olarak, o kadar ki Bayan Caird
Acaba yaşama gerginliğinden rahatlamamalı mı?
zor bir çifte hayat. Bunu haklı çıkaracak herhangi bir gereklilik var mıydı?

"Ve çok mutlu olmalı," dedi bir gün kendine, hıçkırık
öfke ve acıma arasındaki bir şeyden, "sürekli teşekkür etmesi gerekiyor
Tanrı çocukları hakkında ve kendisinin ne olmasından başka bir şey düşünemez
istiyor ve bu çok azının elde ettiği manevi bir hediye istiyor. Eğer yapamazsa
Mesih'e ve bunu yapan ve onu bulan çokluklara inanın
O halde kime inanabilir mi? Özel olmayacak
Ian Macrae için dağıtım ve onu aramaya gerek yok. "

Bu eczacı soliloku, gelmesinden yaklaşık iki yıl sonra gerçekleşti.
Lord Cramer'ın bu sefil kitapları Dr. Macrae'nin hayatına. O okudu
Sürekli olarak umduğu diğerleri güçlerini geçersiz kılar, ama her
taze bilimsel veya teolojik yazar sadece şüphelerini vermişti ve
şaşkınlıklar giderek daha karışık ve üzücü; Ve göründü
Son olarak, Jessy Caird'e bile, bir
ki, bu da başkalarına çok iyi yapsa da,
kişisel etkiler. Bu krizde, güzel bir bahar sabah yürüyordu
Buchanan Caddesi ve Binbaşı Macrae ile tanıştı. Ellerini bir
Gülümsemeyi anlamak ve Binbaşı, "Bir saatlik konuşmak istiyorum
Sen Ian. Önemlidir. Benimle eve gel. "Böylece birlikte gittiler
Blytheswood Meydanı ve evin arkasındaki küçük ofise,
Ve Binbaşı şöyle dedi:

"Ian, Lord Cramer'ı hatırlamaya hazırım ve bilmekten memnuniyet duyacaksın
mülkünün artık para kazanma ve iyi durumda olduğunu; Ve benim
Sınırsız şartlı tahliye başvurusunun reddedilmesi muhtemel değil,
Yeğenimin evliliğini geciktirmenin bir nedeni yok. "

"Savaş Ofisi ile büyük bir güce sahip olmalısın mı?"

"Ben gücün arkasındaki güçim. Ayrıca,
Hükümet tüm soyluların mülklerinde olması gerektiği. Hiç şüphem yok
Lord Cramer istediği şeyi alacak. "

"Büyük miktarda para borçluydu. Bir mucize yaptın mı?"

"Hayır. Sadece çok daha büyük bir miktar kullanıma sundum. Yıllar önce,
Rahmetli Rab ile binerken, denizin tuhaf bir görünümünü fark ettim
Mülkün kuzey kısmını yıkayan küçük koylar arasında. BEN
Kendi kendime düşündüm, 'Orada bir istiridye yatağı var' ama hiçbir şey söylemedim
Rahmetli Rab sadece çok spekülatifti ve tüm parasına ihtiyacım vardı
Ve o zamanlar mülkiyeti beladan çıkarmak için tüm ilgisi.
Lord Richard aynı sorun yaşadığında şüphelerimi hatırladım,
ve durumu incelemek için yarım düzine eski istiridye balıkçısı gönderdi. Onlar
Muazzam istiridye yatakları buldu ve şimdi bir istiridye balıkçılığı var
Orada köy ve sadece bir mil demiryolu onu hatta bağlar
Edinburgh'a. Ve adamım! Piyasanız bekleyen ve hazır. Orada
Asla harika bir şans olmadı! "

"Ama köy ve gerekli malzemeler, tekneler ve evler,
Demiryolu ve diğer gereksinimler çok paraya mal olmalı. "

"Sahip olduklarından emin olmak için. Gelişmeye çok şey koydum. Neden
Olumsuz? Muhteşem bir şekilde ödeyecek. Gelecekteki kayınvalide sadece bir
istiridye yataklarından sürekli altın akışı, ayrıca ona
Yapacak ve bakacak bir şey. Bunu düşündüm. Biliyorum
Erkeklerin sürekli olarak gerçeklerle temas etmesi iyi. Onlara yardımcı olur
ahlaki sağlıklarını koruyun. Marion'a sevgilisinin üçte evde olabileceğini söyle
Aylar, umarım Ian, artık evliliklerine karşı çıkmayacaksın. "

"Marion yirmi bir yaşındayken evlenebilir.

"Gençlerin evlenmesini engelleyemezsin. Yapacaklar. Donald
Bana beş Aralık'ta evleneceğini söylüyor. Sanırım seni
Kimin olacağını biliyor musun? "

"Donald hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu vapurun New York'a
Macbeth adında bir Scotchman ile tanıştı ve bir şekilde bir şekilde vurdular
arkadaşlık ve Donald onunla Los Angeles adlı bir yere gidiyordu.
Donald'dan çok daha yaşlı görünüyor. Ben böyle anlamıyorum
Dostluklar ve Donald'ın mektubuna cevap vermediğim için yazmadı
Yine-ve ben başka bir şey duymadım. "

"Haberleri hak etmesen de size daha fazla söyleyeceğim-neden
Ve bu nedenle Donald ve Bay Macbeth arasındaki dostluk,
Her şeyden önce, ikisi de keman çaldı ve ikisi de sevdi ve
Sigara salonunu bir konser odasına dönüştürdükleri yolculuk,
Kaptan da aynı şekilde oynadı ve kemanını mümkün olduğunda oraya getirdi.
İkinci şey, herkesin-erkek ve kadınların-sevgi dolu Donald,
Ve New York Macbeth'e ulaştıklarında delikanlı ile ayrılmazdı ve
Birlikte Los Angeles'a gittiler ve sonra yakışıklı evine birkaç
Şehirden kilometrelerce. Orada büyük üzüm bağları ve incir çiftlikleri vardı ve
Limonlar, harika şeftali ve armut ve Donald memnuniyetle ve
Şaraplar ve kuru üzüm ve kuru kurutma yapımında ona yardım etmek için mutlu
meyve. İş, cennet gibi bir iklimde kapıların dışında. İçinde
Akşamları kemanlarını oynarlar ve Scotch şarkıları söylerler ve
yeryüzünde olabileceği gibi cennetin yakınında. "

"İskoçya'da başka hiçbir yerde Scotch şarkıları söyleyemezsin. Taşınmayacaklar
Bell-Heather'dan daha iyi nakil. Süslü çan boyası
Londra Parkı! "

"Scotchmenler onları _this_ dünyasında söylüyor ve bildiğim her şey için
_other_ worlds; Ama konumuzdan uzaklaşıyoruz,
Yeğenim Donald Macrae. Bu Bay Macbeth'in bir kızı var,
Güzel kız, beş Aralık'a kadar on sekiz değil. O zaman yapacak
Donald'ın yatırım yapacağı yarım milyon dolar ile Donald'a ver
Macbeth'in işinde ve onun ortağı olun. Kız çok güzel
bir melek. Onun bir resmim var. Görmek ister misin? "

"HAYIR."

"Ve onun güzel bir adı var ve ben sadece hafızanıza koyacağım,
Ian. Ona Mercedes denir. "

"İspanyolca! O bir İspanyol mu?"

"Annesi Kaliforniya eski ve zengin soydan bir İspanyoldu."

"Bir Roma Katolik, şüphesiz."

"Tabii ki. Bu söylemeye gerek yok. Sevip sevmediği önemli değil
Tanrı."

"Zaten önemli ve her zaman önemli.
durum. Kız yoksul delikanlı ruhu için şeytanın yemiydi. "

"Saçma, Ian! Bir inanç diğeri kadar iyidir. Gerçekten inançlar!
Dinin bu tür dış detaylarla hiçbir ilgisi yoktur. Tanrı bizi kurtar! Ne
Bir tür kafanın böyle düşünebilen bir adamı olmalı mı? Sana söyleyebilirim Ian,
Herhangi bir inanç inancı bu günlerde bir tıraş makinesinin kenarında duruyor. "

"O zaman ne bıraktık?"

"İnancımız var, dostum. İnanç, doğrudan
inançların büyüdüğü ateşli insan umutları. İnanç
Manevi meseleler, maddi yaşamda cesaretin olduğu şeydir. _ Benim kelime,
Ian! _ Sadece inancın olsaydı, her inançta biraz iyi görürdünüz. "

"Peki, o zaman, tüm inançlar İncil'den geldiğini iddia ediyor."

"
Kitap-içinde hiçbir şey ama Tanrı'nın Ruhu tarafından dokunan insan ilişkileri. "

"Ancak Donald'ın iyi servetini duymaktan mutluluk duyuyorum."

"Harika. Hayatın her güzel armağanı eline çekilmedi. A
tanıştıkları andan itibaren onu seven güzel ve varlıklı eş ve
Ona zaten sevgili bir oğul olarak davranan bir kayınpeder. "

"Ancak Donald onun oğlu değil ve asla olamaz. Sonsuza dek hiç
Donald Macrae'nin babası. "

"Muhteşem bir ev, büyük ve müreffeh bir iş ve en iyisi
Cennet Krallığı dışında iklim. Bir peri masalı gibi, "
Binbaşı coşkuyla devam etti.

Ian gülümsedi ve yavaşça dedi ki, sanki onun sözlerini pek hatırlayamadı
"Haklısın,

    'Ruhların ülkesinden hikayeler gibi geliyor,
    Herhangi biri hak ettiği şeye ulaşırsa,
    Veya elde ettiği herhangi bir değer. '

Böyle bir romantizm duyduğuma sevindim. "

"Marion veya Bayan Caird, size söyleyebilirdi, bölüm bölümüne göre,
yaparken. "

"Ve hangi tavsiyeler ve entrikalarla!"

"Sadece kelimeler. Sözlere aldırıyorum. Ian, hasta görünüyorsun. Nedir
Seninle önemli? O kadının kaybı mı? "

"Rotherham Düşesi? Hayır.
bir kayıp o kadar büyüktür ki tanımlamak için konuşma yoktur
mesafe. _ Tanrı'yı ​​kaybettim! _ "
Yaşlı adamın kalbine enfekte olduğu için umutsuz üzüntü ve sabır
kontrol edilemez yazık.

"O Ian! Ian!" Düşük, yoğun bir sesle cevap verdi, "Tanrı'yı ​​kaybedemezsin,
Ve eğer yapabilirsen, seni kaybedemez. "

"Babamın erkek kardeşi! [1] Tanrı'yı ​​ve şeytanı kaybettim ----"

[Dipnot 1: Yaylalar arasında ilişkinin adı ifade ediyor
Vaftiz adından daha fazla duygu.]

"Şimdi dur. Sizin için ve kendim için şeytana olan ilgiyi reddediyorum.
Onu inkar ediyorum! Onu inkar ediyorum! _ACH! _ Ondan bahsetmeyeceğim. Eğer varsa
Şeytan, kendisi için konuşabilir. "

"Tanrım beni terk etti. Onu nerede bulacağımı bilmiyorum. Günü izliyorum ve
Gece fısıltı ya da ondan bir işaret için. Hart Panteth olarak
Su deresinden sonra, yaşayan Tanrı için ruhumu panthett. ' Tüm benim
İfadesi sağır ve aptal. Kalbim kırılır, ama yaptı
O kadar zor ki bazen sadece gözyaşları için dua edebilirim, benim
Ruh susuzluğu. "

"Ama bu korkunç, Ian, korkunç! Sevgili! Sevgili ben! Ne yapabilirim?"

"Kendi hatalarınızla, kaybettiğinde ne yaparsınız?
Tanrı'nın sevgi dolu varlığı duygusu? "

"Sana gerçekten söyleyeceğim, Ian. Tüm günahlarımı ve eksikliklerimi yazıyorum,
Ve sonra, ayağına alçakgönüllü bir şekilde diz çöküyorum, onları kabul ediyorum ve
bağışlamak. Bir iki an bekliyorum ve sonra onları işaretle işaretliyorum
[sembol: çapraz]. Her şeyi iptal eder ve genellikle bunu hissedebilirim.
Eğer hissetmezsem, bir şeylerin yanlış olduğunu biliyorum ve itiraf etmek
tekrar yap. Altmış yaşında bir adam için çocukça bir şey görünüyor
güvenmek için Ian, ama beni tüm hayatım boyunca delinmiş ayaklarında tuttu
uzun. Roma Katolik olsaydım-Macraes bir zamanlar hepsi
vardı-itirafçılarıma gitmeliydim ve rahibin
atılış; Ve sanırım bu ihtiyaçtan sonra bazı eski bir duygu ve
İtirafın rahatlığı. Çünkü o zamandan beri bu şekilde 'itiraf ettim'
Ben küçük bir delikanlıdım ve yaşadığım sürece bunu yapacağım. Asla yok
Basit, ciddi ayinimden başka kimseye anlattı; Ama bu çok ciddi
Benim için bir şey, ne kadar basit. Evet, öyle. Ben gerçeği söylüyorum. "

"Teşekkür ederim. Benimle kutsal ve gizli. Şimdi söyle bana ne yaparsın
Bunyan'ın fakir Hıristiyan taşımasını sağlayan yükü taşımak zorunda kalırsan yapın
Her Şabat'ın umutsuzluğunun yutulmasıyla. Benim söylenemez yüküm
vaaz vermek zorunda kalmak. Başkalarına vaaz verirken soruyorum
Ruh, 'Sanat sen bir kazazede değil mi?' Hayat çok zor
ayı."

"Yine de cemaatinize son verdiğiniz küçük yardım veya konfordu
Şabat. "

"Seni kilisede görmedim."

"Ben oradaydım. Gerçekten çok nadir bir durum, ama oradaydım
Ve dinleyicilerinize, bu hayat olduğu gibi, bir sonraki
Bir tür doğruluk yaşamadıkça hayat çok daha kötü olurdu
Onlar için imkansız. İnsanlar neden böyle sözleri dinliyor? Neden diyorsun
onlara? Tanrı'yı ​​her şeyi görevlendirmeye nasıl temsil etmeye nasıl cesaret edersiniz?
itaatsizlik etmek için yarattığı yaratıkların eylemlerine kızgın
Emirleri? Ve bir adam onun gerekliliği ile günah işlemesi gerektiğinden
Doğa, neden günahlarından suçlu? İnsanlar böyle vaazları nasıl taşıyabilir? "

"Onları hissetmiyorlar. Kimse onları kendileri için almıyor.
Çoğunluk komşularına tüm tehditler verir. Birçoğu yapmıyor
Böyle bir doktrine senden daha fazla inan. "

"O zaman neden gidip duyuyorlar?"

"Çünkü Glasgow'da, amca, saygın unsur küçümseyenleri zorluyor
Doğruların koltuğuna oturmak için. Kiliseye gitmek moda,
Ve en katı mezhep en şıktır. Gibi herhangi bir şey
Ermeni veya Metodizm demokratiktir ve sadece alt için uygundur
Sınıflar-çok duygusal ve dini OHS'ye indiriyor! Ve Ahs!
ve ifadeyi zorlayan duygulara. Başka nedenler var
bahsetmeye değmez. "

"Ve bu yanlış bir sahte doktrinin bu yanlış vaazına izin veriyorsunuz.
Sen?"

"Sorunum çok daha büyük. Hiç bir tanrı var mı?"

"Şimdi, Ian, böyle bir soru, hiç kimsenin hayatını karartmadı
onu aramak için kendi yolundan çıkmayın. Neden bu bulutlu ile karıştırdın
Alman felsefeleri? Şeytan gibi onlar da sonsuz bir _NO_! Nasıl
Onlardan etkilenebilir misin? Beni tartışmak için herhangi bir metafizikçiye meydan okuyorum
Ruhumun ve duyularımın ifadesinden. 'Hayır!' DEĞİLDİR. Ancak
Muzaffer 'Evet!' o hayatın talep ettiği. "

Sonra Ian bazı açıklamalar yaptı, ama başarılı olmadan. Binbaşı güldü
Yanıltıcısının isimlerini küçümseyerek ve "Her şeyi biliyorum
Onları bilmek istediğim. Kitapları benim altında olsaydı uyuyamadım
çatı. _İmphm! _ "Ejakülatör küçümseme ile ekledi." Onların
Bilimsel din ve dini felsefe. _Zırva_,
_rubbish_ onlar için kesin terimdir. "

"Çok okundular efendim. "

"Saçmalık! Scotch zihni, bir varlığı kavramak için çok mantıklı
yoktur; Hiç olmadığı şeyde hiçbir gerçek görmüyor ve sen
'Varlık ve olmamak' aynı gerçekler olduğuna inandıramaz.
Tüm bu fikirleri o ülkede yaşayanlara bırakıyor

    Hegel'in öğrendiği yerde, kârına ve şöhretine,
    Bir şey ve hiçbir şey bir ve aynı değildi. '

Tek ihtiyacım olan büyük bir eleştirmenin bu iki çizgisi vardı. Yürekten güldüm
ve sahip olduğum tüm felsefeleri Clyde'ye gönderdi. Sandy, onları attı
İçine, doğrudan dibe gittiklerini söyledi. Ian, dolaşıyorsun
Ölüm Gölgesi Vadisinde. Oldukça yalnız mısın? Kaybettin mi
Büyük Arkadaş mı? "

"Evet."

"O zaman senin içindeki adama güvenin. Kimse ruhunu kaybedemez, onu riske atan
yüksek benliğiyle. Sizi kurtarmak için güçlü bir şekilde yönlendirecek. Ve gitmek
ve günlük görevini gördüğünüz gibi yapın ve ben de olacağına inanıyorum
Bath Street'teki evde başlamayı gerektirir. _Dod, dostum! _ Üzgünüm
Sizinle yaşamak zorunda olan iki fakir kadın. Çok olmalısın
Rahatsız edici, yenilemez adam yemek ve bide. "

"Sanmıyorum amca. Yemek yiyemediğimde uzak durmak naziktir
masa; önemsiz şeyleri konuşamadığımda
Bu hayat sessiz olmak benim için en iyisi. Benim kadar üzüntü dolu bir adam
AM ---- "

"Tüm evi endişesi ve ağıtlarıyla doldurur. Eve git ve yiyin
İki kadınla çok kötü davrandığın ve onlarla konuştuğunuz
insanlar ve sevdikleri ve önemsedikleri şeyler. Sen _can_
yap ve sen _must_ yap. "

"Beni seviyor ve önemsiyorlar."

"Bunu hak etmediğini söylemek zorundayım ve bu bir gerçek. Onlarla konuş
Donald ve Lord Cramer ve umarım ve hoş bir şekilde konuşun. Yapacaklar
Size çok minnettar olun ve karşılığında çok nazik olun. "

"Bana her zaman naziktirler."

"Şey! Sadece Tanrı'nın lütfunun ve iki kadının yaşayabileceğini gösteriyorlar
Başka kimsenin yaşayamayacağı bir adamla. Geçen hafta Marion ile tanıştım
Arcade ve küçük kız sefildi. Neredeyse sahip olduğunu söyledi
Üç gün boyunca bir kelime konuştu. Doğru değil. Eve git ve konuş
onlara."

"Bana aptallık gibi görünen nasıl konuşabilirim?"

"Deneyin. Aptalın sık sık bilgelik olduğu ortaya çıktı. Ne var
Paul 'vaazın aptallığı' diyor. Ne yapacaksın
Bu konu hakkında? "

"Ne yapardın, amca?"

"Gördüğüm ve hissettiğim gibi gerçeği vaaz ederdim, ya da-
hiç vaaz et. "

"Jessy Caird, Marion evlenene kadar her şeyin
olduğu gibi kal. Daha sonra! O zaman onu bulana veya ölene kadar Tanrı'yı ​​arayacağım
Arama. "

"Sadece öyle! Birkaç şeyin bir erkeğe daha fazla memnuniyet verdiğini fark ettim
gelecek zamanda daha iyisini yapmak için bir karardan daha. Marion'a gelince
Evlilik, vaazinizin ne etkisini göremiyorum veya vaaz vermiyorum
Bu duruma sahip. Kilisede evlenmeyecek
Öğrenciler ve elbette onunla evlenemezsin. "

"Marion kilisemde evlenecek ve onunla evleneceğim. Bu bir
Büyük deneme, ama ben onu şaşırtmayacağım. "

"Lord Cramer, St. Mary Kilisesi'nde evlenmekte ısrar edecek ve
Piskoposluk ritüeli. Herhangi bir hizmet gerçekleştirmenize izin verilmez
Piskoposluk emirleri almadığınız sürece St. Mary's'de. "

"O zaman özel bir evlilik yapabiliriz."

"Kuyuşuk hiçbir şey yapamayız. Sizce
yeğeni bir fare deliğinde evli mi? Piskopos onunla evlenecek
Ve bu çok büyük bir olay olacak. Getirecek etkim var
Tören Komşu asaletimizin çoğu ve askeri dostlar
Lord Cramer yürürlükte olacak ve muhteşem üniformaları olacak
iyi bir etki yaratın. Şimdiye kadar bir şeyim olan ilk düğün
ile yapın. Küçük bir sınır köyünde evlendiniz ve hiçbiri
orada akraba;-baba ve anne ve karınız, hepsi gitti! "Ve Binbaşı
uzak ufka baktı, sanki ötesinde görüyormuş gibi, Ian
Hareketsiz durdu ve yanında beyaz. Bir kelime konuşulmadı. Birkaç tane
Dakikalar her iki adam da kendilerini belleğin ilahi acılarına teslim etti.
Sonra yaşlı konuşmalarına geri döndü ve dedi ki-
Daha bastırılmış bir şekilde:

"Marion'a altı gelinini seçmesini ve onlara güzel vermesini söyle
düğün giysileri; Ona söylediğim her şeyi söyle ve biraz almaya çalış
konuya ilgi. Yap, sevgili delikanlı, çünkü hiç kimse cennet kazanmayacak
Dünyevi evini cehennem haline getirerek. Emin olun ve Marion'a Lord'a söyle
Cramer üç ay içinde burada olacak ve hazırlamak için ona büyük bir kontrol verecek
onun gelmesi için. "

"Marion'a söyleyeceğime söz veriyorum. Sözüm kadar iyi olacağım."

"Sadece öyle. Ama bu unutkan bir dünya, bu yüzden sana hatırlatacağım
Bir kez daha söz ver-ve kızın küçük serveti var. "

"Evlendiğinde onun için hazır. Bir
Penny. Sağlam, müdür ve ilgi ve biraz
Dikkatli yatırım, çok arttı. "

"Sen iyi bir adamsın-cömert bir adam."

"Hayır, hayır, amca. Sadece gurur, daha iyiydi. O _my_ çocuk. Ben
Kendi paramla kendimle ilgilenmeyi tercih etti. "

Sonra evliliğe, elbiseye harcanacak miktarlar hakkında konuştular.
Ziyaretçiler, tören ve seyahat masrafı ve bazı kararlar olduğunda
Binbaşına ulaşıldı. Ağır bir şekilde iç çekti ve Ian'a tavsiyede bulundu
Eve git ve daha nazik ve daha tanıdık bir ruha sahip olmaya çalışın. "Ve söyle
Marion, "dedi," Lord Cramer üç veya dörtte Glasgow'da olacak
aylar ve tüm 'braws' hazır olmalı, çünkü duymayacak
Beklemeyi söyle-hayır, bir gün için değil. "




Bölüm X

Bir Rüya

     Çünkü her şey sessiz bir sessizlikteyken ve gece
     hızlı kursunun ortası .... sonra aniden vizyonlar
     Korkunç rüyalar onları rahatsız etti ve üzerlerine terörler geldi
     Çıkmadan.-Solomon Bilgeliği, 18: 14: 17.

     Hayaller, gelecek büyük devletin ilkeleridir.


Bakanın amcasıyla konuşmasından yaklaşık iki hafta sonra
eski neşe ve barış Bath Street'teki eve döndü.
Marion için babası son derece kibar ve cömertti ve kız
sevgisinde ve onun olduğu birçok güzel hediyede parlak bir şekilde mutlu
kanıtladı. Ama "iyi ve o kadar iyi değil", yani bir dereceye kadar,
Hepimizin mirası, ona dinlenmedi, ancak bazı günlerdi
Kısmen çekişmeyi kontrol edebilir. Bir inanan çok yoğundu
hareketsiz durmak ve şüpheleri hakkında hiçbir şey söylememek; Ve bir Scotchman ne zaman
Calvin'i attı ve Kant'ı kabul edemedi, o bir
ev hayatında hoş bir adam. Morbiddi, ama samimiyetsiz değildi,
Ve kendi ruhunun kurtuluşu konusunda gerçekten umutsuzdu.
Bu yüzden Bayan Caird'in düğün hazırlıkları hakkında meşgul memnuniyeti ve
Marion'un neşeli sesi ve parlak yüzü, aşk akışı olduğu için
Onu nazikçe mutlu adalara taşıyan, onu rahatsız etti ve tahriş etti. O öyleydi
yeterince yaptığını hissetmeye başlamak-gidemeyeceğini merak etmek için
Evlilik başarılı bir gerçekti. Onunla ilgili her şey
Endişe ettiği sürece, dünyaya girmiş ve dokunulmuş
hayal kırıklığı; Ve hiçbir şey onu sakin barışı geri getirmemişti,
tatlı içerik, onun tanrısına eski güveni
Babalar her zaman vermişti. Kayıp inancın sinizmi enfekte oldu
doğa. Herkese hiç olmadığı kadar nazikti
önce. Adam her tarafta kötüleşiyordu.

    "Ah, pişmanlıklar! Mücadeleler ve başarısızlıklar!
    Oh, günler ıssız! boşa harcanan yıllar! "

Bu kadar yas tutan Refraes'e yürüdü, saatlerce, kalabalık
sokaklar ve kendi odalarının dar alanları; Çünkü hissetti, St.
Pavlus, eğer tüm bu büyük Hıristiyanlık şeması doğru olmasaydı,
Sonra vaizleri en mutsuz erkeklerden geliyordu. Genel olarak konuşursak,
Kendimizi görebileceğimiz zavallı yanıkların duası bizi gördüğümüz
Elbette haksız bir şey, ancak bakan tercih edilebilirse
Bir günlük Ian Macrae gözlemiyle, gerçekten göründüğü gibi
Aile, en azından ona yansıma için yiyecek vermiş olabilir.

Bir günlük Büyük Buhran'dan sonra, kısmen evlilik hazırlıkları nedeniyle
ve kasvetli atmosfer koşulları, ama esasen şüphesiz, onun sefiline
manevi devlet, bir akşam kilisede bir seansa gitti.
Öğrenciler. Gittiği için kendini merak etti ve yaşlıları ve dekanları
onun huzurunu merak etti. Düşüncede kayboldu, hiçbir ilgisi yoktu
Sayman'ın finansal raporu ve toplantıyı önünden terk etti
kapalı.

"Bakan, kilisenin iyi mali olup olmadığına dikkat etmiyordu
ayakta ya da durma, "dedi Deacon Crawford," ve hiç böyle bir bakış görmedim
herhangi bir erkeğin yüzü. Aklıma geri dönüyor ve geri geliyor. "

"Ay," diye cevapladı başka bir Deacon, "ve kaşlarını fark ettiniz mi?
Çok sıkıntılı ve sorunlu. Ve onların altında yaşamak zorunda olan gözler!
Onları sana atarsa ​​sana bir gönül yarası verdiler. "

"Şüphesiz Sabbath Günü'ne büyük bir vaaz alacağız" dedi
önde gelen yaşlı; "Ve finans bu kadar iyi durumda, ne
Bakanın kızına yakışıklı bir gelin hediyesi verirsek seni mi düşünüyorsunuz? "

"Yapılması sıradan bir şey değil, yaşlı."

"Bakan çok iyi bir maaş alıyor."

"O da nadiren gururlu bir adam."

"Ve kızı bir Rab ile evleniyor."

"Şey," diye cevapladı hediyenin teklifçisi, "
Konuyu düşünün, "ve hepsi bu akıllıca gecikmeyi kolayca kabul etti.

Bakan oturumu erken bırakmış olsa da,
eve ulaştı, yorgun ve aç ve Bayan Caird'in nazik sözlerinden memnuniyet duyar ve
Soğuk sığır eti ve ekmek tabağı.

"Nerede bulundun, Ian?" diye sordu. "Geçmiş olduğunu biliyor musun
on bir? "

"Yukarı ve aşağı gidiyorum ve şehirde ve
Emek ordularının durmadan yürüyüşü. Kalabalık asla dinlenmedi. Ne zaman
Gündüz işçileri gece işçilerinin başlamasını durdurdu-guhaf, neşesiz adamlar. Oldu
Korkunç, Jessy. "

"Biliyorum," dedi Bayan Caird, "

    'Tüm yaşam tek bir önlemde hareket ediyor,
    Günlük ekmek! Günlük ekmek!
    Hayat ekmeği ve emek ekmeği,
    Acı ve üzüntü ekmeği,
    Elden ağza ve yarın yok. '

İyi geceler Ian. Mümkün olan en kısa sürede uyu. "

Bu sözü ne kadar sürede tuttu, asla hatırlayamadı; Bunu sadece biliyordu
Uyandığında terör teriyle boğuldu ve titredi
baştan ayağa. "Ben kimim? Neredeyim?" diye sordu,
Bir şekilde yükselip erken izin verene kadar Venedik körü
Şafak. Sonra gece kıyafetlerinin damlayan durumunu fark etti,
Ve yatağına acele etti ve alçak, şok bir sesle bağırdı, "_
çarşaflar ıslak! Yastık ıslak! _ Ne anlama gelebilir? Ne oldu?
_Oh, hatırlıyorum! _ "Ve yüzünü elleriyle ve onun çok
Ruh onun içinde titredi.

Sonra ıslak kıyafetleri şok etti ve onu korkuttu ve çıkarmaya başladı
Hızlı aceleyle, kendini düzeltirken korkuyla mırıldanarak:
"Nasıl acı çekmeliydim! Büyük Tanrı, fiziksel olarak erir
Manevi dokunuş! Keşke Jessy gelseydi! Neden bu kadar geç kaldı?
Onu istemediğimde bu zamandan yarım saat önce burada. "
Bir sonraki an kapısına dokundu ve aradı,

"Ian."

"Ah, içeri gel Jessy. Gel! Seni istiyorum! Seni istiyorum!"

"Kahvaltı bekliyor."

"Bırak bekle. Gel. Bana gerçeği söylemeni istiyorum, ovayı, elbette
Sana ne soracağım hakkında gerçek. "

"Bu nedir Ian?"

"Jessy, beni hayal etmeyi hiç tanıyor muydun?"

"Asla. Ne olduğunu anlayamayacağınızı her zaman ilan ettin
Marion ve ben rüya görerek kastettik. "

"Şey, bu sabah bir rüya gördüm ve çok kısa görünmesine rağmen, ben
Ondan gece boyunca cehennemdeymişim gibi uyandığımda hissettim. "

"Ne hayal ettin?"

"Öğrencilerin kilisesinin yelekindeydim, benim
kıyafetler. Kilisenin kalabalık olduğunu biliyordum ve kendime baktım
Ve görünüşümle gurur duyuyordum. Sonra koridorda çok yürüyordum
yavaş. Adım adım minber merdivenleri monte ettim ve bakacak şekilde durdum
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük cemaat. Ve ışık tıpkı
güneş tutulması olduğunda ışık-doğaüstü, ciddi bir
Belirsiz, korkunç ve gizemli. Benim yerimde durdum ve anket yaptım
Cemaat. Kiliseyi doldurdu, ancak en uzak noktaları
Mesafe neredeyse karanlıkta görünüyordu. Formları görebiliyordum ve
Orada hareketler, ama farklı bir şey yok. Bu toplantıya baktım
an ve sonra elimi İncil'in üzerine koydu ve gözlerim hala
İnsanların üzerine açtım-Jessy! "

"Ey adamım! Konuş!"

"Orada hiçbir şey yoktu."

"Orada hiçbir şey! Ne demek istiyorsun?"

"Her sayfa boştu-sadece beyaz kağıt-herhangi bir kelime değil ----"

"Ian Macrae!"

"Metnimi aradım. Gitti. Sayfaları titreyerek çevirdim
eller, ama ne yaşlı ne de Yeni Ahit'te bir kelime yoktu.
Ve acı çektim ve ben kadar kelimesiz İncil'e baktım
Beden ve ruh ayrılıyormuş gibi hissettim. Tanrım, nasıl acı çektim! Dünyanın Hayır
onunla karşılaştırmak için acı çekiyor. "

"O zaman Ian?"

"Sonra cemaate baktım ve onlara
İncil solmuştu, ama insanların hareketli bir karanlık kitle olduğunu gördüm,
hızla kaybolur; Ve minber merdivenleri bulmaya çalıştım ama
Yapamam, çünkü siyah karanlıktaydım. Ve ben yalnız değildim; ki
sağ ve solda hareketler ve fısıltılar ve bir duygusu vardı
_Presence_ benim hakkımda. Gelmesi gereken güçler açılmaz ve görünmez
kaçınılmaz cehennemden. Bütün dünya uyanık ve farkında görünüyordu,
ve _the name_, _the name_ çağırmak istedim hatırlayamadım.
Bunu yapma çabası ölümün tadına bakıyordu. "

Yüzünü kapladı ve sessizdi ve Bayan Caird soğuk elini aldı
ve yumuşak bir şekilde, "Ey Tanrım, sen ruhların sevgilisiniz! Hepsini ürkütüyorsun
onlar senin. "

"Sonunda _The_ kalbime geldi Jessy ve ben ama ben ama
Sözü fısıldadı, gücü bütün yeri doldurdu ve kötü olanları
üstesinden geldi-güç veya göksel kolların kuvveti ile değil, ama
Bu word_, sürüldüler; Ve uyandım ve sadece
gün ışığı ve ben de terör teriyle o kadar ıslaktım ki sahip olabilirim
Bütün gece Clyde'de. Bu bir rüya mıydı, Jessy? "

"Evet."

"Bu ne anlama geliyor?"

"En iyisini biliyorsun. Tanrı'yı ​​seven bir rüya anlamını onunla birlikte getiriyor. Bu bir
Bunu yapmadıkça hayal edin. Biliyorsun Ian. Neden bana sor? "

"Evet biliyorum."

Bu deneyim hakkında Bayan Caird sohbet etmeyecekti, çünkü o değildi
Ian'ın manevi ziyaretinin etkisini konuşmaya istekli. O
mesajın ona gönderdiği ve aynı şekilde emin olduğundan emindi
dolaylı olarak ona itaat edeceğini. Bu yüzden onu yalnız bıraktı, ama
Gün boyu kağıtları yok ettiğini duydum. Ertesi gün Cumartesi
Çok sessizdi ve kendisine vaazını hazırladığını söyledi ve
Sonra titreyen bir kalple yükü hakkında spekülasyon yapmaya başladı. O
bir şekilde hayalinin ilişkiye gireceğinden veya yorum yapacağından korkuyordu,
Ve böyle bir halkın güven fikrini taşıyamadı.

Pazar sabahı en çok dediğinde hala daha huzursuzdu
Olumlu bir şekilde, "Jessy, Marion'un günümüzde evde kalmasını diliyorum.
Biraz sonra arzumu anlayacaksın. "

"İstediğiniz gibi, Ian. İkimiz de sessiz bir dinlenme gününden memnun olacağız. Umarım sen
Ne yapacağınızı bilin, Ian. Hayatımız bir gösteri-bir trajedi
Hem erkeklere hem de meleklere-iyi meleklerin yanı sıra iyi melekler. Unutma
Bu Ian. "

"Unutmayacağım ve ne yapacağımı biliyorum."

Ona endişeyle baktı, ama onu daha fazla kararlaştırmamıştı ve
amaçlı. Ayrıca çok dikkatli giyinmişti ve
dini kostüm, amcası gibi tekil bir şekilde Bayan Caird
istemeden düşündü, "Kendini ne kadar asker taşıyor! Ne bir savaşçı
O olurdu! Ama o oldukça farklı-eskisi gibi değil
Ian hiç. "

Evet, o farklıydı, çünkü ruhun kıyafetsiz okyanusunda sadece gelgitler
dünyanın güçleri tarafından nüfuz edildiklerinde yükselir ve şişer
Gelmek. Ve Dr. Macrae hala ilk duygularının altındaydı
Bu tür deneyim. İdare ve huzursuzdu. Çünkü olsa da
Dışa dönük adam aynı görünüyordu, içerideki kemer yükseltildi ve
genişledi ve Dr. Macrae gereksinimlerine yükselmişti. O hazırdı
ruhu için savaş. Evet, hayatı elinde, savaşmak için
kurtuluş. Bütün dünyayı kazanırsa ona ne kazandırırdı ve
Ruhunu mı kaybettiniz?

Sık sık İncil'i şu anda görmediğinden emin oldu.
İlahi ilham aldı, ancak sürekli olarak bu veya bu soruya karar veriyordu
kararnameleriyle. Bu yüzden doğal olarak bu muazzam soruşturmayı takip etti
Mesih'in Davut'un bu iki tutkulu çağrısı tarafından "
varlığınızdan uzak. Kutsal Ruh'unu benden al. "Oyuncular
Tanrı'nın varlığından. Dış karanlığa gönderilecek,
Kötü olanlar! "Ey Jessy!" "Böyle bir kıyamet yaşayan bir adamı çevirirdi
Kilin içine! "

O yürürken düşündüğü bu korkunç olasılıktı
Öğrenciler Kilisesi. Deaconlardan iki veya üç
Giriş ve ona ve sonra birbirlerine baktılar
memnun ifade.

"Seni görmekten memnuniyet duyuyoruz, efendim, çok iyi bakıyor," dedi. "Kilise
Dolu, efendim ve saatimiz doğruysa,
servis süresi. "

Henüz beş dakikası vardı, geri çekebileceği veya erteleyebileceği
niyet-ya da-ya da o zaman rüyası onun anısına geldi ve
Tüm tereddütleri söz konusu. Düşünceli bir yerçekimi ile yürüdü
Koridordan aşağı, minber merdivenlerden çıktı ve onun yerine durdu
insanlardan önce. Ve onu bir iç çekerek izlediler ve
zevk. Sık sık gözlerinde,
Görünürden geçiyor ve eski peygamberler olarak zaman ve sonsuzluğu görüyor
onları gördüm.

Bu işaretten onları bir saat boyunca alacak bir vaaz bekliyorlardı
"Çok uzak olan toprağa."

Bu son dakikada bile cemaatiyle yüzleşti.
Ruhuna şüpheli bir fısıltı geldi, "Pozisyon henüz sizin.
Herhangi bir açıklamayı haftada, hatta iki kez geciktirebilirsiniz. Yapsan iyi olur
"Bu anlık kararın zorluğu altında titredi. Ama
Bütün cemaat ilahi kitaplarını hışırtıyordu ve öncü
masasını alıyor. Sonra sevgili, canlı bir sesle dedi ki:

"Bu sabah ilahi söylemeyeceğiz. Dua etmeyeceğiz. Ben buradayım
Size veda etmek için. Yüzümü artık görmeyeceksin. "

Bina boyunca tarif edilemez bir hareket vardı, ama hiçbir şey
Eklemlen ve sessizce devam etti: "
İlahi Vasiyet ve İncil'in İlhamı. Artık benim için değil
Tanrı'nın sözü. Bana söyleyecek hiçbir şeyi yok, ne zaman ya da
Sonsuzluk. Sayfaları boş. Senden senden uzaklaşmış olabilirdim
herhangi bir açıklama. Bunu yapmaya cazip oldum ama yirmi yıl geçtik
birlikte ve sana son sözlerimi vermek istedim. "
soğuk, sessiz kalabalıktan yanıt, ama karşıtlıklarını hissetti
Ya küçümseyen görünümden daha palpe ol
kelimeler. Etkiyle öfke ile alaycı şikayeti anlattı
Tanrı'nın varlığı ve İncil'in ilhamı
Şimdi meydan okudu ve tartıştı. "Bütün bunlarda sınırsız tehlike var
Tartışmalar, "Ağladı." Sevgi dolu ve basit fikirli olduğumuz sürece
İncil'i akıl tarafından değil, kalpten yargılayın. Ve böyle
Cennetin Krallığı. "O zaman, konuşurken _word_ _flesh_ oldu ve
başka bir dünyadan bir mesaj gibi galip geldi. Birçoğu zor sözlerdi
Onları verdi ve daha önce hiç gerçeği söylememiş olsaydı, bunu yaptı
Bu son saatte-herhangi bir yerleşmiş amaç değil-ama çünkü
Geçen saat ve onların görüşünü görmelerini istedi "Ölü, küçük
ve büyük, yargının gelmesi için Tanrı'nın önünde duruyor. "

Bu noktada kilise artık soğuk ya da sessiz değildi, hissetti
daha ziyade yanıyormuş gibi. İnsanlar titredi, dua etti ve ağladı
Konuştu ve Ian Macrae daha önce hiç görmedikleri bir adamdı. Uzun boylu,
Mezar figürü bir tür huşu yaydı, sesi bir komut gibi çaldı.
Solgun, çarpıcı yüzünü aydınlatan keskin manevi yaşam ve
Gözleri garip bir ihtişamdı-bir ortamda pencereler gibi parladılar
güneş.

Duygu yoğunluğu o kadar büyüktü ki
On beş dakika kaçınılmaz bir duraklama. Sonra döndü ve
Devam:

"Birkaç dakika dinle, ben ne dediğimi açıklarken
kendi deneyim. Birkaç ay önce İncil her katımda yatıyordu
Bilinç. Şimdi bana söyleyecek hiçbir şeyi yok ve imkansız
Boş kalbimi dolduran yalnızlığı ve kederi açıklayın. Tanrı için
İncil'im beni terk etti. Hayatım boyunca Tanrı'nın söylediklerine güvendiğim
onun sözünde. Tanrı bunu söylemişti ve Tanrı'nın sözünü tutacağını biliyordum.
Sonra şeytan tarafından cazip oldum-hayır, bin lira hediyesi ile,
babamın kelimesini incelemek-kanıtlamak, test etmek ve denemek,
Bazı küçük Alman, Fransızca, İngilizce-ve
Scotch, sözde filozoflar. Ve entelektüel için çok küçüktüm
Ejderha Ölmeye gittim. Hepsi beni bir şekilde yaraladı ve benim
Tanrı beni terk etti. Bunu hak ettim. Tanrı'nın oğulları arasındaki yerimi kaybettim.
Kendi elimle, hizmet edenlerin listesinden ismimi geçtim
Sunağı. St. Andrews'in onur salonlarında bunun nazik olduğunu düşünecekler
Ian Macrae'yi unutmak için.

"Şimdi veda ediyorum-sonsuza kadar veda ediyor-sana-
Sadece size, ama tüm masum zevkler ve mutlu emekler için
geçmiş. Benim için Mesih'in doğum günü yok-
Üst Oda-Çiçekli Paskalya Sabahı. Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum
Bahçedeki kutsal hayalet hikayesi, çünkü taş yuvarlanmamışsa
Mesih'in mezarından, o zamandan beri kazılan her mezara yatıyor
Yaratılış. Ve eğer bedenin dirilişi yoksa-
Yaşam Ebedi --_ Tanrı yok_! "

Sesi son birkaç kelimeye batmıştı, ama dokunulabilirdi.
Uzun, titreyen bir wail kiliseyi doldurdu ve kadın çığlıkları ve
Erkeklerin mırıldanmaları ve hareketleri keskin bir şekilde farklıydı. Sonra kıdemli
Elder precentor'a açıkça baktı ve anında yükseltti.
Kilise giden her Scot tarafından bilinen ilahi:

    "Ey Bethel Tanrısı, elinden
      İnsanlarınız hala besleniyor,
    Bu yorgun vahşi doğa ile
      Tüm babalarımız öne geçti. "

İlk satır cemaat tarafından yürekten kaldırıldı; Açıkçası
inançlarının bir ilanı olduğunu hissettim, ama melodiyi hızla
Dağılmaya ve durmaya başladı ve ilk dört satır söylenmeden önce
pratik olarak durmuştu. Şok veya keder hareketleri olan herkes
Omuzlarından yavaşça uzaklaşan bakanı izlemek
ofisinin giyilmesi. Birkaç dakika içinde yavaşça atmıştı ve
Dikkatle minberin önünde. Sonra merdivenlere döndü,
Ve hayalini hatırladı ve onlardan korkuyordu. Ya gerekirse
Sadece _one_ aşağıdaki yere adım atın mı? İniş dik görünüyordu ve
karanlık. Elini korkulukların korkuluklarında tuttu ve çığlıkları
Histerik kadınlar ve kızgın erkeklerin hareketleri ve mırıltıları onu doldurdu
kulaklar. Karanlık büyüyordu. Bilincini kaybettiğini hissetti.
Sonra büyük, güçlü bir el ona uzatıldı ve onu kavradı
Minnetle, güvenlikte yere ulaştı. Ve ona baktığında
Yardımcı'nın yüzü merakla, "Amca! Sen?" Dedi.

[İllüstrasyon: "İniş dik ve karanlık görünüyordu"]

"Sadece ben, Laddie. Kalbini tut ve başla. Gelecek, sen
Doğru olanı yaptı. Kolunu benim içinden koy. Bu yürüyüşe çıkacağız
birlikte."

Yani kolda kol aşağı gittikleri uzun koridorda ve binbaşı dedi
Daha sonra, "Bir kırmızı şeritten daha kötü bir yürüyüştü.
Battlefield. "Kadınlar çoğunlukla yüzlerini kapladı ve ağladı. Birçoğu
Erkekler ayakta duruyordu, öfkeli ve saldırgandı, ama elbette
Tutumları Tanrı'ya ve sevdiği Kirk'e karşı iyi hoşgörülüyordu.
Binbaşı'nın arabası kaldırım taşında duruyordu ve gecikmeden,
Yine de acele etmeden, aldılar ve Dr. Macrae'nin
Ev. Pazar sabahı olmak, sokaklar neredeyse boştu ve
Drive, gün olduğu gibi yavaş ve sessizdi. Ama Ian'ın eli
Amcasının elinde sıkıştırıldı ve sözler gerekli değildi.

Bayan Caird onlarla tanışmak için açık kapıdaydı. "Clatter'ı duydum
Binbaşı atları; Glasgow'daki diğerlerinden daha yüksek sesle sıkıyorlar-ama
Ne için buradasın? Bu sabah kim vaaz ediyor? Ian, hasta mısın?
Binbaşı, nedir? "

"Bir süre bekle sevgili bayan. Ian yalnız kalmak istiyor ve ben gidiyorum
Seninle öğle yemeği yiyin. O zaman size Ian'ın yaptığı her şeyi söyleyeceğim. Ben
yarın Ian ve işlerine verecek, bu yüzden gerektirmeyecek
Kirk ya da pazar yeri hakkında endişelenmek. "

"Keşke hazır olsaydım," diye yanıtladı Bayan Caird. "Keşke olsaydım! Sanırım
Ayrıca söyleyecek birkaç kelimem olurdu-ya da en azından birkaç sorum
sormak."

"Ian'ın bu kadar fark edilir bir veda ettiğini anlayamıyorum.
kimseye hiçbir şey söylememiş olan ona benziyor, sadece istifa etti
Sebep olmadan ya da doğru. Ama şüphesiz bir nedeni vardı. "

"O vardı. İki gece önce bir rüya gördü."

"Asla! Ian asla hayal etmez."

"Geçen Cuma sabahı şafak çizgisinden hemen sonra ya da önce hayal etti.
Dinlemek!"

Sonra awed ve fısıldayan bir sesle Ian'ın rüyasını ilişkilendirdi. Binbaşı,
doğal olarak psişik bir adam ve büyük bir hayalperest olan
yoğun ilgi, ancak hemen herhangi bir yorum yapmadı. Kısa bir süre sonra
Ancak yansıma, şikayetçi bir şükran havasıyla cevap verdi:

"Tanrı'nın Macraes ile olan ilişkileri hiç yakın ve kişisel oldu.
Pek çok vaiz şüphesiz bu gün ne yapmadıklarını vaaz ediyor
İnanın, ama Ian gibi gösterilmedi ve uyarılmadı. Bence onun
Rüya büyük bir onur ve iyilikti. "

"Siz Macraes'in Tanrı'yı ​​tahsis etmenin harika bir yolu var.
Birçok bakan Ian'ın yanı sıra uyarıldı ve tavsiye edildi. "

"Hayır, Jessy, yapmadılar. Ian uyarıldıkça uyarılmış olsaydı,
Tam olarak Ian'ın yaptığı gibi yaparlardı. Rüyalar garip şeylerdir.
Onları fark etmeye yardımcı olamazsınız-onlar tarafından yönlendirilmeye yardımcı olamazsınız. BEN
Acaba neden. "

"Çünkü rüyalar manevi dünyaya aittir ve insanlığın bir
Bu manevi dünyaya içgüdüsel inanç. Erkekleri öğretmek zorunda değilsin
ve kadınlar hayal edecekler. Gerçek bir hayalperest, çocuklukta armağan
Mükemmel yaşlılıkta olduğu gibi. Yaş, ırk yok, sınıf yok, hayır
Rüyalar içermeyen koşullar. Tanrı her yerde ve her şeyi biliyor,
ve çocuklarıyla rüyalarda ve içinde gizlenen kehanetlerle konuşuyor
karanlık. "

"Kendi hayatımda, Bayan Caird, sık sık geleceği okudular.
yapıyorlar mı? "

"Ruh ve Ruh arasında hangi ince çizgilerin olduğunu nasıl söyleyebiliriz?
Yüzyıl önce kimse havadan mesajların nasıl gönderilebileceğini bilmiyordu-
tüm dünyada. Daha sonra ortamı veya
yöntem. Başka bir yüzyılda-ya da daha az-ortamı keşfedebiliriz ve
Bu dünya ve diğeri arasındaki iletişim yöntemi. "

"Bazı evlerin rüyalar tarafından daha kolay ziyaret edildiğini düşünüyor musunuz?
diğerleri? "

"Evet ve birçok nedenden dolayı, ancak girmeleri engellenemez
gönderildikleri herhangi bir yer. Daha önce Cramer'da bir hafta değildim
farkındaydı

                    'Duvardaki rüyalar,
    Ve gölgeli merdivenden ve boşluktan geçen vizyonlar
    salon.'"

"Bana Ian'ın rüyasından bahsettiğine sevindim. Şimdi onu daha iyi anlıyorum."

"Ve onu daha iyi seviyor mu?"

"Evet, ama Ian'ı her zaman diğerlerinin üstünde sevdim."

"O zaman şimdi ona karşı sabırlı olun. Ölümlülerin yaşaması zor
Anlar sonsuzlukla dolu. "




Bölüm XI

Aşk yasanın yerine getirilmesidir

    "O zaman, peçe Twain'de kira olduğu için,
    Pemensiz yerlerden yattıkları yerlerden
    Ölü düşünceler, ölü sözler ortaya çıkar ve tekrar yaşar,
    Bulutlu gözler görebilir, dudaklar dua edebilir.
    Acı gecesinde daha saf bir ışık şaşkına döner,
    Ve yarın, 'Bu Şabat Günü.'

    Tüm anlayışı geçen Tanrı'nın sevgisi.


Birkaç gün boyunca Dr. Macrae, sokaklar hakkında sık sık görüldü.
Glasgow. Bazıları ona eğildi, bazıları diğer taraftan geçti. O öyleydi
ayrıca genellikle Major Macrae veya belirli bir tanınmış tarafından eşlik eder
avukat, ikisi de piyasadaki selamlar için kısmi değil veya
Sokak köşelerinde konuşmalar. Yani bir şekilde korundu
arkadaşları ve kaygısı. Evinde herkes olduğunu biliyordu
Gitmek, ama kimse ona durumu adlandırmadı. Kolay değildi
Macrae ile adlandırılmasını istemediği konularda konuşmak için bir şey.

Gerçekten de, bakanlıktan halkın istifasından dört gün sonraydı
Öğrenciler Kilisesi herhangi bir harekete geçmeye çalışmadan önce
geri çekilmesini kabul ettiklerini belirtir. Sonra küçük bir şirket
Kilise yetkilileri onu gerekli bazı makaleleri değiştirmeye ve ödemeye çağırdı
vadesi gelen maaş. Thomas Reid'in adı
Ziyaretçiler ve bir an için Ian onlarla tanışmamaya karar verdi. Ama öyleydi
Ona isteklerini getiren Jessy Caird ve öyle görünüyordu
İkna edici bir şekilde Ian'a cevap verdiği:

"Çok iyi, Jessy, eğer öyleyse, onları buraya gönderin."

Küçük grup çalışmasına girdiğinde kalbi gözünde eridi
ölü hayatının bu eski ortakları. Onu onurlandırmış ve sevmişlerdi
uzun yıllar boyunca ve onun sefil durumu onların hatası değildi. Sadece Yaşlı
Reid hiç rahatsız olmuştu ve her zaman sorundan pişman olmuştu ve
kaldırıldığında sevindim. Böylece Ian, kalbi ile onlara baktı
gözler ve ona baktılar ve tek kelime edemediler.

Çünkü bu adam onların uzun süredir sevgili bakanı değildi. Dışa doğru bile
Böylece değişti, birkaç dakika onu kabul edemediler. O gün
Ian sonsuza dek "siyahlarını" çıkarmıştı. Uzun Siyah Browncloth ceket
ve boğazının etrafındaki yelek ve kar-beyaz bandın yerini almıştı
kendileri gibi çok yakışıklı bir karanlık tüvit takım elbise
giymek. Ve elbisesindeki bu değişiklik-tamamen beklenmedik-aranmış
onları tüm nedenlerin ötesinde. Ona sessizce baktılar ve kalpleri
Ve gözler sarsılmamış gözyaşlarıyla doluydu.

Kendilerini uzun kanepeye oturmuşlardı ve Macrae yükseldi ve
Onlar: "Bana veda etmeye geldin," dedi "ve gördüğüme sevindim
Sen-sen benim için kardeş oldun-kalbimi parçalamak için kırıyor
Sen-ve her şey temsil edersiniz-ama gitmeliyim. Nerede olduğunu bilmiyorum-henüz
Bana ne olabilir, ama eğer ölürsem, tanrıyı arayarak öleceğim
Sevilen ve büyük. "

Konuşurken ona en yakın adama ilerledi ve elini uzattı,
Ve büyük görünür sevgi ve duygu ile alındı. Bükülmüş yaşlı bir adam
başı üzerinde-o kadar sık ​​sık olan nazik, zarif el değil
Hayatın ekmeğini mi kırdı? Thomas Reid sonuncunun sonuncusuydu
şirket. Macrae'nin yüzüne kaslı gözlerle baktı ve
Ian'ın el ele teklif edilen parmaklarına büyük bir gözyaşı düştü.
Her iki adam da gördü ve Macrae üzücü bir gülümsemeyle dedi:

"Bu tüm kaba davranışı yıkar, yaşlı" ve hıçkırık sözleriyle Reid
Cevaplandı: "Öyle, efendim. Öyle. Ey Bakan, senin için mümkün değil mi?
Son Şabat Günü'nü söylediğin sözleri açığa çıkarmak için? "

"HAYIR."

"Rab onun seçimi için merhametlidir. "

"Rabbi reddettim ve o beni terk etti."

"Seçtiği kişileri bırakamaz.
hayat."

"Ben yok. Garip tanrıların peşinden koştum. Sözüne baktım
yüz ve itaatsizlik etti. Bilimsel ve felsefi koydum
Mesih'in dininin yerinde din ve İncil'im bir zamanlar dolu
Konfor, bana söyleyecek bir şey yok. "

"Şey, o zaman efendim, Tanrı ile insan arasındaki arabulucunun kim olduğunu biliyorsunuz."

"Yaşlı, eğer bir tanrı varsa, onu bulmak istiyorum."

"O zaman onu arayın efendim."

"Onu yaşam ve yaşam arayanlar olarak arıyorum.
Onu arayacağım. Bu hayatın son nefesine arayacağım
Eğer-belki de-bir tanrı varsa-beni duyabilir. "

Duygu ile kör, erkekler o kadar sessizce gitti ki Bayan Caird attı
işini aşağı ve sabırsızlıkla söyledi: "Orada! Onları onsuz gönderdi
bir kelime. Nasıl yapabilirdi? Oh, ama İskoçlar sert pişmiş erkekler. Bunlar bile
Gururlu İngilizcenin ayrılmayı kutsamak için bir 'Tanrı hızına' sahip olurdu ve
BEN----"

Sonra Ian girdi ve neşeyle şöyle dedi: "Hoş bir ayrılıkımız vardı,
Jessy. Bundan memnunum. Kaçırdığım için üzgün olurdum. "

"Onlara ne dedin?"

"Son Şabat Dedi-O'nu arayacaktım Ruhum
Aramada ölsem bile Loveth. "

"Böyle bir aramada 'eğer' yoktur. Tanrı 'oldukça muhtemel' bir Tanrı değildir.
O bir gerçek. Sana nefes almaktan daha yakın, ellerden daha yakın ve
ayak. Bir pagan bile o kadar çok şey biliyordu, Ian; Tek istenen olmak
Tanrı'nın _ tanrısının bilincinde ve tüm kalbinizle Tanrı'yı ​​aramak
Ve tüm ruhun ve onu bulacaksın. Belki de değil! _Will_ bul
O. "Ve Ian sessiz ve sıkıntılıydı ve gitti.

Sonra Jessy örgüsünü tekrar aldı ve düştüğünde düştü
Dikişler, yavaş ve kederle dedi: "Ah Me! Kaç yarı tasarruflu ruh
öğrenmeleri gereken dersi öğrenmek için tekrar geri dönmeli
bu hayat. Tanrı günahkarlara merhametli olabilir, çünkü ne olduğunu bilmiyorlar
yaparlar. "

Cumartesi sabahı çok sessizce gitti. Tüm bunları yapmıştı
ailesinin mutluluğu için yapılabilir ve durum
onlar tarafından kabul edildi. Acele yoktu, rahatsız edici değildi
Sorular veya tavsiyeler ve görünmez olur olmaz herkes gitti
Onları işgal eden işe geri dön. Yine de izledikleri adam
Onlar için yakın ve sevgili ve o kadar harika bir üzüntüyle dolu ki
anladım.

Shetlands'e bağlıydı, çünkü içinde bulacağına inanıyordu
Onların basitleri Kalvinizmin Yüksekliği, Derinliği ve Saflığı Kirkar. Ancak
Bu güçlü, sessiz balıkçılara özgü bir şey bulamadı. Vardı
Genellikle kendi seçimlerine ve siparişlere esnek olmayan bir inanç
"ne değişkenliği ne de gölgesini bilen bir Tanrı tarafından hayatlarının
"Bir teknenin yaşayabileceği herhangi bir denizde korkusuzca dışarı çıktılar,
Çünkü, atanan ölüm saati olmasaydı, "su yapamadı
onları boğdu "; ve diğer tüm konularda John Calvin'in onayladıkları
Günah ve çile planı ve acımasız ölüm gibi ona yapıştı.

Yine de bütün yaz Shetland'da geçirdi ve kışla tehdit ediyordu
Bir sabah alışılmadık bir zanaat gördüğünde yalnız adalarda kapa
Liman'a doğru savaşmak. Güçlü, yakışıklı bir tekneydi, mükemmeldi
Modeli ne güzel bir balıkçı-pahalı olmalı ve mavi uçuyordu
Masthead'den şerit. Açıkçası o görev gemilerinden biriydi
Derin deniz balıkçılarına hizmet etmek. Ian anında çok ilgileniyordu ve
Yakında onu alan cerrahlarından biriyle konuşmaya düştü
yönetim kurulu ve onunla bu büyük yüzen şehrin bütün günü onunla konuşan
Balıkçı filoları-sokakları gemilerden atılan bir şehir-bir şehir
İçinde bir kadın olmadan-garip, dolambaçlı şeritleri
alışkanlıklar, yalnız, fırtınalı millerin üzerinde durmadan dolaşıyor
Siyah Kuzey Denizi-o zaman bile kırk binden fazla bir şehir
sakinler.

"Peki bu yüzen şehirdeki erkekler ne?" diye sordu Ian. "Onlar gerçekten erkekler! Fiziksel olarak konuşuyorlar, onlar bizim
ırk. Çelik gibi kasları var, gözleri sabit, ayakları
Elbette. Yaptıkları işin görüşü, bir kişinin kalbinde teröre çarpıyor
buna alışık değil. Büyük ağın çekilmesi için çağrı geldiğinde
Acele et, yarı uykuda, güvertede, çok sık kükreyen bir buzlu rüzgarla yüzleşmek için,
Kirpik karla veya kör kar. Capstan ve römorkörün etrafında dolaşıyorlar ve
Trolun devasa kirişi gelene kadar süzülmüş kalıcılıkla süzülür
yukarı. Sonra, genellikle karanlıkta, mekanik olarak
Ağları bobin ve balıkları sıralama ve paketleme işine başlayın,
ama uygun ışık parıltılarıyla. "

"Ne kadar korkunç bir hayat!" diye bağırdı Ian.

"Ve nakliyede bulunduğunda banyo yok, kıyafet değişikliği yok, hayır
erkekler için sıcaklık. Bir kabinin reeking köpek deliğine dalıyorlar,
ve bir sonraki çağrı onları güverteye gönderene kadar sodden kıyafetlerinde uyuyun
kıyafetleri buharda.

"Ama görüyorsunuz efendim," diye devam etti, "görev göndermeye başlıyoruz
Filolar arasında gemiler ve hastane gemileri ve erkekler yok-ne zaman
Bir uzuvu kırar veya kırarlar veya başka şekillerde kendilerini yaralarlar-
belki de üç veya dört gün sonra gemiden gemiye atılın,
Katılabilecekleri bir yere geliyorlar. "

"Ve bu koşulları her şekilde iyileştiriyor musunuz?" diye sordu Ian.

"Evet, gerçekten çok hızlı."

"Seninle gitmek istiyorum."

"Hayır. Yakında sefil olacaksın. Yapışkanları görmeye dayanamazsın
çalışmalarında. Bunu düşünmem beni titriyor. İki gün önce ben
Üç parmağı parçalayan ve bir tendonu bölmüş bir adama katıldı,
Ve zamanını dayanılmaz olurdu acıyla çalıştırdı
Bana ya da sana. Hastane gemilerimiz, bol miktarda inşa ettiğimizde
Onları, bu tür şeyleri değiştirecek. Ama efendim, eğer ölmek istemiyorsanız
gönül yarası, derin deniz balıkçılığı filosundan uzak durun. Hiçbir zayıflık yapamaz
Durdur-içinde bir ay yaşayamadı. "

Ancak Ian cesaret kırılamadı. Görmek için endişeli kaldı
Yakın mahallelerde filo balıkçılığı ve bir tekne, dört güçlü tarafından çağrıldığında
kürekçiler, o öğleden sonra cerrah için geldi, Ian eşlik etmek için yalvardı
o. "Sana yardım edebilirim Doktor," dedi. "Ameliyat hakkında biraz biliyorum."
Böylece Ian galip geldi ve birkaç dakika içinde cerrah yolunda
yaralı adama. Onu güvertede bir yumruda yatarken buldular.
başı bir bobin. Kaptan yanında durdu, hayır
Kederini gizlemeye hazır. "Bu Adam Bork, Doktor," dedi, "en iyisi
Filoda Denizci, _ My Old Mate_. Doktor, onun için bir şeyler yap. "

Doktor adama, sonra kaptana baktı. "Bir
Umarım, "cevap verdi." Şimdi ölüyor. "

Adam duydu ve anladı, kaptanı ve kaptana baktı
yüzüne eğildi. Bir şey soruldu, bir şey vaat edildi ve
Bir uzun veda eden iki adam sonsuza dek ayrıldı.

Doktor kısa süre sonra diğer hastaları buldu ve Ian'a izlemesini söyledi.
Dealing Sailor ve ona olabildiğince soğuk su kesici vermek
onları al.

"Yapılabilecek her şey bu mu?" Ian sordu.

"Ona soracağım," dedi ve "Adam, ölümcül acı çekiyorsun-acılar
Ölüm-Shall size onları hafifletecek bir şey mi veriyorum? "

"Bana ne verebilirsin?"

"Laudanum."

"Hayır. Tanrı'ya sarhoş olmayacağım."

"Haklısın Bork. Güle güle."

Ölmekte olan adamın ithal edilmesi hakkında Ian'a böyle acımasız bir şekilde baktı
Ian'ın mümkünse yapması gerektiğini düşündüğü soluk mavi gözlerinde engeli olarak
ne istediği her şeyi ver. Çok yavaş ve belirgin bir şekilde sordu,
"Ne-sen-sen--benim-benim-yap?" Ve cevap geldi, sanki
başka bir dünya, boğuk ve uzak, ama böyle acı verici bir
Ian'ı fiziksel bir darbe gibi vurduğu yoğunluk,

"Benim için _pray! _"

Ian diz çöktü. Dua etmeye çalıştı, ama yapamadı. Neredeyse
İnsanüstü çabalar, kendisi için değil, bu fakir için dua etmeye çalıştı
Denizci o karanlık yerde batıyor ve ölüyor, mücadele ediyor, terk ediyor,
Yalnız, ama yapamadı. Yine ölmekte olan adam fısıldadı, "_pray! _" Ve
Gözleri sitemle doluydu ve içlerindeki görünüm neredeyse Ian'ı kırdı
kalp. Bir sonraki an gitmişti.

Ölüler için dua etmek tüm Ian'ın manevi duygularına karşıydı, ama
Yıllar sonra sık sık ve içtenlikle dua etti, "ruhun yaslanması için
Adam Bork. "Peki neden olmasın? Tanrı hala evrenindeydi, Adam
bu nedenle Tanrı'nın varlığında bir yerde. O dua bile olabilir
Orada olduğundan daha kolay hüküm sürüyor. İnançlar ne sevdiklerini söyleyebilir,
İnsanlığın Kalbi, sevgili ölüleri için dua ederek dua eder
sevdiği için.

Mümkün olan en kısa sürede Ian kıyıya konuldu ve bir hafta sonra buldu
kendisi amcasının evinde. İlk önce Bath Street'e gitmişti, ama
Orada ev kapalı ve boştu. Pencerelerde pankartlar vardı
Satılık veya kira için sunmak ve pencerelerin kendileri, her zaman öyle
Spotless, şimdi duman ve tozla siyahtı. Soğuk bir gündü ve vardı
Kuzey rüzgar ve küçük telaşlarında keskin bir kış vaati
Onlarla buzlu yağmur duşları. Her şey ıssızdı. Ian'ın ilk düşünceleri
öfkeli, yaralı bir doğaydı. Boş ev kendi hikayesini anlattı.
Marion evlendi, Kaliforniya'da Donald ve Jessy'nin şüphesiz vardı
sınır ülkesinde kendi evine döndü. "Kimse onu umursamadı
"ve insanlar bu bencil ruh haline girdiğinde asla sormazlar
kendileri adil ya da haksız binalarda akıl yürütmeleri.

Böylece Ian Blytheswood Meydanı'na gitti ve amcasının neşeyle yediğini buldu
İyi bir akşam yemeği. Yeğeninin dönüşünden çok memnun kaldı. "Laddie!
Laddie! "Sevinçle ağladı," Sen boğaz gözlerini iyileştirmek için bir manzarasın. Ben
Sadece seni düşünüyorum; Glasgow'a ne zaman dokundunuz? "

"Bir saat önce. Bath Street'e gittim ve evi boş buldum."

"Sadece öyle. Hepsi Bonnier ve daha iyi evlere gitti. En azından öyle düşünüyorlar
Ve aynı umudu bile almalıyız. Nerelerdeydin?"

"Shetlands'de. Bana yardım edecek hiçbir şey bulamadım. Geçen hafta ben
Kuzey Denizi Balıkçılık Filosu ile geçirildi. "

"Sen mi? Memnun oldum. İşte tüm yedek param nereye gidiyor. Bu
Elder Reid'e yabancı görevi için büyük bir miktar vermememin nedeni
Fon. Hindoos ve Chinamen'i sevmiyorum ve bir dini var
Onlar için yeterince iyi. Ama! Ian, büyük, cesur
arkadaşlar, devler gibi çalışıyor ve kolaylık veya yardımın ötesinde acı çekiyorlar,
Bizim akrabamız-İskoçya'nın hakkı için ölecek olan lif, cesur İskoçlar veya
İskoçya'nın inancı, herhangi bir saat gerekiyordu. Sadece dün Reid
Beni sokakta durdurdu ve benden Çinliler için bir abonelik istedi
Görevler. "

"Ne dedin?"

"Ona dikkat etmedim. Ceketimi düğmeli ve gözlerimi uzaklaştırdım
nehir tarafı. "

"Doğru yaptın."

"Scotchmen'in kendi başına bakması gerektiği anlamına geliyor.
Birinci."

"Sanırım oldukça unutuldum. Mektubum yok. Bilmiyorum
herhangi bir şey olup olmadığı. "

"Adres bırakmadın. Kimseye yazmadın. Evet, bana bir tane gönderdin
Mektup, belirsizliklerle kenarlarına dolu. Marion'u hatırlamalısın
evli ve kocasıyla büyük ölçüde ele geçiriliyor. Hiç cevaplamadın
Donald'ın mektubu ve delikanlı, elbette,
Sessizlik dilediğin şeydi. Ian, dolaşmayı denedin ve var
İçinde barış veya kar yok. Şimdi, dua edemezseniz, çalışabilirsiniz;
Tanrı'yı ​​sevemezseniz, canlılarınızı sevebilirsiniz. Dr. James
Lindsey geçen hafta buradaydı ve onunla seninle konuştum. Sen ne zaman
Hepiniz ameliyat için olduğunuz bir şeritli ve Dr. James henüz olacağını düşünüyor
İyi bir cerrah yapın. Onunla yaşayacaksın ve o mutlu oldu
Şirketinizin düşüncesi. Seni bırakan büyük fırsat,
Ve umarım tüm olasılıklarını görürsünüz ve onları kabul edersiniz. "

Ian, potansiyel müşteriden memnun kaldı. Oldukça doğruydu
çocukluk cerrahi mesleği için bir özlem vardı ve
İki yaşlı beyefendi tarafından kendisi için yapılan düzenlemeler çok sade ve
cömert ve o kadar dolu bir şekilde, büyük ölçüde hareket ettirildi
bencillikleriyle. Birkaç gün içinde Londra'ya gitti ve karşılaşıldı
Dr. Lindsey tarafından tren. Ian onu cahil değildi. Onu görmüştü
amcasının evinde birkaç kez ve Binbaşı ve Dr.
James, her zaman o zamandan beri yalınayak laddies, balık tutuyordu
Dağ akarsularında birlikte.

Lindsey de Ian'dan cahil değildi. Vaaz ettiğini duymuştu ve
Geçtiği ruh mücadelesinden bir şey biliyordu.
Gerçekten de, bu manevi sefaleti hafifletmek için kendi planları vardı ve,
Bu nedenle, Ian Londra'ya ulaştığında, tüm günlerini dolu buldu
çalışma ve emek ile. Ama çevresi ev sahipliği ve hoştu,
Ve erkekler entelektüel olarak iyi eşleşti.

Şimdi, yol aşağı doğru kolay ve hızla alındı ​​ve Ian başardı
Bakanlık şöhretinin zirvesinden sessizliğe kaymak ve
yaklaşık bir yıl içinde unutkanlık, ama on yıla tırmandı
Yeni mesleğinde yaklaşık aynı kamu levhası için yolunu kazanın.
Ama bu on yıldan söyleyecek çok az şeyim olacak. Yukarı doğru yol bir
Zirveye tırmanın ve tüm erkekler bunu buluyor, ama Ian çalışmadan keyif aldı
ve mesleğinin pratik çalışması ve olağanüstü hale geldi
içinde yetenekli.

Hayatları hiçbir şekilde donuk veya monoton değildi. Gerçekten gün verildi
İşe kadar, ama genellikle yedide ve daha sonra birlikte yemek yiyorlar
Operaya veya tiyatroya ya da belki bir evde bir resepsiyona gitti
tanıdık ve onurlu misafirler. Veya kalmak istedilerse
Kendi ateşinde, her biri için iyi şirketlerin en iyisiydi.
diğer. İnsanın ruhuna veya bedenine dokunan hiçbir şey,
Tartışma ve Ian daha yaygın ve genel olarak eğitilmişse, Dr.
Lindsey daha keskin manevi içgüdüye sahipti ve ruhu sık sık cesaretlendirdi
Ian'ın sadece işaretleme ve belirsiz kanatlarla takip ettiği yer. İçinde
Yaz kıtaya kısa geziler yaptılar ya da Glasgow'a gittiler,
Ve oraya binbaşı tarafından katılmak, kuzeye Macrae'ye yelken açtı
Ülke ve sonra Cromarty ve Fife tarafından ev.

Ian on yıldır Londra'da iken Dr. Lindsey bir
normalden daha uzun bir tatil. "Ama önce," diye ekledi, "İşte bir
Squire Airey'den mektup ve o sen ya da ben
Airey Hall, kırık kolunu incelemek için. Her şey yolunda, biliyorum, ama o
korkmuş ve sabırsız ve furness kadar ileri gidebilir ve
onun rahat. "

"Gitmek istiyorum. Uzun zamandır Windermere'yi görmek istedim ve yapabilirim
Bu şekilde dön. "

Airey Hall'daki hastasıyla Ian iki gün kaldı ve üçüncü
Sabah Squire şöyle dedi: "Doktor, sana iyi bir montaj vereceğim ve sen
Ambleside kadar sürebilir. Güzel bir topraktan geçeceksin. Ayrılmak
Trene bindiğinizde Ambleside'deki Salutation Inn'deki at. BEN
Bunun için bir damat gönderecek. "

Böylece Ian, Squire'ın teklifini aldı, çünkü Ağustos ayında güzel bir gündü ve
Her şey yumuşak bir altın pusuyla parlıyor ve parlıyor gibiydi. .
Her tarafta ihale, huzurlu sahneler, içinde küçük bir ruh hali
pathos veya pişmanlık. Yardım edemedi. Özel bir nedeni yoktu
BT; Gerçekten de çok kıskanılacak bir durumda görünüyordu. O henüz
Son derece yakışıklı, çünkü onu giymesi elli yıl sürüyor
Büyük çerçeve, köşeleri yuvarlamak ve büyük özellikleri yumuşatmak ve
devasa bir kemik bloğundan yapmak ve yakışıklı, ince bir
modellenmiş adam. İş gittikçe kendini iki kez yaptı.
En büyük bilim adamlarının hoş karşılanan arkadaşıydı ve konuktu ve
doktorlar ve en özel çizim odalarına kısa ziyaretleri
büyük iyilik olarak kabul edildi. O zaman mutlu değil miydi? HAYIR. Pişmanlık, beğenin
eğimli bir gölge, tüm güneş ışığını kararttı ve kişisel aşk isteği
Hayatını en hayati tarafında fakir ve zayıf bıraktı.

Ne de gününü takip eden ciddiyetle neşeli geceyi unutamadı
Bakanlığa kabulü. Eski Şövalyeler gibi,
Karanlıkta gece yarısı saatleri, hala Macrae Kirk ve O vaatleri
Sonra yapıldı ve kutsal olanın sırrı, kutsal sevinçleri
Ofis, anısına, hiçbir silginin yapamayacağı bir kalemle ağır olmuştu
dokunmak. Ne zaman yalnız kalırsa bu bellek her ayrıntıda parladı,
Ve bir kez, kendi başına bir öfke tutkusuyla dedi ki: "olsaydım
Kraliçe Askeri, beni saflardan çıkarırlardı. BEN
Bunu hak ederdim-evet, yapardım! "

Bu sabah istenmeyen bellek geri döndü ve geri döndü ve sırayla
Ondan kurtulmak için, hayatının yalnızlığı için kendisine acımaya başladı
ve tüm sevgilerine katılan talihsizlik.

"Old Lord Cramer vardı, görünen nezaketi almak için bir komplo
Aklımdan küçük bir şöhret. Bin pound
benim için önerdiği iş için sefil bir fiyattı ve
Bir nezaket olarak geçirin. Adamdan nefret ediyorum ve olduğum için kendimden nefret ediyorum
onun tarafından kandırıldı. Lady Cramer-Nay, gitmesine izin vereceğim-başka bir yargıladı
Şimdi onun. Idolize ettiğim Donald, neredeyse kalbimi kırdı, bir oğlunun
Bir yabancıya bayıl, bir İspanyol ve bir Roma Katolik ile evlendi ve
Beni yıllarca fark ettim. Donald'a ve Scotchman'ın çok fazla olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bakanlıktan ayrılmam için bir kahkaha. Jessy onlara gitti ve yapabilir
Onlara etkinliğin her koşulunu anlatın. Ve Marion yazsa da
Whiles, ve benden sonra oğlunu aradı, onu asla görmüyorum
Onu görmeye gittiğimde Hector Amca'da olur. Ve elbette ben
Lord Cramer'ın evini arayamam, kızımı göremiyorum. Herhangi bir
Adam benim kadar haksız mı? "

Kalbini rahatsız ederken yavaş yavaş küçük bir köyden geçiyordu
Bu düşüncelerle. Ve küçük karanlık kulübelere bakarken
Her zamanki çiçek bahçelerini isteyerek, kendi kendine, "Bu bir
Maden Köyü; Bu bölgede birçoğu olmalı; "
muazzam bir patlama olduğunda kârsız musluğuna geri dönüyor
meydana geldi ve her yazlıktan kadınlar çukur ağzına ağladı.
Ian da orada acele etti ve doktor olduğunu söylediğinde alındı.
İlk kafeste. Bir üst galeride durdu ve erkekler koştu
Madenin içine geriye doğru. Ian aniden hayattan uyanmış olduğunu düşündü
ve kendini cehennemde buldu. Sadece çığlık atıyor, inliyor ve bağırıyor,
ve erkeklerin koşması ve isimlerin çılgınca çağrısı. Ve o
Bir çocuğun görülmesiyle ilk anda yaklaşık dokuz yıl büyü
Eski, kömürün dar bir kesiminde yatan, büyük bir kömür bloğu
vücudunun karşısında. Babası yanında durdu, yüzü doldu
Çocuğun sessiz ızdırapları için söylenemez aşk ve acıma
korkunç. Ama onlarla konuşabiliyordu, çılgın bir acele vardı
Erkekler ağlıyor, "Ateş! Ateş! Damp sonrası!" Sadece bir dakika boyunca durdular
Çocuğun yattığı ve "Tanrı aşkına Davie, gel,
Gel, gel! "Ve Davie başını hafifçe salladı ve cevap verdi

"_Nay, delikanlı ile kalacağım.

Ve Ian bu sözleri duyduğunda, onu bir kılıç gibi kokuyorlar ve
diye bağırdı: "_ Tanrı'nın sevgisini gördüm! _ Bu saat _ Tanrı'nın
Aşk _-- Bir baba gibi, çocuklarını piti ediyor-hatta ölüme bile-Tanrı
Zeminler ve sevgiler. Tanrım, beni sev! Bana nasıl sevileceğini öğret! Ben seninim
inançsız oğul Ian; affet beni ve beni seviyorum! "

Bir ecstasy içindeydi ve dua ederken bile, hala küçük bir ses koştu,
Hızlı bir alev oku gibi, tüm siyah galerilerden
Benim-birçok suyun gürültüsü gibi bir ses, ama müziği kadar tatlı
cennet ve konuştu ama bir kelime:

"_İan! _"

Tüm bu dünyevi cehennem boyunca, ölüm ve dehşetle dolu
acı, erkeklerin ağlamasının üstünde,
Yaralı, korku ve acı sesleri, bu harika ses geçti
boyunca, şimşek olarak hızlı, ancak en iyi melodiyle dolu.

Bu olaylar Ian'a çok muhteşem bir andan fazla işgal etmemişti
iki zaman. Sonra güvencesi olan başka bir adam daha vardı.
Sonuncusu olurdu. Ian'ı onlarla süpürdüler ama Davie, hala
Çocuğunun yanında dururken, başını salladı ve kararını tekrarladı,
"_Nay, LAD_ ile kalacağım"; Ve kalabalık, arkasında ateşle,
Kafesle mücadele etti ve güneş ışığına çekildi.

Çukur ağzında Ian, çukurun kurtarma şirketiyle tanıştı ve
doktorlar ve atını çözdü ve ormana gitti ve
tepeler. Bilinçsiz bir şekilde ağlıyordu, söylediği her kelimeyi yıkıyordu
Tövbe ve sevgi gözyaşları.

"Ah, harika!" Ağladı. "_Wonderful! Harika! _
Bu dünyada milyonlarca adam, _God benim adımı biliyordu_. Nerede olduğumu biliyordu
Was_. Beni benim adımla karşıladı_. Oh, aşk mucizesi! "

Ambleside'ye kadar yavaşça sürdü. O aşk taşınması içindeydi
Ve sevinç-Tanrı'nın "cehennemden" sevgisi tarafından doğru bir şekilde alınmadı mı? O
merakla heyecanlandı ve acele etmeyecekti. Ruhunu büktü
Son birkaç saati sonsuza dek yapan göksel etkilere
unutulmaz. Böylece duaları daha tatlı ve sakinleşti. İçlerinde vardı
Gece rüzgarının sesleri, yıldızların huşu ve görünmeyen hışırtı
kanatlar. Ve tıpkı Ambleside'a girerken, İncil'i katıldı
mutluluğu ve yüzlerce okuduğu bir ayet kalbine fısıldadı
zamanlar, ama bu saatte özel olarak yazılmış gibi görünüyordu
o.

"Korkun değilsin. Seni kurtardım. Seni adına çağırdım.
Sen benimki. "-Yeşaya 43: 1.

O zaman ne yapacağını biliyordu.




XII. Bölüm

Daha sonra

    "Mesih, Tanrı'nın mükemmelleştirilmiş insanlık fikridir."

    "Düşün, ruhumuz anladığında
      Her şeyi yeni yapan harika kelime,
    Dünya bozulduğunda ve cennet genişlediğinde,
      Değişim bana nasıl çarpacak ve sen
    Evde ellerle yapılmadı mı? "

    "Cennetin bu kapalı hayatın içine dökülmesi!"


Bir edebi kutsal metinlere göre, hikayem burada bitmeli. Bende
Teklifimi tatmin etti-Tanrı'yı ​​kaybeden adam onu ​​buldu; Öyleyse,
Daha fazlasını söylemek, doruğumu geçmek ve çok önemli bir kanon kırmaktır.
eleştiri. Ama eminim ki takip eden birçok kişi var
Ian Macrae'nin ikinci doğumla mücadelesi bilmek isteyecek
Yeni adamın yeni hayatı ile ne yaptığı; Ve bence bir
edebi bir yasa tutmaktan ziyade iyi bir dilek.

O kutsanmış gecede, Ian'ın harcadığı Tanrı'nın varlığıyla dolu
Ambleside çevreleyen tepelerde, istikrarlı ve umarım
geleceğe ve ne yapması gerektiğini açıkça anladı. Yani o asla
Londra'ya dönmeyi düşündüm, ancak sabah erkenden bir trene bindi
Glasgow. Tanrı'dan şüphe ettiği ve inkar ettiği yerde göstermesi gereken yerde
O'nu halka açık bir şekilde ruhların baba ve sevgilisi, tanrı zarif
ve uzun süredir acı çeken, merhamet ve gerçekle dolu. Endişeyle özlem duyuyordu
Bu işe başlayın; Sessiz olması gereken saatleri kınadı ve
Bu kadar samimi ve o kadar parlak bir neşe ile doluydu ki insanlar
Yüzüne baktı ve istemeden gülümsedi.

Öğlen saatinden önce Glasgow'a ulaştı ve içeri girer girmez
Amcasının evi, onu istekli dolu tonlarda çağırdı, istekli,
Tutmaşık heyecan. Ve özel ofisinde olan binbaşı,
Sesi tanıdı ve yeğeniyle tanışmak için aceleyle gitti.

"Neden Ian, Ian! Sorun nedir?" Ağladı. "Ne geldi
Sen? Bakıyorsun-farklı bir adam gibi konuşuyorsun! "

"Amca! _ Babamın kardeşi!
Ruhumun sevdiği o! "Sonra oturdular ve Ian
Son harika yirmi dört saatin harika hikayesi; Ve yaşlı adam
Geçmiş bir sevinçle dinledi. Yüzü harikayı ve sevgiyi yaydı,
Mavi gözleri saygılı gözyaşlarıyla parladı, bilinçsizce başı
ve eller yükseltildi ve dudakları dua etti
Şükran Günü kalbindeydi.

"Bu cennetsel bir hikaye, Ian," dedi, "ve en büyük harikası
Bu-sayısız ruhların böyle deneyimleri olsa da, herkesin
Kendi ciddiyetle farklı kişiliğe. Ve sayıları onları asla yapmaz
yaygın. Her zaman harikalar. Asla şüphelenmezler ve
Asla başarısız olmayın. Ama Ian, 'isimle çağrılan' hiç kimse olamaz
Onu arayan sesi unutun; Happing ve Hallows hayatı
sonsuza kadar. Şimdi, ne yapacaksın? "

"Tanrı'nın sevgisini vaaz edeceğim!-Hasta, sonsuz aşkı
Tanrı! Ey Amca, o babanın yüzündeki sevgiyi o gibi unutabilir miyim
Çocuğuyla birlikte ölmeyi mi bekliyordu? Bana söylenmedi, okumadım
O, o babanın yüzündeki Tanrı'nın sevgisini _saw_
Tanrı'nın dünyayı nasıl bu kadar sevdiği an, oğlunu onun için verdi
kurtuluş. Şimdi, hayatımın tüm günleri boyunca vaaz edeceğim
Tanrı'nın sevgisi. "

"Bu doğru. Burada bir kiliseniz olacak-Glasgow'da."

"Yoksulların gizli alışkanlıkları arasında bir yerde."

"Hayır. Zenginler, fakirlerden daha fazla vaaz vermeniz gereken İncil'e ihtiyaç duyar.
Zenginlerin yaşadığı teraslı hilaller arasında inşa edeceğiz. Ve
İyi gri granit inşa edeceğiz ve en iyisi ile bitireceğiz
Her şey-ve minber senin olacak. "

"Sevgili amca, minber yok! Tekrar birine giremedim. İki tane var
Bir minber anıları. Onları unutmak istiyorum. Ama biz bir şey var
Benimle bağlantılı olarak sahip olmak istediğimden bahsetmedim
kilise. Bir dispanser demek istiyorum. Mesih bedeni ve ruhu iyileştirdi;
çünkü bu bir ruh değil, yukarı doğru eğitmek istediğimiz bir beden değil-bu bir
_Man_ ve onları bölmemeliyiz. "

Böylece dispanser üzerinde mükemmel bir anlaşma ile konuştular, her zaman
Akşam yemeği için masa döşenmiş ve yemek yenirdi. Hiçbir şey müdahale etmedi
Bu ilgi ile. Binbaşı için oldukça yeni biriydi ve o
Fikirden çok memnun. Gerçekten de eski askerdi
ilk olarak dispanserle bağlantılı küçük bir ameliyat önerdi. "Ne zaman ben
Savaşlardaydı, "dedi,"
bıçak ve bir bandaj. Biraz ameliyat olmalıyız, Ian. "Ve Ian
Öneriye sevinçle kabul edildi.

"İşinizde büyük bir artış olacak, Ian, ama ----"

"Ey Amca, çalışmak için buradayım-çalışmak ve hayal etmek için değil. Çalışmalıyım, yapmalıyım
vaaz; Hasta ve kederli yardım etmeliyim. Kilise ne kadar erken olabilir
hazır?"

"Tam olarak bilmiyorum, ama ameliyatı ve dispanseri olarak
En kısa sürede uygun konumumuz var. Sana çok iyi verecekler
Kilise inşa ederken fırsatlar. Ve umarım yok
Unutulmuş görevler Kin ve kendinize akraba. Göz ardı edilemezler
Ian. "

"Hiçbirini göz ardı edemeyeceğim amca. Bunda büyük bir günahkar oldum
Saygı."

"Örneğin, Marion kendini senden asla sütten kesmedi.
Buraya geldiğinde sürekli ve biraz ağladık
Sessizliğiniz ve ihmaliniz hakkında. "

"En kısa sürede onlar için kefaret edeceğim. Sık sık üzgünüm
kalmadı ve evliliğini görmedi. "

"Bu büyük bir olaydı. Daha önce Glasgow'da görülmemiş gibi bir şey yok
ya da o zamandan beri. Piskopos ve iki din adamı vardı
Tören ve düzgün bir şekilde yapıldığını görmek için önemli bir şirket. Arasında
Bu şirket, ev birliğinden üç subaydı ve olsaydı
Kelimeler, size muhteşem üniformaları ve yıldızları ve
Şeref şeritleri. Ve Lochiel vardı, tam Yayla kostümünde,
Bir insandan çok eski bir Tanrı'ya benziyor-ve McAllister ve McLeod ve
Moray ve tüm kiloluk ve ekose çeşitlerinde yarım düzine daha fazla
ve Philabegs; Kadife yelek ve altın düğmeleri ve kartal tüyleri
Glengary kapakları. Onlar muhteşem ve pitoresk bir arka plandı
güzel gelin, beyaz renkte kafadan ayağa
melek. McAllister gelin için bir sepet beyaz heather göndermişti
buketler ve orada her Highlander yeleğine bir sprey giydi veya
kapak. Kendi göğsümde bir veya iki gövdem vardı-ve Marion's Peçe
Güzel çiçekler çelenkiyle. "

"Evlilikten sonra nereye gittiler?"

"Her şeyden önce buraya, evime geldiler-ve bir gelinimiz vardı
Hiçbirinin unutamayacağı kahvaltı. Lord Glasgow gelini kızarttı ve
Şehrin Provost'u ona cevap verdi. Konuşması yeterince iyiydi, ama
Biraz uzun-olayı düşünerek. "

"Ve daha sonra?"

"Avrupa'nın tüm başkentlerine gittiler. Harika bir
Balayı gezisi. Onlar telif hakları olabilirlerdi,
Bu asil eğlendirdi. Peki,! Marion Macrae bir Bonnie gelini idi,
Ve o o zamandan çok daha fazla ve daha iyi-en iyisi
Anneler, eşlerin en iyisi, her yönden asil bir kadın. Onun bir oğlu var
Sizden sonra 'Ian' olarak adlandırılan ve isimlerini giyen iki küçük kız
Agnes ve Jessy-biliyorsun ---- "

"Evet-biliyorum. Nasıl unutabilirim?"

"Ve fakir Donald var. Hafif Donald'a değilsin. Yazacaksın
Ona, Ian? "

"Ona _go_ yapacağım. Görene kadar asla tatmin edemem
Donald. O zaman acımasız ve bencildim, ama onu sevdim. Onu şimdi seviyorum
her zamankinden daha iyi. Kalbimin ortasında oturuyor. En kısa sürede gitmeliyim
Kaliforniya için olduğu gibi. "

"Haklısın. Toprağımızı satın alacağız ve tahminlerimizi yapacağız ve
Erkekler çalışmak. O zaman gidip sürgün oğlunu öpebilirsin. "

"Korkarım onu ​​tekrar eve getiremem."

"Böyle aptallık düşünür müsün? Tanrı ona karısını ve onun
Porsiyon orada. Ama sana ne yapabileceğini söyleyeceğim-getirebilirsin
Ana Sayfa Bayan Caird. Marion'a son mektubunda, onun yorulduğunu söyledi
altın portakallar ve sürekli güneş ışığı; Ve Tanrı'nın ona izin vereceğini umuyordu
Ölmeden önce onun Ain Countrie'ye gel. Oldukça hastaydı
İskoçya'nın gri gökyüzü ve yeşil örgüleri ve yağmura gelince
Sadece Gleam'de Karşılama ve Karşılıkta Karşılaştır-Çok Rahat Hava
bütün olarak. Hoş küçük kadın için üzgünüm. Getirebilirsin
sırtını. Bunu yaptığını gör. Benimle yaşadığına güveniyorum çünkü
Ian. Neden ayrılmalıyız? Yaşlanıyorum ve sevgine ihtiyacım var ve
şirket; Ve daha önce tanrısal işte sağ elin olmak istiyorum
Sen."

"Sevgili amcam, tüm isteğine sahip olacaksın. Daha iyi hiçbir şey istemiyorum
sevginizi ve evinizi paylaşmaktan ve sürekli öğütünüzü almak
Ve yardım. "

"O zaman Bayan Caird'i geri getirin. Tüm savurgan, tembel olanı gönderecek,
Kirli adamlar bedenler evin etrafında ve yerlerinde düzenli, meşgul
genç lasses. Sonra Ian, yaşlılığım için bir ev hayali yapabilirim. HAYIR
Ne istediği ve istediği önemli, ona istediği her şeyi ver-sadece
onu geri getir. "

"Bunu yapacağım, amca-mümkünse."

"Mümkün ya da değil-sırtını boz."

Uzun yaz alacakaranlığına kadar konuşmalarında duraklama yoktu
Sessiz kareyi doldurdu. Sonra aniden Doktor James'i hatırladılar
Lindsey ve Londra görevleri, vazgeçilmesi zor olabilir ve böylece
Yapmaya istekli oldukları işi geciktirin. Böylece Ian geçirdi
Akşam, arkadaşına yazılı olarak, binbaşı kendini bir süre kaybetti
Büyük proje hakkında finansal hesaplamalarda.

Ian'ın arkadaşının sempatisinden bir şüphe yoktu. "James Lindsey'i biliyorum,
Amca, "dedi mutlu bir güven havasıyla;" Tanrı'nın
kendisinden çok önce iddia edin. Ve bir kerede olduğumu görecek
bilinçsizce kendimi planladığımız harika işe hazırlamak
on bir yıl; Ve bilmediğim bir şekilde yönlendirilmiş olmama rağmen, her
Adım doğru atıldı. "

Sonra Binbaşı mutlu yüzüne baktı ve ciddiyetle şöyle dedi: "Ian,
Sen _saw_ Tanrı'nın sevgisi, o babanın yüzüne korkunç bir şekilde parlıyor
Çukur, bunu sizin karşısında açıkça görüyorum. Kesinlikle var
değiştirdi. Sesiniz de farklı ve sözleriniz şarkı söylüyor
ruhum aracılığıyla. Sen yeni bir adamsın. Sen mutlu bir adamsın ve ben eskiden
Tüm erkeklerin en sefil olduğunuzu düşünün. "

"Amca, sefil olabilirim.
Tanrı yasaklamasaydı gecelerim hayatı yok etmiş olmalı
BT-çok geç gelen-acımasızca dile getirildi
Sessizlik-Şüphesiz-Gizli-Prostrasyon ölümden daha kötü. Korkuyordum
Geriye bak, ileriye bakmaktan eşit derecede korkuyor; Ve sonra dün gece değişti
Hepsi bir gözün parıltısında. Babanın ayaklarına düştüm
Ruhları geçmiş bir sevinçle. Her türlü sorun daha hafif büyüdü
bir çekirge. Rapture takip edene kadar söylenemez bir dinlenemezdim
Dinlen, ben de bağırdım, 'Kimin cennette var ama senden? Ve var
Yok dünyada senin yanında arzu ettiğim! '' Sonra iki adam
istemsiz eller sıktı. O an için uygun bir sözleri yoktu.
Kelimeler bir engel olurdu, yardım değil.

Ertesi sabah Ian bir adam gördüğünde Exchange Place'i geçiyordu
Ona kimin bir hatırlatma heyecanını verdi. Tereddüt etti
an ve sonra hızlı bir şekilde ileri gitti. Eli uzanmıştı ve onun
yüz gülümseyerek.

"Richard!" Ağladı. "Seni gördüğüme sevindim. Buna sevindiğim için mutluyum
Seni yanlış yaptığımı söyleme fırsatı. İkinize de çok kaba davrandım
Marion'a. Geçmiş için içtenlikle üzgünüm, şimdi affedecek misin? "

Ve Lord Cramer sunulan eli sıktı ve doyurucu ile cevap verdi
Gladess: "Şimdi affedemiyorum, efendim. Yıllar önce affettim.
Marion aramızda duruyor. Biz en iyi arkadaşız. "Sonra yürüdüler
Birlikte neşeyle bir otele ve her ikisi için iyi bir öğle yemeği sipariş etti
İngilizce ve Scotchmen herhangi bir etkinliği kutlayamazlar-
kalp veya çanta-et ve içecek fedakarlığı sunmadan
vesilesiyle. Yemek sırasında Ian, Marion'a sevgi dolu sözler gönderdi ve söz verdi
Ertesi gün onunla birlikte olmak ve böylece sevgi ve iyi niyet aldı
Sonsuza dek yanlış ve kaymaz bir sevgi. Sonra onu gördü
En büyük torun, on yaşında güzel bir çocuk, Ian, gelecek
Cramer'ın Efendisi ve kalbi sevimli çocuğa gitti.
Ayrıca parlak, yedi yaşındaki Agnes ve güzel bebek Jessy'ye.
Üç gün Cramer Hall'da geçirdi ve yapılan tüm iyileştirmeleri gördü
Orada-salona eklemeler, parkın güzel durumu ve
Bahçeler ve ünlü ve son derece karlı istiridye yatakları. Yani onun kalbi
ağrılı olduğu ölümcül sevgiyle doluydu ve
Tahul.

Glasgow'a döndüğünde amcasıyla Dr. Lindsey'i buldu. O vardı
Ian'ın mektubuna cevap ver ve o hepsiyle ilgili hevesliydi
Ian'ın niyetleri ve onları gerçekleştirmeye yardımcı olmaya istekli. "Biliyorsun Ian,"
"Başladığınızda birlikte uzun bir tatile hazırlanıyorduk
Furness ve ambleside için. Bu, olduğumuz 'uzun yolculuk'
bilinçsiz olarak hazırlanıyor. Gelirken küçük madencilik köyünü aradım
Burada----"

"Peki o baba ve oğlu?" ana dalını kesintiye uğrattı.

"Çukurda birlikte öldüler. Geniş bir mezarda atıldılar ve
Zengin ve fakir, uzak ve yakınlardan, bu mükemmel imajı onurlandırmaya geldi
İlahi aşk. Dul eşini aradım. Hala onun için ağlıyordu
adam ve onun Lile delikanlı. ' O ilk doğumludu, ama dört tane daha var
Çocuklar, en küçük birkaç haftalık. O çok fakir. Komşuları
onu besliyorlar. "

"Ama bu durmalı," diye bağırdı Ian. "Bu benim görevim ve benim zevkim. Nasıl olabilir
Hiç borcu ödedim mi? Bunu hemen göreceğim. Sahip olduğum bir günah
zaten yapılmadı. "

"Haklısın, Ian," diye yanıtladı Doktor; "Ve şimdi nasıl olduğunu hatırlayabiliriz
Harika bir şekilde yönetildiniz ve bir tür olduğunu fark ettiniz
hayatımızda öngörü. On yıl geçirmen gerekliydi
acı ve acı ve ölüm evinde; bilmen için gerekli
Sizi hazırlamak için hastaları nasıl iyileştirir ve yaralıları iyileştirir
O korkunç çukurdaki kutsal gizemi alın ve sizi uygun hale getirin
henüz yapmadığınız iş. Ne kadar imkansız bulduğumuzu hatırlıyor musun
her gece, kursa ve ülkeye kendimizi tatmin etmek için bizim
Tatil almalı mı? Ve her zaman yolculuk düzenleniyordu
biz. Elbette iyi bir insanın adımları Rab'bin emredilir. "

"'_Steps_,' 'dedi Binbaşı. "Bu kelimeden memnun olabiliriz, çünkü
Bir erkeğin mahvolması ya da ölümüne sadece bir adım atması kolay. "

Amerika'ya Yolculuk Belirleniyor Dr. Lindsey Londra'ya Geri Döndü
işini üç aylık bir yokluğa hazırlamak. Ian memnundu
arkadaşlığı ve 25'in 25'inde Liverpool'da buluşmaya söz verdi
Temmuz. Orada New York için bir araya gelirlerdi. Bu plan
tamamen gerçekleştirildi, ancak yolculuk, yolculuklar ve hayatları
California Yazmak için bir gereklilik yok. Muhtemelen okuyucularımın çoğu
Atlantik'i geçti ve Kaliforniya hakkında benden çok daha fazlasını biliyorlar;
böylece anılarına herhangi bir açıklama bırakabilirim veya
hayal güçleri. Yapmamız gereken hikayemin insanlığı.

Los Angeles'ta hevesle aranmışlardı ve
sınırsız aşk ve saygı. Donald ve babası bir kenara çekildiler
an, ama birbirlerine söyledikleri sadece Tanrı biliyor. Bir
affetmede ilahi sessizlik. Peter Mesih ile ilk tanıştığında, ondan sonra
Onu reddetti, Peter ne dedi? Mesih ne dedi? Bize söylenmiyor;
Ancak bu tür eylemler gibi bir ihale kelimesinde büyük yanlışlar silinebilir
Hayat dramasında çevrilemez. İle farklıydı
Macbeth. Konuklarını gururlu ve keyifli bir savurganlıkla karşıladı.

"Rica ederim," _Men St. Andrews! _ "" Diye bağırdı; "Sen on katsın
Hoş geldiniz! "Ve önümüzdeki beş hafta boyunca kendini eğlenceli bir şekilde verdi
onları mümkün olan her şekilde. Güzel İspanyol karısı utangaçtı ve
Strikent, ama üç oğlu onun için konuştu ve Donald açıkça
Evinin idolü ve tüm çevresinde müreffeh ve mutlu.

Ancak Jessy Caird, ondan fiziksel olarak başarısız olmuş ve solmuştu
yapmış olmalı, bu yüzden Ian ilk fırsatını almak için yavaş değildi
ona gizlice konuşmak. Sadece açık içinde oturuyordu
Bungalovunun kapısı. Gözleri kapandı, işi ondan düşmüştü
eller ve ulaşamayacağı herhangi bir kitap yoktu. Ian merak etti
bu şeylerde. Jessy hiçbir şey yapmıyor! Bir kitap olmadan Jessy! Ne olabilir
Bunun anlamı mı?

Yaklaşımını duyurken gözlerini açtı ve bir gülümsemeyle dedi ki,
"Eski benliğin gibi yürüyorsun, Ian, ama tüm bunlar için
Ben."

"Bunun için buradayım. Seninle ve sadece seninle konuşmak istiyorum.
Sevgili kız kardeşim, hasta görünüyorsun-ya da çok mutsuz. Hangisi bu? "

"Ian, hem hasta hem de mutsuzum. İlk başta kalbim kırıldı
Yerli toprağım için. Bir kez daha yeşil, yeşil strath'ları görmek istiyorum
İskoçya-Yeşil Straths, üzerlerinde bluebells pusuyla! İstiyorum
Her ikisini de kutsayan gri, yumuşak gökyüzü ve küçük gümüş duşları
Sürekli tazelik ile insanlık ve doğa. Ve o Ian, istiyorum, istiyorum,
Akan suyun yaşayan dilini istiyorum! Sakıncası var mı?
Arran'da geçirdiğimiz yazlar, adada hiçbir yere gidemedik ve
Akan suyun mutlu sesini mi kaybediyorsunuz? Suların nasıl sıçradığını umursuyor musun
Kaya'dan kayaya, ve çatlak glensleri gürledi ve sonra gitti
Yol kenarında şarkı mı ve gurging? Ian, Ian, beni eve götür! İstiyorum
Kendi ülkemde ölmek! "

"_Die! _ Saçma, Jessy! İsteseniz bile başkaları için yaşamalısınız
öl. Sana ihtiyacım var. İskoçya'ya geri dönüp bana yardım etmelisin. Ben söyledim
Sen büyük işin amcam ve ben planlıyoruz. Onsuz yapamayız
Sen."

Yüzü parladı, gözlerinde bir gülümseme vardı ve baktı
Devam ederken Ian'da hevesle:

"Meydandaki o güzel evin gittiğini görmek sizi yüreksiz hale getirir
yıkıma. Binbaşı kalbi ve başı
Kilise ve hizmetkar adamlar altındaki her şeyi ihmal ediyorlar
eller."

"Ona doğru hizmet ediyor. Binbaşı sadece hizmetçi erkeklere sahip olmaya hazırdı.
Üç veya dört düzenli kadının sahip olacağını ---- "

"Emin olmak için. Siz ve ben eve geldiğimizde yakında erkeklerden kurtulacağız."

"Ne demek istiyorsun, Ian? Düz konuş."

"Amcamla yaşayacağım. O yaşlı bir adam ve bana ihtiyacı var."

"Şeyler ve saçmalık! Asla sana ya da başka kimseye ihtiyacı olmayacak. Sen
ona ihtiyacı olabilir. "

"Şimdi ona ihtiyacım var Jessy. Esas olarak kiliseyi inşa ediyor. Kalbini ve
Ruh içinde. Pratik olarak büyük işinden vazgeçti. "

"İşinden vazgeçti! Adam ne anlama geliyor?"

"Mirasçılar gelene kadar sadece üç mülkün sorumluluğunu koruyor
yaş. Bunu yapacağına söz verdi ve kırmayı doğru hissetmiyor
Ölümlere verilen söz. "

"Peki, o zaman, bir adam üç mülkten iyi yaşayabilir."

"Jessy, birlikte bu kadar büyük ve iyi bir iş çıkardık, ama
Yardımınız olmadan onu ileriye taşıyamayız. Biraz iyilik yapmalıyız
Kadın yemeğimize ve evimize bakmak için. Size güveniyoruz ve
Bizim yanımızda durmalısın. "

"Seninle memnuniyetle gideceğim. Yakında Wastrie'ye bir durak yapacağım ve
Binbaşı'nın evinde devam ediyor; Ve iyi bakacağım
Siz iki korkunç, çaresiz adam-ama ben senin kız kardeşim Ian; Bakmalıyım
benim konumuma göre. "

"Haklısın. Mistress olacaksın. Sağ elimde duracaksın
Her zaman yaptığınız gibi; Ve binbaşı, iradenize sahip olacağını söyledi ve
İstiyorum ve dilek, 'Her neyse. Jessy, _home_ gidiyorsun. "

"Ne kadar yakında Ian?"

"Herhangi bir posta, İskoçya'ya geri dönmem için bana söz getirebilir.
Şimdi orada olmalı. Erken bir yolculuğa hazır olun. "

İki haftadan daha kısa bir süre içinde beklenen mektup, Ian'ın erken dönüşünü çağırıyor,
gelmek; ve Ian ve Jessy ertesi gün yüzlerini İskoçya'ya koydular; Ancak
Dr. Lindsey bir ay daha kalmaya ve bir ülkeyi daha fazla görmeye karar verdi
Harika taze ve ilginç. Jessy çok sessizce gitti ve
Ian'a çarptı, ayrılık bittiğinde sevindi; Ve kabul etti
Belli bir şekilde öyleydi.

"Orada öleceğimden korktum," dedi, "ve tutamadım
Düşüncelerimden küçük sınır mezarlığı. Üç için akrabam
Yüz yıl orada yalan söylüyor ve son dinlenmemi aralarında almak istedim. "
Bu duygu, bir Amerikalıya düşünülemez bir kaygı kaynağı olurdu,
Ama Scotch erkek veya kadına göre gerçek ve güçlü bir destekçi olurdu
duygu. Çünkü babalarının anısını besliyorlar-iyi ya da
Kötü-ve onlarla birlikte bir kimlik duygusu canlı yanıyor,
Yirminci nesil bile. Ian, Jessy'nin
endişelen ve ona saygı duydu.

"Bana yazmalıydın Jessy. Korkunuzla ilgili bir kelime olur
beni her zaman sana getirdim. Neden ölmeyi düşündün? Sen miydin
İyi muamele görmüyor mu? "

"Daha iyi tedavi edilemezdim. Donald'ın kalbine yakındım,
Çocuklar beni sevdi ve Macbeth karısı olmamı istedi. "

"Ve Mercedes?"

"Belki de çok değil. O harika kıskanç küçük bir kadındı. O
Donald'ı veya çocukları veya babasının benim uzun zamandır olmasını sevmedi
şirket. Duyguyu fethetmek için elinden geleni yaptı, ama nasıl olabilir?
Damarlarında yüzyıllar süren Kastilyalı kan? Eğer olsaydım kendi hatamdı
Mutlu değil, ama İskoçya'nın özlemi diğer tüm arzuların üzerindeydi. BEN
yapacak çok az şey vardı. _My_ işi olan bazı işler istedim. Kimse yapamaz
onsuz memnun olun. "

"Çocuklar iyi çocuklar."

"Evet-babalarını duymayacağın sabahı hatırlarsın
Orduya mı yoksa donanmaya mı gidiyorsunuz? Onun tek macrae olduğunu söyledin
Ailenin adına devam edin ve derhal bir masaya gönderdi
Reid'in nakliye ofisi. Şimdi dört torunun var, üçü
Macraes. Eğer sadece ona güvenebilseydiniz Tanrı'nın bildiğini görüyorsunuz. Nedir
Binbaşı'nın endişesi şimdi mi? "

"Bir minberden sonra bir özlemi var. Birini istemiyorum."

"Ama inancın minber olmadan saygın olacak mı?"

"İnancım yok."

"Ian!"

"Tanrı'yı ​​sevdiğimiz ve başkalarına yaptığımız gibi yaptığımız emir dışında
Bize yapmaları gibi. Aşk tüm yasanın yerine getirilmesidir. Eğer
Bu inanç seni tatmin etmiyor, Jessy ---- "

"Ah, biliyorsun, Ian, inancımı istedikleri zaman terk edebilirim ama yapacağım
Önyargılarımı sonsuzluğa taşıyın. "

Böylece, Jessy'nin çeşitli ruh hallerinde, eski dinlerini tartışıyor
Farklılıklar, nihayet yolculuklarının sonuna geldiler ve bulundular
Buchanan Street Demiryolu'ndan almak için en büyük
istasyon. Gelişlerini onurlandırmak için bir ziyafet emretmişti ve
Hazırlanan-kimin için hazırlandığını bilmiyor-kötü pişirildi ve
Slovence bir şekilde hizmet etti. Ertesi sabah hepsi gitti
Sonsuza dek ve üç zeki, aktif kız onların yerine hüküm sürdü. Daha sonra
Jessy, en iyisinin en iyisinin mutlu etli getiricisi,
memnun; Ve Binbaşı yaşamak için bir evi olacağını biliyordu ve Ian,
Her zaman titizlikle düzen ve sessizliğe düşkün, ev hayatının emindi
kamu işinin her gerekliliğini dolduracaktı.

Bu çalışma çeşitli gecikmelere rağmen ilerliyordu ve sonunda
Ertesi yıl güzel bina tamamen kullanıma hazırdı. BT
açılır açılmaz dolduruldu. Şüphesiz, merakın yapacak bir şeyi vardı
kalabalık hizmetlerle; Yine de Ian zaten çok sevildi
erkek ve kadınların sınıfları ve koşulları, Tanrı sevgisi için
tüm hayatını doldurdu ve etkiledi, ona hepsinin sevgisini çekti
onunla tanışan. Birçoğu onu öğrenme dolu kibirli bir din adamı olarak hatırladı,
Ve kendi cemaatine bile çok ulaşılamayan değil. Ama bu yeni
Ian her zaman gülümsüyordu ve nazikçe, yaralıları iyileştirmeye ve iyileşmeye hazırdı
hasta ve sevgi ve sempati ile vermek
göksel şeylerin gerçekliğinden akar.

Yeni kilisenin açılması Glasgow'da harika bir gündü. Yoktu
Bir ibadet daha için ayakta duran oda bile ve Ian büyük bir
Mevcut Öğrencilerin Eski Kilisesi'nden bir koşullu
mutlu. Ve onlara bakarken yüzü sevgiyle parladı ve gördüler
Tanrı'nın bir adamının yüzü olarak. İhale ve ilham verici vaazdı
O gün vaaz etti ve içinde bir cümle gitti-kimse nasıl olduğunu bilmiyordu-
İskoçya'nın uzunluğu ve genişliği. Evet, yarım konuşulmadan önce
Saat, ona misyonuna başladığına dair ifadesi geldi. Çünkü
Sanchiehall Caddesi, Bailie Muir, eski bir şekilde yavaşça yürüyordu
Andrews'teki sınıf arkadaşı ona katıldı.

"Ey adamım!" Exultercing bir sesle ağladı, "Seni bazı kelimeler için kutsuyorum
güne dedin! Onları duymayı özlüyorum, bilmesem de
Bu sabaha kadar istediğim şey. "

"Ve şimdi biliyorsun, Bailie?"

"Evet. Buraya kurtuluşumuza korku ile geldiğimizi söyledin
ve titriyor. Dinlemek! Dedin ki, '_immortalite bir başarı! _
Bir iyilik değil, hediye değil, bir seçim değil, şans değil; Bu bir şey
için çalışmalıyız-kazanmamız gereken bir şey. _İmmortalite bir
Başarı! _ 'Bu kelimeler doğru mu? "

"Onlar sadık ve gerçek sözler. Benimle eve gel ve konuşalım
onları bitti. "

Böylece eski yollardan ve daha parlak yenilerine bu harika
Kalp halkını yönetti. Gündüz veya gece yorgunluk bilmiyordu
iyi yapım. Onun sevgi dolu nezaketi, kendi kendine sürekli aşırı akıştı
Diğerleri-cennetsel bir şey, o noktada ruhtan yayılıyor
İlahi görüntünün en yakın ve en net olduğu yer.

Günümüzde vaaz edip etmediğini mi soruyorsunuz? İmkansız değil. Yine de benim
Duygu, kutsal bir hayatın tam istihdamıyla biraz geldi
Yıllar önce ölüm için. Böyle bir adam çok uzun süre dayanamadı
sınır arazisi. Mesih'in kendisi _compelle intrare_,
"Gir! Rabbinin sevincine girin!"


SON





Projesi Gutenberg'in Ateşle Oynaması, Amelia Edith Huddleston Barr

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYING WITH FIRE ***

***** This file should be named 36538.txt or 36538.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/3/36538/

Produced by Katherine Ward, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
