*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nobody's Child (Kimse Çocuğu)
Yazar: Elizabeth Dejeans
Yayın Tarihi: June 27, 2011 [EBook #36531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nobody's Child, by Elizabeth Dejeans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nobody's Child

Author: Elizabeth Dejeans

Illustrator: Arthur I. Keller

Release Date: June 27, 2011 [EBook #36531]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBODY'S CHILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Katherine Ward, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)










                          Kimse Çocuğu

                       Elizabeth Dejeans tarafından

                  Tiger's Ceket, vb.


    Ön parçası tarafından
    Arthur I. Keller

    Indianapolis
    Bobbs-Merrill şirketi
    Yayıncılar

    Telif Hakkı 1918

    Bobbs-Merrill şirketi

    Baskısı
    Braunworth & co.
    Kitap üreticileri
    Brooklyn, N.Y.




[İllüstrasyon]




İçerik


Ben Ann

II Üç adam ve bir kız

III Penniman ve Westmore

IV ama onu başarısızlığa uğratırsa?

V sömürge tarzında

VI Baird Reconnoiters

Vii Westmore'un Westmores

Viii albay şüpheli

IX kadınsı bir prosedür

X Sonsuz acı verici şey

Xi karanlıkta tutuldu

Xii bir kanat

XIII Sıkışıksız markalı

XIV Misfits

Bir çocukta olduğu gibi xv

XVI "Onun içinde doğdu"

Xvii karmaşıklıkları

Xviii "sahip olduğum tek şeysin"

Xix Bir pazarlık

Xx evleniyor mu? EVET

Xxi çok fazla planlama

Xxii izlenimleri

Xxiii kaotik belirsizlik

XXIV Aşkın Tanımı

Xxv çünkü çok sevdi

Xxvi Ebedi cazibe

Xxvii şey

Xxviii Westmores cehennemi

Xxix "Bilinmeyenler"

Xxx içerik

Xxxi soyadı

Xxxii ölüm tuzağı

Xxxiii umutsuzluktan umut

Xxxiv ben brokaw açıklıyor

XXXV Bekliyor

Xxxvi "Ann ile yatıyor"

Xxxvii soğuk nakit

Xxxviii vahiy

Xxxix "Benimle gidecek misin?"

ÇÖZÜM




Kimse Çocuğu




BEN

Asil


Kışın sessizliği hala karada yatıyordu, alanın ilgisiz dun
Ve ormanlık, devrilen bahar ipucuyla henüz çözülmemiş
hevesle kuşların kanatları ve kahverengi altında
don-dulled battaniye, taze yeşile doğru hızlanıyordu.
kocayemiş. Sabah ortası güneşin gri bir yürüyüşten mücadele etmişti ve
Ağaçlara ve otlara nem damlalarını alarak, çizim yapıyordu
köşelerinde saklanan kar çizgilerinden küçük perçinler
demiryolu çentikleri ve derenin oyuklarında. Kış isteksizdi
veda etmek.

Bir mil geri dönen kız, eski tilki sırtından post-road'dan dönmüş
ve meralardan ormanlığın kenarına gelmişti, baktı
Kışın yavaş verilmesinde gülümseyen anlayışla. Bir diğer
Kış on yedi toplamına eklendi. Ya da daha doğrusu, gençlik her zaman göründüğü gibi
ileriye doğru ve geleceğe çok fazla sayılır, belki de neşeli bir bahar olmak
Deneyim toplamına eklendi.

Otururken, gıcırdayan arabanın sarsıntılı hareketine nazikçe sallanıyor,
dizginler elinde gevşek, gözleri onun gölgesinin altından
Kahverengi başlık mera, kırmızımsı yamaçları üzerinde seyahat etti
Toprak yulaf için taze döndü, yılan çentiklerinin parkurları boğuldu
Kahverengi Yıkama ile, bölünmüş derenin bükülmeleri ve eğrileri
Tahıl toprağının yukarı doğru yamaçlarından ve ötesinde,
ufuk, kırmızı yara izleri ve sıkıcı büyümenin donuk yamaları
"mayın bankaları" olarak işaretledi, eski, çalışan ve şimdi aşırı büyümüş ve
Yüz elli yıl önce vermiş olan terk edilmiş demir op
sahiplerine servet.

"Bahar, mayın bankalarını bile güzel hale getirecek," Ann Penniman
düşünmek.

Şimdi ormanlık alanlara gelmişti, geniş bir yarım meşe çemberi ve
Büyük bir yay virajı gibi, mayın bankalarına dokunan kestane
Mesafe ve arkasında post-road'a ulaştı. O süpürdü
Bir süre orman, at kumdan süzülen, kaba bir yol,
Kış nadiren seyahat etti, ancak yaz aylarında olası kısa bir kesim
Ormanın hemen ötesinde olan Penniman Çiftliğine Posta. Kısa bir mesafe, derenin içine geldiği bu taraf
Açık, yol döndü ve ormana gitti ve Ann neredeyse ulaşmıştı
Kırmızı bir çizgi, hızlı ve alçak koşan bir tilki, daralmış
Yolun karşısında, aralarında uzanan mera köşesine kaymış
Woods ve Creek, derenin ötesinde yeniden ortaya çıktı, sonra yamaçtan hızlandı
sürülmüş zemin, maden bankalarının barınağını yapmak.

Ann, orman derin koyda uyanana kadar bir an bekledi
Koku alırken tazı, ardından halloo
avcılar. Bir sonraki an, tüm paket neredeyse atının altına süpürüldü
burun, üstte ve altında ve ray çitinin biraz ötesinde
mera, bir iki an için kontrol edildi ve bankanın bankası boyunca
dere, sonra taş ocağından sonra sürülmüş yamaçtan yukarı ve kapalı kaldı.

Renk kızın yanaklarına geldi ve gergin oturdu. Bir çanta-fox! Eğer
Game Fox, mayın bankalarındaki avı karıştıracak ve
nehrin üstünde daha yoğun ormanlar ve kaya delikleri,
Fox-Ridge Hunt Club. Ormanlar şimdi yaklaşımlarına doğru çaldı ve hışırdadı.
Bazıları çit aldı, bazıları yoldan çıktı ve bir ve hepsi temizlendi
dere ve ters eğimi dörtnala. Burada ve orada bir
Kadının karanlık eteği, pembe erkek kümesinin ortasında kasvetli bir not.

Ann, anlamını iyi biliyordu. Av kulübü hemen ötesindeydi
Woods, Penniman çiftliğinden yarım mil kadar. Tilkiyi kaybetmişlerdi
Ormanın kenarında, ona başlangıcını vererek, sonra av köpeklerine koydu.
Aristokrasisinden sonra karıncalanma ile baktı.
Ridge, Cumartesi günü heyecan ve zevke bindi, sonra
Sürdüğü kısrakın ince kırıntısında dudak kaldırdı ve topladı
dizginler. Hayvan kulaklarını dikti ve avlandığında titredi
üzerine süpürüldü; Bunun için yeterli bir hayat vardı, ama hepsi buydu.

Sonra bir his tiksinimi ile, canavar için acıma
Kendine acıması, dizginlerin düşmesine izin verdi. Dört millik zor bir çekim olmuştu
Çamurlu post-road ve arka yolun kumundan ve
Burada bekle, çiftliğe dönüşün olacağından daha memnun oldu. Av
onu geride bırakarak geçmişti; Penniman adını taşıyan her şey
Ya da bir Penniman'a ait olmak geride kaldı; Neden oturmuyorsun
bir süre güneş?

Ama kulağı yakalandığı için avın sonunu görmemiş gibiydi
Şimdi atların dörtnala, onları görmeden önce bile: iki atlı
Kuş benzeri bir asansörle meranın alt ucundaki çitleri temizledi
ve ışığı Ann'in gözlerine getiren ve şimdi dörtnala doğru atan daldırma
Ve onun tarafından, dereye yöneldi, iki gecikmiş avcı geliyor
Post-road'dan kros ve açıkça katılmaya niyetli
avlamak. Ann, en önde gelen biniciyi atından tanıdı,
Uzun boyunlu, temiz bacaklı kuzukulağı, sonra geçici bakış açısından
İnsanın profili, karanlık ve net, aylarca oynayan yüz
Fantezi ile: Garvin Westmore,
Ridge. Diğer genç adamın daha ağır çeneli ve pürüzlü yüzlü yüzü
bilmiyordu. Muhtemelen şehirden bir kulübün konuğu
gün.

Sonra tekrar gördü, bir zevk boğulması, hafif kaldırma ve daldırma ile
Biniciler dereyi temizlerken-onun ramshackle arabasında vardı
görmek için .... bir atın aşağı indiğini gördü, binicisini başının üzerine attı,
Ve diğer süvari, Garvin Westmore değil, devam et-tekerlek
eğim ve geri başlayın; atın burunla mücadele ettiğini gördüm
zemin, ama adam hareketsiz yatıyordu.




II

Üç adam ve bir kız


Ann dereyi geçti ve prostat adama diğerinden önce ulaşmıştı
Süvari sökmek için zamanı vardı. Garvin Westmore'un üzerinde eğiliyordu
Diğeri onun üzerinde durdu.

"Acıtmak?" diye sordu.

Ann ona baktı, oldukça keskin bir gözle tanışarak,
tarzının ihanet etmediği bir heyecanla soğukluk. "Hareket etmiyor-gözleri kapalı-" diye cevapladı nefes nefese. O
Kendi gözleri karanlık ve genişledi, yüzü a-quiver.

"Bir dakika bekle."

Dereye daldı ve kapağı ile geldi
su ve diz çökmüş, bilinçdışı adamın yüzünün üzerine fırladı-ve
Ann'in elini tutan elleri de. "Muhtemelen sadece bir zayıflık.
Ground Yumuşak-Nefes ondan çıkardı, hepsi bu. "

Doğru görünüyordu, Garvin Westmore karıştı ve Ann yaşadığında
Islakı yüzünden sildi, ikisine tam bilinçle baktı;
Ann'in korkmuş yüzünde ve arkadaşının sorgulama gözlerinde.

"Beni attı-lanet olası kaba."

"Kemik kırmadıysan şanslı," diye geri döndü. "Bakabilir misin bak
durmak."

Ann bir kenara taşındı ve Garvin'e ayağa kalktı ve onu izledi
Kritik bir şekilde kollarını uzattı ve vücudunu hissetti. "Elbette?" O
sordu.

"Bence de."

"Şanslısın."

"Şanslı, ben ..." dedi Garvin dişlerinden. Sonra sesi yükseldi.
"Bakmak--!"

Ann baktı ve nefesini yakaladı. At sonunda mücadele etmişti
ve titremeye devam ediyordu, burun delikleri geniş ve baş eğildi,
asılı gevşek. Bir adım denedi, sonra durdu, aniden nemli büyüdü.
Gözlerinde iki adama kaldırdığı çok insan vardı.
Ona geldiler ve hatta elleçlenmeleri altında sadece bir
biraz.

Sonra geri çekildiler ve sesleri dururken Ann'e keskin bir şekilde geldi
El elleri dudaklarına bastırılmış ve gözleri acıma ile.

"Kırık, Garvin-ve omuz gerildi-onları böyle gördüm."

"O tavşan deliğine indi, Baird!"

"Evet-Yok Canavar."

"Ne yapmalı?" Garvin'in sesi gerildi.

"Hiçbir şey-için bitti."

Bir an için sessizlik vardı ve Ann rengin alevlendiğini gördü
Garvin'in beyaz yüzü. Birdenbire şiddetle bir şeydi
Hayvan, merakla ve çok heyecanlı. Arkasına baktı,
Sonra her iki tarafa, Ann ve onun üzerinden geçen belirsiz bir görünüm
Çevre, görünmeyen ve henüz öfkeli. Sonra geriye doğru bir adım attı,
Ve kalça cephesine giden el hızla yükseldi.

Ann's Shriek, atışla neredeyse aynı anda çaldı,
Atın kurşun düşüşü ve madenden geri gönderilen keskin yankı
Bankalar ve ormanda kuşların gevezelik kaldırması. Bir karga cawed
yükseldikçe çılgınca; Her şey ürkütücü ve koşuşturmanın heyecanıydı
şeyler.

Baird, üzerine eğilmiş ve kolla duran Ann'e bakmak için dönmüştü
Yüzünü gizlemek ve onun kızgın ünlemini söyleyen ilk kelimelerdi:
"Tanrım, Garvin, kızgın mısın? Ne yapmalı-onun olsun!"

Ann'e koştu ve titreyen omzuna dokundu. "Gel," dedi
utanç notu ile. "Bir kızdan önce böyle bir şey yapma fikri!
Düşüşü onun duygusunu devirmiş olmalı! "

Ama Garvin Westmore neredeyse onun kadar hızlıydı. O da dönmüştü
Kaşlar yükseldi ve gözler vahşi. Sonra bir anda yüzü süpürüldü
ifade. Yine solguntu, toplanmıştı, hatta koruyucu
Baird'in dokunuşundan Drew Ann. "Korkma Ann," dedi yumuşak bir şekilde,
Onu iyi tanıyan birinin havasıyla. "Üzgünüm. Olduğunu unuttum
Burada. Hayvanın acı çektiğini göremedim-hepsi bu. "Sonra buluşmak
Ann'in kafasının üzerinde tiksinme ve öfke ve başka bir şey
Baird'in gözlerindeki isteksizlik dokunuşu, daha da yumuşak bir şekilde devam etti,
Onun yumuşaklığı biraz husky: "Neden yapılacak bir şey olmalı
Gerekenden bir dakika daha fazla acı çekmesine izin veriliyor mu? Bu ne
Düşünüyordum .... Haklı değildim Ann? "

Kıza hitap etti, ama Baird'in görünüşünü cevaplıyordu.

"Bunu yapmaktan zevk alıyormuşsun gibi görünüyordun," diye açıkladı Baird.

Bir ifade parıltısı Garvin Westmore'un yüzünü geçti, parıldayan bir tehditkar
ve tehlikeli, bir hançerin anlık maruz kalması gibi. Geldi ve
gitmiş. "Canavarı acıdan istedim-eğer demek istersen,"
Hauteur ile dedi. "Ann beni senden daha iyi tanıyor" ve eğildi
o. "Ağlama, Ann; At herhangi birimizden daha iyi."

Yüksekliğini ona bükmeye ve düşük tonlarda konuşmaya devam etti.
Ona bakmayı kabul etti. "Nasıl yapabileceğini anlamıyorum-" dedi,
boğulmuş bir şekilde. "Ben-eve gitmek istiyorum-"

"Bir dakika içinde-ama böyle değil." Deriye koşarken
Kaputu kaymıştı ve şimdi düşmüşünün üzerinden çizmeye çalıştı
saç. Salping ellerini kaldırdı ve karanlık kütleyi sarmak için aceleyle başladı
başı hakkında.

Baird onları merakla izledi. Kız güzel bir şeydi.
Kaputlu kahverengi pelerin onu gizlemişti, ama
kollarını kaldırdı, ince ve yuvarlak olduğunu gördü, çok mükemmel, öyle,
Ve çok uzun değil. Saçları belirgin bir şekilde siyahtı, yoğun bir siyah, ağırdı
ve kıvrılma eğilimi ile. Toplarken Baird nasıl olduğunu fark etti
Güzel bir şekilde alçak alnında büyüdü-özellikleri
Normal ve bu, siyah saçlar, kaşlar ve kirpiklerle tezat oluşturdu,
Cilt çok beyaz, aydınlık beyazdı. Kesinlikle çok gençti; o
Yanaklar ve çene bir bebek kadar yumuşak yuvarlanmıştı. Ve Garvin bir
Özellikle iyi görünümlü bir adam, belirgin bir şekilde inbred tipte, uzun boylu,
İnce, karanlık, net özelliklere, iyi işaretlenmiş kaşlara ve ince gözlere sahip.
Onun Westmore özellikleri, akraba ile gerginliğe rafine edilmişti,
Büyük-büyük büyükbabası sömürge aristokratının özellikleri ve
Maden bankalarının sahibi.

Nickolas Baird, belirgin bir şekilde ama bir nesil saflardan kaldırıldı
ve kendi servetini taşıyan türden, ikisini merakla izledi.

Sadece seyirci o değildi. Bir adam ormandan tıpkı
Atış ateşlendi ve yavaşça dereye inmişti. Atı vardı
Rapor geldiğinde sıçradı ve sanki bir
Koş, ama binicisi onu keskin bir şekilde dizginledi, onu yürüyüşe çıkardı,
Gruba uzaktan baktı. İyi monte edilmiş ve hatasız olsa da
Binicilik kıyafetleri, açıkça av değildi; Hiçbir işaret giymedi
acele veya heves. Bir parça mera kasten geçmişti ve
derenin diğer tarafına gelmişti. O zaman, sanki düşünür gibi
Kendisi kırılabilir, kasıtlı olarak ayrılmıştı ve
dizginler, dereyi yavaşça geçti, ayağını seçip test ederek
Aynı dikkatli moda. Yalnız gözleri, alçaltıldıkları gibi kasvetli
Kaşlar, geçenlere ilgi gösterdi.

Konuşmadan önce grubun hemen arkasında durdu: "Bütün bunlar ne,
Garvin? "

Üçü başladı ve döndü ve Garvin aceleyle Ann'den geri adım attı.
elleri hala saçlarına ve gözlerinin ıslaklarına hala kalktı.
yeni gelen.

Hızlı cevap veren Garvin'di. "Olanlar yeterince açık,
Ed. Üzüntü bir tavşan deliğine indi ve kırdı
Bacak-Niyet olarak, o da benim için de yaptı. "

"Ve ona dualarını söylemesi için zaman vermeden onu vurdun. İçindeydim
Bunu görme zamanı. "

"Senin hediyen değildi-onu büyüttüm," diye cevapladı Garvin
antagonizmin anlık notu.

Çok sessiz olsa da, yaşlı adamın sözünde sert azarlama vardı
konuşuldu. Ama çok açık bir kardeşti. Özellikleri
Aynı, Westmore özellikleri; Sadece yaşlı adamın siyah saçlarının çizgileri vardı
tapınaklar hakkında gri ve yüzü Söy ve gözleri kasvetliydi.
Garvin yirmi sekiz yaşında yaşından daha az görünüyordu ve kardeşi on
Yıllar kıdemli, kırk dolu görünüyordu.

Edward Westmore cevap vermedi. Kardeşinden Ann'e bakmıştı,
özlemle nemli gözlerinde ve sıkıntı havasında. Ama eğer onun yakalanırsa
nefes ve yavaşça yükselen renk, Baird'in sahip olduğu aynı öfkeyi gösterdi
hissettim, kendini iyi tuttu. Hiçbir şey söylemedi, basitçe baktı
Sürekli olarak, hızlı bir şekilde kızarıyor ve nefes alıyor. Sonra aniden döndü
ve Ann'in Ramshackle Buggy'sinde mera eğimine baktı; Daha sonra,
Daha yavaş dönerek, yaklaşmakta olan madende kayda değer bir an gördü
Bankalar.

Muhtemelen onun kendi kendini kontrol etmenin yolu buydu. Muhtemelen bakıyordu
Kızın varlığının bir açıklaması için ve onu keşfetti
Buggy bekliyor. Her halükarda, onun şekli sakin ve nazikti
onlarla tekrar yüzleşti.

"Olması çok kötü," dedi Baird'e diğerlerinden daha fazlası.
"Ama yardım edilemez .... Hayvanı bu topraktan çıkarmanız gerekecek,
Bu bizim değil-onu gömmek için izin alamazsan Garvin? "

"Muhtemel değil," dedi kardeşi alt tonda. "Eski Penniman'ın
kara. Bu yıllar boyunca bizden daha az nefret etmeyi öğrenmedi
uzak."

Edward Westmore'un kaşları keskin bir şekilde kasıldı. "Onu arabasına götüreceğim
Ve geri dön, "dedi ve aceleyle kıpır kıpır
Dereye.

Garvin şaşkınlıkla ona baktı. O zaman, kardeşinin bilincinde
Geri bakış, döndü. Yine de dikkatle dinledi
Edward'ın düşük tonlu nezaketi.

"Sana yardım edeyim-banka kaygan."

Hem o hem de Baird, Ann'in yumuşak yeniden canlanmasını açıkça duyabiliyorlardı.
onu güney bir çocuğu işaretleyen bulamaç heceler, ancak
Nazal sırtın ülke-folk ile her zamanki twang. "Geliyor musun
SUH-Kolayca kalkabilirim. "Şimdi sıkıntılı olmaktan daha utanmıştı;
Yüzü kaputunun altında pembe kırmızı ve gözleri indirildi.

Ama Edward, mera kadar devam etti. Onu gördüler
Ona buggy'ye yardım edin ve bir süre durur, açıkça onunla konuşur.
Ve son olarak, giderken, ona yaptığı gibi ona eğildi
sırttaki herhangi bir bayana, ayakta dururken ve sürerken ona bakarak
ormana.

Baird, tüm yargılamayı ilgiyle gözlemlemişti. Westmore
Aile onu ilgilendirdi. Ann de onu ilgilendirdi, belki de
Kendisinin ifade edeceği gibi, "Onu yerleştiremedi". Onun sırasında
Sırtında iki hafta kaldı, sınıf ayrımlarını asimile etmişti.
Sırtta üç sınıf vardı: aristokrasi, tükenmiş ve
Yoksulluk kural olarak bastı, inatçı bir şekilde zaferle yapışkan bir şekilde yapıştı
yarım kabul gören ve aynı zamanda kıskanç bir göz atmak
Para gücü; ikinci biraz heterojen sınıf gelişti
"Savaş" dan bu yana kırk yıl boyunca ve sırtta
Çoğu durumda, olmasa da küçük çiftçi kendine özgü unsur
Çok iyi doğan, geniş aile sonuçları ve akrabalı bir
soyundan gelenlerinkilerle oldukça dar bir kıskanç gurur
valiler ve devrimci generaller; ve üçüncü sınıf, sınıf
Bu her zaman, "zayıf beyaz çöp" idi.

Ann hangi sosyal bölüme aitti? Kesinlikle ikincisine değil,
Ve birincisi de değil, Baird, Garvin'in izlediği için
Kız için yakından. Ayrıca Garvin'in görünüşünü de kaydetmişti
Edward onu takip ettiğinde sürpriz. Bunu Garvin
Ölü attan kurtulmanın en iyi araçlarını duyarsız olarak, onun
Ormanın kenarındaki ikisine gerçek dikkat gösterildi.

Baird sorusunu biraz aniden sordu. "O kim, Garvin?"

Belki Garvin soruyu bekliyordu. "Ann Penniman," dedi,
Attan bakıyor.

"İnsanlarınızdan biri mi?" Baird, ifade ettiğinin bilincinde sordu
kendisi garip bir şekilde.

Garvin anlamını hemen yakaladı. "Gökler, hayır! İnsanları çiftçi.
O yaşlı Penniman'ın büyük kızı. Çiftliği içinden aşağı iniyor
Orta ormanlar ve bu alan maden bankalarının bir parçasıdır. Onlar
Bizimki, daha kötü şans-sadece atık zemin. Keşke kuzukulağı orada olsaydı
Eski cevher çukurlarından biri. "

Baird, Garvin'in bu konudan yola çıkmak istediğini hissetti. "O
Bir yılda gördüğüm en güzel kız, "diye açıkladı.

"Ann güzel, ama onu ne yapacağını görmüyorum," Garvin
dikkatsizce cevap verdi. "Penniman'dan biriyle evlenecek
Kabile-hepsi evlidirler-ve öküz gibi çalışmaya devam ediyorlar. Eskimiş
Penniman, gelmeyen herhangi bir adama bir av tüfeği alırdı.
kuzen veya bir tür penniman. Ann sadece bir çiftlik kızı ve
Hepsi gibi geldi. "Garvin yönde başını salladı
kaybolan arabaların. "Şimdi tereyağı ve yumurta almaktan döndü
Birkaç Doled-Out yiyecek karşılığında köye-zorlar
Yukarı, Pennimans. "Sonra ata baktı, eğildi ve okşadı
Onun sarımsı mane. "Zavallı eski Nimrod!" mırıldandı. "Kısa bir hayatın vardı
-aramızda da bazen neşeli bir tane vardı. "Sesi vardı
Tamamen değişti, gerçek bir duyguya dönüştü. "Onu bir
Colt, "Baird'e yüzü önlenerek belirtti.

Olanların ışığında, Baird açıklamakta zorlandı
Adamın mevcut duygusu. Baird'in iyi bir Batı vardı
ona düşünceli bir adamı düşünmeyi öğreten deneyim
Tabancası Garvin Westmore'un olduğu kadar hızlı.

Ancak Baird'in gerçek ilgisi başka yerdeydi. Daha fazla soru sormadı. İçinde
Kendi zihninde çıplak tarafından çaprazlanmış çatı katı çatısına karar verdi
Hunt Club'daki penceresinden görebildiği şubeler kaplı
Penniman evi. Ayrıca bol miktarda yedek olduğunu yansıttı
Reconnoiter için zaman.




III

Penniman ve Westmore


Ann ormanda sürdü, renk hala yanaklarında sıcaktı.
Neden hala titrediğini ve hissettiğini söyleyemezdi
Ağlamaya eğilimli. Garvin Westmore'un dediği gibi,
Bir kerede acı çekiyor. Hissetmedi, genç adam Garvin
Baird'i hissetmişti, Garvin için çirkin bir şey olduğunu
atı oradayken vurdu, çünkü Ann hiç gösterilmemişti
herhangi bir kişi tarafından herhangi bir husus; İyi tanışmıştı
hayatın zor tarafı.

Ama Garvin'in görünüşü çok garipti. Şok ve şaşkındı
O .... ve sonra Edward Westmore'un onun tarzı? O kadar "güzel" olmuştu
Ona, koruyucu, düşünceli bir güzellik. Ona ona sormuştu
aile ve kendisi hakkında. Birçoğu için sırttan uzaktaydı
yıllar; Yabancı karısını asla Westmore'a getirmemişti. Ama şimdi bu
O ve babası gitmişti, Westmore'a geri dönmüştü.
Fortune onu terk etmiş ve ailenin başkanıydı. Ve yine de
hepsini hatırladı, büyükbabası ve Teyzesi Sue ve babası,
Ann'i hatırlayabildiği sürece sırttan uzakta olan ve onu
Ann'in hiç görmediği anne. Edward Westmore,
babası ve onun arasında var olan yaşam boyu düşmanlık
Büyükbaba ve yine de onu paylaşmadığını hissettirmişti;
Geçmiş bir şey olduğunu ve gömülmesi gerekiyor. Ann onu sevmişti
Aniden ve kontrolsüz bir şekilde Garvin'i seviyor.

Çünkü Garvin Westmore da farklı bir şekilde "güzel" olmuştu
yol. Büyükbabasına itaat etmediği ve çaldığı günlerde
Mağaralarına büyüleyici ziyaretler için Westmore maden bankalarına ve
Cevher çukurları, tepeden tepeye ve aşağı koşan uzun boylu çocuk, her zaman
Atının topuklarında birkaç avcı ile Ann'in terörlerinden biriydi. Daha sonra
"büyüdüğü" ve
Onu çok ara sıra gördüm ve onu hiç düşünmemişti.

Ama günden beri, birkaç hafta önce onunla tanıştığı ve
Buggy'nin yanında yoldan atılan, canlı bir varlık haline gelmişti.
Gülümseyen sayesinde Penniman düşmanlığını hızla kaybetmişti
Westmore adını taşıyan herhangi biri. Şaşırtıcı ve
Annenin aniden uyandırdığı canlandırıcı "güzellik"
anında cevap verdi. Ann o günü ilk kez öğrenmişti
Çok güzeldi ve hayranlık uyandırması mümkün oldu.
Ve son iki hafta boyunca .... kuzukulağı için sadece üzücü değildi
Bu yanaklarını alevlendirmiş ve gözlerini nemli hale getirmişti; oldu
Heyecan, işgal edilen duyguların ve izlenimlerin karışımı. Sinirleri
her zaman yüksek, her izlenim için canlıydı. Ve son sırada
Graver ithalatından daha fazla bir şeyden saklanıyordu.
her zamanki düşünceleri ve duyguları. Her zaman kendine sakladığı kişiler
kısmen gizli olmaya meyilli olduğu için, kısmen
Yerli bağımsızlık.

Ann şimdi ormanın sonuna ulaşmış ve kendini bestelemek için durmuştu.
Büyükbabası ağladığını fark etmezdi, ama teyzesi
Sue olurdu. Maden bankalarındaki trajediden bahsetmesi gerekecekti
alan; Bu tür haberlerin bir seyahat yolu vardı. Söylemesi gerekecekti
ne olduğunu görmüştü, ama Edward Westmore'un bir sözü değil
Onunla ya da Garvin ile konuşun-Sue Teyze ile bile değil. Sue, sessizce
Westmors'dan büyükbabası kadar acı bir şekilde nefret ediyordu. Ann's Swift
Her biri kendi tarzında olan bu iki adamı beğenmek,
onu ve karşılığında iyi olmak için hızlı kararlılığı, bir şeydi
dikkatlice gizlendi. Ormandan geçerken bakmıştı
Bir zamanlar olan bölünmüş kasıktaki ölü kestane ağacında
bir titremenin yuvası oldu. Garvin öyle söylememişti,
Yakında duran diğer adam, ama muhtemelen onun için bir mesaj tuttu. Bu
Ancak almak için en iyi zaman değil. Bazıları onu görebilir ve merak edebilir.

Ann kaputunu çıkardı ve saçlarını yumuşattı ve ellerini bastırdı
sıcak gözleri; O zaman hala oturdu ve rüzgarın içlerindeki ağrıyı soğutmasına izin ver
Yüzü her zamanki hüzünlü ifadesine yerleşiyor, gözler karanlıkta
sarkan kapaklar, dudaklar dolu ama gülümsemesiz, yanaklar ve çene çok yuvarlak ve
infantiles cazip oldukları. Hayat onu şehvetli yapabilir
yüz, arzu edilen olasılıktan bir ipucu vardı
Ağız ve tam beyaz boğaz. Hafifçe düz burnuydu
küçümseyen burun delikleri ve kemerli ve açıkça kalabalık kaşlar
Yüzü gerçek güzelliği-dudaklar tarafından önerilenden daha asil bir vaat
ve çene.

Birkaç müdahale eden ağaç boyunca Ann Penniman Barn'ı görebiliyordu, düşük
konut sığırları için bir bodrum ile geniş yapı,
Keskin eğimli zemin mümkün oldu. Ev, biraz
Sol ve ötede, kışın bile ağaçlar tarafından gizlendi. İki uzun boylu lombardiya
Kavaklar mutfak girişini ve ormanlıkları korudu, yükselen yüksek
dik perdeli bir çatının ve Alanthus ve çekirge ağaçlarının üstünde
Yaz gölgede kaldı. Ann'in geçtiği ormanlar
Onunla çiftlik arasında uzanan yukarı doğru eğimli alanı yarı yolda bıraktı
binalar. Sağda, eğim bir meyve bahçesi tarafından tepeli ve
Sol, uzun bir melankolik gibi evden uzanıyor
Sentinels, yolu koruyan iki muhteşem sedirdi.
Bu doğrudan açık ülkeye, av kulübünün ötesine geçti ve
Post-road. Ann'in gelmesi gereken buydu
Bahar İpucu onu meralardan arka yola çıkmaya teşvik etti
ve ormanlar.

Görünürde kimse yoktu. Bir yayılmasıyla yapılan bataklık biraz
dere birkaç domuz yürüyordu, sanki zemini yumuşak bulmaktan memnunmuş gibi,
Ve ahır arkasındaki muhafazada bir at ve üç inek durdu
Tavukların ortasında güneş. Bataklığın ötesinde, bir grup altında
ağlayan willows, bahar ve olağan eşlikti,
Bahar evi. Ann, teyzesinin kırmızı şalını da görmeyi bekliyordu.
Yay veya Çift Sıra Askevinler arasında yolda olan yolda,
Mutfak kapısına tam üç yüz metre yukarı doğru zahmet, bunun için
günün su tedarikini taşımak için bir saatti. Ama yoktu
Biri, büyükbabası bile ahır üzerinde zayıf hareket etmedi.

Ann dizginleri iç çekti ve sürdü. Her zaman içini çekti
Evine yaklaştı ve başlama hissi ile karıncalandı
Onu terk ettiğinde bir macera, çünkü Ann bolluğa sahipti
Gençlik özellikleri: İnanç, umut, hayal gücü ve keyif alma kapasitesi
yoğun. Ev, iş, iş, iş ve çok az gülümseme anlamına geliyordu
öğütmek. Ama Sue Teyzesi için, çiftliğin yetiştirdiği için yanan isyan
Ann'de tehlikeli bir şekilde alevlendirirdi. Çok genç olduğu sürece
Anlamak ve tarlaları ve ormanlara sahip olmuştu, önemli değildi
bu kadar. Belirsiz bir şekilde, Ann her zaman kimsenin olmadığını hissetmişti.
çocuk, yüksek ruhları dışında büyükbabasına bir yerleşim değil,
her zaman coquetry tarafından bağlandı ve onun yanıcı öfkesi ona bir
somurtkan öfke. Ve Ann, teyzesine bir daha çok bir görev olduğunu biliyordu.
neşe; Sue Penniman'ın muazzam bir görev kapasitesine sahip olduğu görülüyor ve
Sevgi için küçük kapasite. Ancak, tutunma zorunluluğu ile
Bir şey, Ann teyzesine yapıştı. Sue için şikayetsiz çalıştı.
Sue'nun uğruna, bir yerleşim olmadığı için kızgınlığını sakladı.

Çünkü hızlı uyanışın son yılında Ann
Dar öğütme çıkarlarında asla gerçek bir paya izin verilmedi.
Aile, zorunlu olarak, monotona hızlı bir şekilde bağlandı
yuvarlak ve büyükbabası ve teyzesi ile birlikte üst arasında yatıyordu
ve nether değirmen taşları. Her Penniman'da yatan klan gurur
Onda da, Ann, bir çocuk olarak belirsiz bir şekilde hissetmişti ve
Yaşlandı, onlardan olduğunu ve yine de onlardan olmadığını söyledi. O
Büyükbaba, teyzesi bile onu hissettirmişti-ve her şeyden önce
Hatırlayacak kadar yaşlı olduğu zaman onu terk eden baba
o. Ann, boğazında ağrısız bir şekilde babasını hiç düşünmemiştim.
Onunla konuşmasını imkansız hale getirdi.

Ahırda Ann atı tuttu. Büyükbabası arabayı isteyebilir;
Bilirceye kadar yargılamamak en iyisiydi. Paketleri aldı
bakkaliye ve bodrum kapısından geçerek eve gitti
Mutfağa götüren merdivenler, ev için, ahır gibi,
Yamaç üzerine inşa edilmiş, önü yamacın tacında dinleniyor,
Bir bodrum odasına ve ileriye doğru izin vererek yerden bir hikaye çek
Yere derinliklere giren mahzen.

Ann bodrum katına bakmıştı, ama teyzesi orada değildi. .
Mutfak, eski görünümlü bir oda, badanalı ve küçük
Kare paneli pencereler de boştu. Ann parsellerini bıraktı ve gitti
Oturma odasına. O ve mutfak ve yukarıdaki iki oda
Bütün bunlar Westmore'u bile önleyen sömürge evinden kaldı. BT
düşük tavanlı, kalın duvarlı ve kanatlı paraşımlı ve bir
Şömine bir aile oturacak kadar geniş. İngiliz tuğladan yapılmış
İki yüzyıl önce koloniye getirilen eski baca
Zaman zaman ve derin ve geniş ve kurum-blacked gaped. Bu oda vardı
sömürge konağının bir kanadı ve katı duvarcılık nedeniyle
altındaki mahzeni kaplayan, gibi çürümeye düşmemişti
evin geri kalanı.

Ama bir Penniman tarafından inşa edilmemişti. Yüz yıl önce, bir
Penniman, "Ailesi olmayan, ancak cebinde parası olan" satın almıştı
Ev ve toprak, enfumlanmış bir Westmore'dan "apperting" ve
şimdi üç ilçeye dağılmış Pennimans'ın babası olmuştu.
İlk Penniman ve oğlunun oğlu ondan sonra tütün yetiştiricileri olmuştu
küçük ölçekli ve köle sahipleri, ama asla
aristokrasi.

Otuz yıl önce on yıl sonra Ann'in büyükbabasıydı.
savaş, eski evin diğer iki kanatını yırtmıştı ve
Şimdi çenenin üzerine oturan sundurma ve düz iki katlı cepheyi inşa etti
yamaç tacı ve antik çağları küçümseyen teraslara baktı
Kısa otuz yıl; onların üzerine ve ötesine baktı, kilometrelerce yuvarlanmaya
ülke. Oturma odasından yol açan dar, geri kırıcı merdivenler
Yukarıdaki odalara, sömürge günlerinde bir arka merdiven, şimdi ana
merdiven. Konak bir çiftlik evi haline gelmişti, çünkü ilk Penniman
"Cebinde para ile" tek Penniman oldu.

Oturma odasında kimse yoktu ve Ann dinlemek için durdu, sonra
merdivenlere tırmandı, dar bir geçit içine girerek, bir ucunda
üç adımdı. Ön yatak odalarına yol açtılar,
Büyükbabanın eski eve eklenmesi. Bir oda onun, diğeri vardı
Penniman'ın Odası, Ann'in babasının odası oldu. Birçoğu gibi
Pennimans, Ann'in annesi ilk kuzeniyle evlendi,
babasının evinde büyüdü.

Ann'in duyduğu karıştırma bu odadaydı, ki
ara sıra ziyaret eden bir Penniman'ı barındırdı,
On dört yıl. Kapı şimdi geniş durdu, pencereler açıktı ve onun
Teyze yatağı yapıyordu.

Ann, şaşkınlıkla tutulan eşikte durdu. Hiç bilmiyordu
Beklenen ziyaretçi. Son altı yıldır çok fakirdi ve
Bir Penniman'ı bile eğlendirmekten gurur duyuyoruz. Ve içinde bir şey vardı
Teyzenin Ann'in dikkatini tutuklayan tarzı ve görünüşü. Sue Penniman
her zaman soluktu, Ann olduğu zaman birkaç kez kolayca hatırlayabilirdi
Teyzesinin yanaklarında renk gördüm ve her zaman istikrarlı bir şekilde çalışmasına rağmen,
Enerji veya coşku yoktu. Ama yanaklarında renk vardı
Şimdi ve hareketlerinde heves. O ince ve omuzları
Sıkı işten biraz yuvarlak, ama şimdi, Ann'e bakmak için kalktığında,
Çok dik durdu ve yüzündeki uculanmamış renk ve
Mavi gözlerindeki parlaklık onu neredeyse güzelleştirdi.

"Biri geliyor mu, Sue Teyze mi?" Diye sordu.

Teyzesi hemen cevap vermedi. Ann'e sürekli baktı, yeterince uzun
Yüzünü geçmek için bir his titremesi için. Sonra yatağın etrafına geldi
Ann'in omuzlarına ellerini koymak için Ann'e yeterince yaklaştı.

"Kuzen paltoları geliyor, Ann," dedi burun çekmecesi neredeyse yumuşadı
kabukluluğa.

Onun _father_ geliyor! Ani ve yoğun duyguların rengi içine
Ann'in yüzü, gözlerini genişleterek ve dudaklarını ayırarak, bir sevinç ve
Özlem onu ​​boğdu. Ann'in yapması tam bir andı
konuşmak. Sonra "Ne zaman--?" Diye sordu.

"Pazar-yarın."

"Ne zaman biliyordun?" Ann şimdi oldukça beyazdı.

"Geçen gece-Ben Brokaw mektubu getirdi."

"Ve sen-hepsini kendinize sakladı!" Ann'lerin tüm incinmesi ve izolasyonu
On yedi yıl yüzünde ve sesiyle konuştu.

Sue, öfke ve acı tutkusuna şaşırdı. Bu bir haraçtı
Ann'in gizleme gücü; Bu pent hissi şüphelemişti.

"Çok önemseyeceğini bilmiyordum," dedi Sue sorunlu bir şekilde. "BT
Hiçbir şey umursamadın, her zaman çok-Gay. Bir'
Bebek olduğundan beri Coats uzaktaydı. Umursadığını düşünmemiştim
fazla. Sana söylemek istedim, ama büyükbabanın till'ye kadar yapmam gerektiğini istemedi
Biz konuşmuştuk. Ve ben de büyükbabanız için endişeliydim-öyleydi
heyecanlı."

"Büyükbaba benden nefret ediyor! Ve baba da benden nefret etmeli ya da olmazdı
Bebekken beni bıraktı ve bana asla yazmadım! "Ann
tutkuyla bağırdı, kısıtlama rüzgarlara atıldı.

"_Ann! _ Böyle konuşmaya ne geldi! Büyükbabanız
Senden nefret ediyorum! Sadece biliyorsan! ... Görüyorsun Ann, bir eşcinsel var,
Sizinle ilgilenmiyorum ve büyükbabanızdan endişe ediyor. O gördü
Korkunç çok sorun. Ve inme dört yıl önce sahip olduğu için
artık iş için iyi olmadığını hissetti ve ne olacak
yer. Bütün bunlar onu endişelendirdi. "

Ann hiçbir şey söylemedi. Basitçe durdu, teyzesinin ellerinin altında titredi.

Sue'nun sesi sıcaklığını kaybetti, tekrar kabukluluğa düştü. "Yapmazsın
Anla, Ann, öyleyse öyle olmayan şeyler düşünmüyorsun. "O
Ann'i yatağa çekti. "Sana bir şey söyleyene kadar bir dakika otur ...
Geçmiş şeyler hakkında konuşmak her zaman bana aptallık gibi görünüyordu,
Bu yüzden sana hiç söylemedim, ama şimdi Coats geliyor, bilmelisin: senin
Annem doğduğunda öldü Ann ve neredeyse katları öldürdü. O
Anneni sevdim, hiç bir erkeğin bir kadını sevdiğini bildiğimden daha sevdim.
Sana her baktığında ona geri getirdi. Biz geçtik
Çok fazla sorun, Ann-Düzenli Sorun. Paltolar için çok fazlaydı
Bear, 'yeni ondan gitti, batı. Ama o forsakin '
Biz-öyle değildi. Neden, tüm bu yıllardır düşünceleri
İşte ve bize tam boyunca para gönderdi-eğer olamazdı
"Sue'nun sesi yükseldi." Tüm dünyada daha iyi bir adam yok
Coats Penniman, Ann! ... ve ben _know_. O annenin kendi kuzeniydi
Ve benim-onunla büyüdük, tam burada bu evde-ve
Başka kimse ne kadar iyi katlar değil! "Sue, Ann'in hiç olmadığı gibi sarsıldı
Onu gördüm, kızarık ve titriyor ve parlak gözlü.

Ann'in gözleri dolup taşıyordu. "Ama suçlanmayacaktım."

"Tabii ki suçlanmayacaksın," dedi Sue acıma. "Sadece söylüyorum
Sen çünkü ceketler gibi görünüyorsa anlamanı ve sabırlı olmanı istiyorum
bir yabancı. Onu zor hissetmiyor musun? Sadece olduğunu hatırlıyorsun
Penniman ve Pennimans'ın her zaman birlikte durduğunu ve orada
Asla daha iyi bir Penniman, paltodan daha iyi yürümedi .... sadece görevini yap
Ve sabırlı olun Ann ve ödülün gelecek. Bunun üzerinde yaşadım
Yıllarca inanç ve ödülümü alıp almamam, bileceğim
_right_ olan şeyi yaptım ve bu değer bir şey
için yaşamak. "

Sue, aile gururunu aradığında duyarlı bir kordon vurmuştu.
Ann'in omuzları kalktı. Ve Annenin sadakatsiz bir parçası olan umut da
kaldırıldı. Sue'ya baktı. "Belki baba beni sevecek" diye
dedi özlemle.

Sue düzensiz bir nefes aldı. Sonra istikrarlı bir şekilde, "Belki de yapacak,
Ann .... sadece haklısın, sana söylediğim gibi-bu senin rolün. "
o zaman. "Artık artık konuşmayacağız-yapacak çok şeyim var. Bir '
Yapmam gereken bir şey var, 'Ben ile konuşmak için
Brokaw. Gittiğini söylüyor. Bodrum glumunda oturuyor
ayı. Büyükbabanız onu katlarken geldiğinde o bir 'dedi
Git-yer hakkında çok fazla erkek olmaya gidiyordu. Yapamadım
onunla bir şey. Ama kalması gerekiyor-katlar bir tane alana kadar her yerde
başka. Onu ikna edip edemeyeceğinizi görüyorsun. "

"Evet, deneyeceğim--" Ann yok bir şekilde söz verdi, çünkü
başka bir şey. "Sue Teyze, baba Westmores'tan da nefret ediyor mu?"

Sue'nun başlangıcı algılanabilirdi. Kıza baktı. "Nedensin
Sorin '? "Keskin bir şekilde istedi.

Ann kızılladı ve cevabında bir meydan okuma dokunuşu vardı. "Sen
Ve büyükbaba onlardan nefret ediyor-yapıp yapmadığını merak ettim. "

"Bunlardan herhangi biri sizinle konuştu mu?" Diye sordu. Tüm bilgisinde
Sue, Ann onun bu kadar keskin konuşmasını hiç duymamıştı.

Adaletsizlik duygusunu değiştirmese de onu korkuttu.
Ann'in sevdiği Westmores. Ne versiyonunu verdi
O sabah olmuştu ve Sue dikkatle dinledi. Ann ne zaman
Bitti, aniden eğildi ve yatağı yumuşattı, yüzünü önledi.

"Tıpkı onun gibi!" Dedi sabit olmayan bir sesle. "Tıpkı
Şimdiye kadar tanıdığım her Westmore. '-I-I-I-I-I-I-I-I-DO-I-I-CARE!'
Ne kadın ne de canavar için kalbi var. Onları neye getirdi
bunlar. Edward Westmore, karısının parasının birikeceğini düşünebilir
Aile, ama olmayacak. Coats, küçük yirmi biniyle daha fazlasını yapacak
Edward'dan büyük servetiyle. "
yüzünden saç, öfkeyi ifade eden bir jest. "Ve düşünmek
Toprağımızın üzerinden geçmeye cesaret ediyorlar! "Ann'e hiç görmediği gibi baktı
daha önce görünüşü. "Bir dahaki sefere bir Westmore boynunu kırmaya çalışır, sadece
Devam ediyorsunuz ve eğer herhangi biri sizinle konuşuyorsa, arkanı dön
onun üzerinde. "

"Ama bize ne yaptılar?" Ann ısrar etti.

Sue sessizleşti, her zamanki hasta tarzına bir düşüş. "Boş ver.
Yaptı, "dedi yorgun." Asla arkadaş olan bir Westmore yoktu
Bir Penniman'a. Ama onları düşünmek istemiyorum-hepsinin
Günümüzde .... sadece devam edip Ben ile konuşuyorsun-bu bana yardım edecek Ann.
Yarın daha önce yapılacak şeyler dünyası var .... ve
Sessizce-büyükbabanız salonda uzanıyor. "

Ann gitti, hala kızardı ve ikna olmamıştı. Nefret duygusu neydi
Bunun gibi, sadece babasının senden önce nefret ettiği için mi? Ve o basitti
babasının aile düşmanlığında paylaştığı.

Sonra Defiance Ann'den kaydı. Babası geliyordu! İyi olur muydu
Ona mı? Bir babanın çocuğuna soğuk olması doğal değildi. Ve o
şimdi büyümüş ve güzel. Bu yakın zamanda keşfedilen varlığı
Ann için çok şey ifade ediyordu. Ve eğer babası onunla para getiriyorsa
Çiftliğe her şey değişecekti. Ann'e, beklenti
Hayattaki harika şeyler.




İv

Ama eğer başarısız olursa?


Ann, büyükbabası dışında her biriyle bunu erken öğrenmişti
Onun için tartışmadan çok daha fazlasını kazandı. Başını Ben'e koyduğunda
Brokaw'ın odası gülümsüyordu, gözleri yeterince gözlemliydi.
Bodrum "yıkama odası" ve "çalkalama odası" idi.
Köşe, yatılı ve işe alınan adamın kombinasyonu için ayrıldı
Bu, son dört yıldır büyükbabasının engelli
gerekli. Sırtta geleneksel olduğu gibi, Zenciler
Kabinler, kiralarını işte "çıkarıyor". Ann içeri girmiş ve çalışmıştı
Ben ve çevresi yarı açık kapıdan.

Küçük odada mobilya yoktu. Ben'in yatağı bir tuvaldi
Hamak ve yerin dekorasyonları kendi tasarımındaydı:
Duvarlara düzgün bir şekilde yapışmış birkaç düzine köstebek sks; coon-shins ve
Opossum-skins, bir tilki derisi ve güzel çizgili bir vahşi kedi derisi
Hepsi aynı şekilde gerildi. Bir silah, bir tabanca ve olta mücadelesi
Hamak üzerinde asılı, alanı geniş kanatlı, kurutulmuş bir yarasa ile paylaştı.
Bir forma ineğinin gizlenmesi, yumuşak sarı çamurlu işaretlerle lekelenmiş
ayaklar, zemine halı kaplı, çok fazla tuzaklar tarafından işgal edilmiyor,
kuş yuvaları ve diğer ormanlık çöpler ve tüm yer kokuyordu
hayvanlar.

Hamakta, ayaklara sıkıca dikilen ayaklar olağanüstü bir şekilde oturdu
Büyük kafasını yuvarlayan uzun silahlı, geniş göğüslü, çömelmiş adam ve
Omuzlar yavaşça yandan diğer yana, elleri ustaca fısıldadı
Figür dördü ayaklarındaki kutu tuzağı için tasarlandı. Ağır yüzü,
kaba kahverengi saç şokuyla daire içine alınmış, kalıtsal olanı önerdi
Drunkard, çok kızarmış ve sırtlı ve burun burunlu. O'nun
Ona sobriquet kazanan görünüm, "Bear Brokaw". O yuvarlandı
Bir sarhoş gibi yürürken, ama kırk yıl içinde asla
Ridge, Bear Brokaw'ın "bir içki aldığı" biliniyordu. Biliyordu ve öyleydi
sırttaki her ruh ve bitişik ilçelerde birçok kişi tarafından bilinir,
çünkü aralıklı bir şekilde, hemen hemen her çiftlikte çalışmıştı ve
sırttaki emlak, çekim yapmak ve trampette özgür olabileceğinden daha fazla
kazandığı ücretler için. Ben her vahşi doğanın samimi alışkanlıklarını biliyordu
şey ve insanlığın aile sırları da ve tutumlu bir
Deriler ticareti. Sırttaki çocuklar tarafından hayran kaldı ve buna rağmen
queer kişiliğinin yaşlıları tarafından saygı duyuldu.

"Ne yapıyorsun Ben?" Diye sordu.

Ann'e yetiştirdiği küçük kahverengi gözler bir sincap kadar parlaktı ve
Aynı zamanda kurnazca zeki. Sadece şimdi kızarmışlardı
öfkeli bir ışık ve kereste hayvan kadar ürkütücü görünüyordu
benzedi.

"Bunu burada tamir et." Sesi hırıltılı bir tabandı; Onun tarzı
izin vermek istediğini belirtti.

Ann, inek derisindeki en temiz noktayı seçti ve kendini oturdu
kollarını kucaklayan kollar. Ann olduğunu hatırlayabildiğinden beri
Bu şekilde oturan Bear Brokaw ile konuştu, ayaklarında ve birçoğu
her biri diğerine söylemişti. Çünkü Ben
Penniman Çiftliği, ya da daha doğrusu, arzu olarak orada vurup sıkışmıştı
Onu otuz yıl boyunca aldı. O ve Ann hızlı arkadaşlardı; İkisi de
Açık ülke.

Ann, tutuklanacak bir konu için zihninde yayınlamıştı.
"Ben, Garvin Westmore'un kuzukulağı öldü," diye açıkladı dramatik bir şekilde.

Ben hem işini hem de yuvarlanma hareketini durdurdu. "Ne diyorsun?"

"Bacağını kırdı Ben."

"Whee-ee--" Dişlerinden ıslık çaldı. "Nasıl, şimdi?"

Ann ona dava açmasını söylediği gibi hikayeyi anlattı.

"Bir 'Garvin onu vurdu-onu görebiliyorum," diye mırıldandı Ben,
Ann'den daha fazla.

"Zavallı şeyin acı çekmesini sağlamaktan daha iyiydi," diye açıkladı Ann
biraz sıcaklık.

Ben başını taahhüt etmeyen bir şekilde salladı. Ama onu almadı
iş. Aşağı baktı, hala başını salladı.

Bear Brokaw, Ann için birçok sorunu çözmüştü; Çoğu için nedenleri vardı
şeyler. Tonunu değiştirdi. "Neden bunu sevdi Ben? Merak ettim
Neden?"

"'Çünkü yardım edemedi."

"Demek istemiyorsun-çünkü bunu yapmaktan hoşlanıyor mu?" Ann sordu; Baird'in sözleri
anısına yapışmıştı.

Ben çabucak baktı. "Neden soruyorsun Ann?"

Ann susturuldu. Açıkladığında çok fazla şey söylemesi gerekirdi. O
genellikle hızlı zekâldır. "Neden böyle konuştun."

"Hiçbirinin olmadığı anlamlar görme," diye homurdandı.

Ann açıklamak istemediğini biliyordu. Ama başarılı olmuştu
Onu şikâyetinden çizdi ve bu onun ilk nesnesiydi. O
Figürü tekrar almadı; Bunun yerine meditatifti.

"Burun orası ilçedeki en iyi avcı oldu" dedi.
Maalesef. "Ole Albay Westmo'nun Beyazına Büyük Torun'du
Nemrut. Bu bir at, Ann! Düzenli bir dövüş şeytanı! Jest
Doğal olarak kokuyu sevdi. Albay onu savaşa götürdü
Colt iken, 'albay hala on beş yıl sonra'
Ole Nimrod-onu da tazılara götürüyor. Albay jest onun üzerinde yaşadı
Geri döndüğünde, bir nimrod bir köpekten daha sadıktı. Hayır olmadığında
Huntin ', Albay her yarı yolda takma alışkanlığındaydı
'Miles fo' Miles, 'onu her zaman Westmo'ya geri döndürmek için bir nimrod',
Albay, sırtını bir çuval o 'yulaf gibi bırakıp bırakmadığı veya
Omuzlar, her zaman olduğu gibi omuzlar bir aradan batırılmadığında '
başından sonuna kadar. Nimrod ne zaman dikkatli olacağını biliyordu .... Bir geceye aldırıyorum-bu
Westmo'da avladığım yıl 'bir' yardım 'Bayan Judith
Yer-Bayan Judith'i yoldan geri getiriyordum
İstasyon, 'Westmo' Yolu Maden Bankalarına Kesiliyor Geliyoruz
Beyaz bir objec üzerinde çekil '. Hayaletlerde hisse senedi almıyorum
görülen bir insan ya da bir 'hayvan ya da şube dalgası' olduğu ortaya çıktı.
rüzgâr. Ama bu yolun kötü bir adı var. Onlar hükümlüdür
Westmo yüz yıl önce, orada, orada
Mayın bankalarının, post-road'a bir stant kümesi çıkardığı söyleniyor,
Westmo'nun onun için yapmasını bekle. 'Albay'ın
Büyükbaba atından vuruldu, 'kimse hiç bulamadı
kim yaptı. Bir 'Ku-Klux'un toplanması için kullanıldığı bir'
Albay bu konuda payını aldı ....
Şey, 'atımız bir burs ver,' durdu, 'kalbim içeri giriyor
ağzım. Ama Bayan Judith, doğrudan arabada durdu.

"'Kim orada?' Hızlı bir 'net' seslendi.

"Bir 'bankalar geri aradı, keskin,' orada kim var? ' Ama o
Nimrod büzülüyordu ... Albay yolda yatağa gitti, bir '
Nimrod, her zaman olduğu gibi, bir kısmına kadar stok soktu
Bir pasin 'ustasını tekrar sırtına koyardı.

"Bayan Judith, bildiğimizde oturdu, bir çubuk gibi oturdu;
Bayan Judith'teki tüm Westmo'ların tüm gururu var ve o zaman,
Senden daha yaşlı olmasa da. 'Bazı beyefendi bir
Kaza, 'diyor çok istikrarlı. 'Atına yardım et Ben,' bir 'Ben
yaptı.

"Ama albay bir petticoat'ı tanımamak için çok fazla gitmedi-o
Kadınsı bir şey için 'instinc' vardı ve 'görgü kuralları yenemedi.
Şapkasını kafasına koyardım, ama onu fırlattı.

"Sana minnettarım Madam," diyor güzel sesiyle. "
biraz kaza ile. Yarın şahsen teşekkür etmeyi umuyorum. '
Kendi kızını tanımaya çok fazla gitmişti, ama onu unutmamıştı
Westmo 'görgü kuralları.

"Bir 'Bayan Judith her zamanki gibi düz oturdu,' tek söylediği 'sürüş,
Ben.'... Bu Westmo 'senin için! "

Ann hikayeyi daha önce duymuştu ve her zaman rengi getirmişti.
Yanakları, onun hayal gücünü karıştırdı, ama asla kızarmamıştı
şimdiden daha derin. "Garvin'i seviyorsun, değil mi?" diye sordu
yumuşak bir şekilde.

Ben ona kurnaz bir şekilde baktı, "Evet, orman için hissediyor-bir
Hunter doğdu. Sorun şu ki, her şey Garvin, Ann. "

Ann daha fazlasını söylemekten korkuyordu. "Buna sahip oldukları bir çanta foksuydu
Sabah, "saptırmaya dikkat etti.

"Utanç!" Dedi. Sonra, alakasız, "Sanırım seçeceğimi düşünüyorum
Westmo 'fo' nex'im çekim. Orada tuzaklarımı tote etmek istiyorum
bu akşam."

Ann işine geri çağrıldı. "Bizden uzaklaşacağın mı demek istiyorsun Ben?"
İyi simüle edilmiş bir sürprizle sordu.

Ben'in gözleri parladı. "Şimdi sana haber veriyorum, değil mi? Ne yaptın
Buraya mı gel? "

Ann güldü; Yapmanın bir faydası olmadığını biliyordu. "Çok zekisin
Ben-İnsanların kafalarında ne olduğunu biliyorsun ... Sue Teyze bana söyledi. O sadece
Kalp kırılmış, bir 'geleceğimi söyledim'. Nasıl geçebilirdik
Bu kış sensiz ve şimdi sensiz nasıl devam edeceğiz?
Gitme, Ben! "

"Reckon katlar bu yeri bensiz çalıştırabilir," dedi Ben kararlı bir şekilde.

"Yapabileceğine inanmıyorum," diye ısrar etti Ann. "Seni isteyeceğini biliyorum."

"O değil. Penniman'ı Coats biliyorum."

"Tabii ki onu benden daha iyi tanıyorsun," dedi Ann özlemle. "Yapma
Babamı beğendin, Ben? "

Ben huzursuzca hareket etti. "O bir Penniman, onun yollarında korkunç bir set-kaplar
Penniman korkulu istikrarlı, kararlı bir adam-bu olmasa da
ona karşı herhangi bir şey. "

"Teyze Sue, yürüdüğü en iyi adam olduğunu söylüyor," dedi Ann ciddiyetle.

"Bu şekilde düşünmek için bir sebep .... sanırım çok sevmiyorum
İyilik, Ann-iyi olmayan iyi değil. Çünkü ben jest
'Ayı' Brokaw'a rağmen .... hayır, gidiyorum '. "

Ann ne demek istediğini bulamadı. Düşmesine izin verdi
Bunu düşünmek onu mutsuz etti. Yaklaştı ve elini taktı
Ben'in büyük kıllı pençesi, Collie'yi okşadığı için okşayarak.
"Kalıyorsun Ben?" Yumuşak bir şekilde yalvardı. "Sadece biraz kal ve nasıl olduğunu gör
olacak. Kalın çünkü seni istiyorum. Sen olmadan konuşacak ne yapacağım
Babam beni umursamıyorsa?
Bilin-Söyleyemiyorum .... sanıyorsun, değil mi, ben? "Bu
Anksiyete Ann'in en üstte idi ve dışarı çıkmalıydı.

Ben'in küçük hayvan gözleri ona bakarken çok parlaktı ve,
Düşünceleri ne olursa olsun, ifadesi kaba değildi.

"İlkbaharda gülümsediyseniz, su tepeye çıkacaktı
Sen? "Diye sordu." Kuşları ağaçlardan indirebilir misin,
"Bu kesinlikle sorusundan kaçınmanın bir yoluydu.

Ann, Bear Brokaw'ı tanıyordu ve onu tanıdı. Kazandığını biliyordu. "Ve
Yüzmeyi ormanda bırakacağız-yani sıcak olduğu gibi, "
kandırılmış. "Bu baharda eğleneceğiz Ben." Bu bir projeydi
Ben'in kalbine yakın. Odası hayvan derilerinin redolent olabilir, ancak
Ben'in kendisi değildi; Bir kunduzun suya sevgisi vardı.

"Um!" Gözleri parlıyordu.

Tam teslim oldu ve Ann fırladı. "Sue Teyze'ye yardım etmeliyim
Şimdi, "Parlak bir şekilde duyurdu." Ve Ben, atı çıkarmadım. "

"Yapmalıyım, sanırım."

Ann sadece dışarı çıkıp merdivenleri dans ederken güldü
mutfak.

Ancak Sue'ya geri dönmedi; hemen değil. Onu yakaladı
Cape ve bir kova ve Ben ahıra giderken,
Bahar için başladı. Ama açıkça onun nihai değildi
Hedef, kovayı oraya bıraktı ve temkinli bir
Ahır ve evin incelenmesi, tarlada bir tavşan gibi hızlandı ve
ormana.

Barınaklarından tekrar çevresini okudu, sonra dartlandı
Ölü Kestane Ağacı. Kaçtığı kadar ajil olarak tırmandı ve
hızla bölünmüş kasık kazandı. Titreşir deliği derinlerde sıkıldı
Ölü ahşap ve Ann derinliğinden katlanmış bir kağıt kaydı.
Kasık içinde kıvrıldı ve okudu:

     "Sevgili Ann:

     "Sen bildiğim en tatlı ve en güzel şeysin.
     Arkadaş olacağına söz verdiğinizde ne dediğini mi söylüyorsun? Umarım
     yaptın. Son iki haftadır bu umut üzerinde yaşıyorum.
     Pazar günü bankalarda Crest Mağarasına gelecek misiniz?
     Öğleden sonra, dört yaşında ve bana tekrar söyle
     Büyük büyükbabaların kavgaları bizim için önemli değil mi? Lütfen gel,
     Sayın! Lütfen!

     "Garvin."

Renk Ann's yanaklarında sıcak bir şekilde geldi ve bir gülümseme kaldırdı
Ağzının köşeleri, düşünerek oturduğunda yeterince mezar görünüyordu
Ne okuduğunu. Şimdiye kadar Garvin Westmore ile yapılan toplantıları
şans mazereti; Köye hangi günlerde sürdüğünü biliyordu ve
Kestane ağacı, sadece zevke sahip olan notlara değer vermişti.
Bir önceki günün toplantısı. Ama bu farklıydı.

Sue Penniman görevini yapmıştı; Ann tamamen cahil değildi; az
cahil ve çok daha yaratıcı; Yaşam için daha hevesli ve aynı
Sırttaki kızların çoğundan daha fazla zaman.
Coquetry'nin altında, onun yeni ve sarhoş edici gerçekleştirilmesi
cazibe, belirli bir şey için özlem oldu
Pennimans'tan Westmores; Bir "güzellik" Ann, bir istemek için
daha net bir anlayış. Hemen Garvin ile evdeydi ve
Kardeşi ile de. Zekasının ötesinde değildi. Bir şey
İçinde ortaya çıkmış ve karşılaşmıştı, eşitlikte, içlerindeki şey
Bu onu memnun etti.

Daha çok daha açık olan çok şey cehaletinde
Sofistike kız, Ann neredeyse çok bilinçli ya da korkmadı
Bu sevgilinin ve yaptırımın daha açık bir şekilde ortaya çıktığı tutum
Görevinden şüphelendiği için gizliliğe verecekti
Penniman davası. En çok rahatsız oldu. Harika bir anlam hissetmedi
Büyükbabasına Görev ve Sue'nun Körce Aileye yapışması
Kavga anlamsız görünüyordu. Ama babası var mı? Ann aşkını istedi
Dünyada başka bir şey istediğinden daha fazlası; hassasiyet
onu besleyebileceği ve bu okşaması
karşılığında onu. Bunu özlemişti ve sevinçle örtük verirdi
karşılığında itaat.

Ann oraya otururken konuyu düşündü. Notu koyduğunda
Elbisesinin koynunu ve levrekten ayık bir şekilde tırmandı, vardı
Karar: Babası onu sevdiyse-ve orada olup olmadığını anında bilirdi
onu her zaman ondan ayıran bir şeydi
Büyükbaba ve hatta Sue Teyzesinden bile-Garvin ile tanışmazdı
Westmore. Babasına her durumu söylerdi ve isterse
Öyle olmalı, onun kavgası onun olurdu.

Ama eğer başarısız olursa? Ann'in tam dudakları seti ve elini üstüne koydu
koynunda not.




V

Sömürge tarzında


Westmores avdan sonra geleneksel olduğu gibi bir akşam yemeği veriyorlardı
Westmore'un cömert misafirperverlik için not edildiği günlerde. Hayır
Ancak Westmore Standartlarına göre bir av kulüp yemeği anlamına gelir,
Av kulübü gevşek bir kurumu haline gelmişti. Var olmak için
elbette, mükemmel insanlar, elbette,
para veya son birkaç yıl içinde elde edilen ön plana göre
kısmen Ridge toplumuna girdi. Bağlı adamlar
Oldukça iyi, klan ruhları nadiren sosyallik yolunda durdu,
Belki birçoğu şehre zorlandığı için
Yeni gelenlerle iş ilişkileri.

Ama sırtın kadınsı aristokrasisi hala geleneksel olarak yapıştı
kullanım. Değişen koşullar kısmen geleneksel engelleri yıkmıştı;
Resmi bir şekilde, olmayan kadınlara karşı koymaya zorlandılar.
"Aile Bağlantısı", ancak eski Fox-Ridge'in her üyesi olarak
Aristokrasi diğer tüm üyelerle ilgiliydi, Fox-Ridge Society
Kendi kendine oldukça yeterli.

Ve sırttaki yeni gelenler kısmi dışlanmalarını taşıyorlardı.
Eşitlik ile samimi daire. Genel bir şey olarak daha fazla sahip oldukları
Eski Ridge ailelerinden daha para ve şehirde çok sayıda arkadaşı vardı
sırt evlerinde eğlendiler. Onlar en eşcinsel unsurdu
Sırtta, neredeyse hepsi sadece yaz sakinleri; kışın
Sadece Hunt Club'da görünmek toplanır.

Bir şehir üyesi tarafından Hunt Club'a "koyulan" Nickolas Baird,
ve kendi nedenleriyle, bazılarının bulunduğu yerde kalması anlamına geliyordu
Zaman, Westmore Yemeği'ne davetiyle kesinlikle memnun oldu.
Garvin Westmore ile sıradan bir dostluk kurmuştu
bir Westmore at satın alarak daha da ileriye. Sonra Judith ile tanışmıştı
Westmore ve o andan itibaren Westmore'da hoş karşılanmıştı.

"Bu sadece bir aile toplantısı olacak," diye açıklamıştı.
Bir hafta önce, Westmore'a girişin en iyi adımında dururken,
Binicilik eteğini altın saplı mahsulüyle hafifçe kırbaçladı. "Sen,
Tabii ki, sonsuz bir şekilde donuk bulacak, Bay Baird-sizi istiyoruz. "

Baird, bir parçası olduğu hiçbir toplantının olmayacağından emin olmuştu.
sıkıcı; Ölçülmenin ötesinde olduğunu memnun etti.

"Elbise kıyafetlerini eyerinize, gerçekte getireceksin
sömürge moda ve geceyi burada geçirin, "Judith devam etmişti."
Dans ayakkabılarınızı getirdiğinizden emin olun "ve bir kıvrak dönüş ve gülümseyerek
başını salladı, Westmore'a kaybolmuştu.

Baird, önde gelen iki kilometrelik imkansız yoldan çıkmıştı
Westmore karşısında yoldan, kendine gülümseyerek veya daha ziyade
kendisi. Zaten Judith Westmore kaç yaşındaydı? Kesinlikle otuzlu yaşlarda.
"Bo'n De War'dan sonra bo'n," atını atan eski negro
Hunt Club ona söylemişti, çünkü Baird'in kendi yapma yöntemleri vardı
keşifler. Muhtemelen baktı-yirmi sekiz; İnce, büstü ile
Genç Venüs ve bir Diana'nın kalçaları. Kesinlikle başını gibi taşıdı
bir tanrıça. Baird, at sırtında daha zarif bir yaratık görmemişti.
Ve zarif, ruhlu bir şekilde sürerken yürüdü. Onunki
Westmore en iyi özellikleri: güzel olmak için çok uzun olmayan bir yüz;
Kemerli kaşlar, düz burun, çok mükemmel kalıplanmış bir çene, gözler karanlık
Hazel ve kalın bir şekilde kirlenmiş, mürekkep-siyah saçlarla bağlı zarif bir kafa.
Zaman ona zar zor dokunmuştu. O canlıydı, evet ... ama biraz
soğuk?

Baird kesin değildi. Biraz yükseltilmiş renkle,
Binicilik eteğini gergin çeken kapıdaki o hızlı dönüş
kalça ve bacağın eğrileri; ve onun kolayca genişlemesi. Onunki değildi
Bunun için çok mükemmel bir şekilde kesilmiş sıcak bir ağız, ama eli canlı
sıcak şey. Neden cennetin adına evlenmemişti?

Baird yirmi altı yaşındaydı. Gençliğin ilk yanlış adım attığı yaşa ulaşmıştı
geriye dönük olarak yatmak; Dönüm noktası, analiz girdiğinde
kadınsı arayışı. Ustaca yakalamaya çalışacağını
Ve başlıca bir şekilde okunaklı bir şekilde kaydırıldı. İkisinden biri
Sadakat, kompozisyonunun herhangi bir parçası o kadar kolay değildi
belirlemek. Kesinlikle onun içinde arzudan çok daha fazla hayranlık vardı
Judith Westmore'un düşünceleri. Sahip olduğu hayal gücü olmuştu
Son üç hafta boyunca onunla birlikte. O harikaydı! Bir Belle
Bu, sömürge günlerinde üç devleti salladı. Ona söylemişti
Binicilik-B-Blip'in altın sapının ona sunulduğunu
Henry Clay tarafından büyükanne ve bazen onu zirveye taşıyan tarak
Black Coronet sık sık General Washington'a nöbet tutmuştu. O vardı
Sadece büyükannesinin fırsatları yoktu.

Baird'i zor duygusunun cazibesi tarafından yakalandığını eğlendirdi
BT. Chicago veya Wyoming tarafından arka planda olduğu şey
saçma. Ama insanların avcılara gittiği ve kolayca konuştuğu yer
valiler ve generaller, büyük büyükbabaları, oldukça doğaldı
şey.

"'Gerçek sömürge tarzında,' 'dedi Baird, öğleden sonra
Hunt, Gladstone çantasını onun arkasına bağlamaya hazırlanırken
sele. "Lanet olası şey cehennem gibi zıplayacak ve ben
Dikkatli olmazsam kaçak. Mistress Judith'in ataları nasıl
yönetti mi? Saddle torbaları elbette .... Hey, Sam? "Eskiden aradı
İade edilen avcıların ikisini ahıra götüren Negro,
"Yer hakkında hiç sömürge eyer çantası yok, değil mi?"

"Evet, Suh, Suttenly, Suh," diye homurdandı Sam derhal. Yüzle geldi
ışınlama. Baird'in şaka, yarım dolar parlatarak eşlik etti,
Yerdeki her zenci memnun oldu.

"O zaman onlara sahip olalım."

"Evet, Suh-Dey Sho 'de Place, Suh-Tho' Zactly Bilmiyorum
Neresi."

Baird güldü. "Tabii ki .... o atları al ve bana bir parça getir
Halat-Bu kayışlara güvenmiyorum. "

Sam bir otostop kayışıyla geri döndü ve aralarında ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
Torbayı hızlı yapmak için.

"Cedarlar arasındaki bu yol nereden çıkıyor?" Baird ne zaman sordu
monte etmişti. "Bu şekilde gidersem Westmore'a gidemez miyim?"

Sam şüpheli görünüyordu. "Evet, Suh-Hit, De County Road'a geliyor,
Westmo'ya 'De Woods' thro yolum var. En kısa yol, ama
Hit 'de Penniman Place üzerinden gidiyor. "

"Yaptığını düşündüm-bu şekilde gideceğim."

"Ama ole Bay Penniman, evinden bir kapı inşa etti Suh, '
Bir asma kilit üzerinde bir işaret ayarlayın. O 'Low Hunt Club Molk Ridin'
'. "

"Ama geçmeme aldırmazdı, değil mi?"

Sam mezar görünüyordu. "Bilmiyorum, Suh. Bay Garvin'i dinlendirdi 'çünkü o
thro '. Onu Co't-evet, Suh. "

"Ona para verdi, değil mi?" Diye sordu Baird ilgiyle.

"Evet, _suh_! Bay Garvin ödediğinde, Bay Penniman, Fin 'O'nu yaptı,'
Para almayı reddediyor. De Co't to De Co't, 'tol' '
Gördükleri ilk yetime vurmak için 'Westmo istemiyor'
para."

"Yaptı!"

"Evet, suh .... sanırım '' çoğunlukla 'Bay Garvin'in
Westmo ', "Sam dikkatli bir şekilde ekledi.

"Şey, ben bir Westmore değilim-şansım," dedi Baird kesinlikle.




VI

Baird Reconnoiters


Cedarlar arasında döndüğünde, Baird geldiğine sevindi.
Yaklaştılar ve şimdi, orta yaşlarında, şubelerle durdu
Kilitlenmiş, güneşi kapatacak kadar yoğun bir gölgelik oluşturur. .
Baird Rode'un bir Mart gününde yas tuttuğu çirkin kasvet, ama
Yaz aylarında nasıl olması gerektiğine dair bir anlayışı vardı, havalı ve
tatlı kokulu ve sürekli fısıldayan. Şubeler çok alçaktan sarktı
Ülkeyi kapattıkları yerler, kuyruğun içine girebileceği köşeler
Ve bir ağaç gövdesi ve bir kanepe oluşturan büyük köklerle,
bütün gün. Ve çiyden korunan, gece boyunca uyuyun
Şey .... sevenler için ne bir deneme yeri, diye düşündü Baird.

Devasa çit, aniden bir kez açık bir şekilde sona erdi
bir çim oldu, ama şimdi büyümüş ve keçiboynuzu ağaçları tarafından çok fazla gölgeli. .
Penniman House, ağaçların arasından gösterildi, dik perdeli bir çatı
Dormer pencereler. Leylak kümeleri, kısmen saklanan bankanın tepesinde
Evden gelen yol ve barınaklarının altına geldiğinde Baird Eyed
çevresi keskin bir şekilde. Ama hakkında kimse yok gibi görünüyordu.

Yol ön sundurmanın birkaç metre içinde geçti, ancak hayır gördü
bir. Kısa bir mesafe önünde, yolun hemen ötesinde görebiliyordu
çatallandı, ahıra, Sam'in sahip olduğu kapı ve işareti
konuşuldu.

Baird bu müdahaleyi Pennimans'ın mahremiyetine planlamıştı; yoktu
devam etme niyeti, en azından o kişiyi arayana kadar
görmek istedim. Kapıya gitti, sonra söküldü, karar verdikten sonra
önce ahır denemek için. Geniş kapı, giriş
Vagon kulübesi açıldı ve Baird içeri baktı. Ötesinde başka bir kapı vardı
Baird bir yığın saman baktı. Dinlerken durdu
An, sonra ona doğru uçtu, çünkü burada sesler vardı, bir ses
hafifçe mırıldanıyor.

Geldiği saman-loft, yarısı samanla dolu geniş bir alandı;
Zeminin geri kalanı temiz, tatlı kokulu, havadar bir alan süpürüldü
geniş bir güneş ışığı bantıyla ısıtıldı. Ondan on metre değil, yanında
Yumurta sepeti, büyük bir Collie oturdu, dikilmiş ön foraws, kuyruk sabırsızlıkla
Zemini dövmek, neyin geçtiğine niyetli. Baird de baktı.

Ann güneşte oynuyordu. Şimdi onun pelerin ve kaputu olmadan; A
Sıcak kahverengide ince bir şey, kemersiz belirsiz giysiler,
Muhtemelen kılıf benzeri bir önlük. Grupla oynuyor gibi görünüyordu
güneş ışığı, içeri ve dışarı hareket, zamanında küçük, negroesque
Şarkı söylediği şey:

    "Bay Frog, a-Courtin'e gitti,
        A-hung-bir hung.
    Bay Frog, a-Courtin'e gitti,
    Kılıç bir 'tabanca onun yanında,
        A-hung-bir hung. "

Heyecanlı Collie havladı ve sızlandı, ama Ann devam etti, emildi
Hareket sevinci, terk etme önerisi ile biraz kek yürüyüşü
ona güneş ışığı bandının uzunluğunu taşıyor; bir vals geri adım ve
ileri, güneş ışığından gölgeye; kayma dönüşü ve süpürme nezaketi
Minuet'ten çalınmış olabilir:

    "Bayan Mousey's Den'e doğru sürdü,
        A-hung-bir hung.
    Bayan Mousey's Den'e doğru sürdü,
    'Diyorum, Missy Mouse, içeride misin?'
        A-hung-bir hung.
    'Evet, işte oturuyorum,' burada dönüyorum,
    Mandalını 'içeri gir'.
        A-hung-bir hung. "

Sesi aniden neşeli bir nota sıçradı:

    "Suh! Bayan Mousey'i dizine aldı,
    'Missy Mouse, benimle evlenir misin?'
        A-hung --_ a-hung_! "

Onu üstü gibi döndüren, durduran bir pirouette içine süpürmüştü
aniden samanda ve ellerini titremede alay ederek alkışladı
Collie: "A-Hung, Suh --_ A-Hung_!"

Köpek onun üzerindeydi. İkisi samanın üzerine geldi ve yuvarlandı
Tekrar tekrar, sahte vahşilik içinde hırpalanan collie, Ann ile dalgalanıyor
kahkaha, saf bir hayvan ruhlarının bir dönüşümü, oyundaki bir çocuk,
Gaiety Sue yoktu.

Ama Ann yakında geçti. O zaman oturdu, kızardı, nefes nefese ve
Dağınık, köpek kol uzunluğunda tutuldu. Hayvana baktı
Tam bir an, yaratığın sevecen gözlerine ve kahkahalarına
aniden öldü. Kollarını köpeğin boynuna koydu ve onu gömdü
yüz. "Ah, Prens!" Dedi, sesinde bir hıçkırakla, "Ben bir sanırım"
Beni seven tek kişi Ben. "

Baird, Ann Dance'ı çalınan bir zevkle izlemişti
Zevk-o çok güzel ve zarif ve çok bilinçsizdi.
Saman üzerinde terk edildiğinde yuvarlandığında neredeyse güldü
Yüzüne yükselen sıcaklığa rağmen. Ama hıçkırık
Sesi, dinlenerek yakalanan biri gibi utanıyordu. Baird değildi
İnce duygularla aşırı yüklendi, bazı açılardan kaba lif,
Ama kızın sesinde çok fazla gerçek keder ve özlem vardı.
Onu rahatsız etti; Orada olma hakkı yoktu. O geri çekildi
Vagon-shed'e, kendini nasıl sunacağından emin değil.

Ann zorluğu çözdü. Yumurta sepetini taşıdı ve
Collie topuklu. Baird'in görüşünde köpek havladı
Öfkeyle ve Ann öldü; Baird verdiği görünüm neredeyse hiç değildi
Köpeğin kabuğundan daha dostça; Çok korkmuştu.

"Korkarım izinsiz giriyorum," dedi Baird derhal. "Yapabileceğimi düşündüm
Westmore'a bu şekilde gelin, ancak kapı kilitli. Üzgünüm
Seni korkuttu. "Özürünü onun için mümkün olan en iyi havayla yaptı,
Elinde kapak.

Ann Collie'yi susturdu ve Baird'e tekrar baktığında bir gülümseme vardı
gözlerinde şafak oldu. "Sen bir yabancısın-bilmen beklenemez
Kapı hakkında, "Yumuşak çekmecesinde dedi." Sana izin vereceğim. "

"Teşekkür ederim," dedi Baird, "ama sana sorun çıkarmaktan nefret ediyorum. "

Ann hiçbir şey söylemedi, ancak Baird utanmadığını gözlemledi. O
Yumurta sepetini indirin ve öne geçin, başı oldukça
Judith Westmore'un kendilerini doğurduğu gibi ruhlu bir şekilde. Oynazanın bir kalıntısı değil
çocuk kaldı; Toplandı, kibar. Ve o güzeldi. Judith
Asla o kadar güzel olamazdı-bu kızın olgun dudaklarına hiç sahip olmamıştı
ve ılık boğaz ya da alçaltılmış kirpik hilesi. Baird şimdi neden onu gördü
Gözler çok karanlık görünüyordu; Kirpikleri siyahtı ve göz kapakları
Blue -ted, gözlerine hem parlak hem de dil veriyor. Gözler
kendileri gri bir öste idi ve şaşırmış veya gülümsemesi dışında,
İfadeleri dalgın, neredeyse melankolikti. Kolay bir yüz, yetenekli
hızlı değişiklikler ve bu yüzden büyüleyici. Baird şimdi neden olduğunu biliyordu
ona sadece güzel bir şey düşünmüştü.

Yanında yürürken gözlemlerini yaptı. "Bu bir
rahatsızlık-insanların bu şekilde gelmeleri, "diye belirtti sırayla
bir şey söylemek.

"Dikkat etmiyorum, ama büyükbaba," diye yanıtladı Ann. "Belki babam
Geliyor kapının açık kalmasına izin verecek. "

"Baban burada yaşamıyor mu?"

"Uzun zamandır burada değil-yarın eve geliyor." Orada
sesinde beklenti oldu.

"Bu sabah burada toprağa sahip olsaydım, tekmeleyeceğimi düşünüyordum
Bitkilerimin yaparken bastırılması. "

"Her zaman yapıldı, görüyorsunuz. Buralarda yapmanın en iyi nedeni '
İşler her zaman yapıldıkları için. "Tonu hafifçe
alaycı; Ona baktı, hızlı bir şekilde akıllı bir bakış.

"Parlak," Baird'in zihinsel yorumuydu. Yüksek sesle dedi ki, "Ve benim
Dünyanın bir parçası, bir şeyler yapmamanın en iyi nedeni, çünkü
Daha önce yapıldı-her biri daha yeni ve daha iyisini arıyor
yol."

"Dünyanın bir kısmı?" Kişisel ilginin ilk işaretiydi
göstermişti.

Baird süper -duyarlı değildi, ama onun içinde kibar bir düşmanlık hissetti
biçim. İlgi almaya çalıştı. "Buraya Chicago'dan geldim.
Ondan önce bir süre Wyoming'deydim. Çiftlik yaptım ve çok şey yaptım
diğer şeyler. Güney Amerika'da iki yıl geçirdim-elliden kurtuldum
orada bin dolar ve gösterilecek bir yıl ateşten başka bir şey yok
BT. Saçınızı yükseltirecek birkaç masal söyleyebilirim. "

Geniş görünümünü kazanmıştı. "Amazon'da mıydın? Çiçekler var mı
Orada çemberleri yapan böcekleri ve yılanları yakalayan '
Hayvanları kovalamak mı? "

"Evet, Amazon'daydım-Worse Luck. Hakkında bilmiyorum
Çember yılanları, ama çiçek ve çok sayıda böcek gördüm ve
böcek olan çiçekler-doğada her şey bir şey üzerinde avlanır
Aksi takdirde ... Amazon hakkında nasıl bilgi ediyorsun? "

"Bununla ilgili bir hikaye okudum."

"Okumayı sever misin?"

"Her şeyden daha çok seviyorum," dedi parlak bir şekilde.

Kapıya gelmişlerdi ve ona bağlanmış çantaya baktı
eyer, sonra gülünç bir şekilde Baird. "Komik görünüyor, değil mi?" O
dikkat çekti. "Elbise kıyafetlerimi Westmore'a götürüyorum-
gece akşam yemeği dansı. "

Ann'in gülümsemesi kayboldu. "Ah--" dedi, yüzü uyanık büyüdü. O zaman
Gatery'ye bir flaş, kapı direğinde bir çentiğe hafifçe fırladı,
kendini dayanak tarafından salladı ve nişten bir anahtar aldı
ki bu gizli.

"Burada!" Baird haykırdı. "Neden bunu yapmama izin vermedin? ... yardım edeyim
Sen!"

Ann ona baktı, gözlerinde doğuştan gelen coquetry. "Eğer bir kenara bırakırsan,
Suh, istifa edebilirim. "

Baird, moda doğal görünümünü ona cevap verdi. Onu aldı
Bel, kollarının gücünü kanıtlayacak kadar uzun süre tuttu,
Sonra onu yere koydu; Dudakları yanağına bastı ve nefesi onu ısıttı
Boyun yaptığı gibi. "Benimki gibi kollar ulaşmak için yapılır-ve
tutarak, "dedi.

Renk Ann'in yüzüne süpürüldü ve gözleri parlaklığa dönüştü.
Anında Baird ne düşüneceğini bilmiyordum. Sonra kirpikleri düştü
Ve anahtarı ona tuttu. "Şimdi nerede bulacağını biliyorsun,"
dedi yumuşak bir şekilde. "Tekrar geleceğim-Hunt Club'da kalıyorum," diye cevapladı hızlı bir şekilde. O
Anahtarın yanı sıra elini de aldı; O kadar derinden kızardı.

Tacit davetiyesi Baird'i istemsiz olarak vurmuştu ve
Cevap, ani bir eğilim ve hızlı bir şekilde küçülme; renk kaçtı
yüzünden. "_No! _" Dedi. Kesinlikle ve elini çekerek
eve hızlandı.

Baird, nerede olduğunu hatırlamadan önce ilk adım peşinde koşmaya başladı.
oldu. Sonra durdu. "Vay canına!" Dedi, nefesi altında.

Kapıya geri döndü ve kilidini açtı, atını geçti ve
Anahtarını saklama yerine iade etti. O monte edilmeden önce verdi
uzun bir inceleme. "Göreceğiz!" Dedi, gözleri gri oldu
soğukluk, yanakları hala sıcak.

Her zamanki yönünü geri kazanmadan önce yarım mil sürdü. O zaman o
Kısa süre içinde güldü: "Bu komikti-düzenli olarak beni tuttu."




VII

Westmore'un Westmores


Baird, o gece yemeğe oturduğunda asla
Daha iyi tercih edilen bir şirkete veya daha ilginç bir ortamda baktı.

Toplamda yirmi beş yaşındaydılar, büyük maun masası çizildi
Gümüş yüklü büfeler arasında geçişe izin vermek için odanın çapraz yönüne
ve yaşlı maun donuk dizilerle aydınlatılan Çin katlı püskürtmeler
Mavi ve altın bantlı Worcester ve tabakların ve tabakların pembemsi kırmızısı
Judith'in ona sunulduğunu söylediği Hint Ağacı deseninden
1735, Lord Westmore tarafından Sömürge Kuzenine, ilk Westmore
Westmore. Baird'in oturduğu yerden salonun karşısında bakabilirdi
Çizim odası, karanlık paneller, geniş şömine ve üstünde bir bakış
İki portre, Edward Stratton Westmore, Westmore'un ilk Westmore'u,
ve kuzeni Lord Edward Stratton Westmore, Stratton House,
Hampshire, İngiltere.

Westmore tipik olarak bir Güney sömürge konağı, geniş bir merkezdi
İki kanatla bina ve ek bina koleksiyonu ile
Hizmetkarların Konutu. Balo salonu ve plantasyon ofisi bir
Kanat, diğer taraftaki mutfaklar. Westmore'un büyük tuğla duvarları vardı
Yemek odası, salon ve ağır meşe panelleri gibi,
Çizim odası. Gürcüce rahatsız etmek için modern dokunuşlar yoktu
atmosfer; Bu 1905, ancak Westmore hala 1735'in Westmore'uydu.

Ve fırfırlı bilek bantları, perukes, pitoresk ilavelerle,
ilmekli etekler ve pudralı saçmalıklar, Baird bunun iyi olabileceğini düşündü
Yüz yıl önce bir klan toplantısı oldu. Akşam yemeğinden önceki saatte,
Baird hepsiyle tanışmıştı, Westmores, Copeleys, Dickensons ve Morrisons.
Dickensons şehirden geliyordu, diğerleri hepsi
İlçe-her zaman ilçeden gelmişti ve hepsi birbiriyle ilişkili idi.

Kendi çok kaslı boyun ve omuz ve büyük çenesinin bilincinde,
Baird, içinde durmuş veya boğa boyunlu bir adam olmadığını fark etmişti
Bu aile. Şişman değildi, şükürler olsun! Ve olmayı düşünmüyordu, ama
Asla güzel kaslara ve zarif arabaya ulaşamazdı
Bu, bu ailede doğal gibi görünüyordu. Old Albay Ridley bile
Dickenson'ın mükemmel bir bagaj bacak vardı. Genç erkeklerin çoğu da
Büyük güç için uzun destekli, iyi atlılar ama zavallı güreşçiler, baird
yargılanan ve üçüncü nesli temsil eden yirmi çocuk iki oğlan
ot ve balta yüzlü olmaya meyilli; Ama genel olarak, onlar
temiz bacaklı ve son derece iyi özellikli bir koleksiyon idi.

Kadınlar Baird'i güzel yerine hassas bir şekilde güzel veya
Yakışıklı. Birkaç incelikte önerilecek kadar telaffuz olmasına rağmen
Sağlıklı sağlık, Westmore baskın, ince kaşlar, koyu saçlar,
Clear cilt, ince ve yuvarlaklık kombine. Tek altın saçlı kız
Şirketten Elizabeth Dickenson'dı ve nasıl olduğunu görmek kolaydı
adaletiyle geldi; Annesi klandan değildi, biraz
kocasına para getiren sert yüzlü, sarışın New Yorker ve
Modern sosyal eğilimler de. Elizabeth Dickenson daha çok gibiydi
Chicago Girls Baird ile tanışmıştı,
İlçe akrabası ve çok daha şık bir şekilde öne çıktı.

Ancak Judith Westmore kolayca tüm koleksiyonun güzelliğiydi.
Bu akşam Mien hakkında neşeli bir şey vardı; Belki de
Uzun yıllar boyunca ilk kez Westmore, eski Westmore gibiydi.
Baird, Bayan arasında aşırı duyulduğu konuşmadan toplanmıştı.
Dickenson ve Bayan Copeley bunun yeni bir dönemin açılışı olduğunu
Westmore'da.

"Edward'ın parası--" Bayan Dickenson önemli ölçüde söylemişti. "Judith Will
en iyisini yap. "

"Ve bunu Judith'ten daha fazlasını hak eden!" Bayan Copeley sıcak geri döndü.
"Tüm Judith'in geçtiğini düşündüğümde! Westmore nerede olurdu?
Ama Judith için? Yıllar önce bazı halıbagger satıldı! Neredeyse gitti
Sana söyleyebilir, kuzen Mary. "

"Garvin şimdi Edward'ın örneğini takip ederse ve bir kızla evlenirse
Para, "Bayan Dickenson belirtmişti.

Bayan Copeley hiçbir şey söylememişti.

"Ama o zaman, Garvin Westmore Edward değil-Sarah Westmore'dan daha fazlası
Judith, "Bayan Dickenson kuru bir şekilde sonuç vermişti. Buluttan
Bayan Copeley'in yüzüne yerleşen Baird, referansın
mutlu bir tane. Sarah Westmore kim bilmiyordu; O değildi
toplanmış parti.

Bayan Dickenson, Westmore'un Yenisine Açıkça Düşünce Veriyordu
Refah, Edward'a soran o, masanın karşısında "Ed,
Bir şeyler alırken neden otomobil almıyorsun? Sen olur
Bir otomobilde özellikle iyi görün. "Taşıma sesi vardı;
masanın ucunda Baird'e ulaştı.

Edward masanın başında oturdu, Judith ayağında; Baird vardı
Judith'in sol, Elizabeth Dickenson ile akşam yemeği ortağı olarak. Garvin
masanın diğer tarafındaydı ve hem o hem de Elizabeth Dickenson
konuşmayı bıraktı ve Edward'ın cevabını bekledi.

Baird, daha önce hiç daha gülümsemeden ve aynı şekilde görmediğini düşündü
Zaman Edward Westmore'dan daha özenli bir ev sahibi. Adamın Beyaz Yüzü
Carven, gözleri melankolikti, ama kolay ve zarif bir şekilde konuştu. İçinde
Solculuğuna rağmen, bu en seçkin görünümlü adamdı
belki de yerellerinden yoksun olduğu için iyi sevilen erkeklerin toplanması
lezzet. Ne olduğuna baktı, çok seyahat eden bir adam
deneyim.

Bayan Dickenson'a gülümsemedi, ancak hoş bir şekilde cevap verdi, "değil
Benim için kuzen Mary-ama Garvin'in isterse bir makinesi olabilir. "

Garvin kızardı ama hiçbir şey söylemedi. Küçük Priscilla Copeley'di
diye bağırdı, "Yani mi demek istiyorsun, kuzen Ed?"

"Onu al, Garvin! Hızlı al!" Albay Dickenson kesildi
yaramaz bir şekilde. "George, Suh, en popüler kıvılcım olacaksın
İlçe-bayanlarla! Atını korkuttuğun her adam seni küfretebilir
Limbo'ya kadar. Sıcak su içinde olacaksın! Ve sen bu sen
Gibi .... Devam et, Suh!
Albay keskin bir sporcuydu ve iki avın bir üyesi olan bir bon-vivanttı
Kulüpler ve birkaç şehir kulübü-karısının parası ona her ikisini de vermişti
boş zaman ve fırsat.

Garvin'e derhal duruşmaya izin verilmedi. "Ah, garde! Seni görebiliyorum
O makinenin altında kendinizin bir nebukadnezzar yapması! "Elizabeth
Dickenson haykırdı ve Copeley çocuklarından biri ekledi: "
Kuzukulağı, garde. George Pettee bana iki yüz olduğunu söyledi
Şimdi şehirde otomobil-her şey bir tane istiyor. Seninki olur
İlk olarak burada-baba bizi bir tane almaz. Siz olur musun? "

Bay Copeley uzun boylu beyaz saçlı bir adamdı, Westmores'in ikinci kuzeni,
Ve belirgin bir Westmore. Edward'ın teklifine sürprizine bakmıştı,
Sonra düşünceli görünüyordu. "Hayır, Suh," dedi sessizce. "Sevmiyorum
onlara. İlçe onlarla istila edilmeye devam ediyorsa, hareket edeceğim ...
Garvin, buradan o iki mil yol üzerinde çalışmanız gerekecek
Post-road'a 'üzerine bir makine çalıştırabilirsiniz-bu
Yıllardır yaptığınız en mantıklı şey. Sanırım Edward senden hoşlanıyor
Bir şeyde çalışmak için-ne önemli değil .... sen
Bir şoför döşemez miydin? "

"Hayır," dedi Edward.

Baird fırsatını izlemişti. Sadece onun uykusundaydı
Nickolas Baird her zaman o zaman değil, işini kaybetti. "Alabilirim
Doğrudan fabrikadan ve ticaret fiyatından iyi bir makine,
Garvin. "

Garvin kuzeni Copeley'e alevli bir bakış vermişti, ama cevap verdi
kardeşi nazikçe. "Teşekkür ederim ed. Makineyi alacağım-ve
yolu şekillendir. "

"Bay Baird'e nazik teklifinden dolayı yarın teşekkür edeceğiz."

"Beni sürecek misin Garve?" Priscilla Copeley yumuşakça sordu,
Takip eden sözlerin kapağı.

Baird, Garvin'in yanında oturan güzel, koyu gözlü kız onu fark etmişti.
Yarı whisperi için dirseğine karşı süzüldü ve Baird
Bak annesi ona ve kızını yapan keskin jest verdi
Düzeltin ve yıkayın. Baird, Garvin için neden üzüldüğünü bilmiyordu
o an; Muhtemelen genel onaylamayı algılaması. O yaptı
Adam gibi değil, ama bu esas olarak onun vahşi eyleminden kaynaklanıyordu
Sabah. Ama bir adam için biraz zordu, her biri aşağı
o. Ve Garvin'in atını yas tuttuğu açıktı. Av ve
Garvin'in yanlışlığı çizim odasında kapsamlı bir şekilde tartışılmıştı ve
Garvin onun altında huzursuz olmuştu. Tek bildikleri Garvin'in sahip olduğu
atını vurmak için. Garvin'de bir çaresizlik dokunuşu vardı
Baird'e bir kenara: "Tanrım! Keşke konuyu bıraksaydı-
bir gün için yeterince! "

Ve şimdi Bay Copeley ona başka bir itiş veriyordu. "Sen onun içindesin
Şimdi, Garvin-yol seçimine mi gidiyorsunuz? "

Judith, konunun tanıtılmasından bu yana ilk kez konuştu.
"Bear Brokaw size yardım edecek en iyi adam olurdu, Garvin," diye önerdi
parlak.

Akşam yemeğinin hizmetini izliyordu, ara sıra bir kelime
Baird'in tadı en iyi Viands etrafında taşıyan üç negro.
Çorbayı kızartma istiridye, terrapin ve hindi izledi ve
beraberindeki sebzeler ve sıcak ekmekler. Akşam çok dönmüştü
hafif, bir Mayıs gecesi kadar sıcak ve
Çizim odası yatıştırıcıydı. Edward açıkça bir uzmandı,
Şaraplar en iyisiydi ve gözlük dizisine izin verilmedi
çürümek; Biri ve hepsi iyi içenler gibi görünüyordu.

Ancak Judith açıkça takip etmek için çok emilmemişti.
Konuşma ve Garvin'in kıvrılmış dudağını ve öfkeli gözlerini not etmek, onun için
Sözler anında bir saptırma yarattı. Bayan Morrison, Judith'in teyzesi,
Gururla oyulmuş kafası olan görkemli kadın, Edward'ın sonundan konuştu
masa. "Sana şaşırdım Judith-o beyaz çöp biçiminden sonra
Beni soydu! Ben ortak bir hırsızdan başka bir şey değil! "

Gençler gizlice gülümsedi, ama Edward gerçek bir endişeyle sordu:
"Bear Brokaw seni soydu, Carlotta Teyze! Neden, Bear'ı hatırlıyorum-eskiden giderdim
onunla avlanmak. Yaşayan bir honester adam olmadığını düşündüm
Bear Brokaw. "

"O bir hırsız Edward," diye tekrarladı Bayan Morrison.

Edward sürprizine baktı.

Judith, "Ben Brokaw, Carlotta Morrison Teyze Ağacı aldı," dedi Judith
zorlu. Baird'de parladığı görünüm neşe ile bir parıltı oldu.

Edward masaya rahatça baktı ve gizli gülümsemeleri yakaladı.
"Kuyu?" Daha eşit sorguladı.

Baird, klanın çıkarlarının tamamen yerel olduğunu keşfetmişti
ve kendi içinde merkezlenmiş; Tek bir açıklama duymamıştı
kendi devletlerinin ötesine geçti. Açıkça eleştirdiler
Bir diğeri özgürce, ama Baird aynı şeyi deneyen herhangi bir yabancının
özgürlük, tüm bağlantı tarafından,
bir paket tazı.

"Bu tamamen hırsız bir işlemdi, Edward," Bayan Morrison
sıcak tutuldu. "Adamı hiç onaylamadığımı biliyorsun-bir yaratık
ağaçlara bir maymun gibi tırmanan ve ormanda uyuyan
vahşi. Amcan daha iyi bilirdi, ama onu satmaya razı oldum
O ağaç-bilirsin, kabinlerin büyük kestanelerden biri. Oldu
Öldü ve ben istedim ve Ben'in deli olduğunu düşündüğümü söylemedim
Bir kağıt kaydı imzalamamı istediğinde, sadece satacağımı söyle
Ağaç O'na, yarısı ahşapta paylaşıyor. Lumberin'in eski şeyi düşündüm
komik bir kavramı vardı. Ama ne hakkında olduğunu biliyordu .... Edward, o
bir bal ağacıydı! İzliyordu ve arıların içeri girdiğini görmüştü ve
dışarı. O ağaçtan kırk bir kova bal aldı! ... eğer değilse
çalmak, ne olduğunu bilmiyorum ve bence ailenin boykot etmesi gerektiğini düşünüyorum
o."

Edward, onun hakkına rağmen karşısında tutuldu. "O
Ahşapını anlaşmaya göre korudun? "Diye sordu.

"Evet, yaptı," diye itiraf etti Bayan Morrison.

"Güncel bir iş yapıyordu-hepsi bu Carlotta Teyze," Judith
dikkat çekti.

"Bundan daha fazlası," dedi Edward. "Morrison Amca'yı hatırlıyorum
Bazı tuzaklarını kırdı ve onu mülkten uyardı. Çağırdın
Ona, hatırlarsam Carlotta Teyze. "

"Ama böyle intikamları düşünün-bunca yıl sonra! Ve amcan
Ölü de! "

"Bu kadar ölümsüz nefret var," diye yanıtladı Edward
eşit olarak. "Çok yazık." Tabağına baktı.

Ama genç insanlar hala gülümsüyordu. "Endişelenme, Carlotta Teyze,
Bear hiçbirimiz için işe yaramayacak, "dedi Copeley çocuklarından biri.
"Onu buraya giderken gördüm-Pennimans'ta '....
Yol-Coats Penniman'ın eve geldiğini söyledi. "

Judith'in algılanabilir başlangıcı ve Edward'ın kafayı hızlı bir şekilde kaldırmasıydı
Bu Baird'in dikkatini tutukladı. Ama ikisi de konuşmadı; oldu
Hızla soran Garvin, "Ne zaman geliyor?"

"Yarın, dedi Bear."

Garvin yorum yapmadı, ama Bay Copeley, "Neden söylemedin
Biraz haberiniz daha erken, oğlum? ... Bu, katların tutulacağı anlamına geliyor
yer. Korkarım öyle, ed. "

Onun sözünün, başkaları için net olmayan bir önemi vardı
Ailenin üyeleri, Bayan Morrison için "Neden, ne fark ne
Size Penniman Place'i yöneten Edward? "

Edward sorusuna dikkat etmedi; Birine hareket ediyordu
ona daha fazla şarap getirmek için hizmetkarlar ve bardağı doldurulduğunda
bir taslakta boşalttı. Ancak onu yıkamadı; Bir şey varsa, o
daha soluk görünüyordu. Adamın hasta olması gerektiğine çarptı, olmalı
Bu kadar kalıcı solgunluk için bir neden.

Akşam yemeği sonuna yaklaşıyordu ve Baird'in kendisi ısındı ve
başından sonuna kadar. İyi muamele görmüştü. Priscilla Copeley güzel oynamıştı
Onunla masanın karşısında ve annesi tarafından kınamadı; O vardı
Ertesi gün onunla binmeye söz verdi. Ve Elizabeth Dickenson söylemişti
adının bir sonraki montaj topu için listede olacağını. Baird
Özellikle dans etmeyi sevmiyor ve resmi bir top bir sıkıntıydı, ama
Bir sonraki Fair Field Hunt Club toplantısına davetini memnuniyetle karşıladı.
Albay Dickenson kulübün başkanıydı ve Baird onun
faydalı olacak bir grup sporcuya iyi sunulur
o.

Ama onu karıştıran Judith'di. Parmak uçlarına yaşıyordu
hayranlık ve kendisini yeni bir
deneyim; İçinde memnun. Son birkaç gün içinde sadece dokunmuştu
Yeni şeyin saçak. Toplumun çok azını görmemişti, hiçbir şey
Bunlar gibi tüm insanlarda ve Judith kastın somutlaşmışıydı.
Ataları onun her atomunda konuştu. O bir safkandı. O idi
mükemmel; Bu eski Gürcü evinin silinmeziyle gerçekten bir parçası
tarih.

Ve Baird iyi generallik görmeyi severdi. Judith o kadar uzun sürdü
Bir kumarbaz olarak insanlar bir sürü kart olur. O katılmıştı
her birinin ihtiyaçları için, her yüze ve aynı zamanda
kendini ona adamıştı. İki kız oyununu daha da ileriye taşıdı
ve sonra onu tekrar ona geri çekmişti. O harikaydı ve
çok güzel. Ona şimdiye kadar sahip olduğu ilk hayranlığı veriyordu
deneyimli.

Baird, Judith'i omuzlarla ilk kez görmüştü,
olgun bir kadının tutucu derecede mükemmel omuzları ve büstü, ama bu
gerçekleşmesi onu yakalaması kadar yarıya kadar karıştırmadı.
Masayı süpürdüğü parlak bakış. İçine girdi
onu yakaladığında samimiyet; onu güvenine aldı. Ne zaman,
Balo salonuna giden yolu, negro kemancılar yemek odasının altında durakladı
pencere ve bir valsin ilk çubuklarını oynadı ve gençler fırladı
takip etmek, büyüklerini kahve ve şaraba bırakan Baird
herhangi biri gibi istekli. Judith ona ilk dans sözü vermişti, o
ilk kez kollarında olurdu, ama Baird daha az düşünüyordu
Ona söyleyeceği şeyden daha fazla, sahip olduğu bir iyilik
sormak istediğini söyledi.




VIII

Albay şüpheli


Ritim duygusu olan çoğu büyük çerçeveli erkek gibi, Baird iyi dans etti,
biraz tembel bir şekilde. Judith'i canlandırıcı bir ortak buldu. Bir dokunuş
Ofour onu enfes bir dansçı haline getirirdi, ama Baird keşfetti
görünüşe göre yumuşak eğrilerinin temperli çelik kaslarını kapladığını; Orası
onun her hareketinde enerji ve hızlı zarafet bastırılmıştı; şaşılmamış
Mükemmel bir at kadınıydı.

İlk dansları sırasında Baird, Judith'e düpedüz tarzında,
şimdiye kadar tanıdığı en keyifli hostes olduğunu ve en çok
şimdiye kadar gördüğü güzel kadın; onu aradı bir "merak kadın", ki
Nickolas Baird için şiirsel bir uçuştu. Tekrar dans ettiklerinde o
ona görevini yerine getirmesi için yalvardı: "Benden ne isteyeceksin,
Wonder-Woman? ... Şövalye olma konusunda en az eğilimim olmadı
Seninle tanışana kadar. Bağlılık yemin etmek için ağrıyorum-ne yapacağım
senin için?"

Baird biraz kabaca ve tamamen sevişmeye alışıktı
Dikkatsizce, Judith'i tuttuğunda sadece biraz alışkanlık kazandı
yakından ve kulağında konuştu. Yine de, bir
Derin saygının büyüsünün onun üzerindeydi. Yaptı
kaba güç çekici, Baird'in genç bir adamı temyiz türü
Virile tipi genellikle kendisinden daha büyük bir kadına gelir. O neydi
Sormak onu en iyi nasıl memnun edeceğiydi; unutması ima etti
itici güçlük, varsayım değil. Ve açıkça Judith'i memnun etti; o
Ara sıra yukarı bakış onaylamıyordu.

Bu yüzden Albay Dickenson danslarını izlerken düşündü. O terk edilmişti
şu an için yemek odası ve,
Yaşlı kadınlar toplandı, veranda tarafından balo salonuna gelmişti. O
Her çift için onun tarafından dolaştıkça neşeli bir açıklama yaptı ve
Judith ve Baird ayrıca:

"Kendimi daha hafif bir şekilde gezemedim-eğer yapabilseydim Damam!"

Fakat Judith dikkatini çekmişti. "Orada kuzen Ridley'i görüyorum-ben
Korkarım istiyorum, "dedi dans bittiğinde." Bu
Ceza 'keyifli bir hostes' olduğum için ödüyorum. "Dudakları olsaydı
Fuller somurdu.

"Biraz mühlete izin verilemez mi?" Baird haykırdı. "İstiyorum
Başka bir dans-ve bundan sonra başka bir dans! "

Judith gülümsedi ve başını salladı.

"Ama bana senin için ne yapacağımı söylemedin, henüz Wonder-kadın?"

"Beklemeli .... tarafından bazı kare danslar olacak ve
bizsiz çift sayısı bile. "

"Ve sundurmaya gidebiliriz-bazılarında konuşabileceğimiz bir yere-nerede
Serin?"

Judith biraz olumlu bir jest yaptı.

"O zamana kadar görevimi yapacağım," dedi Baird korkunç bir şekilde. "Dans etmekten nefret ediyorum-hariç
seninle. "

Samimi bakışını yakalamasına izin verdi, ama sahip olduğu an
Yüzünü geri çevirdi, hem sert hem de bir ifade yerçekimine yerleşti
endişeli. Neredeyse yaşını daha fazla gösterdi.

"Ne, Ridley?" diye sordu keskin bir şekilde. "Yanlış bir şey var mı?"

"Hayır, hayır!" dedi albay. "Sadece seninle bir kelime istedim befo '
Ayaklarımı kaybettim-hepimizi masanın altında tutmaya gidiyor befo '
Mo'nin '. "Albay genellikle ısındığında hecelerini kısalttı. Judith hızlı bir nefes aldı. "Oh-iyi, verandaya çık--"

Westmore'a giriş her zamanki Gürcü portico'ydu; veranda
evin arkasını geçti, bir galeri, gerçekten,
teraslar ve evin iki kanatını birleştirmek,
bir ucunda balo salonuna, diğer taraftaki mutfaklara giriş,
Ana salonun arka girişi. Burada yüksek sırtlı banklar vardı ve
Judith bunlardan birine yol açtı. Otururken iç çekti.

Albay derhal başladı: "Dansını bozmayı anlamıyordum,
Judith, ama Mary bana Garvin'in genç arkadaşını sormamı söylüyor
adil saha buluşmamıza. CO'ların '
Arkadaşlar mantıklı bir şekilde, ama Garvin o kadar kesin değil. Bu Nickolas kim
Baird? Eğer onu tanıtarsam, ona karşı durmalıyım. Bilmek istiyorum
Onun hakkında Mary'nin bana söyleyebileceğinden biraz daha fazlası. Ben lanet olacağım
Onu sun-onun hakkında benden daha fazla bilgi sahibi değilsiniz! Ailesi nedir? "

"Eğer varsa şüpheliyim," diye cevapladı Judith eşit. "Aslında biliyorum
Hem babasının hem de annesinin öldüğünü söyledi. "

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Judith!" Albay sıcak bir şekilde itiraz etti.

"Tabii ki ilk soru, 'Ailesi nedir?' ve
Sonra, 'Parası var mı?' 'Judith'in sesinde eğlence vardı. O zaman o
Daha ciddiye ekledi, "Onun hakkında çok az şey biliyorum,
Ridley-güzel, zeki bir çocuk gibi görünüyor. Edward
Onu onaylıyor, bu yüzden ona sordum. Edwin Carter size daha fazlasını söyleyebilir
benden elinden geldiğince. Onu av kulübüne koydu ve onu tanıttı
Edward ve Garvin'e. Edwin Carter ondan çok konuştu. "

Verandanın soğukluğu Albay'ı biraz soğutmuştu. "Edwin Carter,
Eh! "Dedi daha sessizce." Genellikle ne hakkında olduğunu biliyor.
Para yaratan kalabalığının çoğundan daha fazla sosyal duygusu var-ama o zaman
Olurdu-bir Carter. Kesinlikle daha fazla işi var
Westmore doğumlu ve eğer bu genç adamın gerisindeyse,
Bunun için bazı işler var. Para mı Judith? "

"Bay Baird? Sanırım. Her halükarda kolayca para kazanıyor gibi görünüyor.
Sizden çok daha fazla hafiflikle elli bin doları kaybetmekten bahsediyor
Yemek ya da yemekten yoksun olmak. Beyni görünüyor
Şemalar ve her türlü yararlı bilgi ile saklanmalıdır. O
Eğlenceli, çünkü her yerde olmuştur ve her türlü insanı tanır.
Ona bir süre Güney Amerika'dan bahsetmesini sağla Ridley ve olacaksın
sorun için geri ödendi. "

"Umarım Edward'ı parasının bir kısmını hafifletmeyi planlamıyor,"
Albay'ın açık yorumuydu.

"Şimdi Ridley!"

"Ah, sen zeki bir kadınsın Judith, bu kesin ama bilmiyorsun
Promotörler hakkında her şey. Onlar hakkında çok şey biliyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım
at bu genç adam bir destekçi-Carter çetesi ile ve burada
Hunt Club'da bir amaç. Ne demek istiyor-uzaklaşıyor
otomobiller. Akşam yemeğinde bir flaş gibi konuştu; İçinde bir şey var
Fo ', bahse gireceğim. "Albay kendini hepsiyle ifade etti
Hayatında hiç yaşamamış olan adamın bir doları onun
kendi yapımı ve iş girişimleri lordla sınırlı olan
karısının güvenlik-depozito kutusuna ilgi.

Judith güldü. "Umarım içinde onun için bir şey vardır, eminim ...
Keşke Garvin'e sırrını öğretseydi, "diye ekledi iç çekti.

"Muhtemelen Garvin'i yaramazlık haline getirecek," diye geri döndü
ciddi bir şekilde. "Bu genç adamın çok fazla aldığı
ilk ailelerimize. Mary ile sürekli olarak çelişiyorum
Elizabeth'e tavsiye ediyor. Kendimi eğimli hissetmiyorum
Bu genç adam Judith. "

"Elizabeth bir kuzenle evlenir misin?" Diye sordu Judith. "Orada
Ailemizde bunun biraz fazla oldu, değil mi? "

Albay hiçbir şey söylemedi.

Judith daha parlak devam etti: "Sana söyleyeceğim, Ridley, tam olarak ne
Bay düşün Baird: Bence o çok zeki bir genç adam,
aile geçmişi ve çok para değil, ama arkasındaki etkili erkeklerle
o. Finansal bir dahi olduğunu biliyorlar. Bir atı bahis yapıyorsanız,
Black Betty'ye on yıl içinde Bay Nickolas Baird
bir milyon değerinde .... ve onu indirim yapmanız bir
fark partikül. Christine Carter Elizabeth'e olduğunu söyledi
bir sonraki montaj topuna sorulacak ve bunu biliyorsunuz
onu yerleştirir. Adil saha buluşmasına gitmek istiyorsa, gidecek-o
Her zaman istediğini alacak türden bir adam. Bu kadar iyi
Bay Baird'in türünün
bol miktarda-burada kalamızda-ve kendimizi adapte
kaçınılmaz. Eğer mantıklıysak, neler avantajını göstereceğiz
O .... Sana ne yapmam gerektiğini söyleyeceğim, ben olsaydım Ridley: Sorarım
Bay Baird kulübünüzde akşam yemeğine ve ona biraz çalışın-sen bir
Mükemmel Karakter Yargıç "-Judith'in sesi bu konuda yatıştırıcıydı
nokta-"Ve eğer ondan hoşlanmıyorsan, onu bırak .... bana gelince, yok
Onu düşürme niyeti-nadiren Edward onu sevdiği için. "O
yeterince sıkı bir şekilde sonuçlandı.

"Onu seven Edward o kadar değil, değil mi?" Albay bulanıklaştı.
"Herhangi bir yargıçsam genç adam sana oldukça iyi vurulmuş ve eğer
Elizabeth'i püf noktalarında görmeliyim ki onun bir şey olduğunu söyleyebilirim
flört etmekten daha fazlası. "

Judith, Westmore Temper ile bolca donatıldı; Albay
Hiç daha zorlu bir Westmore olmadığını söylemeyecek
Kuzen Judith; Algılanabilir duraklama sırasında rahatsız edici bir şekilde sıcaklaştı
Bu onun aceleci konuşmasını izledi.

Sonra Judith'in gülüşü açıkça çaldı. "Sevgili Ridley! Eğlencelersin! ...
Evet, o zeki çocuk Edward'ın parasını almayı planlıyor ve ben
Ona yardım etmek! Ya o, ya da o bana aşık ve ben
Otuz dört olduğumu ve yirmi altı olduğumu unutmak-küçük bir romantizm
Yaşlılığımda kaptı! "
gül. "İçeri girip Edward ile konuşuyorsun-sana en iyisini verecek
Bay Baird'i karşılamanın nedenleri. "
Kıta. "Yine de, ona böyle bir açıklama yapmamayı tavsiye ederim
Bana yeni yaptığınız gibi, kuzen Ridley. Edward ailemizin başı,
Unutma ve sen Dickenson'dan daha fazla Westmore-en azından ben
öyle düşündüm. Kesinlikle aile ilgisini belirleyecek kadar batı
Diğer her şeyden önce-her zaman bunu geçmişte yaptım ve muhtemelen
bunu yapmak için. "

Albay, diğerlerinin yanı sıra bir düşünce karmaşası eğlendiriyordu,
Otuz dört kişilik kadınlar bazen duygusal olarak düzensizdi,
Özellikle Judith kadar duygusal bir varoluşa sahip olsaydı;
Ve ayrıca, yirmi altı kişilik genç arkadaşlar tehlikeli bir şekilde
etkileyici. Ama Judith'in reproof'unda ayakta kaldı:

"Affonuna yalvarıyorum, kuzen Judith," dedi eski moda,
florid bir şekilde. "Edward'ın misafirperverliği biraz fazla
Ben-benim dilim biraz fazla gevşedi. Bu bazen başıma geliyor
Bildiğiniz gibi. Pardon'a yalvarıyorum. Gerçekten düşündüğüm şey
Bir milyon kadın, Judith-çok muhteşem bir kadın, canım. Westmo 'borçlu
Her şey sana-hepimiz bunu biliyoruz ve ben de dizlerimin üzerindeyim-ben
her zaman olmuştur. "

Judith Westmore gösterici değildi, bu yüzden onun özürüne cevabı
Albaydan şaşırdı ve çok memnun oldu. Tabaklanmış yüzünü çerçeveledi
elleriyle ve yanağını öptü. "Sen bir canımsın" dedi
parlak. "Şimdi Edward'a git ve ona iyi davran. Endişeleniyor
Garvin-ve birkaç şey .... şimdi kuzenle konuşmaya gidiyorum
Mary ve ondan sonra yukarı çıkmam gerekecek. Herkes görmek isterse
Ben, sadece meşgul olduğumu söyle. "

Albay, istendiği gibi yaptı; Judith genellikle itaat edildi. Ona sahipti
klanın her üyesiyle kendi yöntemleri ve bu nadir bir şeydi
Bunlardan biri Judith'in eleştirisine girecek. Albay,
Dediği gibi, Edward'ın misafirperverliğinin biraz aşılması.




Ix

Kadınsı bir prosedür


Ancak Judith merdivenlere çıkmadı.

Çizim odasında yaklaşık bir saat geçirdikten sonra, yaşlıını terk etti
Kuzenler ıslık çaldı, zamana kadar yükseldiğini söyledi
Akşam yemeği. Merdivenlerin dibine gitti, sonra yarı yolda, nereye
Merdivenler bir dönüş yaptı ve bir süre durdu, dinledi. Her şey
Yukarıda sessiz. Yemek odasında erkekler hala konuşuyordu ve
Çizim odası ara sıra bir açıklama dışında sessizdi. Boğuldu
Aradan geçen duvarlar, müzik ve balo salonundaki karışım görünüyordu
mesafe.

Judith, bir valsin sonucunu dinledi, sonra konuşmaya
Veranda-daha azıyla balo salonuna tekrar çekilinceye kadar
Kare bir dansın ritmik ölçüsü. Sonra süzüldü, çabucak gitti
Salondan ve verandaya doğru.

Baird oradaydı, onu bekliyordu. Bir banktan fırladı. "Umdum
Geleceksin! "Dedi." İçeri girip seni istemeyi sevmedim. "

Bir an durdular. "Kendinden keyif alıyor musunuz?" Judith
sordu.

"Hayır, geri dönmedin."

Judith yumuşak bir şekilde güldü. "Partim için kibar değilsin Suh."

"Boş ver." Çıplak koluna dokundu. "Nereden koyabilirim
Etrafında mı? "

"Pelerinim salonda-merdivenlerin arkasında-ve benim kaplamalarım ....
Çok sıcak-yürüyüşe çıkabiliriz. "

"Teraslara Aşağı," dedi Baird, adam uyarısının çabukluğu ile
her avantaja.

Muhtemelen Judith'in terasları aklında tuttu, ama rahatsız etti. "Ah, hayır-
Zemin çok nemli. "

Baird'in cevabı salona dalmaktı. Dışarı çıktığında vardı
Judith'in pelerin kolundaki ve her elinde bir çift overoes. Tuttu
daha büyük çifti. "Birinin iddiasını atladım! ...
Geri dönmeden önce bunları ister misin? "

"Kesinlikle onları nerede arayacaklarını tahmin etmeyecekler ....
Bir zorlukla, değil mi? "Bu macerayı planlamıştı,
Ve yanakları sıcaktı.

"Kendime başka birinin eşyasına yardım ederek-başka yoksa
Yol .... Otur ve kuru olacağınızdan emin olmama izin ver. "

Baird ayrıca teraslarda bir saat planlamıştı ve sevinçliydi. O
Diz ve Judith'in kapsarlarını çok dikkatli bir şekilde, okşama bir toka
Yere dikmeden önce her ayak için. "Çok küçükler"
söz konusu. "Ayakları öpülebilir olan çok sayıda kadın yok." Sonra kesik
Onun cazibesi ile hızlı bir şekilde ekledi, "Ben bana inmelisin
Konuşun-SEZSENSE. İleri olmaya yatkınım-kötü eğitime ihtiyacım var. İçindeyim
Ellerin, biliyorsun. "

Judith, büyük çenesine bakarken düşündü.
kuşkusuz çok konuştu.
yırtıcı deneyim; Onun erteleme havası garip bir şekilde ona oturdu; O en çok
Küstah olduğunda çekici. Yansımaları ona bir Pang'a neden oldu.
Endişesi olmayan işler üzerindeki retrospektif kıskançlık? O
zihinsel omuz silkti. O aptalcaydı! Hayatında ilk kez o
Tehlikeli olduğunu bildiği güçlerle kasten kurcalanıyordu.

Gravely demenin en iyi olduğunu düşündü, "Biraz-güvenilirsin, Bay
Baird. "

"Korkarım öyleyim," diye homurdandı; sonra yerli ile eklendi
Kurnazlık ve Candor, "Sanırım genellikle buldum
paralı."

"Sanırım öyle-bazı insanlarla," diye döndü Judith
Hauteur. Onun sifonunu göremediğine sevindi.

Baird ayağa kalktı. "Pelerininde sana yardım edebilir miyim?" diye sordu
alçakgönüllülükle önceki açıklamasının dikeninin akıllı olmayı bıraktı. Neden al
Camdor'unda suç; Ona olan saygısı yeterince belirgindi.

Baird adımlara yardım ederken her zamanki tarzını geri kazandı ve
Yürüyüşe ulaşmak, kolunu düşürdü ve rahatsızlığını havalandırdı
ayı eleştirmek. "Yıldızlar ellerinden geleni yapıyorlar-neden
Aptal şey, ayın sonunu doldurmak için seçiyor mu? "Diye şikayet etti.
"Korkarım tökezleyeceksin. "

Judith birkaç dakika sonra rastladı ve elbette, elbette,
Baird koluna sahipti. Judith,
yeterince azarladı ve ayrıca ihtiyaç duyduğunu kanıtladı
rehberlik ve yine de kabul etmeye istekli değildi, gerçekten kadınsı bir prosedür.

Ve Baird, rahatsız etmeden terasları kazandıktan sonra bükülmüştü
onu çok acil bir şekilde. Birincinin eşiğine gelmişlerdi
teras ve zemini test etti. "Bu çamurlu değil," diye açıkladı. "
Sod çok ağır .... Şey inmiyor muyuz? "

"Çok uzağa gitmemeliyim-bazıları beni isteyecek,"
itiraz etti.

"Gitmenizin bir nedeni bu," dedi Baird kesinlikle. "Sen
bütün akşam görevde. Gel, hepsini birkaç dakika geçir. "Baird vardı
güvencesini geri kazandı; Onu asla uzun süre terk etmedi.

"İstemeliyim," diye itiraf etti Judith ve iç çekmesi yeterince gerçekti.

"Tabii ki yapardın. Orada bir tezgah var mı-bazı yerlerde mi?"

"Son terasın kenarında-bu iki sedir altında."

"Hadi gidelim-lütfen, Wonder-kadın! Bundan sonra hepsi dışarı çıkacak
Dans ve seninle bir an olmayacağım. Gelmek!"

Biraz ustaca yalvardı, diye düşündü Judith, ama yaptığı sürece
onu çeken onun güçlünün olduğundan şüphelenmiyorum, her şey
Peki. "Sanırım orada duyabiliyorum, eğer herhangi biri ararsa," dedi
şüpheyle.

"Kesinlikle yapabilirsin."

İki sedirin belirdiği yere gittiler, karanlık bir kütle ve grop
Tezgah için yollar. Ağaçların altında karanlıktı ve oldukça kuruydu.
Aşağıda bir oyuk vardı ve ötesinde bir grup tarafından taçlandırılmış dik bir yamaç vardı
Ağaçların ana hatları gökyüzüne karşı farklı. Her yönde
Ama bu ülke evden uzaklaştı ve
mil. Arkasındaki evde müzik ve ara sıra
Ahırda bir atın snort veya damgası, çok hareketsizdi.

"Bu muhteşem," dedi Baird, "ama yeterince sıcak mısın?
Kafanda hiçbir şey-Cape'inize bir kaput var ... yapabilir miyim? "

Saçlarının üzerine çizdi, yanağına dokunma dürtüsünü kısıtladı
öyle. Cape ona Ann Penniman'ı ve öğleden sonralarını hatırlattı.
macera ve kendi kendine biraz gülümsedi. Bu çok doğaldı
performans ve bu zorunlu erteleme tamamen yeniydi
deneyim. Zevk alıyordu; Judith'in tutma şeklini sevdi
aralarındaki mesafe. Tezgahın köşesine iyi oturdu.
Şimdi yüzünü görebiliyordu, siyah beyaz ve kızlığa yuvarlandı
Yakalanan kaputla, tekrar ona Ann'i hatırlatıyor.

"Bu kapüşonlu pelerinleri seviyorum," dedi. "Hiç gördüğümü bilmiyorum
Ben buraya gelene kadar. "

"Yapmadın mı? Buradaki hemen hemen her kadının bir tane var-çok uygun.
Güneş parklarının ne olduğunu biliyor musun? Eğer yazın buradaysan
Onlarla da tanışın. Ama sanırım senden çıkacaksın '
Sonra. "Normalden daha tembel bir şekilde konuştu, sözlerini daha fazla, başka bir
Ann'in hatırlatıcısı.

"Gittiğimde kaçamam-nazik olmaya devam edersen
Ben."

Judith güldü. "İrlandalı mı oluyorsun?"

"Tabii ki İrlandalıyım! Uzun üst dudağımı fark etmedin mi? Babam
oldukça başarılı bir Chicago Ward politikacısıydı ve hediyem var
Gab ve manipülasyon da. Bir adamdan para konuşabilirim-herhangi bir saat
gün. Artık yeterince maceraya sahip olduğum için, yerleşmek istiyorum
insanları idare etmek ve para kazanmak. Ben doğdum .... ama bu tür
Şey tüm geleneklerinize aykırı, değil mi? "Diye ekledi.

Judith kendini haklı olarak yargıladığını düşündü; Yalnız sesi
onun için başarmak; Hem ikna edici hem de zorlayıcı bir kaliteye sahipti.
"Öyle, ama hayranım," diye geri döndü. Ona teklif etmişti
İstediği fırsat.

"Siz yapıyorsunuz?" Dedi Baird, şaşırdı. Sonra kurnazlığı ekledi, "Hayır, sen
Sadece yaptığını düşünüyorum. Ailenizde bir adam olduğuna inanmıyorum
Para kazanmaktan heyecan duyacaktı. Demek istediğim, kavgada heyecan duymalı
erkekler ve koşullar üzerinde güç kazanmak için
Gerçekten para üreticisini şamandıra eden şey, mücadelede şeffaf bir sevinç.
Elbette cimri var, ama nadiren bir dahi. Herhangi biri olabilir
Bir cimri, eğer eğimli ise. "

"Haklısın-ailemin adamlarının çok az iş yeteneği var,"
Judith cevapladı. "Garvin sahip olan tek kişi. Başarılı olurdu,
Fırsat verilirse. O her şeyle muazzam bir şekilde ilgileniyor
Konsantrasyon yaptırır ve yeteneklidir-ve para kazanmak ister. "

Baird'in Garvin Westmore'u okuması değildi, ama derhal cevap verdi:
"Enerjik, geniş uyanık bir tür gibi görünüyor." Baird'in uyanıklığı uyardı
Judith'in sözlerinde bir amaç olduğunu.

Judith devam etti. "Evet ve Garvin'in şansını olmasını istiyorum ...
Görüyorsunuz, çocukluğundan beri bu yere bağlandı.
Burada size çiftliği çalıştırdığımı söyleyecekler-çünkü bu
Şimdi-tütün yetiştirme günleri uzun ag- ama Garvin,
Gerçekten, tüm alım ve satışları kim yaptı. Oldukça bir
Atlarından gelir, çünkü onunla ilgilendiği için. O
otomobil üretimi ile ilgilenir, çünkü
Örnek-eğer umut verici bir şirkette pozisyon alabilseydi. "

Baird şimdi anladı. Judith konuşurken hızla düşünmüştü. Bu yüzden
Westmore'da hoş karşılanmasının nedeni buydu! İyilik buydu
Judith sormak istedi-Garvin için bir yer bulmaktı.

En azından yapması beklendiği için sorun yoktu
aldığı şey için geri dön-deneyimi ona hayatın olduğunu öğretmişti
büyük ölçüde bu temelde koşun-ama Judith'in
bir amaç için ona gülümsemişti. Kimseye planlarından bahsetmişti;
sahip olduğu endüstriyi böldüğü keskinliği için iyi konuştu
kendi ilerlemesi için seçildi. Ama daha fazla kazanmayı bekliyorsa
Ondan daha fazla bir pazarlık, yanılmıştı.

Belki de Judith ifadesini görmedi. Onun sesi
Ancak hoş kalitesini kaybetmedi. "Garvin'in biraz sermayesi var, ben
sanmak?"

"Çok az, korkarım," dedi Judith üzücü bir şekilde.

Baird "Ama kardeşi var." Ona baktı
net kesim özelliklerini yakından incelemek. Açıkçası haklıydı
Soğuk olduğuna karar verdiğinde; Sadece bir
amaç. Yüksek sesle, "Otomobil üretimi bir
muazzam endüstri. Bazı otomobil bağlantılarım var-konuşacağım
Garvin biraz. "

Judith'i hissettiği ürperti ile tanışan sesi değildi; o
basitçe hissettim. Ona baktı. "Gittiğim iyilik buydu
Seni sormak için, "dedi yumuşak bir şekilde." Sadece Garvin ile biraz konuşmak ve
Onu tüm bunlardan uzaklaştıracak bir planla ilgilendirin. "O
çevrelerini bir jestle gösterdi. "Aile gelenekleri var
Garvin'de çok az tutun-onu sabırsız ve memnun etmiyorlar.
Görüyorsun, kardeşimden daha büyüküm ve çok fazla şey yaşadım
sorumluluk. Bir kız kardeşinden daha çok bir anne gibi hissediyorum. Onun
Memnuniyetsizlik beni çok endişelendiriyor. Bana çok harika yapıyor olurdu
Garvin'de biraz ilgilenirseniz iyilik .... Biz Westmores
Nadiren iyilikler, Bay Baird ve sadece gerçekten sevdiğimiz kişilere. BEN
Sana çok güveniyorum. "Judith'in sesi tatlı ve yalvarıyordu
sonunda; Eli pelerininden çaldı ve koluna dokundu.

Onu soğukluktan hızla daha sıcak bir şeye kaldırmıştı
hayranlık. Şüpheleri güneşin altında bir sis gibi eridi. Onu aldı
El ve öptü. "Senin için yapamayacağım birkaç şey var
Wonder-Woman .... teşekkür ederim canım. "

Elini tutardı, ama onu çizdi ve Baird neredeyse
Anında yaptığına sevindim. Kendini unutuyordu. O şey
Onun için en iyisi onun uzaklığı oldu. "Sık sık sana teşekkür etmek istedim
Beni içeri alıp evimde hissettirme şekliniz "dedi. "Hiç bu tür bir nezaket göstermedim bana gösterdim-minnettarım
BT."

"Westmore'da evinizde hissetmeni istiyorum," diye yanıtladı. "Gelmelisin
sık sık-ve her zaman bana iyi davranın. "Her zamanki zarifini geri kazanmıştı
canlılık. "Bir gün her yere bineceğiz ve sen
gerçekten tanıştım .... o grup ağaç grubunu ötesinde görüyor musunuz?
Orada, gökyüzüne karşı mı? Bu bizim ailemiz gömüyor-kuşaklar
Westmores. Orada birkaç tuhaf mezar taşı var. "

"Kendin için öldüğünü bile tutuyorsun, değil mi? Bir bakıma hoşuma gidiyor
Clannness. Her şeyi kendinize, doğum ve
evlilik ve ölüm .... Bence çok fazla yaygara ve tören var
üçü. Birincisi genellikle bir talihsizlik, ikincisi
Sevinç için bir nedeni yok ve bunun sonu, gerçek bir neden yok
yas."

Judith bu notu ondan ilk kez duymuştu. "Bay Baird!
Senden farklı! ... Garvin konuşuyor olabilir. "

Baird Garvin hakkında konuşmak istemedi, bu yüzden cevap vermedi. Oradaydı
bir süre sessizlik. Baird tarafından dokunulamaz bir nedenden dolayı
depresyon. Bu aile, yakın çıkarları ile ona hayır
Kişi özellikle nasıl yaşadığını veya öldüğünü umursardı.

Judith'in ani hareketiyle uyandı. Gergin oturuyordu, onu
Hood geri döndü. "Nedir?" diye sordu.

Eli kolunu yakaladı, bir çelik kavrama. "Sus!" Keskin bir şekilde dedi.
"Dinle! ... Ahırda sesler var-ve duymuyor musun
Galloping-yolda mı? Duymuyor musun? "

Baird bunu belirgin bir şekilde duyabiliyordu, öfkeli dörtnala, şimdi yumuşak bir thud
öğütülmüş, sonra taşlara karşı toynak tıklaması ve birkaç erkeğin sesleri
ahırda.

"Evet, duyuyorum-ne oldu?"

Ama Judith kapalı ve uzaktaydı, terasları koştu ve onu
Sıkıntı ünlemi ona belirsiz bir şekilde ulaştı, "Oh, _Why_ Yapmadım
Evde kal! "




X

Sonsuz acı verici şey


Judith eve koşmuyordu; Terasları kesip
Ahırlar ve Baird onu mümkün olan tüm hızla takip etti. Ve
Yine de gruba ulaşana kadar onu yakalamadı
erkekler ve atlar. O geldiğinde yeni ayrıldılar, dört atlı
Post-road yönünde yolda dörtnala, iki adam
ve Judith, ahır fenerin altında durdu.

Baird, Edward ve Albay'ı ortaya çıkarken tanıdı ve yakındı
Edward'ın Judith'in belirsizine daha belirgin cevabını duymak için yeterli
Soru: "Evet-garvin-maden bankalarına .... benim _god_!"

"Ne oldu?" Diye sordu Baird nefes nefese.

Üçü de onu açtı ve Baird, Judith'in beyaz elini tuttu Edward'ın
kol. Meraklı bir sessizlik, portant bir sessizlik tarafından cevaplandı.
bir trajedi duygusu aktardı. Sonunda konuşan Judith'di:

"Garvin'in atından sonra, Bay Baird," dedi eşit ve net.

Garvin'in atı? Baird birinden diğerine baktı, üç beyaz yüz
ani ve şiddetli öz kontrollere carven. İçinde bir şey vardı
Baird'i queerly'yi etkileyen onunla yüzleşmeleri. Durdular
Birlikte, ondan sonsuz acı verici bir şey sakladılar
Fener ışığı açıklayamadı; incinen ve utanan bir şey
Onları ve henüz kararlı bir şekilde toplandıkları-Judith'in yalan söylediği gibi,
açıkça ve kararlı bir şekilde; Sanki acı verici bir sırın üzerinde bekçi durmuşlar gibi,
ve ona saygı duyması için itiraz etti.

Baird kendini her şeyden soyulmuş bir sesle söylediğini duydu ama
Yardım varsaydı: "O zaman duyduğumuz şey buydu-at kapalı. Can
Yardım ediyorum? "

"Sanırım değil, Bay Baird-teşekkürler-Copeley ve diğerleri-gitmişti,"
Edward cevapladı, duraklamaları her kelimenin istikrarını işaretledi.

Judith'in net sesi kardeşinin çabasını anında takip etti. "Olabiliriz
Sanırım içeri gir, Edward. Yapabileceğimiz hiçbir şey yok. "Hala vardı
Elini kolunda ve ona rehberlik ediyormuş gibi döndü ve
Yanında tutuldu, Baird'i Albay ile takip etmek için bıraktı.

Albay ilk kez konuştu. "Bu doğru. İyilik yok
Bizim hakkında duruyoruz-biraz değil .... olmak için yeterince hoş bir
Yine de, Bay Baird-benzeri Mayıs, Suh. Westmo'yu bilmeyeceksin
Önümüzdeki haftanın ortasında-ağaçlar ve leylaklar yeşil çıkıyor. BT
buraya gelmek için sadece birkaç gün sürer, sırtta ve bu
Erken bir yıl-çok erken bir yıl, Suh. "

Baird bir trajedi duygusu ile ayıklanmamış olsaydı,
Albay'ın Judith'in liderliğini takip etme girişimi tarafından eğlendirildi. Ama yaşlı
Beyefendinin kararlı doyurucu sesi ne yazık ki başarısız oldu ve Baird umuyordu
içgüdüsel olarak daha iyi seçtiği rolü oynadığını
Albay onun oynuyordu. Ve aynı zamanda Baird'in hızlı beyni
Edward'ın acı çekmesini çözmeye çalışıyorum, "Benim _god_!" Garvin ne yaptı?
Baird adamı o sabah bakarken, tabanca kaldırarak gördü.

Albay'a cevap veriyordu. "Baharı dört gözle bekliyordum
Burada. Sanırım mahsuller bittikten sonra avlanmıyorsun. "

"Hayır, Suh-Başkaları için biraz düşünürüz, ancak biz
bunun için kredi verilmez. Şimdi Fair Field'da-- "

Albay aniden durmuştu. Verandaya gelmişlerdi ve
En düşük adımı, topaklı bir yığın ayağa kalktı, büyük bir zenci
Siyah eller beyaz önlüğüne işkence ediyordu. "Bayan Judith--?" dedi
fısıldayarak.

Judith ölmeyi bıraktı. "Burada ne yapıyorsun?" Sesi daha keskindi
bir kırbaç kirası olarak.

"Bayan Judith-bunu yapmak için gitmedim ..." Kadın alçakgönüllülükle yalvardı.

Judith onu kesti. "Yukarı merdivenle git ve orada kal! ... Git!"

Kadın onlar tarafından ve evin köşesinde bir
Çırpılmış köpek ve Judith devam etti, başı yükseldi, eli hala açık
Edward'ın kolu. Salondaki basamakları ve ışıkları kaldırdıklarında
Ona parladı, Baird yüzünü belirgin bir şekilde gördü, ölüm maskesi olarak hareketsiz,
Ama huzursuz gözler, ışıklı ama yakılmış ama
Sessiz, sonra salonda arama. Ön kapı geniş durdu ve
Bayan Dickenson ve onun dışında hepsi toplandı.
Çizim odasında olan kızı.

Baird korkularının onaylanmasına ihtiyaç duysaydı, Bayan'da bulundu.
Dickenson'ın yüzü. Kızına yapışıyordu, yüz tebeşir-beyaz
Ve gözleri dehşet çekiyor. Gerçek ondan kaçabilir
an; Histerinin eşiğine baktı.

Ancak Judith, Baird'den daha hızlı fark etmişti ve
Albay,
Başlangıç. "Onu yukarı meraklı al, Ridley. Tüm bunlardan korkuyor
Dahloping ve şaşılacak. "Sonra Edward'ın kolunu düşürdü
Doğrudan ön kapıya, sesi biraz daha yükseldi,
memur emirlerini veren ve aynı zamanda bir uyarı veriyor:

"İçeri gel, hepiniz ve akşam yemeğine hazırlanın. Bay Baird demeye cesaret ediyorum
aç mı-ben-ve Garvin'in atını sonra bakarak geri alamayız
BT .... Teyze Carlotta Morrison, gel her birini bir araya getirmeme yardım et.
Gelmek!"

Her şey onun içindi, Baird bunu biliyordu-tüm bu cesaret. O yabancıydı
aralarında; Acı verici şey, ne olursa olsun, tek kişi
tutulmalı. Keder veya sempati içinde bir araya gelemediler veya
Konsey-oradaydı. Ve rolünü oynamak için ona devredildi; görmek için
Hiçbir şey; hiçbir şeyi anlamayın; Ve mümkün olan en kısa sürede kaç.

Baird, atını alıp kaybolabilmek için çok şey verirdi.
Ama bu mümkün değildi. Acı verici utanç yaşıyordu
yokluğu ciddiyetle, trajik bir şekilde arzulanan bir konuktan
ayrılışı varlığından daha fazla acıya neden olacak-
bilinçsizlik havasını başarıyla koruyabilir.

Kalmalı, ama Baird'e birkaç tane verebileceği oldu
birlikte danışmak için maskelerini kaldırmak için anlar.
"Yıkacağım," dedi Edward'a.

Edward elle durdu merdiven rayında durdu, dik ama ölümcül soluk. O
istikrarlı ve nadiren cevap verdi, "Çok iyi, baird-yapmalıyım
bir an içinde yap. Bir şeye ihtiyacınız varsa, çınlama. Sanırım bazı
hizmetçiler hakkında. "

"Teşekkürler," dedi Baird ve kaçtı.

Ellerini yıkadı ve saçlarını mekanik olarak yumuşattı. O genellikle
Heyecanlandığında havalı, ama kendi kendine mırıldandı, "Cehennemde ne olabilir?
Ciddi, her neyse. "Beyni zaten birkaç
olasılıklar. Garvin aniden delirdi mi? Veya kararlı bir cinayet? ... veya
Kendi beyni ona geri döndü, tamamen hatalı bir set kaydetti
İzlenimler? ... Tabii ki değildi. Bu insanlar dehşete düştü
Ve utanıyor.

Ama onunla devam etmeli. Judith'in mahmuzuna cevap vermişti
ses. O da rolünü oynayamazsa zayıf bir türdi .... Baird
onlara danışmak için yeterince zaman verdiğine karar verildi,
Ondan şüphelenmek için çok fazla zaman. Aşağı inmeli.

Baird o akşam yemeğini asla unutmadı. Yemek odasında toplandılar
Aşağı indiğinde, bestelendiğinde, nazik, büyüleyici. Tükenmişti
Şirket, beş adam yoktu ve Bayan Dickenson ve onun
kızı, ama albay oradaydı ve Edward ve yine Baird oturdu
Judith. Gençler sessizdi; Seslenmiş süzülmüş bir hava vardı
onlar hakkında, ama yaşlıları sessizliğini kapsadılar. Güzel yaşlı
Şimdi keten barınmış maun masası, saklamak için daha küçük hale getirilmişti
Boş pozisyonlar, onları bir araya getirmek: Edward, keskin çizgilerle
Ağzında büyüyen ve derinleşen acı çekiyor, ama hızlı
Herkes için dikkat; Bayan Morrison, görkemli beyaz kafasıyla bile
normalden daha dik; Albay, kurtarılmış aplomb ile.

Albay, Baird'in ailenin iyi bildiğini tahmin ettiğini anlattı; Bayan.
Morrison hediyesi her birini yeniden yaptı ve gerçekten eğlenceliydi ve Judith
Parlak bir şekilde gülümsedi ve konuşma topunu ileri geri fırlattı.
Bir an dinlenmesine izin vermedi. Ona bir değişiklik gelmişti; Orası
Her iki yanakta da canlı bir yer müydü ve gözleri parlıyordu-sinirler
Breaks Point'e gergin, Baird tahmin etti ve nasıl olduğunu görünce
Eller salladı, kendisi Wyoming'den Güney Amerika'dan konuşmaya başladı. O
unutulmuş deneyimleri beyninin belirsiz köşelerinden sürüklendi ve
onları sundu.

Daha önce hiç konuşmadığı gibi konuştu, "para konuşurken bile değil
bir adamdan. "Zamana karşı konuşuyordu, ilk an
istenmeyen varlığının gururla gizli bir şirketini rahatlatabilir;
Priscilla Copeley'in baktığı tam bilinçle konuştum
Wanly, dokunamadığı yiyeceklerde; O Edward'ın kulağı, sanki eğimli
Onu dinlemek, her sesi olmadan yakalamak için bükülmüştü; O
Judith'in huzursuz eli masanın kenarında bir dövmeyi dövüyordu
O da dinlerken ve beklerken. Baird onunkinden hoşlanmadı
Yapmak, ama her zaman bir talebi karşılamayı severdi. Judith'in neye ihtiyacı vardı
Ona verebileceği çok az yardım.

Sonunda bitmişti. Baird, Judith'in bu görünüşleri yargıladığını biliyordu
yeterince korunmuştu ve an geldi
Parti ayrılabilir. O zaman iyi geceler dedi, ama önce sordu
Priscilla Copeley, "Yarın yolculuğumuzu unutmayacak mısın?"

Cevabının ne olacağını merak etti, ama bir kızın bu kaymasında bile
Aile ruhu yaşıyordu. "Hayır, gerçekten,"
Renksiz dudaklar. "Saat dörtte, Bay Baird,"
gülümseyen.

Judith onunla merdivenlere gitti ve Baird ona "
Şimdiye kadar harcadığım en hoş ve en ilginç akşamları, "
ifade etti.

"Ve sana minnettarım," dedi sessizce. "Sen harikaydın
Akşam yemeği. "Şu an için Edward'ın tüm melankoliği vardı
endişeli gözler.

Bu yüzden tahmin etmişti. Baird diğerlerinin yapmamasını umuyordu; Neredeyse hissetti
Olmadıkları kesin. Elini aldı ve öptü-hiçbir şey yoktu
Söyleyebilirdi.

Renk Judith'in yüzünde derinleşti. "İyi uyu--" dedi yumuşakça ve
geri döndü.

Baird'in uyumak gibi bir niyeti yoktu. Binicilik kıyafetlerine dönüştü
ve tamamen giyinmiş. Ayrıca bekliyordu ve dinliyordu; olurdu
o evdeki herhangi biri kadar az uyu; Daha az hissetmemişti
Uyumak gibi.

Bir süredir adımlar ve sesler vardı; Ailenin bir kısmı alıyordu
ayrılmak. Sonra, yavaş yavaş, ev dikkatli bir sessizliğe yerleşti; şimdi ve
Sonra merdivenlerdeki hareketleri dikkatlice susturdu ve sabit işaretleme
Salondaki saatin. Baird zaten her şeyi düşünmüştü
olasılık, bu yüzden varsayımsızdı, ama bir süre gün ışığından önce
Yok olanlar geri dönecekti. Bunu bekliyordu.

Stillest saat boyunca, saat üçe çarptıktan hemen sonra geldiler.
Baird ahırlarda karıştırdı ve pencereye gitti. Yapamadı
Ahırları görün, evin mutfak kanadı onları kapattı, ama o
temkinli sesler ve atların hareketini duyabiliyordu. Gelirler mi
ön tarafta mı yoksa veranda mı?

Mutfağı yuvarladılar, kompakt bir grup için tam görünümlü bir grup
Bir iki an, sonra eve o kadar yakın çekti ki veranda çatısı
onları sakladı. Yavaşça hareket ettiler, diğer kanadına geçtiler
Ev, açıkça eski plantasyon ofisi olana. Sonra sesler
durdu.

Baird kısa bir nefes aldı. Çok net görememişti, ama
Grup iyi tanıdığı bir şekilde bir arada kaldı; Taşıyorlardı
bazı inert yük.

Ve sabaha kadar olduğu yerde kalmak zorunda kaldı!




XI

Karanlıkta tutuldu


Şafak parlak bir bahar günü, bulutsuz bir gökyüzü, ışık
güneyden sıcak esinti, kuşların şarkısı erkenden uyandı
Doğa sözü.

Baird, her şeyin bilinçsizce yatıyordu, biraz önce pembemsi griden önce
Sabah uykuya daldığı odasını aydınlattı. Dawn onun üzerinden geçmişti
Bilmeden önce ve kapısını çalıncaya kadar heyecansız kaldı
onu alışkanlık haline getiriyor.

"Girin!" Hala uyku ile tutulan aradı.

Bir gece önce gördüğü zenci, bir tepsi taşıyordu.

Baird oturdu ve ona baktı. Tamamen giyinmiş ve yalan söylemişti
Kapsam ve yuvarlanan kapsamlı bir bakıştan sonra, gözlerle durdu
indirildi.

"Nedir?" Diye sordu Baird, henüz sadece yarı uyanık.

"Bayan Judith sana bir fincan kahve gönder, Suh,"
Eğer böyle hissediyorsanız akşam yemeğine kadar. Ben olduğunu sanıyordum
Movin '-Seni uyandırmak için gitmedim. "

Baird hala şaşkındı, çünkü Judith'in adından bahsedildi
Karanlık saatlerin üzerine koşmuştu. Onları bağlamak zordu
Bu parlak güneş ışığıyla veya bu abanoz heykeli ile
Ağlayan, önceki gecenin yaratıkları.

Baird fırladı; Şimdi tamamen uyanıktı. "Saat kaç?" diye sordu.

"Hit'in on Mos'si, Suh."

"Tanrım! Neden biri beni daha önce uyandırmadı! Hiç hak etmiyorum
kahvaltı. Aile-umarım kimse beni beklemedi? "

"Bayan Judith bir 'Mis' Morrison, henüz Breakfus'ları yoktu."

Baird ceketini çıkardı. "Onlara hemen olacağımı söyle-
Tıraş için on dakika al .... sadece bana biraz sıcak su getir
Sen?"

Kadın ona sessizce hizmet etti. Baird biraz ipucu almak isterdi
düşmeden önce şeylerin durumundan, ama aile rezervi
Siyah kadında da ikamet ediyor gibiydi. Şimdi bunu gördü, yine de
Güçlü ve mükemmel bir şekilde inşa edilmiş, genç değildi; Muhtemelen o bir
Eski aile hizmetkarı. Aceleci dakikalarda giyinme için gerekli, baird
Kendini mükemmel normal atmosfere ayarlamaya çalıştı. Ne vardı
Tahmin edemediği uyurken oldu. Ne zaman daha iyi söyleyebilirdi
aşağı indi.

Judith ve Bayan Morrison çizim odasındaydı ve onu karşıladı
Tam olarak Westmore'a ilk girdiğinde karşılandığı gibi. İkisi birden
Endişe ve uyku eksikliği işaretlerini taşıyordu. Parlak ışıkta Bayan
Morrison hafif ve yaşlı görünüyordu ve Judith de renksizdi ve
Gözlerinin altında ağır gölgeler, ama her ikisi de zarif bir şekilde canlıydı; onların
tavır her zamanki gibi.

"Seni uyandırmak mükemmel bir utançtı!" Judith, Baird ne zaman ilan etti
özür diledi. "Hareket ettiğini duyduğumuzdan emindik."

"Endişelenme, Bay Baird," Morrison dedi. "Sadece yeni geldim
Kendim, ve Hetty'nin yukarı olduğunu söyledim-eski kulaklarım beni kandırdı ...
İçeri girelim Judith-Dövülmüş bisküvilerinize hazırım. "

Yalnız kahvaltıda oldukları ve hiçbir hesap verilmedikleri anlaşılıyor
Judith, "Pazar kahvaltısı bir
Westmore'da Elastik Yemek. Erken veya geç, yalnız veya içeri giriyoruz
Röleler, eğimli hissettiğimiz gibi ve bir şekilde beslenmeyi başarıyoruz. "

"Bir erkeğin en çok sevdiğinden-yemek ya da uyumaktan hiç emin olmadım,"
Bayan Morrison hızlı bir şekilde belirtti. "Fascinatin'le doğal yaratıklar
Her ikisini de çok iyi seviyor ve en iyisi içmek. "

Baird güldü. "Bu, şu anda bize kimin baktığına bağlı.
Şimdi, yemeyi tercih etmeliyim. "

Her şey çok normal ve doğaldı, güneş ışığı eğimli
Zeminin karşısında ve esintiye açılan pencereler, bu Baird
Neredeyse kendini hayal ettiği konusunda ikna etmişti-
Kıyafetlerinde ve Telltale için uyuduğu bilinç
Judith'in yüzünde solgunluk ve kaygı çizgileri. Ve o emindi
bilerek uyanmıştı; Öğleden sonra yemeğinde istenmedi. Onlar
Cehaletle Westmore'dan ayrılması gerektiğini amaçladı.

Yakında niyetlerini beyan etme şansı verildi. "Yapacağım
Bu sabah kiliseye git, "dedi Judith." Gitmeyi önemsiyor musunuz, Bay
Baird? "

"Kiliseye git, demek istiyorsun, Judith-seninle gidiyorum," Bayan Morrison
müdahale etti.

"Bu sabah değil," dedi Baird. "Daha önce kulübe geri dönmek istiyorum
öğlen."

Judith onu teşvik etmedi ve Baird kararlılıklarının
Her ikisi de hala kaygılarla sürüldüğünde kiliseye dört mil sür
ve yorgunluk ile sarkmak da amaçla olmalı, yine de
görünüşlerin korunması; Şüphesiz, yanlarında diğerleri olacaktı
karanlıkta tutuldu. Yöntemlerinde kahramanlıydılar, bu insanlar. Onlar
kilisede kafaları yüksek olan, bilerek oldukça yetenekli
Bu arada, kullanılmayan ofiste korkunç bir şey yatıyordu. Gözleri vardı
Bir gece önce onu aldatmadı.

Baird bunu düşünüyordu, aniden, ağır adımlar ne zaman geliyordu
Veranda, ardından birkaç taçın yuvarlanması ve sızlanması ve
İyi biliyordu ses keskin bir şekilde şöyle dedi: "Kapalı ol, şimdi! Dışarı!" Sonra arkada
kapı açıldı ve kapandı ve bir adam salondan geçti, mahmuzları
Gelirken jingling.

Garvin Westmore'du.

İlk seste, Judith yarı yükseldi; Sonra geri döndü ve
Bir sonraki an Garvin geldi, kıyafetler sürüyor, önyüklendi ve teşvik edildi,
Temiz traş ama haggard. Baird en azını söylemek istedi. O muydu
gergin bir insandı, şok olurdu. Tahminleri vardı
Düz düşmüş.

Garvin şapkasını bir kenara attı. "Hala kahvaltıda mı?" Rasgele dedi.
"Merhaba Baird." Bir sandalye çizdi ve oturdu.

Baird diğer ikisinin nasıl göründüğünü bilmiyordu; O onun bilincindeydi
bakıyordu. "Hello--" Boş geri döndü.

"Kahveye sahip olacaksın, Garvin--" Judith diyordu, "Peki başka ne?"

"Her şey. Aç değilim."

Sonsuz yorgun görünüyordu. Gözleri melankoli kolayca barındırdı
Edward's; Katlanmış bir kaymayı atarken Judith'e kasvetli bir şekilde baktı
onun karşısında kağıt. "Ed'den," dedi kısaca. Judith ona baktı
Sonra bir kenara koyun.

Baird'in beyni tekrar çalışıyordu. Edward gitmişti-nereye? Ve neden?

"Sıcak olacak mı, Garvin?" Diye sordu Bayan Morrison.

"Zaten sıcak, Carlotta Teyze." Sesi alaycı için bile çoktı.

"Carlotta Teyze ve ben kiliseye gidiyoruz ve Bay Baird onun yapması gerektiğini düşünüyor
Kulübe geri dön. Ne yapacaksın? "Dedi Judith, aynı
Bir gece önce kendi insanlarıyla konuştuğu açık bir yol.

Garvin uyarı notunun biraz düzleşti. "Ben? Yapacağım
Sürüş-Black Betty'ye sahip olabilirsem-koy bitti. Sen ve teyze
Carlotta aileyi kilisede temsil edebilir ve kendime göstereceğim
köy. Seninle post-yol kadar süreceğim Baird. "Konuştu
Her zaman küçümseyen dudağı kıvrılmış olsa da, daha yürekten. Judith'in endişeli gözleri, yatak için daha zinde bir konu göründüğünü söyledi.
Eyer için, ama yorum yapmadı. Onun uğruna Baird mazur gördü
kendisi ve Rose. "O zaman çantama bir şeyler alacağım."




XII

Bir kanat


İlçe Yolu, Judith ve Bayan Morrison'a kadar birlikte gittiler
sürüş ve Baird ve Garvin yanlarında sürüyor. Orada iki adam
Madeni süpüren Westmore Yolu'nun uzantısına dönüştü
Bankalar, Yoldan En Kısa Yol, Judith ve Mrs.
Morrison daha dolambaçlı yolla gitmek; Talan Maden Bankaları Yolu
sadece biniciler için mümkün oldu.

Judith, Baird ile el sıkışmak için arabadan ulaştı ve vardı.
Sesindeki aynı tatlılık,
onu önceki gece. "Bizi çok yakında görmeye gelmelisin, Bay Baird. Ben
Seni bekleyecek, "ve gözleri" Hoş geldiniz "dedi.

Garvin'in sesinin de onunla ayrıldığı zaman daha nazik bir nota sahipti.
Yıpranmış sinirlerini daha iyi kontrol altında tuttu. "Akşam yemeğine geri döneceğim
Judy. "

"Olduğundan emin ol," diye döndü parlak bir şekilde.

"Zavallı Judith!" Dedi Garvin, kendisi ve Baird devam ederken. "Dünyası var
omuzlarında-ya da daha doğrusu Westmore ailesi-ve
Bir ağırlık, seni temin ederim. "
Sear Yıkama ve Ağaçlar ve Kel Kırmızı
yaklaştıkları yamalar. "Hiç orada bulundun mu?" diye sordu.

"Hayır, ama gidiyorum."

"Peki, rehber olmadan gitme-hakkında bazı çirkin tuzaklar var ...
Bu bir kez dik bir geniş tepe idi, kazdı ve ne olduğuna karıştı
İngiliz hükümlülerinin seçimleri ve kürekleri ile. Eğer söylenen tek şey
Doğru, büyük-büyük büyükbabamın kuralında daha da kötüleştiler.
Zenciler yaptı. İngilizlerin köleleri yapmak kolay değil .... son
Yüz yıl sadece bir oyun Warren oldu. Mağaralar var ve
Yeraltı pasajları ve cevher çukurları orada su dolu ve biraz yumuşak
Çam ve sedirlerin büyüdüğü küçük oyuklar da. Biliyorum
her santim. Her zaman beni büyüledi, ama bazı şeylerimiz var
Yere ayak basmaya itilemeyen aile ve yok
İlçedeki bir zenci yanına gidecek. Ve bu iyi bir şey-tutuyor
Zararlısız. "Kısa süre içinde güldü." Tanrım! Daha fazlasını uyudum
orada sarhoş-ve orada da orada bir kızla oynadı ve
Sadece ayın daha akıllıca. "Düzenli, dikkatsizce konuştu, ama
bir duygu akımı.

Edward'ın ünlemleri hala Baird'in kulaklarında çaldı. Garvin olmamıştı
önceki gece sarhoş; biliyordu. O ve Judith indiğinde
Garvin Priscilla Copeley ile dans ediyordu ve hava ile
zevk.

Baird onu yakından inceledi. Garvin yüz kalkarak biniyordu ve
Profilini rahatlama, cesur kaş, kibirli burun ve dudağa getirdi,
Güzel modellenmiş çene. Gözleriyle ilgili çizgiler her ikisini de önerdi
yorgunluk ve üzüntü, kıvrılmış dudak ölçülmeyen tiksinti ve
hoşnutsuzluk; Tamamen mutsuz bir adam-eğer herhangi bir hakim olsaydı
Fizyognomi. Ve yine Baird onun için üzüldü; bir şey vardı
Onunla kökten yanlış.

Garvin'in yüzü aniden değişti. "Oraya bak!" diye bağırdı. "Jove tarafından!
Herkes bunun bir ayı olduğunu söylerdi. "

Kırbaçıyla, net bir şekilde kırılgan bir nesneye işaret ediyordu
Yukarıdaki kırmızı yamalardan birine göre, hemen aşağıda kel bir nokta
Bankalardaki en yüksek çıkıntıyı karartan yaprak dökmeyenler kümesi.
Arkalarında kırmızı bir crag vardı, zirveyi deviriyor ve ağaçlar
sanki koruyormuş gibi durdu; Dörtlü olan yaratık
Görünüşe göre çıkıntıyı kazanmaya eğildi.

Baird, "Ayı gibi görünüyor-bu bir adam," dedi.

"Bear Brokaw .... Crest Mağarasına tırmanıyor ne için?
Bir öğleden sonra şekerleme, umarım. Eski küfür daha iyi bir yol olduğunu biliyor
Bundan daha-sadece hoşlandığı için o yamayı parlatıyor. "
Garvin ilgilendi, eğlendirildi.

"Yani o bal ağacı hırsızı."

"Poof!" Dedi Garvin. "Carlotta Teyze'ye hizmet etti. Yok
STANCHER, Bear'dan daha yakın ağızlı yaratık. Yemin ediyor
Judith ve benim için neredeyse her şeyi yapardı. Bana bir
Silah-birçoğu onunla bir araya geldiğim gece. "

Devam ettiler ve Garvin'in yüzü yerçekimine yerleşti. "Acaba ne oldu
Orada mı yapıyor? "Dedi Musyly."
Dün gece bankaların yeterince, "diye ekledi ve sessizliğe düştü.

Baird'in duyduğu geceye ilk referandı, ama cesaret etti
soru değil. Şimdi bankaların altındaydılar ve çok gidiyor
Kaba, bir yol bir yol, ama şimdi bir patikadan daha fazlası değil, höyüklerin üzerinden geçiyor
Ve oyuklara doğru, ağaçlar onları yakından koruyor. Baird yorgun hissetti
Ve sonraki yarım mil boyunca sessizce sürdüler. Sonra daldılar
Yüksek bankalar arasında derin bir kesim ve Garvin tekrar konuşmak için uyandırdı.

"Gördün mü?" Dedi, dikilen büyük beyaz bir taşa işaret ederek
Yol kenarının kırmızı toprağındaki bir anıt gibi. "İşte benim
Büyükbaba yukarıda gizli biri tarafından vurulduğunda düştü.
Bir cinayet ve kaçamak için iyi bir yer, değil mi? "

"Kim yaptı?" Diye sordu Baird ilgiyle.

"Bilmediğimiz şey bu-sanırım asla bilemeyiz.
Eski William Penniman'ın babası bir Penniman'a bağlamaya çalıştı, ama
Hiç kanıtları yoktu-aralarında kötü kan olduğu hariç
Onlar-bir Penniman'ın bir kısmını aldığından beri her zaman olmuştu.
Westmore Tract orada eski evi satın alarak. Suçlamaları
Ailemiz meselelere yardımcı olmadı. Her zaman bu konuda teorim vardı
Yine de: Eski Penniman'ın babasının onunla hiçbir ilgisi yoktu; O adamlar benim
Bankalarda orada çalışan büyük büyükanne ve büyükbabalar hepsi ölmedi veya ayrılmadı
Ülke-daha iyi oğlu veya oğlunun oğlu yaptı. "Biriyle omuz silkti
Acı tiksinti görünümü. "Tanrım! Şey neredeyse yüz yaşında,
Ve yine de devam ediyoruz! Bir Penniman başını bükecek
Bir Westmore veya bir Penniman'a bir Westmore. Bir şeylere devam ediyoruz
Sonsuzca-sadece mide bulandırıcı, etkili gururumuz! Sinirlerime giriyor. "O
sanki öyle görünüyordu; Zorlu görünüyordu.

"Kin taşıyor gibi görünen bir Penniman var," Baird
"Dün sabah kurtarmaya gelen küçük kız" diye belirtti.

"Ann? ... Ann'in genç ve açık kalpli.
Penniman'da gelişmek için, "diye cevapladı dikkatsizce, ama Baird fark etti
Rengi yükseldi.

Garvin konuyu düşürdü, ulaşana kadar önemsiz şeylerden bahsetti
Post-road. Burada bir adama geldiler, sağlam bir şekilde inşa edilmiş,
Düzgün iş griyle kaplı ve bir çanta taşıyan koyu özellikli adam. O
Üç yolun, Westmore Yolu'nun arka planında durdu
Av kulübüne ve Penniman çiftliğine ve post-road'a giden yol. Şapkası
uzak yürüyen ve sıcak olan ve
dinlenmeyi ve ona bakmayı bıraktı. Maden bankalarına bakıyordu;
İki binici kesimden çıktığında, onlara baktı, ya da,
daha ziyade, Garvin'de; Sadece Baird'e bakmıştı.

Baird'in dikkatini tutuklayan Garvin'e sürekli korkunç bakıştı.
İçinde bir merak yoktu, çok soğuktu; tanınma ile dolu
ve yerleşmiş bir donmuş düşmanlık. Garvin'in olduğu gibi yerinde durdu
At neredeyse onu fırçaladı, sıkıca dikildi, anında olacak biri gibi
Kapsadığı birkaç inçlik yarışın. Sessiz kararlı bir güç vardı
adam hakkında; Baird, ona ulaşmadan önce bile etkilendi.

Baird, Garvin'e sorgulayarak baktı ve adama verdiğini gördü
Bakış için bak, eyerde dik, çene hafifçe kaldırıldı. Ama Garvin
Bak, diğer adamın özelliklerini donduran düşmanlıktan yoksundu ve sadece
Baird geçmeden önce Garvin'in el asansörünü kapağının yarısında gördü.
düşürmek. Garvin'in gözlerinin düz bir şekilde bakması için geçti, ama
Adamın bakışları asla tereddüt etmedi.

"Şeytandan bahsed ve onu görüyorsun," diye mırıldandı Garvin,
geçti.

"Kim o?" Diye sordu Baird.

"Coats Penniman .... Orada geçmiş için affetme yok-neden sahip olmalıyım
Gelecekte herhangi bir komplike. "Iclace konuştu. Sahip olduğu kesim
Alınan açıkça sokmuştu.

Baird zaten tahmin etmişti. ANNE için isimsiz bir benzerlik vardı
İnsanın özellikleri.

Postanın merkezine gelmişlerdi. "Eh, işte ayrılıyoruz"
Garvin daha hafif dedi. "Yakında görüşürüz, umarım."

"Yarın benimle akşam yemeğine gel," diye döndü Baird. "Yapmalıyız
O makineyi düzenleyin. "

"Bu konuda teşekkür etmek istedim," dedi Garvin çabucak. "Benim
Günümüzde benim hakkımda olağan zekâlar. Senin için iyi, baird. "Hepsi
Westmore gülümsediğinde adam hakkında cazibe.

"Biraz değil-yarın seni göreceğim" ve ayrıldılar, Garvin gidiyor
Post-road'da dörtnala.

Baird arka yolu aldı, Coats Penniman'a bakarken baktı. O
hareket etmemişti; Garvin'e bakıyordu. "Bir erkeğe bakmaktan nefret ederim
Bana böyle-özellikle kızına aşık olsaydım, "Baird
dedi kendi kendine.

Yavaşça sürdü, çünkü son gece, birçok şeyin
Bu onun için net değildi. O zaman meralardan geldi
Ann bir gün önce yaşadığı gibi ormanları süpürdü. Onu düşünüyordu
Diğer şeylerin yanı sıra, onu gördüğünde onu büyük ölçüde korkutmadı
Kısa mesafedeki, ayakta durup onun yönüne bakıyor. Ama daha önce
Ona ulaştı, ormana geri döndü. Atını acele etti ve
ormanları kazandığında ona bakmak için durdu, ama vardı
kendini gizledi.

Yorgun olsa da, Baird onu sökmeye ve aramaya cazip geldi; O öyleydi
anayasal olarak ondan kaçan bir şeye karşı çıktı. Hazırlandı
Sökme, sonra devam etti, neden orada olduğu zaman: "
Tabii ki babasıyla tanışın, "Baird'in sonucuydu."
O, ilk başta. "




XIII

Sıradan bir şekilde markalı


Baird haklıydı; Ann babasıyla tanışmaya gelmişti.

Cumartesi öğleden sonra ve akşam hazırlıklarla doldurulmuştu
Coats Penniman'ın geliyor. Ann's ahır ve onun oyun için duraklaması
Baird ile macera sadece işin acelesinde bir ara olmuştu.
Sue gece geç saatlerde çalışmıştı ve Ann ona yardım etmişti. Onlar
Yatağa gitti, ev ev gelenine hazır parladı.

Ann istikrarlı ve sessizce çalışmıştı; Öğleden sonra yapmıştı
Öfke ve şaşkınlık ile düşünmek için macera
ve yanaklarını yakan bir his karıştırdı. Büyük Şeysiz
Yaratık! Avantaj elde etmişti. Onu tuttu ve ona baktı
zorlu moda; Kalbini bağlayan bir şekilde. Ve vardı
bitene kadar kızdırmadı. Ann her zaman kendi kendine doğru idi;
Yanağındaki sıcak baskıyı sevmişti; Henüz hissedebiliyordu
Şimdi onu kızdırdı. Sahip olduğu için kendisiyle öfkelendi
Onu sevdim ve ona dokunduğu için Baird ile. Olamazdı
Ona saygı parçacığı ya da cesaret edemezdi. Ann attı
Rahatsız bir şekilde yatağında. Tekrar gelirse-ve ciddiyetle bunu umuyordu
O görmeli! Ann'in tüm önemli iradesi uyandırıldı.

Sonra şimdiki zaman yaralanma ona sahip oldu. Eğer büyümemiş olsaydı
memnun kalmayacak olan özlemle, sadece bir okşama
Yabancı çok tatlı görünmezdi. En azından Ann açıkladı
Kendisine, ona öğretme tutkusu konusunda hiçbir deneyimi yoktu. Eğer
Sadece babası onu sevecekti, mutlu olurdu. Keşke biliyorsa?

O zaman onunla tanışma planı Ann'in zihnine fırladı ve doldurdu.
İstasyonda karşılanmayacağını yazmıştı; istediğini
Eve yürümek için. Ann, arka tarafa geleceğinden emin olduğuna karar verdi. O
Onunla tanışır ve gururla onunla geri gelirdi-eğer ona seviyorsa.
Ve eğer olmasaydı? ... Ann ne yapacağını bilmiyordu. En azından o
Teyze ve büyükbabası görmek için orada olmazdı.

Ann amacını sabahları kendi kendine yakın tuttu,
Sue, Sue's gibi yanaklarını canlı olarak görevlendirdi.
Büyükbabası çok sessizdi. İnciliyle dizinde oturdu,
Pazar sabahı geleneğiydi, ince vücudu üzerine eğildi, beyaz
Saç yüzünü saklıyor; Ama Ann, Sue'nun onu geçerken bir kez baktığını gördü,
hızlı ve enerjik bir şekilde hareket eder. Verdiği uzun niyetli bir görünümdü
Onun, gözleri, her zaman canlı mavi, daha parlak ve daha keskin
onları gördüğünü hatırladım. Dudakları, eski ve kırık bir ağzı ağzı
Adam, salladı. Sue'yu sevdi, Ann bunu iyi biliyordu; Sık sık onu izledi
çalışın, ama dudaklar sıkı set, sanki acı gibi; Şimdi titredi. Palto
Sue kurtuluşunu toil'den getirecekti.

Ann arka yolda bolca çaldı. Neredeyse beklemişti
Baird'in ona gelmesinden bir saat önce. Onu birazken gördü
uzak mesafe, ama muhtemelen Garvin olduğu ortaya çıktı
Westmore ve ondan kaçma arzusu yoktu; Ona söylemek istedi
Babası geliyordu.

Kim olduğunu görünce kendini sakladı. Derede çömelmiş, o
Baird'in duraklamasını ve çevresini yakından incelemesini izledi. O zaman
sökmek üzereydi, korkmuştu; O sürdüğünde, o bir
Biraz hayal kırıklığına uğradı ve yine de onu istedi. Ann onu terk etmedi
Baird'in yolunda ilerlediğinden emin olana kadar saklanıyor
kulüp; Sonra görevine geri döndü. Ve bir adamın geldiğini görünce
Meralar boyunca Baird'i unuttu, her şeyi; Babasıydı,
Sonunda gel.

Onu kulaklarında kan zonklamasıyla izledi, çok inşa edilmiş bir
Adam, Pennimans'ın çoğu gibi ince ve keskin özellikli değil, ama
Penniman ona bakıyor. Yeterince hevesle beklemişti, ama
Onu yaklaştıran her adım, onu tutabilecek şeyden korkusu
geri; Babası olana kadar nerede görülebileceği öne çıkmadı
neredeyse ona ulaştı.

Aniden taranan çalıların arkasından çıktığında
O, sadece birkaç metre arayla ve Penniman bir
İleri adım, oldukça hareketsiz durdu. Ann onu geçen spazmı gördü
yüz, kaşlarını kaldırarak ve gözlerini genişleterek. Sahip olduğunu düşündü
onu şaşırttı; Kim olduğunu bilmiyordu.

"Ann, baba--" dedi, titreyen bir gülümsemeyle. "Ben-geldim
Seninle tanış ... "

Yüzü değişti, ağzı hakkında derin çizgilere yerleşti, kırışıklıklara
Gözleri hakkında, büyükbabasının üzerine görünümü-gülümseyene kadar,
ancak yanaklarındaki kasların bir seğirmesi bir
gerçek gülümseme.

"Ann--" Sesli bir nefes aldı. "Ben-beklemiyor muydum--"

Ona geldi, çünkü Ann köklü durdu; Hiçbir iradesi olamazdı
onu büyükbabasının o görünümüne bir inç yaklaştırdı,
O acı verici gülümseme. "Benimle tanışmaya geldin mi?" Ellerini ona koydu
omuzlar. "Seni gördüğümden bu yana on dört yıl oldu-büyüdün
yukarı-çocuk. "

Dazed küçülen görünümde terk edilmiş olanların üzüntüsü vardı Ann
ona verdi. "Evet, büyüdüm," dedi tonlarda onun kadar renksiz
yüz. "Ama seni tanıyorum-büyükbabaya benziyorsun."

Büktü ve yanağını öptü, sonra ellerini omuzlarından aldı,
Ve Sue'nun söylediklerini söyledi: "Ve sen de bir Penniman'sın, Ann-
Bütün Pennimans-biz asla bunu aşmayacağız .... nasılsın çocuk? "

"Ben iyiyim Suh."

"Ve kuzen Sue ve Amca Will?"

"Onlar iyi-seni bekliyorlar."

Coats Penniman çantasını aldı ve ormana döndüler. Anneler
Gözler ondan önce sabitlendi. İşler merakla beyaz görünüyordu ve
Gerçek dışı, bir şoktan sonra olduğu gibi. Babası giderken ona baktı
Gururlu kaşları ve gözlerinde, sonra yumuşak yönlü çenesinde ve sıcak
ağız, annesinin hatırlatıcıları ve tekrar,
Yüz onu yaşlı gösterdi. "Benimle tanışmaya geldiğine sevindim," dedi nazikçe.

Ve Ann nezaket notuna cevap verdi, tıpkı her zaman olduğu gibi
aynı nota Sue'nun sesiyle, bir hizmet teklifi ile cevap verdi. "Yapamamak
Çantasını senin için taşıyorum baba? Şimdiye kadar yürüdün. "

"Hayır, Ann, beklemek için eve gelmedim .... olacak
Çiftlikte daha iyi zamanlar, şimdi eve geldim. Geçen yıla kadar
Hepinizi kolaylaştıracak araçlara sahip olmadım. On dört yıldır
Para kazanmak için dua ettim ve sonra bir kerede, vazgeçtiğimde
Umarım geldi. Senin uğruna ve Sue aşkına, keşke gelmiş olsaydı
Daha önce. "Derin bir duygu notuyla konuştu.

"Sue Teyze için zor oldu," dedi Ann tonsuzca.

Uyuşmuş ve hasta hissetti; Bir hastalık duygusunun daha bilincindeydi
başka bir şeyden daha. Ne zaman istikrarlı bir şekilde yürümenin gerekliliği
Sadece bir yere gizlemek istedim, sonsuz acı vericiydi. Sue vardı
dedi, "Katlar sana yabancı gibi görünüyorsa, zor hissetmiyor musun
O. "Ondan daha fazla bir yabancı gibi görünmüyordu
Büyükbaba zaman zaman yaptı, hatta teyzesi yaptı. Ama görünmüyordu
Babası gibi, onlardan daha fazla. Onun yüksekliğinden
Yalıtım, Ann ona sakince bakabilirdi.

Karanlık yüzü aydınlanmıştı, şimdi ona bakıyordu. "Amca
Will ağaçları kesmedi-her şey burada-tıpkı eskisi gibi
Ol, "dedi derin memnuniyetle." Yapması gerektiğinden korkuyordum
Kordon-ahşap .... hepsini ne kadar iyi hatırlıyorum! "diye ekledi, yarısı
hevesle, yarısı ne yazık ki. Açık olana kadar daha hızlı yürüdü ve
Sonra durdu. "Ev ve ahır ... ve bahar evi!" O
söz konusu. "Bir sopa ya da taş değişmedi! Benim, benim! ... ve on dört uzunluğunda
Yıllar! ... gittiğimde bir daha asla görmek istemedim, ama çekti
Bana, aynı. Beni geri getirdi. "

Yavaşça döndü, yarısı ona bakmak için daire içine alındı, gözleri nihayet sabitlendi
asil ciddi sedir çizgisinde. Onlara uzun ve istikrarlı bir şekilde baktı;
Şapkasını kaldırdı ve çıkardı. "'Daha iyi ya da daha kötüsü için' ... ve
Yani öyle-"Yüzü ifadeyi sildi; onun anı
heyecan gitti.

"Annemi düşünüyor," diye düşündü Ann.

Bir an daha uzun durdu, hareketsiz, sonra şapkasını giydi,
Gözlerinin üzerinden alçak ve çevresini unuttu ve devam etti.
Ann. Belki de ona rehberlik eden alışkanlıktı, çünkü her zamanki yolu aldı,
Tarzın karşısında ve asma ve Ann düştü
arka; Eve girdiğinde kaçabilirdi.

Ama Sue onları geldiğini görmüştü. Asla koşmayan Sue, gitmeyecek
Yorgunca, mutfak merdivenlerinden aşağı koştu ve babası takip etti,
Yavaşça, merdiven rayına tutun. Sue birkaç metre boyunca hızlandı
onları ayırdı. "Paltolar!" "Oh, _coats_!" Dedi. Ve paltolar Penniman
Çantasını düşürdü ve kollarını ona açtı.

Ann yolda durdu ve onları izledi, Sue'nun kollarının boynu hakkında kolları,
Kolları onu tutuyor-ve sonra büyükbabası hoş karşılanıyor. İki adam
Tıkanmış eller, üçü durdu, sevinciyle bir arada tutuldu, sonra devam etti
Yavaşça, babası büyükbabasına merdivenlerden yukarı yardım ediyor.

Ann, asma arasına girdi, ahır muhafazasını süpürdü, sonra
Orman sığınağı için avlanan bir şey gibi koştu; içi boşa değil
yolun geldiği, ancak daha yükseğe çıktı,
ormanları kenetledi. Orada ne yol ne de yol vardı; Çamlar
giyinmiş ve onu gizlerdi.

Koşarken tökezledi, çünkü göremedi; Onun hıçkırıkları kör ediyordu
ve onu boğmak. Barınma dallarının altına süzüldü ve yapıştı
Dünyaya, şimdiye kadar tanıdığı tek anne, göğsüne dövdü
o yapıştı ve daha sıkı yapıştı.

O acı saatinde Ann, çocukluğuyla ayrıldı, kutsanmış
Bir an ağlama ve üzüntü ve acı ile bir sonraki gülme kapasitesi
unutulmuş. Collie oyun arkadaşını kaybetmişti, kuşlar
arkadaş. Ann ruhu kaybetmemişti, ne de dayanma gücünü
bir kadının mirasıdır; Ama bir çocuğa zarar verilen bir yara izi
ve Ann, yoksul bir şekilde markalanmıştı.




XIV

Misfits


Batı'ya giderken güneş, kel zirveyi tepenin üzerindeki kırdı
Aşağıdaki çıkıntıdaki çamların ekranından ışınlarını mağara ve vurun,
Mağaranın ağzına çam iğneleri yatağını benek. Öğlen
Sun onları ısıtmıştı; Hala sıcak ve reçinelerdi, rahat
dinlenme yeri.

Garvin Westmore tatlı kokulu yatakta tam uzunlukta, hareketsiz,
Aşağıdaki ülkeye bakmak için dirseğine kaldırdığı zaman.
Onun ya da başka bir el, görüşü saklayan dalları kesmişti;
Mağaranın ağzına oturabilir ve bir tünelde olduğu gibi,
tahıl arazisi, dolambaçlı dere, meralar ve arka yol eğimi;
ve Woods'un yarım dairesinin ötesinde, Penniman evinin çatısı ve
Bunun ötesinde, açık ülke mavi mesafeye uzanıyor.

Garvin saat tutuyordu. Annenin Brown Cape'tan çabucak seçti
Ormanların kahverengileri ve dunları. Oturdu ve her adımını izledi
yaklaşmak. Geleceğinden hiç emin değildi; O bir
bu şekilde cesarete karar vermek için kararlı küçük şey-ve her ikisi
Cahil ve masum ... ve çok güvenilir. Yine de,
onu getiren ve onu derinlere götüren ebedi cazibe
Sular da. Dikkatli olmasaydı, ödeyecek her şey olurdu.

Düşüncelerinden uzaklaşmak için görebilmekten daha fazla fırladı
daha iyi. Bankaları araştırmış ve emin olmuştu ve
Açık ülkeyi izledi-hakkında kimse yoktu. Ve o iyiydi
Şimdi ormandan, dereyi takip ediyor; Yıkaması onu gizleyecekti
Post-road'dan dönebilen herhangi birinden.

Kavisli olana kadar derenin barınağını terk etmedi
maden bankalarından. Şimdi onun hemen altındaydı. Sonra geçti
Hızlı bir şekilde açık alan ve Westmore'u kenetleyen ağaçlarda kayboldu
Yol. Garvin, kretin arkasına geleceğini biliyordu.

Şimdi gözlemden güvende davrandılar ve kreti çevreledi ve
daha çok bir hayvan izi olan yoldan başladı
çalılar, bir yoldan daha. Ann'in yaklaşımını görmeden önce duydu,
Sear yapraklarının hışırtı ve çıplak kırmızı yamalardan birinde durdu
yaklaşımının gürültüsünün onu ürkütemeyebilir. Çalılar ayrıldı
şu anda ve Ann baktı. Sonra baktı ve onu gördü ve
gülümsedi. Orada dururken çok güzeldi, yarı ekranlı, yıkandı ve
Şüpheli ve hafifçe gülümsüyor.

Garvin ona acele etti. "Her şey yolunda," dedi. "Ben
İzliyor .... ama çalılar seni parçalara ayırdı! "

Vardı; Cape kapalıydı, saçları omuzlarında gevşek, nefesi
kısa. "Bu-büyümüş-eskisinden sonra," diye şikayet etti.

"Ve sen de öylesin .... saçını sabitleme, Ann-güzel
Yol: Saçını seviyorum. "

Ona böyle bir bakış açısı olan neşeli bir bakış vermedi
konuşmalar. Ona tutması için pelerin verdi ve onu kararlı bir şekilde topladı
saç. "Şimdi!" Dedi, yerinde iken.

Garvin onu sessizce izlemişti. Kararı onu kontrol etmişti; oldu
Her zamanki tarzının aksine. "Mağaraya çıkacağız," dedi. "Yapabilirsiniz
orada dinlen. "

"Şimdi pelerinimi alabilirim."

"Hayır, taşıyacağım .... Yorgunsun, değil mi?"

"Biraz," diye cevapladı sessizce.

Ona yardım etmesine izin verdi, eli onun içinde, alçaltılmış göz kapakları
Okumak. Orada hiçbir şey bulamıyordu, ancak daha koyu renkte olmaları
normalden daha-ve dudakları mezar. Korktuğuna karar verdi.

"Seni bu şekilde getirmek benim için bir utançtı" dedi.
Genellikle komuta ettiği yumuşaklık. "Gerçekten çok istedim
Seninle konuş ve daha iyi bir yer düşünemedim. "

"Gelmek istedim," diye döndü Ann. "Mayın bankalarını görmek istedim
Tekrar--"

"Ve beni görmek için Ann?"

"Evet." Ona yarı sorgulanan, yarı çekici bir bakış verdi. "İstedim
sizinle de konuşmak için. "Genellikle gözlerinde dans eden kahkaha
orada değil.

Garvin hala kendi cazibesi ile korktuğundan emindi.
ve ondan şüpheleniyor. "Eh, burada istediğimiz her şeyi konuşabiliriz canım. Hayır
Biri bizi rahatsız edecek ve sen benim için güvendesin .... gör, bu değil mi
mükemmel?"

Çıkıntıya gelmişlerdi. Ann şemsiye benzeri mağaraya baktı
arkadaki esneme deliği, bir hayvanın yuvası; Sonra
Çam ekranı. Yer kapalı, sıcak ve dinlendirici. "Çok güzel"
Yumuşak bir şekilde, "Şimdi bundan korkmuyorum. Buraya bir kez geldim
Ben küçükken, 'deliğe hareket eden bir şey, bir şey' korktum. BEN
koştu ve hiç geri dönmedim-bunun bir aslan olduğunu hayal ettim .... bu yüzden
Bankalara gelmek eğlenceliydi-bu kadar korkutabilirdim
Hayaller-Hakklar eğlenceli. "Şimdi kendisi gibiydi, gülüyor
Yumuşak ve mağaradaki delikle coqueting.

"Bu bir tilki deliğinden başka bir şey değil, Ann.
Kış ve sonra onları yakalayın. Buraya sık sık geldiğimde yapmadım
Onların kokusu gibi ve ben de onlar için çok sıcak hale getirdim. İzin verdim
Tavşanlar şimdi var-ben yalan söylerken onların sakıncası yok
Burada."

"Sanki burada yaşıyormuşsun gibi konuşuyorsun.
Canlı. "Tünelden bakıyordu ve gülümsemesini kaybetmişti.

Garvin, yerin sahip olduğu bazı sahneleri aniden anıyordu
barındırdı ve sabırsızlıkla ondan uzaklaştı. "Altında oturalım
Çamlar, bakabileceğimiz, "diye önerdi.
Ağaçlardan birine yakın. "Bunu nasıl seversin?"

Ann onu duymamıştı. Sürekli olarak sürekli bakıyordu
Penniman House. Keskin bir şekilde döndü, onu geri çevirdi, oturdu
ağaç gövdesine yaslanabilir.

"Neden bu şekilde oturuyorsun?" Diye sordu Garvin şaşkınlıkla. "İstemiyor musun
dikkat?"

"Hayır, bu şekilde en çok seviyorum."

Garvin onu yakından inceledi. Kendini ona yakın oturmuştu
mazerete izin vermeyen ağaç gövdesi için zihinsel bir lanetle
kolunun desteği. Efzanın sifonu Ann'in yüzünü terk etmişti ve
Garvin şimdi çok soluk ve ağır gözlü olduğunu ve dudaklarını gördü
sıkıştırılmış. Elleri de sıkıca sıkıldı. Korkmuş değildi
hatta utangaç; Sefil oldu. Kızarmış ve şüpheli olan oydu.
İyi yaşamamıştı, sadece ne kadar hasta biliyordu, ama bu onun
İlk olarak masumiyetle kurcalama.

Elini onun üzerine koydu. "Sorun ne, Ann?"

Sessizdi.

"Nedir canım?" diye sordu şefkatle. "Biz arkadaşız, değil mi?
Buraya geldiğin için özür dilerim? Nedir? Söyle bana?"

Ann ellerinden birini uzaklaştırdı ve bir çam iğnesi alarak başladı
Aralarında uzanan pelerin birazını dikiyor. "Hayır, üzgün değilim"
Eşit olarak dedi. "Bugün yaptığım tek rahatlık,
"Ona baktı, gözleri kederle dolu." Babam geldi
Günümüzde ev. "

Garvin onu kollarına götürürdü, ama dokunan korku için
o. "Ama burada olduğunu bilmiyor mu?"

"Hayır. Ona söylemedim-ona söyleyemedim-her şey .... Bay Garvin,
İnsanlarınız sana düşkün-benim insanlarım beni sevmiyor. "
Acıya rağmen dışarıda olan şey.

Garvin daha özgürce nefes aldı. Ne çocuktu! "Ne demek istiyorsun,
Sayın? Sana kaba davrandılar mı? "

"Bana karşı nazik, ama beni sevmiyorlar," diye tekrarladı Ann,
titremek için. Bir anahtarda ve muazzam bir çaba ile,
Rezerv ve Penniman Pride ve daldı. "Neden bilmiyorum
Beni birbirlerini sevdikleri için sevme. Beni hiç sevmediler bile
Ben küçükken. Babam beni bıraktı çünkü hatırlattım
O benim doğduğum annemi öldürdü. Bir 'şimdi geri döndüğüne göre, yapabilirim
O'nun bir parçası olduğumu hiç hissetmediğini görün. Daha iyi anlıyorum
Şimdi-bana nazikler çünkü bana acıyorlar. Olmak istemiyorum
Pited-acımasız olmaktan nefret ediyor! ... Halkınız seni seviyor Bay Garvin,
Yani anlayamıyorsun-kimsenin anlamayacağını düşünüyordum. "
çaresizce, gözyaşları içinde değil, çünkü kendini bir karara bağladı
Sabah ve bunu tutuyordu.

Garvin'in eli onun ve yüzü kasvetli olarak gevşek büyümüştü. Süpürdü
Onu beklerken verdiği duyumsal duygudan uzak. Kendini bir kaçış olarak olasılıkların tefekkürüne vermişti
tacizden. Ann'in peşinde koştu, sadece
Başlangıç, dayanılmaz koşullardan bir kaçış. "
Ben çünkü bana acıyorlar ... acılı olmaktan nefret dolu! "Geri getirmişti
acele ederek yüzünü karartmış olan düşünceler
O sabah Baird. "İnsanlarınız seni seviyor-bu yüzden anlayamıyorsun." Onun
İnsanlar onu seviyor! Gerçekten ne kadar iyi anladı!

Konuşurken doğrudan önüne bakmıştı; Şimdi aşağıya baktı
Ona, hayatında neredeyse ilk kez bir duyguyla karıştırıldı
arkadaşlık. "Evet, anlıyorum," dedi istikrarlı bir şekilde. "Alır
Sizden Ruh-sizi çok şeytana yönlendiriyor-korkulacak ve
Çakıllı-neredeyse beşiğinizden. Anlıyorum, Ann. Bazılarında çok
aileler-bir neden için .... bazılarımız doğduk;
Geri dönüşleriz-bir şeye ya da birine ya da
bizim çevremiz. Sanırım biraz fazla iyi ve ruhlu
Çevre, Ann. "Kaşlarına ve gözlerine bakıyordu, kaş ve
Bir Penniman'ın gözleri-onları bildiği gibi değil.

Ann'in tecrit duygusu sempati notuna yakalandı ve verdi
onun tutulmasına karar vermesi. "Bir şeyleri oldukları gibi taşıyamam, Bay
Garvin. Bu sabah kararımı verdim-hemen giderim uzaklaşıyorum
olabilmek."

Onu korkutmuştu. "_You_, git? Neden, bir çocuktan başka bir şey değilsin,
! Nereye gidebilirsin? "

Ann ellerini kaldırdı, görmesi için onları dışarıda tuttu. Onları fark etmişti
Daha önce, küçük eller değil, işten sertleştirilmiş, ancak düzgün ve esnek,
Koniklik parmakları ipuçlarında biraz körelmiş, neredeyse belirli bir işaret
Çocuklukta uygulanan el emeği. "Onlara bak!" Dedi Ann.
"Onlarla diğer insanlar için daha çok çalışır mıyım, benim için
insanlar? Ben gidiyorum-gideceğim şehir var. "

Garvin biliyordu, bir yabancıdan çok daha iyi, böyle bir karar ne
Bir Penniman-ya da bir Westmore için. Bu kast atmak anlamına geliyordu. Onlar
durmadan zahmet edebilir, sırtlarını en büyük emeğe bükebilir, bu yüzden
Kendi serbestlerine koştukları sürece. Ama hizmetçi olmak,
Bir ücret için elleriyle emek!

"Bunu yapamazsın Ann," dedi olumlu bir şekilde.

"Yapabilirim ve yapacağım," diye döndü Ann eşit kararla.

"Eğer böyle bir şeyi denediyseniz, baban seni geri getirirdi-sen değilsin
yaş. "

Kısa bir nefes aldı ve bir an düşündü. "Ama ben olacağım
Düşüş-o zamanlar beni geri getiremezler, değil mi? "

"Hayır--" dedi Garvin yavaşça. "Yapamazlardı-eğer kararlı olmanız değil."

Düşüyordu. Ona onu yıkanan bir olasılık meydana gelmişti;
Onu geç bıraktığı şeye geri getirdi,
Ann'e olan arzusu .... burada neredeyse imkansız olan şey
şehirde mümkün. Ve kaçacak ne kadar bir cennet! ... ona baktı
Geleceğini sıkıntılı bir şekilde düşündüğü için. Hiç daha fazla görünmemişti
Fırtına tarafından alınacak sevimli veya daha az bir kız; Bir miktar göstermişti
Sahip olduğunu bilmediği karar. Güvenine sahipti; olurdu
tutmak için iyi davran.

"Yeterince kararlıysanız, Ann ve ne demek istediğini korumaya dikkat et
Bir sır yap, bence onu taşıyabilirsin, "o takviye etti." Ve
Neden gitmiyorsun? Neredeyse her şey hayattan daha iyi
BT. Buna hazır olduğunuzda gitmene yardım edeceğim. "

"Yapacak bir şeyler almama yardım edebilirsin, belki?" Diye sordu çabucak.
"Belki yapabileceğini düşünüyordum. Konuşmak istememin bir nedeni bu
sana. "

"Muhtemelen. Senin için neredeyse her şeyi yaparım Ann, özellikle şimdi biliyorum
Orada mutlu değilsin. "

Zevk ve rahatlaması belirgindi; Parlak bir şekilde kızardı. "Çok sen
Bana karşı güzel Bay Garvin. "

"Biz gerçekten arkadaşız, o zaman Ann? Aile kinini paylaşmıyor musun?"

"Gerçekten yapmıyorum! Neden bu kadar acı olduklarını göremiyorum."

"Bu sadece kalıtsal bir kavga, hepsi bu ve sen ilk sensin
Penniman ve ben onu gömen ilk Westmore ... Gerçekten mi
gömmek; canım-ve bana sahip olduğunu göster? "

"Sahip olduğumu gösteriyorum," dedi ciddiyetle.

"Çirkin şeyin gittiğini kanıtlamak için birbirimize öpüşmüyor muyuz
Aramızda mı? "Diye sordu Gravely.

Ann'in sifonu derinleşti, ancak herhangi bir belirli yüzünden değil
öz-bilinç; Ne gözlerini düşürdü ne de gülümsedi. Ann vardı
O gün derinliklere indi ve şimdilik ayrıldı
Coquetry ile. Sevgi ve ilgi ve değerlendirme özlemi
Garvin'in ona sunduğu gibi onun hemen ihtiyacı vardı. O idi
İstemek için umutsuz. Yine de tereddüt etti. Şimdi emin hissetti
O Garvin ona çok düşkündü ve Ann'in Aşk Ledini Düşünme Yoluna
evliliğe. Onu çok sevdiğinden emindi. O
Penniman ve Westmore olduğu için tereddüt etti; vardı
Aralarında nesiller boyunca düzenlenen sınıf ayrımı.

Garvin tereddütünü gördü ve onu tuttuğunda ince bir içgüdüye itaat etti.
ondan eller ve ona hitap edecek kelimeleri seçti ve
gerçek duygu nedeniyle daha karşı konulmaz bir şekilde. "Artık mutlu değilim
Senden daha, Ann-Ben sefil. İnsanlarım da bana karşı nazik
Bu ve bana sonsuza dek acıyorlar. Eğer bir uyumsuzluk olsaydı, bu.
Her şeyden önce hastayım ve kısa yoldan devam edecek kadar yalnızım
dışarı .... bana iyi davran, canım. "

Dudaklarını ona kaldırdı ve kolları onu aldı ve tuttu ve
Ona bir sevgi ile yapıştı. Onu uzun süre öptü ve
tutkuyla, ancak kalitesini fark edecek kadar öz kontrol ile
Aldığı, sevgisi ve minnettarlığı ve tutku eksikliği. Ve
Dudakları ondan ayrıldığında ve yüzünü omzuna gömdü
Yapmayı umursadığı kısıtlama için ilk çaba ile sarsıldı,
El saçlarını nazikçe okşadı. "Ben de mutsuz olduğunu bilmiyordum"
Yumuşak bir şekilde dedi.

Başını kaldırdığında soluktu. "Sen henüz bir çocuksun," dedi.
"Bu günlerden birini uyandıracaksın-o zaman beni sevdiğim gibi seveceksin."

"Seni çok seviyorum," diye cevapladı Ann mahkumiyetle.

Kısa bir süre sonra güldü. "Evet, biz iyi arkadaşız-bu, değil mi Ann?"

Aciliyet ve memnuniyetsizlik notu onu rahatsız etti. "Sen
Benden arkadaş olmamı istedi, "dedi.

Beklemesinden uzaklaştı ve gitmesine izin verdi. "Hepsi var
Gelecek, "dedi daha sessizce." Beni seveceksin .... Ann,
Gerçekten oradaki her şeyden uzaklaşmak için cesaretin misin? "

"Evet."

"Ve arkadaşlığımızı kendinize saklamak için bilgelik mi? ... Bu bir
Bilirlerse ikimiz için de korkunç bir şey. Babanı bu şekilde tanıştım
Sabah, eve giderken ve bana izin verseydi onunla konuşurdum.
Konuştum ve beni kesti-ne unutmadı ne de affetmedi. "

"Unutmadıkları veya affedilmedikleri şey nedir?" Diye sordu Ann ciddiyetle.
"Sue Teyze bana söylemezdi."

Garvin ona Baird'e söylediklerini söyledi.

Ann Scarlet'i alevlendirdi. "Penniman bunu yapmazdı!"

"Ve şimdi düşünen bir Westmore yok," dedi Garvin olumlu bir şekilde.
"Şey yarım asırdan daha eski ama bu bir hakaret
İnsanlar asla affetmeyecek .... senin için önemli olmayacak, değil mi?
Şimdi biliyor musun? "diye ekledi Ann çok rahatsız görünüyordu." Asla yok
Bir an için ya da Edward'a inanıyordu. Çok üzgün olduğunu biliyorum
Kavga için ve babanın işin sıralanmasına izin verdiğinden utanıyordu. BT
Endişeler ed. Seni endişelendirirse, sana söylediğim için üzgünüm. "

"Beni endişelendirmiyor," dedi Ann sıkıca. "En azını yapmıyor
Benim için fark-sana ve Bay Westmore'a hissettiğim gibi-
Bununla ilgisi yok, bir 'nefret etmek' nefret mide bulandırıyor. Ama nasıl olduğunu biliyorum
Benim halkımla. Bence büyükbaba neredeyse beni öldürürse
Arkadaş olduğumuzu biliyordu. Sue Teyze bile benim için korkuyordu. "O
Hızlı bir sinir nefes aldı. "Daha fazla kaçmak istememi sağlıyor
durmadan."

"Gidip sana yardım edeceğim," diye söz verdi Garvin. "Ama bu arada ben
Seni görmek istiyorum-yapmalıyım. Güvenli bir yol düşünürsem, benimle buluşacaksın
Yapmaz mısın? "

Ann, yaralanmaya zarar veren şeyi düşündü, babasının
Sue'da zevk. Akşam yemeğinde ona acı verici bir şekilde naziktiler ve
Yemek bittikten sonra Sue ile gitmişti, ikisi konuşacaklar
birlikte.

"Evet," dedi Ann. "Korkmuyorum. Beğendiğinde yanlış bir şey yapmıyoruz
birbirine göre."

"Bir yol düşüneceğim ve sana yazacağım."

Kalktı. "Bir 'Şimdi gitmeliyim." Dudakları titredi ve ayarlandı. "Babam
Sue Teyze ile gitti-çiftlikte dolaşmak için-ama gelecekler
Akşam yemeğinden önce. "

"Korkarım yapmalısın canım. Onları sana indirirsem, yapmalıyım
Asla kendimi affetmeyin .... Seninle tanıştığım yere gidebilirim. "

Onunla birlikte en kretin arkasına gitti, dikte
Kırmızı-kil eğim ve çalıların barınağına. Orada onu kaldırdı
yukarı ve öptü. "Ann!" dedi. "Ann! Seni sevmeni sağlayacağım."

Ann öpücüğünü daha utanarak aldı, yanağını ona çevirdi. O vardı
sefillikten biraz ortaya çıktı ve davet eden kalite
Pursuit, tutku çeken ve karşılığında az miktarda veren kalite
Ann'in bolca donatıldığı yüzeye geliyordu. O
Cevapsız ve gözler aşağı elinden kaçtı.




XV

Bir çocukta olduğu gibi


Ann ormanları güvenlik içinde kazandı, Garvin levrekten çok gördü, ama
Neyi takip eden göremedi. Arka yolun çatallandığı noktada,
Edward Westmore ile yüz yüze geldi. Kulüpten geliyordu,
Her zaman olduğu gibi yavaşça binmek.

Ann hızlı yürüyüşten kızardı; Gördüğünde daha derinden kızardı
O ve başını salladı ve utanarak gülümsedi.

Edward, yorgun yüz aydınlatması olan şapkasını kaldırdı. "Bu yüzden tekrar buluşuyoruz!" O
söz konusu. "Seni düşünüyordum-çok yürüdün mü?"

"Meraların hemen karşısında," diye cevapladı Ann utanç içinde, o kadar çok
Çünkü atını kontrol etmişti.

Bunu yapmasını beklemiyordu ya da gördüğünde çok memnun görünmesini
Halen sökmek ve hemen yaptığı ona daha az.
"Sıcak görünüyorsun, yorgun değil misin?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Ann, tek heceli bir şey için çok şaşırdı.
Geniş gözlü ve biraz ürküyordu, çocuk onu yapan çocuk
en güzel ve sanki özelliklerini emiyormuş gibi dikkatle inceledi.
Ve yine de onun tarzı erteliydi; Baktı ve gülümsedi
Onunla konuştuğu gün önce.

"Ben de yorgunum" dedi. "İstasyondan yeni çıktım
Kulüp .... Birkaç dakika dinlenmeyecek misin? Daha fazla konuşmak istedim
dün-bana söylediğin her şeyle ilgileniyordum ve kendime söz verdim
Tekrar konuşmak için ilk şansı al, ama bu kadar iyi beklemiyordum
talih."

Baird, Edward'ın animasyon havasıyla şaşkına dönecekti ve
Zevk, Ann'den bile daha fazla. "Kavga etmekten nefret ediyor ve çok istiyor
Arkadaş olmak için çok şey, "Ann'in düşüncesiydi ve memnun oldu.
sefil gün daha mutlu bir şekilde sona eriyordu; Garvin ona sevdiğini söylemişti
O ve "tüm gelecek" vardı ve şimdi kardeşi gösteriyordu
onu sevdiği. Dünyada o insanlar vardı
önemli; Garvin onunla ilgileniyordu, derinden ilgileniyordu. Ann oluyordu
sıkıntılarından uzaklaştı; güzelliğe ve çekiciliğe dönüştü.

Edward'a sarkık bakışını ve yavaş gülümsemesini verdi. "İstemeliyim
Ayrıca konuşun. "

"O zaman birkaç dakika oturalım mı? ... orada dere tarafından,
Sence değil mi? Orada içi boş ve düz bir kaya vardı. "

"Evet-henüz orada," diye homurdandı Ann isteyerek.

O sabah Baird'den saklandığı yerdi,
Bank of the Creek, suyun etrafındaki büyük bir kayaya keskin bir şekilde rafa attı
üzüldü ve kavgalı. Chinkapin çalıların kümeleri müdahale etti,
İçi boşluğu etkili bir şekilde yoldan gizlemek.

Edward atını etraflarına götürdü ve hızlı bir anketten sonra
iyi taranacaklarına ikna etti, dizginleri düşürdü. Dikkatli ve dikkatle, kırılganmış gibi, Ann'e yardım etti
o sabah o sabah aşağı inmiş olan Rock ve Ann
chamois, kendini rehberliğine karşı kabul ederek anında adapte ederek ödünç verdi
Kendisine, tadını çıkararak. Bu onun için oldukça yeni bir şeydi, yeni
Baird'in itici gücü veya Garvin'in kısıtlı tutkusu olarak. Ve aldı
Onun vadesi geldiği gibi, Edward'ı oturan kayadaki adım benzeri sırt
ayakları. Ne utanmış ne de korkmuştu, kısmen
Edward'ın iyi sürdürülebilir kolaylığı ve saygı, kısmen onun çok
söylediği her kelimeye açık ilgi.

Ann'i tanıyacak kadar deneyimli olmayan bir beceriyle,
Çiftlikten, sonra halkından, sonra kendisinden bahsetmek. O vardı
Çok uzun süredir uzakta, ona söyledi. Her yerdeydi-hariç
Westmore-Avrupa'da zamanın tadını çıkarın; Ona söylediği her şey haberdi.
Ondan olduğu gibi hayatının doğru bir resmini çizdi
en erken anma ve şimdi olduğu gibi ve böyle bir
Garvin'i ziyaret ettiği için tutkulu patlama. Onun bilgisiyle
Ailesi ve artan bilgisi, okumak kolaydı
Çizgiler arasında. Ailesi dışındaydı; Mutlu değildi
onlarla. Romantizm olmadan on yedi yıla ulaşıp ulaşmadığı
belirsiz olduğu tek noktaydı; Çok genç bir kız bile
Bu sırrı nasıl koruyacağını bilirdi.

Ann, bir ana el tarafından manipüle edildiğini bilemezdi. Ne zaman
Ona baktı, gözleri sadece memnuniyet duydu. Baktığında
Kırkın, kavga eden suda ve ondan gizlediler,
İfadesi farklıydı.

Edward Westmore'un Swift'in Kolay ve Geçilemez Rezerv kombinasyonu
Zeka ve yine de korunan konuşma, onu gölgeleyen melankoli,
Bir gülümsemenin üzerine çizilmiş ince bir peçe gibi, daha zeki insanları şaşırtmıştı
Ann. Gittiği her yerde onu göze çarpan bir adam yapmıştı; Bir adam
Kabul edilen cazibe ve şüpheli incelik. Ailesi onu bir
Westmores'un en güvenilir olan ruhlu ve güvenilir bir çocuk,
Onu evinden uzaklaştıran kargaşa ortaya çıkana kadar
Ailesinin şüphelenmediği tutkular. Bir serbest bırakma talep etmişti
Westmore ve Westmore koşulları ve kazanmıştı. Evlendiğini
tüm beklentilerin ötesinde, kendisinden daha büyük bir kadın
bir servet ve ve
Westmore'un refahı görünüşe göre en yakın ilgisi,
Onun hakkında açıklanamayan şeyler.

Judith belki de Edward'ı diğerlerinden daha iyi anladı;
Elbette, on iki yıllık evli yaşamlarında, karısı
onu kavradı. Cazibesi onu fetih kazanmış olsaydı, asla
İhtiyaşlı. Gençliği ve güzelliği isteseydi, hiçbir niyet vermemişti
onun. Hem karısının haysiyetini hem de bir
Haksız nezaket; Ona ne kadar ya da ne kadar az sevgi verdiği bir
Onunla birlikte taşıdığı sır-ona servetini bırakmıştı,
koşulsuz olarak.

Ann'i çok günümüze götürmüştü ve ona zaten ne olduğunu söyledi
Biliyordu: "Ve babam eve bugün geldi." O durakladı, yüzünden
ona olan trajedi, ama yüzü daha etkileyiciydi
biliyordu.

"Sanırım çiftliği satacak ve o zaman hepinizi onunla birlikte götürecek
Geri dönüyor mu? Bu sizin için farklı bir yaşam anlamına gelecektir, "dedi Edward.

Öneri tamamen yeni bir öneri oldu; Geniş gözlü büyüdü
BT. Sonra kesinlikle başını salladı. "Hayır, bunu yapmayacak-seviyor
yer. "

"O zaman muhtemelen sonbaharda seni okula gönderecek."

Bu aynı zamanda yeni bir fikirdi, ancak değerlendirdikten sonra onu reddetti.
"Hayır .... Teyze Sue beni okula gönderdiğinde pek iyi çalışmadım" diye
Utanç dokunuşuyla eklendi.

"Yapmadın mı?" Edward gerçekten şaşırdı; onun okuması değildi
o.

"Aritmetik öğrenemedim-çok denedim, ama yapamadım. .
Öğretmen Sue Teyze'ye çalışmak için beynim olmadığını söyledi, beni aldı
okuldan uzak. "Ann giriş yapmaktan nefret ediyordu, liderlik etti
Hızlı bir şekilde eklemeden önce içine girdi ve "ama tarihi sevdim ve
Kompozisyon-Okumayı seviyorum. Babamın kitaplarını okudum ve
başından sonuna kadar."

"Köydeki o okulda iyi beyinlerin ne olduğunu bilmiyorlar,"
Dedi Edward sessizce. "En büyük zevkim de okumak-sen
Bir kütüphanede büyüdüğü için şanslı. "

Ann bunun bir kütüphane olmadığını, sadece bir dolap olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Babasının odası kitaplarla yığılmış. Edward bunu bir çocuk olarak katlar
Penniman omnivor bir okuyucu ve bir öğrenci olmuştu. O
Zihninde seçildi Kitaplar ceketleri muhtemelen okumuştu, birçok
Tarihler, büyük adamların hayatları ve onun staider kurgusu
Bir çocukken kendisi zevk almıştı ve Ann,
Ortak tanıdıkları olduğunu buldu. George'dan bahsetti
Eliot'un arkadaşlarından biri ve sevgiyle Maggie
Tulliver, büyük bir kadının beyninin yaratılması her zaman şefkatle sevildi
Ann gibi uyumsuzluklar tarafından.

"O bir kimsenin çocuğuydu," dedi Ann yumuşak bir şekilde.

Edward, dramatik ve duygusal olanın derinden hitap ettiğini fark etti.
O ve duygusal çok az. Onu dinlerken düşündü
Ve onun güzelliğine baktı, eğer doğru bir insan ona sahipse,
Mükemmel bir kadına dönüşecekti; Birkaç yıllık eğitim yapacak
onun bitmiş bir ürünü, promable'dan daha fazlası, gerçekten
büyüleyici kadın. Fakat onun içindeki duygusal tatmin olmalı.
Doğuştan, patent, belirsizdi-tutkuyu uyandırmak için gücü, bir
duygusalları test etmek için karşı konulmaz eğilim ve oldukça
Bu süreçte sinirli bir şekilde gölgelenebileceği mümkündür.

Edward, önceki sabah tanık olduğu şeyi düşündü, onun
Kardeşin yüzü Ann's'e büküldü ve kendi yüzü karardı. Düşünmüştü
son yirmi dört saatte ve tam olarak
Garvin'e çekiciliğinin ne olacağının farkına varmak. Düşündü
Aile iskeleti gevşediğinde ve
tekrar yakalandı ve kilitlendi, ancak saatlerce korku ve terörden sonra
Alışveriş merkezi.

Anneye tekrar bakmak için mide bulandırıcı hatırlamadan döndü. O
onun tipiyle beynin sabit olmaya yatkın olduğunu ve
Duygular daha az güvenilir ve aşk, gerçek aşk, nadiren ani bir şey
ve neredeyse her zaman bir kutsama. Ne kadar kendine verecekti
büyük ölçüde onu ele geçiren adama bağlı olacaktır; Onu tutmak için
Duygularının yanı sıra beynine de hitap etmek zorunda. Edward emindi
onu doğru okudu. Sahip olmasından uzun bir yol kat etmişti
Kadınlar hakkında ne kadar az şey bildiğini öğrendi; Ne adam bir şeyden daha fazlasını biliyordu
İçeriden çok az bilmecenin yarattığı insanın çözmemesi gerekir.

Ann'e dedi ki, "Ama daha modern romanların çoğunu okumadınız,
Sen var mı? Ve çok az şiir? "

"Onları alamadım," diye cevapladı Ann üzücü bir şekilde. "İçinde kütüphane yok
köy. "Eklemedi" ve kitap alacak param yok "ama
Edward anladı.

"Westmore'da çok sayıda-iyi ve kötü-var. Memnun olmalıyım
Size okumak istediğiniz her şeyi ödünç vermek için. "

Ann ne diyeceğini bilmiyordu. Aileyle tekrar çarpışmıştı
kavga. Ama Edward'ı tekrar görmek istedi. Hiç kimse konuşmamıştı
Onun olduğu gibi ya da ona yaptığı gibi davrandı. O oldukça farklıydı
Garvin, çok daha ertelenen ve yine de onu memnun etmeye hevesli. Hissetti
Garvin için çok üzgünüm; Her şey onun için yanlış görünüyordu, sadece
Onunla olduğu gibi. Ve onu sevmesini istedi; O her istedi
Adam onu ​​sevecek-hatta Ben Brokaw. Onun
İlginç Edward Westmore olduğu için onları ilgilendirebilirdi. Oldu
Onu ilgilendirebileceği harika. O en cahil adamdı
şimdiye kadar görmüştü ve en seçkin görünümlü. Alışmıştı
tabaklanmış yüzler; Edward'ın yüzünün siyah beyaz kontrastları memnun
o. Uzun boylu, dik ve onurlu. Muazzam bir saygı hissetti
ve aynı zamanda onunla bir tanesini mükemmel hissetti; O öyleydi
Birlikte olmak çok hoş.

"Kitaplara sahip olmak çok istiyorum," dedi biraz çaresizce.

Edward, zorluktan bahsetmeden düzeltildi. "Buraya gidiyorum
Sık sık, kulübe-onları kolayca orada bırakabilirim, yanında
çalılar. Başka biri onları bulursa veya yağmur yağdılarsa,
Madde-daha pek çok kişi var. "Ona baktı, gülümseyerek
Quizzly. "Neredeyse her öğleden sonra kulübe gidiyorum ve geri dönüyorum
Bu sefer-sadece içi boş burada kıvrılacağın ne zaman
Ne kaldığımı incelemek. Tam da bunu yapacağını biliyorum, çünkü
Tüm kitap severlerin yaptığı şey-okunmamış bir kitap olgunlaşmış kadar cezbedici
Meyve ulaşılamayacak. "

Ann, onu görmek istediği söylenmenin güzel bir yolu olduğunu düşündü
Yine, kendi tarzının çoğuyla cevap verdi. "Belki-ama asla
Yine de bu kadar geç. Bakın, güneş en aşağı, bir 'akşam yemeği bekle'
Westmore'da senin için, benim için çiftlikte olduğu gibi. "

"Bu, görevden alındığım anlamına geliyor-geç büyüyor ve ben
Bırakın etrafındaki pelerininiz olmadan oturmana izin verin ....
Sen-biz yukarı çıktık. "

Onu sardı, dokunma ışığı ama devam ediyor, getirdi
Bir çocukla olduğu gibi çenesinin altında birlikte. "Hissettin mi
Soğuk mu? "Diye sordu şefkatle, sanki sonsuz değerli bir şey koruyormuş gibi.

O gün ikinci kez sevgi Ann'in gözlerinde kalktı. Hepsinde
Kimse ona bakmamış ya da onunla bu şekilde konuşmamıştır; eşit
Garvin yapmadı. "Hayır, sıcaktım," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

Edward gözlerine dolu baktı, melankoli perdesi çok sık
yüzünü çaldı. "O zaman sana zarar vermedim ve sen
Bana büyük bir zevk verdim, "dedi." Şimdi eve hızlı bir şekilde koş-ben
Atımı yola geri getir. "

Ann, dediği gibi gitti, çabucak. O sabah ona benziyordu, çünkü
babasıyla aynı yol boyunca yürüdü, asla olamazdı
rahat. Ama çok rahattı.




XVI

"Onun içinde doğdu"


"Ann her zaman böyle mi?" Coats Penniman o akşam Sue'ya sordu.

Akşam yemeğinden gelmişlerdi ve verandada birlikte oturuyorlardı.
Yemeğin hazırlanması Sue'nun çalışmasıydı; Ann ısrar etmişti
Onun görevini temizlemek onun göreviydi ve Sue neden bu kadar kararlı olduğunu biliyordu;
Onlara sundurmaya katılmak istemedi.

"Babası etrafta olduğunda her zaman sessizdir," diye yanıtladı Sue.

"Ve ben garip bir unsurum-iyi, doğal."

Sue, katların Ann'den bahsetmek istediğini biliyordu ve onu hayal etti. Vardı
neredeyse bütün günü birlikte geçirdi, çiftliğin üzerinden geçip konuştu
Olasılıkları ve paltolar Ann'den neredeyse bahsetmişti. Ama Sue biliyordu
sorduğu ara sıra sorulardan onu düşündüğünü ve
ANNE, ANNE, gizlice, bir
Sue'nin iyi anladığı acıma yoğunluğu. Ann ile konuştuğunda
Doğrudan genellikle derin sesi en iyi notuna yumuşadı ve Ann
Dürüst bir şekilde cevap vermişti, ama Sue gözlerinin döndüğünü fark etti
ondan.

Zavallı Ann! Sue iç çekerek iç çekti. Kız için çok üzgündü ama
Nasıl olacağını biliyordu; Aşk paltoları aciz görünüyordu
Çocuğa vermenin yetişkin kıza verilmesi muhtemel değildi.
Ona hayatının en acı günlerini daha da dokunaklı bir şekilde hatırlattı.

Paltoları çok iyi biliyordu. Birlikte büyümüşlerdi, o ve kız kardeşi
Marian ve Coats ve kız kardeşine olan sevgisi doğmuş gibiydi
onunla. Marian'ı çocukken sevmişti, ona hayran kaldığı bir çocuk olarak,
Büyüdüklerinde onu çok büyüyen bir tutku ile sevdi. Olurdu
Karısı olan kıza bir
yıl ve neredeyse bir yoğunlukla acı çektiği
onu nedeninden mahrum etti. Çocuğunu doğurmuş ve onu terk etmişti
ıssız. Onunla tüm aşk kapasitesini almış gibiydi.
Onlar böyleydiler, Pennimans; birbirlerine bir sevgi ve
muazzam görev duygusu, ama sadece bir aşk. Kendisi böyleydi.
Hiç kimse tahmin etmemişti; Tek başına kim olduğunu biliyordu _she_ hepsini sevdi
o yıllar; Her şeye rağmen sevilen, sürekli sevilen ve sevilen.

Karanlıktı ve Sue yüzü ihanet etmeden düşünebilir ve hissedebilirdi
o. Coats'un figürü belirsiz bir taslaktı, ama varlığı bir
yoğun bir şekilde hissedilir bir şey. Ona bastırdı, onu kuşattı. _What_
Gün ona olmuştu! Bunca yıldan sonra onun arkadaşı, eli
kolunda, onun için ilk düşüncesi ve
Onlar-geçmişin hayaleti hariç. Döşemesini istedi, çok derine gömüldü
tekrar yükselmek için. Şimdiye kadar geçmişten bahsetmemişti; O gidiyor muydu
Şimdi bir şeyi dışarı sürüklemek ve tekrar acı çekmek için?

Sözünü cevaplamamıştı ve bir süre hiçbir şey söylemedi, sigara içiyor
sessizce. Sonunda, "Keşke geleceği biraz yapabilseydim
onun için daha kolay. "

Sue bir rahatlama nefes aldı. Konuşmaya oldukça istekliydi
Gelecek, Ann'in geleceği bile. "Sık sık ne yapacağının ne olduğunu merak ettim
o."

"Herhangi bir adam ona hiç sevişti mi, Sue?"

"Hayır, kimse," dedi Sue olumlu. "Kim olur? Nasıl uzakta biliyorsun
Yaşamamız gereken insanlar-burada ilişkileri bile yapmadık-
Çok fakirken yapmanın tek yolu .... Ayrıca, Ann çok daha fazla değil
bir çocuktan daha. "

"Her zaman onun düşüncesiz bir çocuk olduğunu yazdın. O daha az
Fark ettiğinizden daha çocuk, Sue. Ve o da düşüncesiz değil. O yapar
Bir düşünce, ama onu kendine saklıyor. "

Sue, Ann'in onu bu kadar şaşırmış his patlamasını hatırladı. "BEN
Yavaş yavaş büyüdüğünü düşünün. Onun
Çoğu zaman onunla ne kadar dikkatsiz bir yol. O her ile oynuyor
Yoluna gelen ölümcül şey, ceketler-göz kapaklarıyla onu çekiyor
Aşağı-ona eğlenmek için gidiyorsa, bana öyle geliyor. BT
Babayı onu görmek için deli sürüyor. Onu sık sık izledim, Collie ile,
Ben ile-onun yolunda gelen her nefes alan şey. Bir '
İnsanlara tutun-Ben Brokaw'ın sevdiği yeryüzünde bir yaratık varsa,
Ann. Ann onu bu son iki yılda burada tuttu-yapabilir
onunla bir şey. "

"Onun içinde doğdu," dedi Coats eşit olarak. Bu onun ilk referansıydı
Karısı ve ondan döndü, daha net konuştu. "Sue, Ann
Çekim özü-bunu günümüzde fark ettim. O onlardan biri
Kadınlar duvara yapabilir ve bunu yapmak için bol miktarda taş ve harç kullanabilirsiniz ve
Yine de ona bir adam çekerdi. Bu onun kısmı-biz de yapabiliriz
Onu tanıyın ve gelecekte izin verin. "

"Evlenmek zorunda mı demek istiyorsun?"

Tüm katların kastettiği değildi, ama "Evet" dedi.

"Ama burada evlenmemeli, paltolar-babanın her zaman söylediği şey bu ...
Zaten bir kız için burada ne şansı var. Sahip olan birkaç erkek
Burada kaldı, bir 'av kulübü seti-zenginler' zengin,
Çoğu, bir 'hızlı-biz sadece onlara çiftçiyiz-
Ann onlarla hiçbir ilgisi yok. "

"Kulüp benim zamanımdan beri-çok şey var mı?"

"Her yerde onlar-avlandığı sürece," dedi Sue
Tiksinti, "Bir" her zaman kulüp, yaz ve kışla ilgilidir. Baba
buradan kurtulmalarını durdurdu-kapıyı bir 'bildirim koydu-ve
Tutuklandı Garvin Westmore, Coats. "

Paltolar sessizdi, Sue tahmin etti, çünkü çok fazla söyleyebilirdi; nefret
Westmores onun içinde yatıyordu. Sue üzerine koyduğu kısıtlamayı beğendi
kendisi. Sefil sessiz bir adamı uzaklaştırmıştı ve bir
kısıtlanmış ama güçlü bir kişilik. Genişlemiş ve kilo almıştı,
hem zihinsel hem de fiziksel olarak. Mektuplarından olduğunu tahmin etmişti
gelişmişti ve sık sık sefil bir şekilde olmadığını düşünmüştü
ona ayak uydurmak. Hiç kız kardeşinin güzelliğine sahip olmamıştı ya da
cazibe ve hatta onun güzelliği bile soluyordu. Ve zihinsel olarak mı? ... ne
şansı vardı, çiftliğe bağlanmıştı? ... sonra acı kaydı
ondan. Buradaydı ve yoğun bir şekilde umuyordu, kalacaktı. .
ona işkence etmiş olan korku, ondan evlenebileceğinden
Yalnızlık, dinlenmeye ayarlandı ve eğer olacağından emin olsaydı
Kalın, neşesi dolu olurdu. Tek umut ettiği tek şey olmasıydı
ona bakabileceği yerde kalacaktı.

Coats tekrar konuştu ve Ann. "Onun için ne yapacağımı bilmiyorum,"
Dikkatli bir şekilde dedi. "Çalışma için başı olmadığını yazdın. Eğer
onu okula göndermek bir hata olurdu-sadece mahkeme
yaramazlık .... burada en iyisi olacağını düşünmeye meyilliyim-
O yaşlı-o zaman onu batıya göndermeye çalışacağım-onu insanlarla vur
Ona bakacak ve evlenme şansı bulduğunu görecek, çünkü
Onunla ne olacak. Hayatına sahip olmak zorunda, var
Ve bunun bedelini ödeyin, kesinliği onun her tarafına yazılır ve o
Buradan başka bir yerde daha iyi mutluluk şansı var. "Sesi
derinleşti. "Görüyorsun Sue, o gerçekten bizden biri değil-şey bu
Günümüzde bana taşındı. Eski bir yara açıldı ve yapıldı
Biraz hasta hissediyorum; Annesi asla bu yer için değil-ya da
Ben. Onunla nasıl olduğunu biliyorsun-sadece her şey için özlem
Biz değildik. Marian'ın her görünümünde ve sözünde gösterdi,
bilinçsizce ve Ann'de iki katına çıkıyor .... Neden Sue, yukarı baktığımda
bu sabah ve orada durduğunu gördü, Marian'ın durduğu yerde, siyah
ve beyaz, o saç ve kaşının ve Marian'ın dudaklarıyla gülümseyerek
Ben, tam olarak bir hayalet yükselmiş ve bana çağırmış gibiydi! kaybettim
Kendimi tut. Elimden gelenin en iyisini yaptım, ama en iyisi kötüydü. Dondum
Çocuğun benim için ne olursa olsun-sadece sonsuza kadar dondu. "O
çaresizce sona erdi, aniden kısıtlamadan uzaklaştı
Onunla alışkanlık: "O yetişen bir kadın, Sue-olmasını beklemiyordum
Bu şekilde-bunun böyle olacağını hiç hayal etmedim-bana asla söylemedin
Öyle görünüyordu-bana nasıl göründüğünü hiç söylemedin! "

"Benden asla söylememi istemedin," dedi Sue acı verici bir şekilde.

Coats sessizleşti, neredeyse anında kendini kontrol etti. "Yapmadım
Kendimi böyle gitmesine izin vermek demek. En son ne zaman şeylerden bahsedeceğim
Bu yardım edilemez. Yapabileceğim en iyi şey Ann'i izlemek ve vermek
onun bir şansı. "

"Herhangi birimizin yapabileceği en iyisi, ceketler," Sue'nun sesi hala husky idi.

Acı notu nedeniyle, Coats sandalyesini ona yakın çekti, dokundu
kolu. "Her zaman elinden gelenin en iyisini yaptın, Sue. Seni en çok taşımaya bıraktım
Yük, ama ben ona geri döndüm. Kalacağım Sue-gidiyor
Omuzlarınızdan benimkine kaldırılmak için .... ve geri döndüğüm için mutluyum. BEN
BURADA ADI-Ben para yapmıyorum. Sadece bunun için takıldım-çizmek için
topraktan yaşamak ve bunu yapmaktan zevk almak .... yardım bekleyemem
Ann-Dünyaya gidip yaşamak zorunda-ama yanında olacaksın
Ben Sue? "

Sue'nun özlem duyduğu güvence ona verilmişti. "Evet, ben duracağım
Sen! "Dedi.
Sadece bu da. "




XVII

Karmaşıklık


Mayıs ayının birincisi ve bahar sırtta gelmişti. Genç Yeşil Bir Lay
Mera ve ormanlık alanda, doğaya izin verilen her noktada
Yol-Maden bankalarındaki kel yamalar hariç. Hala baktılar
Sürülmüş toprak bile parıldığında ve meydan okurcasına kısır, meydan okurcasına kısır ve
sıcaktı, insanın kısıtlayıcı elinin altında sabırsızdı,
Tohum emanet ediliyor, yatağa niyet olarak uygar bir anne
Meyve kültürsüz kız kardeşi gibi.

Bu üç hafta, hem huzursuzluk hem de hayatın heyecanını getirmişti
Dava, Ann'e, Judith Westmore'a sevinç; Ve bahar adamı hızlandırırken
Kadın gibi, Edward Westmore, Garvin ve Baird'e
Tüm başarının isteği olan istenen ve elde edilmeyen şeyler. Penniman'ı bile katlar, sabahın erken saatlerinden çiftliğe kadar işlenmiş
gece, mutsuzluk olmayan belirsiz bir huzursuzluk veya
zıt. Bunun için daha çok çalıştı; Ağını buraya koymuştu; O
hasatta toplanmayı amaçladı, mütevazı bir hasat, ama
ailesinin ihtiyaçları için yeterli. Yeni atlar tezgahları doldurdu
çok uzun süre boş durmuştu, yeni çiftlik aletleri saklandı
Vagon-shed, ahır bir kat boya aldı. Ve ağlayan utanç
Kadınlar tarafından üç yüz metre kadar bir mutfağa taşınan su,
Kolaylık kaldırıldı. Bu Coats'un ilk gelişimi buydu: borular
köpüren yay ve bir pompaya yerleştirildi; Bahar evi,
Geçtiğimiz bir yüzyılın sağlıksız kalıntısı, artık güveçleri barındırmayacak
Süt ve tereyağı, sürünen ve mikroplardan korunan şeylerden korunan
şişman; Pompayı barındırdı. Ve sadece ağlayan söğütler yas tuttu
değiştirmek; Artık bir bataklıkta durmadılar, sızma taşınan bir tahliye için
dereye su; Şimdi herhangi bir erkek için hoş bir barınaktı ve
Altlarına oturmayı seçen hizmetçi.

Coats Penniman'ın işi vardı ve Sue'nun onunki vardı. Eski ev
dönüştü. Yıllar önce Ann, Yasak Bir Pen-bıçağı ile oynuyor,
nesiller boyu yarım düzine kağıt katmanını kesmişti
Tatsız Pennimans oturma odası duvarlarına koymuş ve gelmişti
Meşe panelleri Westmore'da olduğu kadar güzel. Sue unutmamıştı
keşif. Oturma odası kağıttan çıkarıldı ve yine ne oldu
Sömürge günlerinde, geniş bir yemek odası panelli
Tavan yere. Modern ön oda, salon, pisliğini kaybetti
Figür kağıt, yukarıdaki odalar gibi asıldı ve beyaz renkte perdelendi.
Sue, Ann ona yardım etmek için ve en ağır işi yapmak için sağlam bir negress,
sevinçle çalıştırıldı. Boya ve Beyaz bayan eski evle yol aldı,
Ve hala yaşlı bir bayan ortaya çıktı, ama beyaz saçlar düzleştirildi ve
lekesiz bir kapak giymek.

Sadece yardımsız zahmet eden yalnız çiftlik kadını, ilgi alanları tarafından bağlı
Dört çirkin duvar, saptırma için koşu bandı ile gerçek bir hapishane,
Bu dönüşüm günlerinin dava açacağı ne olduğunu takdir edebilir. O
onun yönü altında olan iki güçlü siyah eli özlemişti
Yıkandı ve çalkalandı ve süpürüldü ve pişirdi. Ama daha çok özlemişti
Biraz güzellik, moda dokunuşu, lüks bir ipucu. Onun günü
İş her zaman yarın içine girmişti. Şimdi görünebilirdi
Saç düzenlenmiş ve taze bir elbise giyen akşam yemeği. O gidebilirdi
Sundurmaya katlarla oturmak ve onunla işiyle ilgili olarak konuşacak
onunla konuştu. Onun zevk!

Ve yeni giysiler giyen sadece ev değildi. Sue seçti
Dikkatli ve ekonomik olarak, ama zevkle seçmezdi
Ann sağ elinde değildi. Ann'in bir renk içgüdüsü vardı ve
Stil için gözlemci göz. Sue için mavi tonlarında ısrar etmişti.
"Her şeyi mavi almalısın, gözlerinle gider, '
Genç ve güzel görünüyorsun, "çağırmıştı."
Sue, 'Mavi İpek Saçma' ceket, 'Beyaz olan küçük bir mavi şapka
kanatlar. Bir 'ev elbiseleriniz için sadece mavi çiçeklerle çim bulundurun
"Sue, paltoyu o kadar ceketsiz bir savurganlık düşünmüştü.
sık sık katlarla sürdüğünü hatırladı. Sonra tereddüt etmedi.

Ann kendisi için bir şey istemekten gurur duyuyordu, ama Sue ısrar etti
Ne olursa olsun Ann için kopyalanmalı, bu yüzden Ann kendisi için bir
Derin krema yaz takım elbise ve büyük bir krem ​​renkli hasır şapka. Sue vardı
Ann'in kırmızı kat seçimine itiraz etti. "Takımın çok karanlık bir krema
'En sarı,' ceketiniz normal bir zenci kırmızısı, Ann. '

"Ben siyahım bir 'beyaz-renklerim, Sue Teyze. Her zaman yapmam gerekecek
En iyi görünmek için zengin renkler giy, "Ann geri döndü ve haklıydı.
Ancak şapkasına kırmızı gül koymadı. Onu süsledi
su lambaları; Sarı merkezleri şapka ve elbisesi ile harmanlandı. Sue bile Ann'in kıyafetlerinde ne zevk aldığından şüphelenmedi, ama o
Kızın şaşırtıcı derecede güzel olduğunu fark ettiler, basitçe bile
Kırmızı veya sarı ile püskürtülmüş beyaz çim elbiseler. Bu bir
kızın ürettiği göze çarpan etki; Onu sadece yoğunlaştırmıştı
Her zamanki sıcaklık izlenimi, egzotik ipucu. Coats bunu fark etti; O
Ona ifadesiz bir şekilde baktı, ama Sue ne düşündüğünü biliyordu,
Ve babası da Ann'e bakıp uzağa baktığında. Anneler
Yeni kıyafetler onu her zamankinden daha fazla bıraktı.

Ve onun iyi duygusuna rağmen, Sue Ann'in zorlayıcı kalitesini kıskanıyordu. O
Asla sahip olmazdı, ama Ann babasının dönüşünden beri Sue
neredeyse güzel büyümüştü. Sue'nun yüzü doluydu ve şimdi onun
Yanakların neredeyse her zaman rengi vardı. Kahverengi saçlarını dikkatlice düzenledi
ve elbiselerini sık sık değiştirdi. Ve çok sık güldü, yumuşakça
Ve gözleri yanarak. Sue elbette o katların getirdiği için mutluydu
Hepsine daha iyi zamanlar, ancak yüce rahatlama bile açıklamaz
Sue'nun bastırılmış mutluluk havası.

Ann, bir gün onu görene kadar Sue'daki değişikliğin üzerinde şaşkınlık yapmıştı.
Penniman'ı uyurken izlerken. Yoruldu ve vardı
Oturma odasındaki kanepede kendini uzattı. Sue ve Ann
İçeri girdiğinde dikiş ve Sue yayıldığında, ona bir bardak getirdi
su ve uzanması için yalvardı. Sonra Sue dikişini almıştı
Tekrar. Biraz sonra, Ann baktığında, nasıl kayabileceğini merak ederek
Fark edilmeden uzakta, babasının uyuduğunu ve
Sue eller boşta oturdu. Biraz öne eğildi, paltolara bakıyordu
Mutlak emilimde dudakları ayrıldı, gözleri puslu ve özlem, onu
Ann'in okuması için kalbi çıplak bıraktı. Sue onu unutmuştu, unutmuştu
her şey; Dünyada sadece ikisi vardı, o ve Coats.

Ann uzun ve istikrarlı bir şekilde görünüyordu ve sıcak sürpriz anlarda ve
Sonra net bir anlayışla, babası üzerindeki her iddiayı ortaya koydu,
Kesinlikle kimsenin çocuğu olmadı. Ann'in kendi aşk deneyimi vardı
Hızla ona öğretti; Babası ve Sue ile nasıl olduğunu biliyordu; Dava açmak
Babasını sevdi ve Sue'yu başka birini sevdiğinden daha iyi sevdi.

Garvin, akşamları bir araya geldiklerinde ona söylediği buydu
İlkbaharda Söğütler: Onu deli gibi sevdiğini ve sadece sevdiğini
o. Böyle konuştuğunda onu öpmesine izin verdi. Onu sıcak yaptı ve
yalvarmaya ve çağrılmaya ve okşamaya huzursuz. Onu sevdi-
Aşkını kaybetmeyi düşündüm korkunçtu-ama mutlu değildi, kısmen
Çünkü bilseydi Edward'ın şok olacağını hissetti. O vardı
Kardeşlerin birbirlerini ondan daha fazla sevmediğini keşfetti
Ve babası birbirini sevdi. Edward'dan Garvin'den hiç bahsetmedi,
Ya da Edward'a Garvin.

Bir önceki gece, Garvin şaşırtıcı şeyler söylemişti:
yaşamak için şehre; Nickolas Baird'ın bir şehir ajansı düzenlediğini
büyük bir otomobil firması için ve muhtemelen
BT. Ann, Garvin olana kadar bir ıssızlık hissi ile süpürülmüştü.
ekledi, "Hemen olmayacak, ama zaman geldiğinde birlikte gideceksin
Ben?"

Ann o kadar uzun süredir sessiz olduğunu biliyordu ki umutsuz büyüdü.
Kollarını onun üzerine koymuş ve sanki korkmuş gibi tutmuştu
ondan kaçardı. Sonunda, "Sahip olamadım, sahip olamadım
Sen uzaklaşıyorsun. "

"Ama gitmem gerekecek," dedi ona olumlu bir şekilde. "Kalamam
Westmore-Edward şimdi Westmore'un ustası ... ve gitmek istiyorsun
Uzak-benimle gidecek misin Ann? "

Sonra ona onu rahatsız eden şeyi söylemişti
Başlangıç. "Bir Westmore bir Penniman ile evleniyor mu? Yapamayız, Garvin."

Ve Garvin o zaman sessiz kalmıştı; Ellerinin büyüdüğünü hissetti
sıcak yanıyor. Sonra istikrarlı bir şekilde dedi ki: "Şehir sırt değil, Ann.
Beni tamamen seveceksin, seni sevdiğim gibi, imkansız görünüyor
İşte orada mümkün olabilir. Seni istiyorum, sadece benim sevmek ve ilgilenmek için
Her zaman. "

Sonra ona tam bir dürüstlükle söylemişti. "Ben bilmiyorum
Seni evlenecek kadar seviyorum ama uzaklaşmanıza dayanamıyorum
Ben."

Her zamanki çekiciliğini, kendi mutsuzluğunu yapmıştı ve Ann neredeyse
ona sözünü verdi. Ama her yerde düşündüğünde değildi
mutlu; Kendi duygularından çok şüpheliydi.

Ve başka bir endişesi vardı. Edward Westmore ona bir dizi vermişti
kitaplar ve onu birkaç kez görmüştü. Her gün bir
Chinkapin çalılarında onun için rezervasyon yapın. Yapma içgüdüyle
Kendisi iki kat istedi, her zaman ona teşekkür etmek için kalmadı. Ancak
Bazen oyukta bekledi ve Edward geldi ve ona oturdu
ayak. Sonra konuştular. Daha az heyecan verici ama daha tatmin ediciler
Garvin ile yaptığından daha saatler. Edward ona harika şeyler anlattı,
ilginç şeyler. Birlikte iken cahil bir çocuk gibi hissetti
O ve yine de söylediklerini sevdiğini ve sevdiğini biliyordu
ona bakmak ve ona belirli bir ihale ile dokunduğunu
saygı. Onu çok sevgili bir arkadaş olarak düşündü. Biraz zamandı
Ona çiftlikte nasıl olduğunu söylemeden önce. Farkına varmadan önce
Ondan bahsetmişti ve şöyle demişti:

"Boş ver, Ann, sabırlı olun. Gelecek var-terk edeceksin
Çiftlik, bu günlerden biri. "

Yeterince sessizce konuşmuştu, ama Ann rengin yavaş geldiğini görmüştü
yüzüne. Suya bakmak için dönmesine rağmen görmüştü
Ve merak etti. Ona bakmaya mı başlıyordu-Garvin gibi mi? Böyle bir
Olan daha önce hiç gerçekleşmemişti! Çok fazla görünüyordu
Garvin'den daha yaşlı-babası olacak kadar ol. Onu çok yaptı
rahatsız edici, yaşadığı ilk öz-bilinç dokunuşu
onunla. Bundan birkaç gün sonra kitabını almıştı ve
acele etti.

Sonra Ben Brokaw kaygısına katkıda bulunmuştu. Birlikte konuştular
Her zaman o ve Ben. Hiçbir şey söylememiş olsa da, Ann onun
babası ve kendisi hakkında anlaşıldı. O Pazar akşamı
Babasıyla tanıştığında, penceresinde bir kutu bulmuştu
Çam iğneleri ile kaplı ve üzerlerinde birkaç sprey Arbutus. Biliyordu
Ben anında Ben onları oraya koymuştu, bunu yapmak için çatıya tırmandı. Onun
ormanın dili miydi: Ann, çam iğnelerinden ben olduğunu biliyordu
çamın altında ağlayan bir yerdeydi
ağaçlar. Ve ona nasıl teşekkür edeceğini biliyordu; Biraz sabitlemişti
Arbutus ertesi sabah elbisesine ve ona gülümsedi. "Onun
Tatlı, "Söylediği tek şey buydu. Ve Ben'in söylediği tek şey" Um! "

Ben nadiren Coats Penniman'dan bahsetti, ama bazen öyleydi
Coats'un yapıldığı değişiklikler üzerinde hicivli. Ev olduğunda
Boya, hamakını aldı ve ormanda uyudu. "Boya
Ann'e 'korkunç iyi bir şey olması gerekiyordu, "dedi." Hatta bayanlar bile
Yaşlılığı gizleyeceğini düşünüyor, ama kimseyi aldatmıyor. Asla hayır almadım
Boya stoğu-Wood, dünyadaki en güzel şeylerden biridir; Neden örtün
Up? "

Akşam, Ann ile endişeli hale getirecek şekilde konuştu,
"Burası bir 'Westmo' çok moda oluyor.
Şimdi tek ihtiyacımız olan bir 'otomobil. Westmo var-Garvin'i gördüm
Scarin 'Tavuklar Bir' Bu sabah yoldan ne kadar zenciler ', bir'
Kulüpte kalan genç havalı başlık, '
Judith Garvin'i nasıl yapacağını gösteriyor. Başkan aşağı seyahat edecek olsaydı
Bir terkörde post-road, sansasyonun yarısını karıştırmaz
Garvin yaptı .... Edward'ın Garvin'e işgal edecek bir şey vermek istediğini sanıyorum
onun zihni. Bunu yaptı-boynunu kırmanın şık bir yolu,
fazla."

Ann, Garvin'in otomobile sahip olacağını biliyordu. Ona bunu söylemişti
geliyordu ve bu, çalıştırdığı anda onu alacaktı
Onu şehre ve bir akşam geri döndü. Şimdi ona gösterebilirdi
çok az bildiği şehir.

Ancak Garvin'in yeni mülkiyeti hakkında yorum yapmadı. "Her zaman konuşuyorsun
Garvin bu şekilde, Ben ve farklı Edward Westmore'dan farklı-neden
Sen? "Diye sordu ağır bir şekilde.

"Edward bir beyefendi bir 'Garvin's Jes' a Westmo, ikinci nesil
Onun PA, "Ben geri döndü.

"Her Westmore'un bir beyefendi olduğunu düşündüm," dedi Ann, Judith gibi
konuşmuş olabilir; Reproof'ta hauteur vardı. Kafası vardı
kaldırıldı.

Ben'in yüzünü görmesi çok karanlık değildi ve ona baktı
Hızlı, yoğun bir şekilde ilgilenen bir görünüm, derinden endişeli bir görünüm de. Ama onun
Cevap her zamanki gibi çekildi. "Sözlüğe göre, onlar,
Ann. 'Beyefendi' hakkında bir kez okudum, 'sözlük orada karar verdim
bir sürü kelimeyi boşa harcadı. Neden jest, 'Beyefendi:
Başkalarına ona yaptırmış gibi. ' Co'se, eğer öyleyse
Daha fazlasını söylemek gerekirse, büyüyenlerin var olduğunu ekleyebilir
Beyler olmak. Bir adam kendisini bir tane olarak eğitebilir. Edward büyüdü
Bir beyefendi ol-geri döndüğünde bunu öğrendim .... Şimdi, eğer varsa
Beni rahatsız eden bir şey, doğrudan Edward Westmo'ya giderdim. Orada değil
Neyse ona söylemekten korkarım. Bir 'vereceğim tavsiye bu
Zihninde herhangi bir şey hakkında şüpheli olan veya içine giren herhangi biri
Sorun-Edward ile bunun hakkında konuşmak için jest .... Ormanlar hakkında aşağıdayım
İyi, 'Edward'ın bir' gittiğini 'sık sık görüyorum. Biz konuşuyoruz. Orada
Orada bilmiyorum çok fazla devam etmeyin; Olmadığımda bile
Orada, gözlerim ormanda. Edward Westmo biraz oturursa
Penniman Land, bunun hakkında hiçbir şey söylemezdim-I. değil.
Elim Westmo'da bir Penniman kurdu '. Coats Penniman büyüdü,
Sana bazı erkeklerin yaptığını söylediğim gibi Ann, ama nefret etmeyecek kadar büyümedi
Bir Westmo '. Bu, gözlerimi ormanda tutmamın bir nedeni-olmazdım
Bir Westmo 'öfkelenmiş Penniman'ı kızdırırsa ne olacağına cevap verir.

Ann'in bu uzun konuşmaya söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; En kısa sürede kaçtı
düşünmek mümkün. Ben'in queer temkinli yolları vardı
Hayvan-ona her zamanki tarzında birkaç şey anlatmıştı. O vardı
Ona Garvin'in Edward kadar iyi bir adam olmadığını söylemek istedi. Ann
olmadığını hissettiğini itiraf etmeye zorlandı. Ama Garvin daha gençti ve
Tıpkı olduğu gibi sabırsız ve mutsuz. Garvin'i sevdi ve çırptı ve
Ben'in söyleyemeyeceği hiçbir şey onu sevmeyi bırakmaz.

Ben de ona bildiğini ve onayladığını söylemek istemişti.
Edward ile konuşmak; Onların üzerinde nöbet tuttuğunu. Onun söylemesini istedi
Edward Garvin hakkında. Ben'in önemsediğini bildiğinden emin oldu
Garvin. Muhtemelen tanıştıklarını biliyordu, ama o kadar emin değildi
O.

Ann'in kaygısı esas olarak Garvin'in hesabındaydı. Eğer babası
Onlara korkunç olacağını keşfetti. Bunda buluşmamalılar
yol. Ama Garvin onu şimdi götüremedi .... ve yapabilse bile,
Onu onunla gidip tüm sorunlarla yüzleşecek kadar sevdi mi?
takip eder mi? Ve yine de Garvin giderse yalnızlıktan hasta olurdu
uzakta ve onu terk etti. Ama eğer Garvin'i sevmediyse-
Onu sevmesini istedi-ona öyle söylemeli ve onunla tanışmamalı
Daha. Ve Edward'a kardeşi hakkında bilgi veremedi-yoldan sonra değil
Edward onu en son gördüğü zaman ona baktı-basitçe
yapamadı.




Xviii

"Sahip olduğum tek şeysin"


Ann, Ben ile konuştuktan sonra sorunlu bir gece geçirdi ve ulaşmıştı
Ertesi gün onu almak için ormana indiğinde karar yok
kitap. Edward'ı görmek için bekleyip beklemeyeceğini bilmiyordu. O
Onu görmemeliyim. İşlerin olduğu gibi
Garvin ve kendisi arasında Edward'ı bu şekilde görmemeli-
Edward'ın onun için çok önem verdiğinden şüphelenene kadar.

Ann, Edward'ı keşfedene kadar ne kadar görmek istediğini bilmiyordu
onun için hiçbir kitap kalmadığı için. Çalıları iyice aradı;
Orada hiçbir şey yoktu. Sonra düşünmek için durdu ....
Edward ve onu görmek istemediğine karar vermişti; O kaybetmişti
arkadaşı. Ann yavaşça yola geri döndü ve tereddüt etti. O istemiyordu
eve geri dönmek; Daha çok çamlara gitmek gibi hissetti
Kimsenin onu görmeyeceği sorunuyla otur.

Arama yaparken kızardı ve hiçbir şey bulamadı, sonra solgunlaştı
terk edildiğini hissettiğinde. Güzelliğe dönüştü
Arka yolda bir at duyduğunda. Gelecekte geç kaldı
hepsi buydu. Bekledi, gözleri yoldaki dönmeye sabitlendi.

Görünen Baird'di ve onunla birlikte, Judith Westmore. Onlar
Birbirine o kadar yakın sürüyorlardı ki atları neredeyse dokundu,
Judith başını bükerek ve kırbaçla oynuyor, Baird aşağı bakıyor
o.

Ann yapabilseydi kaçardı, ama ondan önce onun üzerindeydiler
sürprizden kurtulmuştu ve Baird onu görmüştü. Düzleşti
anında ve Ann de sertleşti, sadece oda vermek için hareket ediyor
geçmek. Baird ona sürekli bir sorgulama için baktı, o zaman
Aniden gülümsedi ve şapkasını kaldırdı. Ann olduğunda yeterince derin eğildi
Gülümsedi, ancak sadece ona bakmış olmasına rağmen; Judith'e bakıyordu.

Ann'in gülümsemesi ve yay Judith tarafından talep edilmeliydi,
o; Ama Ann'e baktı, ona ve onun aracılığıyla boş bir parlak
Bakış, sonra atına dokundu. Her iki at da vuruşuna atladı
Kırbaç ve Ann'i yolun yanında bıraktı.

Ann çamlara gitmedi ve ağlamadı; Onun için daha iyi olabilirdi
Eğer olsaydı. Eve geri döndü ve başla. Onunki vardı
Her zaman yanıcı bir öfke oldu, ama daha önce hiç hissetmemişti
Onu şimdi tutan derin öfke. Soğuklaştı, sıcak değil. Hepsiyle
Aile düşmanlığı unutuldu, gülümseyeceği gibi gülümsedi
Edward ve sadece bitirmek için mümkün bir şekilde kesilmişti
Judith olarak ürün. Ann'in sinirleri her zaman yüksek gergindi ve
Geçen hafta kalıcı inkar, endişeli
Garvin'in gizli toplantılarının tehlikesi üzerinde ve
Kendinden daha büyük tehlikeyi gerçekleştirmek için deneyimsiz
Garvin'in ona yaptığı itiraz; sadece o da değil
Ne de mutlu oldu. Edward'ın kusurunu çok yakından takip etmişti
Judith'in eylemi. Ann Ague ile bir tane gibi titredi.

Akşam yemeğinde çok sessizdi. Sue ve
Katlar köye gidiyordu ve kimse Ann'in beyaz yüzünü fark etmedi.
O gece Garvin ile tanışacaktı. En kısa sürede gitti
Karanlık ve onu bekledi, söğütlerin altında gergin bir şekilde dik oturdu;
Genellikle bekleyen Garvin'di. O kadar hala oturdu ki bir tavşan geldi
Söğütlerin altında, neredeyse ayağa kalktı, atlamadan ve kaçmadan önce.

Garvin şu anda geldi, elderberry'nin yoğun büyümesi ile iyi gizlendi
Foxgrape üzümleri tarafından keçeleşmiş olan çalılar dereye uzanıyor. O vardı
bu noktayı seçti çünkü altındaki ormandan sonuna kadar gelebilir
kapak. "Ann!" dedi. "Önce buradasın!" Anında kolları
onun hakkında.

Ann onu her zamanki gibi uzak tutmadı. Oldukça hareketsiz oturdu ve öpmesine izin ver
o. Ne kadar pasif olduğunu fark etmeden birkaç dakika geçti. "Ne
Öyle mi? Ne oldu? "Diye sordu.

"Sadece kararımı verdim."

"Neye?" diye sordu, ne bekleyeceğini bilmiyordu, çünkü alışmıştı
isteksizlik ve geri çekilme.

"Seninle gideceğim Garvin-beni götürebilirsin. Sonra.
Seninle evleneceğim. Ben bir Penniman'ım ama kız kardeşin kadar iyiyim-ya da
Herhangi bir Westmore bayandı. Seninle evlenmekten korkmuyorum. "

Kan Garvin'in yüzünde alevlendi, ama ona her şey kadar teşekkür etti
Westmore kelimeleri söyledi. "Sevgilim! ... Beni seviyorsun!
Beni seviyorsun! Teşekkürler canım."

Ann'in eli yüzünü onunkine çekti. "Sen sahip olduğum tek şeysin," dedi.

Garvin, mühür halkasını çizerken onu yakından tuttu, oydu
Westmore Crest ve parmağına koydu. "Açıkça giyemezsin
Sayın; Ama her baktığınızda, sana olduğunu hatırlatacak
Bana söz verdim. "

Ona her güvenceyi verirken ellerini ve dudaklarını öptü
mülkiyet arzusu hiç icat edildi. Ve Ann, daha mükemmel hale getirilmiş
Güven, geleceğini daha iyi tuttu.




XIX

Bir pazarlık


O gece Westmore'a dönerken Garvin Baird ile tanıştı. Baird olmuştu
Öğleden sonra Judith ile binmek ve Westmore'da yemek yiyordu
orada akşam. Garvin, köye gitmesi gerektiğini söylediğinde,
kendini mazur görmüş ve Ann'e acele etmişti, Baird'i bırakmıştı
Edward ve Judith. Çok yakında Edward da dışarı çıktı ve Baird ve
Judith, geç saatlerde olduğu gibi akşamı birlikte geçirmişti.

Hem Garvin hem de Baird yavaşça biniyorlardı, çünkü her ikisi de
varoluş mücadelesinin yanında, insan ona
en yoğun ilgi; Baird, Ann'den Garvin'den Judith'den yeni ayrılmıştı.

"Merhaba Garvin-sadece geri döndü?" Diye sordu Baird.

"Evet .... Baird, sanırım Will Prescott bir makine istiyor. Biliyorsun onun bir
Evliliğimizle üçüncü kuzenimiz. "

Baird, güneydoğuda sınıflarından biri olup olmadığını merak etti
Evlilik veya başka bir şekilde bir Westmore'a kuzen olmayan eyaletler. BT
Edwin Carter'ı ikna etmek için kullandığı etkili bir argümandı ve
Otomobil imalatını oluşturmak için bir araya gelen diğerleri
Baird'in büyük bir ilgisi olması istediği şirket, Garvin
Şehir ajansı verilirse onlara iyi hizmet edin.

"İyi!" dedi. "Onu çivileyin-ya da yoluna gelen herhangi biri.
Komisyon senin olacak. "

"Sizce kasabaya geri dönüp işe başlayabilirim?" Garvin
sordu. "Ajans kesin bir şey mi?" Sahip olduğu soru buydu
liderlik ediyordu.

Baird'in bu konuda acele etme niyeti yoktu. Bunu kastetti
Edward, Garvin için kendi başına bir garanti vermeli
"Kesin bir şey" firmasındaki konum.

"Bunu birkaç gün içinde Garvin. Edwin Carter'ı görmem gerekiyor
Yine-o zaman size daha fazlasını söyleyebilirim. Şeyin olmaması gerekmeyen hiçbir neden görmüyorum
geç. Bunu sizin için almak için her türlü çabayı göstereceğim. "

Garvin sabırsızlığını engellemek zorunda kaldı. "Sen bir tuğlasın, Baird."

"Hayır-sanırım sen için adamsın."

Ayrıldılar, her biri ile çok az ilgisi olmayan düşünceler alıyorlardı
işletme.

Garvin, Westmore'un uzun loş çizgisine baktı. Edward
İstediği yer; Haklı olarak Edward'dı; Edward'ın parasıydı
İpotekleri satın almıştı. Ann'i alıp giderdi. Yakında git
Kendini Baird'in firmasına sadece bir seyahat olarak takması gerekse bile
ajan.

Başlamıştı, atını durdurdu ve kendini eve bıraktı. .
Işıklar dışarı çıktı; Edward ve Judith yatağa gitmiş olmalı.

Ama merdivenlerden çıkarken Edward'ın hala bittiğini gördü. O öyleydi
Açık kapısında duruyor, açıkça onu bekliyor. Onun tacizinde
Durum, Edward görmek istediği son kişiydi.

"Sen, Ed?" Rasgele dedi.

"Evet .... Buraya gel-seninle konuşmak istiyorum."

Garvin anında ciddi bir şey olduğunu biliyordu; Edward
tarz çok ölümcül sessizdi, sesi çok uğursuz bir şekilde. .
Hepsine zarar veren endişe, ilk yerleşmiş şeydi
Garvin. "Peki şimdi ne?" dedi. "Sanırım Sarah yine."

Edward kapıyı kapattı, sonra onunla yüzleşti. "Hayır .... keşke birbirleri
Ailemizde sorumsuz, fakir Sarah'da olduğu kadar güvenli bir şekilde korunuyordu
Onu aldığım yer .... Garvin Westmore, bu şey nedir
Yapıyorsun? Daha fazla olmayan bir kızı öne çıkarmak
Çocuk-Geceleri onu yayınlamak! Ne kadar ileri gitti? Cennet tarafından! Eğer varsa
Ona zarar verdi-ben-- "Edward ayrıldı, kendini kontrol etmeyi kavradı
onu terk ediyordu.

Garvin'in beyni düşünceden düşünceye sıçradı. Kim göz ardı etmişti
o? Edward ne kadar biliyordu? Onlara yakın olamazdı
akşam. Hiç kimsenin söğütlerin yanına gelmesi mümkün değildi ve
Onu tespit etmiyor. Garvin mükemmel serinlik yapabilirdi ve
beklenmedik anlar. "Hangi kızdan bahsediyorsun?" istedi. "Sırtı üzerinde birden fazla kızla oynadım-sanırım sen de yaptın
Zamanında. "

Edward düzensiz bir nefes aldı. "Demek istediğim Ann Penniman."

"Evet, Ann ile konuştum-ne?"

"Soruma cevap! _ Bu şey nasıl gitti mi? _" Edward tekrarladı
Garvin geri tepen, şaşırmış o kadar yoğun bir tutku ile
öfkeli. Şaşırmamış olsaydı, anında alevlendirirdi.
"Ann'e zarar vermedim! ... Ama ne büyük fark etmelisiniz?
Sen? Ann Penniman size ne? Neden Şeytan bana gelmelisin
Bu moda-uzunluklara gitsem bile! Sanırım olurdum
Koruyucularınızda kaçak avcılık! Ben kendi efendim-ne sen ne
Adam bana nasıl veya kiminle kendimi eğlendirmeyi seçtiğimi sorgulayacak! "
Garvin sonunda alev almıştı.

Edward, Garvin'in sesindeki ani yüksek notanın ne olduğunu iyi biliyordu.
Hızlı konuştu: "Özür dilerim ....
Farklı olarak .... bir an otur-başka bir şeyden bahsetmek istiyorum,
Birincisi ... bu ajansı almanın bu konusu .... ben
Baird ile danışmanlık-bunun hakkında .... otur ... "

Edward belirli bir acele ile konuşmuştu, ama yine de duraklamalarla sessizce
Kardeşi kendi kendini kontrol etmeyi ararken. Neredeyse
onun ötesinde; Duraklatmış, bir şey üzerinde durmuş, devam etmiş, duraklatmıştı
Tekrar. Dışa doğru sakin bir şekilde sona erdi.

Ve Garvin onunla her zamanki gibi sessizleşmişti. Edward vardı
onu bir sandalyeye götürdü ve aldı. Edward onun karşısında oturdu
masada; Konuşurken aşağıya baktı. "Görünüşe göre bana bağlı
Baird'in firması sizi alıp almayacak. Onların içinde stok alırsam
Şirket, size ajans verecekler. Ben-- "

"Hesabımda para feda etmenizi istemiyorum," diye kesintiye uğradı.
"Bir yere gitmek istiyorum-buradan-ve mümkün olan en kısa sürede.
Başka bir şey arayın, hepsi bu. "

Edward sürekli devam etti. "Bunu yapmayacağım. Baktım
Sorun-avukatımın bunu yapmasını sağladım-çünkü ben iş adamı değilim. O diyor
Bu iyi bir yatırım ve ben buna girmeye hazırım. Neredeyse yapardım
İlgi alanlarınızı ya da Judith'i iletecek herhangi bir şey. Tek yapabileceğim
Sarah, ona vermek mümkün olan her rahatlığa sahip olduğunu görmek
bir Sanatoryum. Onu dışarı çıkarıp buraya getirmede bir hata yaptım,
On iki yıldır Westmore'dan uzaklaştıktan sonra. Şaşılmamış
Zavallı beyni tekrar çıldırdı ve onu mayın bankalarına sürdü. BEN
dersimi öğrendim. O geceyi asla unutmayacağım
Onun peşinden gitti ve burada bekledik, hepimiz onun yaptığından eminiz
kendisiyle uzakta. Bizi kurtardığınız için teşekkür edeceğimiz Ben Brokaw
trajedi. "Kardeşine baktı." Görüyorsun Garvin, ben
Şimdilik yaşamak Westmore ailesi. Ailenin gitmesini istemiyorum
altında. Talihsizliğe rağmen sende muhteşem bir kan var
Babamızın sana verdiği miras. Ama eğer kendinize hepsini vermezsen
Yapabilmene yardımcı olursunuz, işiniz bitti. Eğer alırsan çok iyi olur
hayata tutun, gelecek için bir şey yaratmak için isteğinizi kullanın
kendin. Bu ortamda bunu yapmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum, bu yüzden olurum
Bundan çıkmanıza sevindim ve bunu yapmanıza yardımcı olmaktan memnuniyet duyarız. "

"Evlenmemi ve Westmore'a varis vermemi tavsiye eder misin?" Garvin sordu
acı alay ile.

Edward sessizdi.

"Bu olasılığı geleceğimden kesebiliriz. O zaman. Tek istediğim bir
Sahip olduğumdan daha normal bir hayat ve bence onu uzaklaştırabilirim
buradan. Bunu almak istiyorum-eğer bir şey yapacaksa beni kurtaracak. Sen
baba tepeden başlamadan önce doğdu-sen ve
Judith şanslı olanlar-Westmore'a varis vermeniz sizin için. "
Acıdan daha ağır bir şekilde sona erdi.

"Gelecekte olan her şey," diye döndü Edward sessizce. Doğruldu. "Garvin, sana şansını buradan uzaklaştırmaya hazırım-olacağım
Mümkün olan en erken ana gitmenizi sağlamak için Baird ile düzenleyin-
Karşılığında, sahip olduğunuz bu şeyden vazgeçeceğine söz veriyorsun
Annemle birlikte oynamaktan başka bir şey olmadığından emin oldu mu? "

Garvin bir an sessiz kaldı; Sonra dedi ki, "En kısa sürede gitmek istiyorum
Yapabilirim. Ama bir süre beklemem gerekse bile, söz vermeyeceğime söz veriyorum
Ann'in yanına gidin-bu oyun bitti. "

Edward onu inceledi; Gözleri adil bir şekilde buluştu. "Çok iyi," dedi. "Yapacağım
Yarın Baird'e bak, "Ve o yükseldi.

Garvin de kalktı, ama kapıda durdu. "Beni sorguladın
Ed-Gitmeden önce bir iki soru sormak istiyorum. "

"Çok iyi."

"Annen tanıştığımı kim söyledi?"

"Bu soruya cevap veremem."

"Ann sana söyledi mi?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman bana şunu söyle: Ann Penniman'a özel ilginiz nedir?"

Edward'ın yüzü ifadesiz hale geldi, ama açıkça cevapladı "
Yargı, bu performansından neden dehşete kapıldığımı söylemelidir.
senin. Coats Penniman bilseydi, yaptığım aynı sonuca varırdı,
Ve seni görünürde vururdu. Nasıl hissettiğimi biliyorsun
Pennimans, ailemiz tarafından haksız olduklarını. Ann hak ediyor
dürüst bir adamın sevgisi ve benim için çok açık
Niyetler o kafanın altına girmez. Sana açıkçası söyleyeceğim
Ann'i sizden korumak istiyorum-her iki aşkınız için. Yani, eğer bir
irrasyonel an, bana sözünü unutmalısın, seni uyarıyorum
Bunun için çok ödeyeceksin. "

"Tehditlerinizi kurtar," diye geri döndü Garvin. "Niyetim yok
Ann'i görmek. Konu hakkında güçlü hissediyorsunuz, daha çok
madde varantları. En iyi şey benim için uzaklaşmam olacak
Ridge mümkün olan en kısa sürede ve sizi endişelendirerek rahatlattı, "ve dışarı çıktı.

Yalnız bırakılan Edward, zemini hızlandırdı; Yeterince canlı tutku vardı
Sessiz dış cephenin altında Edward Westmore dünyaya başvurdu. İçinde
Ajitasyonu yüksek sesle konuştu. "Onunla samimi olamam
Bir _man_ ile birlikte ol! "Dedi tutkuyla." Ama eğer bulursam yalan söyledi
Ben! Eğer ona zarar verdiyse! "




Xx

Evlenmek? EVET


Baird Garvin'den ayrıldığında,
Garvin'in iş konuşması kesintiye uğradı; Evliliği düşünüyordu
ve Judith.

Depresyon tarafından dokunulduğu nadir durumlar dışında Nickolas
Baird her zaman aile bağlarından gelen dokunulmazlığını düşünmüştü.
memnuniyet. Ama geceye biraz aniden fark etmişti
şimdiye kadar çok değerli özgürlüğünden vazgeçmek üzereydi ve Judith
Westmore bunu yapmasına itiraz etmez.

O kadar doğal bir şekilde ortaya çıkmıştı ki, onların samimiyeti. O tamamen
şimdi kabul edildi, sırtta; Dahası, Ridge tarafından karşılandı
Güney halkının misafirperverliği özelliği ile toplum
emin. Westmore'da geçirdiği gece, kendini iyi doğurdu,
Baird için her Westmore'un desteğini kazanmıştı ve onlar
Çok sayıda klan. Albay Dickenson, Baird'i adil alanda öne koymuştu
Kulüp ve şehirde. "Bir beyefendi, Suh, 'doğmuş bir finansör', onun
Giriş, "Kuzenlerimin harika bir arkadaşı, Westmores." Baird vardı
Kendisinden çok daha yaşlı ilginç adamların fakültesi: iş adamları tarafından
Onun belirgin seviye başlığı, albay gibi convivials
Görünüşe göre, basitçe ve bir
Büyüleyici olan mizahi lezzet çünkü hiçbir şekilde varsayılmadı.

Ve Baird fırsatlarını ihmal etmemişti. Bir
Otomobil fabrikası, en büyüğü ile rekabet edecek kadar önemli
Amerika Birleşik Devletleri artık güvenilir bir şeydi. Joseph Dempster, Indiana
Milyoner yakın, Baird'in ağını dokunduğu çekirdekti.
Dempster zaten bir motor şirketine ilgi duyuyordu ve Baird'di
Dempster'ı büyütme olasılığını ona kim önermişti
Fabrika, böylece eyaletlerdeki en büyük endişelerden biri olacak. Edwin Carter'ın çelik ilgi alanlarının yaptığı işaret eden oydu
O yaklaşmak için en uygun adam. Dempster'in Baird'lerinden çok az şey vardı
ikna edici yetenek ve bunu biliyordu ve aynı zamanda yüksek bir fikri vardı
Baird'in Hediyesi; Genç adam, orta yaşlı bir adamın kafasını taşıdı.
Omuzlar-İş meselelerinde. Baird ilgiye doğuya gönderilmişti
Carter ve onu ele geçirmişti.

Baird'in ödülü, yüksek maaşlı bir pozisyon ve ilgiye bir ilgi olacaktı
şirket; Dempster bunu garanti etmişti. Baird ilgisini kabul etti
Şirkette önemli şey. Onun çok az parası vardı
Kendi, Güney Amerika'daki iki yıl felaket onu temizlemişti, bu yüzden,
Sabahları Carter'ın ofisinde geçirirken Dempster'in üzerinden geçerek
yeni fabrika için planlar ve özellikler ve sorumluluk aldı
yazışmalar onunla bağlantılı, yolları ve araçları düşünüyordu
kendi çıkarlarını zorlamak.

Şirkete daha büyük bir ilgi istedi. Dempster ve Carter
Kontrol ilgisini kendi ellerinde tutun, ancak hoş geldiniz
Taşıma alabilecekleri toplamlar, şirkete eklemeler
Edward Westmore gibi erkekler sadece temettüler çizmek için memnun olacak
ve endişenin yönetimi ile hiçbir şekilde müdahale etmeyin. Eğer yapabilirse
Onlar için Edward Westmore gibi birkaç adamı, kendi ödülü
Şirkete daha fazla ilgi olacaktır. Sadece bir kez gelmesine izin ver
Ayakları, komutasında pazarlık edilebilir bir gazete var ve
hem Dempster hem de Carter; Daha iyi bir iş beyni vardı
ikisinden daha. Baird kendi konusunda en az mütevazı değildi
Yetenek ve yavaş gitmenin bilgeliğini öğrenmişti.

İki av kulübü ona operasyonlar için iyi bir alan gibi görünüyordu;
Kesinlikle komuta edebileceği en iyisi. Orada sadece sırayla buluşurdu
onun için yararlı olacak erkeklerin. Baird's ile tanışmamış olsa da
Sebepler, Edwin Carter onu isteyerek Ridge Club'a koymuştu ve
Genç adama tavsiyesi yeterince gerçekti. Baird iyi
Sense onu hem şaşırtmış hem de memnun etmişti. Genç adam vardı
bir kazananın nitelikleri; Bir şehrin cazibe merkezleri olan çoğu genç adam
Onlara açık, kırbaçtan yoksunun tuttuğu yerde uyumak umursamaz
sallanmak.

Baird için işler iyi çalışıyordu. Fair Field Club'da vardı
Şirketi için bir adamı güvence altına aldı ve Edward Westmore öne çıktığında
Garvin için garantisiyle ikisini de Carter'a sunacaktı
Şirkete tahakkuk eden ilginin kesinliği.

Ancak Baird, Westmore'dan uzaklaştığında iş düşünmüyordu
O gece. İlk kez gerçekten ciddiye düşünüyordu
kadın. Judith Westmore ile tanışana kadar, kadınlar sadece
O ve geceye evlilikle yüz yüze getirilmişti,
Gelecek yıllar boyunca düşünmeyi amaçlamadığı şey.

O ve Judith son haftalarda birbirlerini sık sık görmüşlerdi. Onlar
birlikte sürmüş, uzun akşamları birlikte geçirmişti, birlikte istenmişti
Tüm sırt toplantılarına. Ve yine de, Judith sürdürmüştü
Belli bir mesafe, onu çekiyor ve yine de onu kısıtlıyor. O vardı
her zaman fethetmek için mücadele edeceği için hakimiyetine karşı mücadele etti
onu atlatan herhangi bir şey. Judith, ulaşamayacağı kadar ötesine geçmişti ve
Ateşli bir ertelenmeye zorlanmıştı, öyle tutuldu
kararlı bir şekilde, yakalama içgüdüsünün tamamen uyandırıldığını. .
Çağlarında sekiz yıllık fark,
düşünce. Onunla mı oynuyordu, yoksa değil miydi? Ne istedi
sevgisine daha tatmin edici bir yanıttı.

Baird, hayatında ilk kez içinde olduğuna karar vermişti.
Aşk. İlk kez bir kadın onu tamamen ilgilendirmişti, karıştı
İçinde en iyi olan her şey onu gösterirken onu ertelemeye tuttu
kendisi son derece çekici. O öğleden sonra Ann'e geldiğinde,
Aniden Judith'in ne söyleyeceğini veya ne yapacağını merak ediyordu
Onu atından kaldır ve öp; Ona onu sevdiğini mi söylüyorsun? Nasıl
Gerçek Judith'i ne kadar öğrenirdi?

Yukarı bakarken böyle bir avowalın eşiğinde olmuştu
Ve Ann gördüm. Küçük bölümleri uzun zamandan beri düşmüştü.
bu tür dikkatsiz olaylar tarafından çivili arka plan; Hayır hissetti
Ann'in gözünde özellikle öz-bilinç, ama ona çarptı
Judith'in kızı kesmesi gereksiz yere zalimce. Ann çok çekiciydi
Orada dururken, geniş gözlü ve ürkütücü, o zaman çok güzel
istekli gülümsemesi ile yayıldı. "Kahretsin aptal aileleri kavga!" vardı
Baird'in iç yorumu oldu.

Şey onu soğutmuştu ve Judith'e kadar sessizce bindiler
diye sordu parlak bir şekilde, "Yeni geçtiğimiz o güzel kız kim? Sana bir
Parlak gülümseme, Bay Baird. "

Baird, "Ann Penniman-ama o sensin
konuşuyordu-bana sadece gözünün kuyruğunu verdi "ve onun
Judith'teki sıkıntı, "Bence o en güzel kız
Sırtta tanıştım. "

"Ann Penniman? Neden, onu tanımıyorum-benim içindeki bir Penniman ile hiç konuşmadım
Hayat, "Judith hafifçe sorgulama ile geri dönmüştü, yarı ambilim,
Yarı açık not. "Çiftliğe ait küçük kızsa
Ormanın ötesinde, çabucak büyüdü. Eğer olsaydım özür dilerim
Gerçekten bu gülümsemeye dahil edildi ve bunu fark etmedi. "

Judith, hareketini geçersiz kılmak için en iyisini yapmıştı.
Ann Penniman'ın statüsünü Baird'e iletir. Baird kavramamıştı
ya da anında Ann'e vuran hızlı kıskançlığı tahmin etti.
Ann'in gülümsemesi kesinlikle Judith içindi, ama Judith olmasaydı
Bunu fark etti, yeterince iyi oldu. Garvin ona hayır
Penniman hiç Westmore'a eğildi. Garip olan şey, Ann'in yapması gerektiğiydi
kesme riskiyle karşı karşıya kaldı. Ama neden şey hakkında iki kez düşünmelisiniz-
ya da kavgalarında hiçbir ilgisi yoktu veya
uzlaşma.

Baird olayı derhal unuttu, çünkü öğleden sonra,
Judith ona çok çekici geldi. Kulübü vardı
kendileri; Biraz kendi başına eğlendiriyor gibiydi
House, Baird için yeni bir his-Judith ile yakınlığının her adımı
yeni bir deneyim olmuştu.

O zamanlar ihale yeşili aracılığıyla yavaşça Westmore'a geri döndüler
ormanda, hem dil hem de baharın karışımı
Onunla, gözleri Judith'e dudaklarının yapmadığı şeyleri söylüyor. Daha sonra
Westmore, her zaman olduğu gibi, izlenimini derinleştirmişti
Judith'in verdiği ulaşılamaz. Akşam yemeğinden sonra terasta yürüyüşleri
izlenimi yumuşatmıştı. Judith kendisi hakkında konuşmuştu ve bir
Yaptığı giriş Baird'i hiç olmadığı her şeyden çok etkilemişti
söz konusu; Westmore ve Edward'dan bahsediyordu:

"Uzun zamandır Westmore'un metresiyim, ama bunun farkındayım
Edward muhtemelen evlenecek-sadece otuz dokuz .... bir bakıma olacak
Benim için bir rahatlama ol ve yine de biraz ıssız hissedeceğim. "

"Ama evleneceksin," dedi Baird.

"Bir adamı yeterince seversem, yapacağım."

Baird neden o zaman ve orada konuşmadığını bilmiyordu. Neden şey
aniden gelmişti ve olduğu gibi-atı ne zaman
ön kapıya getirildi ve Judith onun olduğu gibi yanında durdu
monte etmek üzere. Eyeti test etmişti, Judith bundan korkuyordu
Gevşek olabilir, birlikte durdular, elleri dokunuyorlar ve aniden
Yakınlığı onu kaplamıştı. Onu ona yakaladı, tuttu
Verme anı ve sonra dudakları tanışmıştı.

Aldığı bir kadının öpücüğü idi; bir kadın yapışan kucaklama,
Kendi kollarının baskısı olarak tutkulu-önceki uzun an için
para çekme. Onu tutmaya çalışmıştı. "Judith, birbirimizi seviyoruz-"
dedi, ama onu tutan kollar çelik gibiydi.

"Bu-edward--" diye fısıldadı nefes nefese. "Gitmeme izin vermelisin--"
Onu kaybetti, portico kazandı. Olmadığı zaman duymuştu
Edward'ın evin yanındaki yaklaşımı.

Edward geldiğinde Baird atına geri döndü, kavraması zaten açık
bir dereceye kadar soğukkanlılık. Edward'ın konuştuğunun bilincindeydi
Baird, Judith'e söylerken Judith'in yanında durduğunu devam ettirdi.
Ertesi gün onu göreceğini. Kapağını kaldırmış ve basmıştı
Uzakta, sadece çok açık bir izlenimle, Judith'i görmeden önce
Yine kaotik bir belirsizlik olan bir şeyi çözecekti
akıl.

Garvin onunla tanıştığında yerleşmeye çalışıyordu ve tekrar aldı
Ayrıldıklarında: Evlenmeye hazır mıydı-sevgiye bile mi? Küçüktü
Baird'de meydana gelen düşünceler: Uzak gitmişti ve Judith
Oynanacak bir kadın değil; Mükemmel bir eş olurdu; Onu sevdi
Ve onu sevdi, ama sevgilisinden vazgeçecek kadar onu sevdi mi
özgürlük? Ev yapımına yerleşmek için? ...

Baird nihayet şeyi omuzladı, her şeyi destekleyen bir duyguyla
sorumluluk; Onunla yatağa ayık gitti.




XXI

Çok fazla planlama


Baird ertesi sabah erkenden aynı ayık sorumlu çerçevede yükseldi
zihin, tamamen yeni bir
faz. Sam için şaka bir sözü yoktu ve parlayan yarım dolar yok-
bundan sonra yarım dolarlarına daha dikkatli olmak zorunda kalacaktı, bir aile
İnsan böyle şeyleri düşünmek zorundaydı.

Cumartesi olmasına rağmen, o sabah şehre gitmek zorunda kaldı, çünkü
Edward, Baird'in önerisini düşündükten sonra söz vermişti.
Gece, onunla kapatmak istediğine karar verdi, gelecek
Carter'ın ofisi, konuyu onunla da konuş ve imzalayın
gerekli makaleler. Halstead, vaat baird olan adil saha yatırımcısı
güvence altına almıştı, aynı zamanda geliyordu. Baird için bir zafer olurdu, çünkü
İkisi tam olarak firmasının hoş karşılanacağı adamdı.

Üç sabah saatleri için Baird onu düşünmek için çok uyanıktı.
Evlilik Planları. Hem Edward hem de Halstead derhal ortaya çıktı, yerleşti
Tereddüt etmeden işleri ve Edward Baird'den ayrıldığında
Öğlen, Garvin'in pozisyonu güvenliydi. Zaten bir şehir ajansı vardı
Dempster makineleri için ve mevcut ajan olabilir
Başka bir yerde bir ajansa transfer edilen Garvin onun yerini alacaktı. Carter
Garvin'in yaklaşık bir ay içinde görev alabileceğini düşündüm ve
Bu arada, yapabileceği herhangi bir dempster için komisyon alırdı
satmak için.

Baird, Carter'ın çok memnun olduğunu bilmekten memnuniyet duyuyordu; .
İstediği şirkete ekstra ilgi onun olacağı kesindi.
Carter, sabah işi olduğunda kulübünde onu kraliyetle öğle yemeği yedi.
sona erdi ve onu öğleden sonra ve Pazar için sarmalına davet etti
Spring Valley'de yeni ev, ancak Baird'in başka planları vardı; Gitmek istedi
O akşam Westmore.

"Sanırım sırtta bir cazibe," dedi Carter,
gözü.

"Evet," diye itiraf etti Baird, ama hayır demek isteyen adamın havasıyla
Daha.

Carter işe döndü. "Dempster bizim için ilk şeyin
yeni bir model çıkarmaktır, bu da bir şeyden önce bir şey
henüz pazar. "

"Fransız makineleriyle rekabet etmeliyiz," dedi Baird. "Yapabilirsek
En iyi Fransız gezginlerin niteliklerini sunan bir modeli geliştirin,
Bir şey başardık. Ve büyük bir gelecek var
Kamyon da ... Gaylord fabrikalarına geri döndükten sonra gittim
Güney Amerika, orada sekiz ay çalıştı, bir
Bir motor gördüğümden beri aklımda olduğum model araba ve kamyon
Chicago'da chugging. En başı bahanenin deneme gezisiydi
Bir araba adamı için icat etti. Sadece ikinci gezisinde yolumu aldım
onu inceleyin. Sonra Makine Mühendisliği aldım, ya da daha doğrusu devam ettim
onunla. Wyoming'de bir çiftliğe harcadığım iki yıl dışında,
her zaman makine dükkanlarının etrafında çalıyor; Babam beni dışarıda tutamadı
onlara. "

Carter düşünüyordu. "Mühendislikte bir kursunuz mu var?" O
sordu.

"Chicago Üniversitesi'nde dört yıl. Beni güneye götüren şey bu
Amerika. Orada para kazanma şansı gördüm ve başardım, elli
Bir yılda bin-gelecek yıl düşürdüm, kısmen
yeterince deneyimlemedim ve kısmen Brezilyalı olduğum için
Hükümet bana karşı .... Ama sana bu hikayeyi daha önce anlattım. "

Carter düşüncesini bir sonuca varmıştı. "Nasılsın
Birkaç ay Fransa'ya gitmek, bu sonbaharda gitmek ve turlara gitmek istiyorum
oradaki fabrikalardan, Dempster tesisi büyütürken ve
Fikirlerinizi geri mi veriyoruz? "

Baird'in en çok istediği şey buydu. Bazı yollar üzerinde şaşkın
Avrupa'ya ulaşmak ve hala şirketle yakın temas halinde olmak.
İşte onun fırsatı, yine de anında düşüncesi, "Eğer yaparsam
Bunun için bana iyi ödeyeceksin-ve en iyi fikirlerimi de alamayacaksın, değil
Kârdan aslan payını almadığım sürece. "Carter'a"
Kötü bir plan olmazdı-sonunda şirkete ödeme yapardım
düşünmek."

"İçeri girdiğinde Dempster'ı önereceğim." Carter rahatladı
O zaman kıkırdar. "Ona şimdiki dempster hakkında söyleyecek bir kelimem var
Araba da. Spring Valley, parlayan şeyden usulüne uygun olarak etkileniyor,
Gönderen nesnem miydi ve memnuniyetle yüz harcadım
Bayan Carter ve
Christine, ama Lord, Baird, yanlış gidebilecek her lanet şey
O şeye bir motor ve dört tekerlek oldu! Onu çalıştırmak istedim
kendim ve hastalıklarına doktora yaparken biraz sessiz bir zevk al, ama hayır, teşekkürler
Sen! Bitirdim! Alacak birinci sınıf bir şoför için reklam yaptım
Bundan suçlayın ve tüm komşulara canavarın bir melek olduğuna yemin edin.
Muhtemelen dempster arabaları satacak, ama üzgünüm sana sahip olacağım
Birini satın alan adam için. "

"Onlar iyi değiller," diye kabul etti Baird, ama piyasada hiçbir şey yok
Bu konuda tatmin edici. Sadece daha iyisini çıkarmalıyız
Makine. "Sonra güldü." Garvin Westmore da denemelerini yapıyor,
Ve bu konuda sessiz kalmak. Her erkek olabildiğince sessiz kalacak
Motor sorunları hakkında, bir banka ve kredi sayfası tutun-vitbit, temper
ve para-kredi, komşularının kıskançlığı ve bir
yüksek fiyatlı kolaylık. Ve kredi sayfası her seferinde kazanacak.
Çılgınlık açık ve uzunluklara gidecek-seyahat etmeye başlayana kadar
hava."

"Sanırım fabrikaya uçan bir makine ekini savunacaksın
Sonra, "dedi Carter.

Baird, havadan büyük bir düşünce verdiğini söylemedi
navigasyon. Carter'a güle güle teklif etti ve ilk treni aldı
sırt.

Hızlı bir şekilde onu tutan yerçekimine yerleşti.
Judith'den ayrıldı ... Judith Avrupa'nın tadını çıkaracaktı. Hiç gitmemişti
Avrupa; O ... ve geri döndüklerinde gitmeleri gerekecekti
Batı yaşamak için; Fabrikanın yakınında olması gerekirdi. Diye düşündü,
Bir parıltı, Judith'in her yerde bir kraliçe olacağı, güzel
Ve yetenekli-ve tutkuyla sevgi dolu bir kadın-öpücük ona söylemişti
O.

Judith'i biraz düşündü. Artık onun için bir gizem değildi; Sadece bir
Bol iradesi olan muhteşem bir kadın, sahip olmak için yeterli
zor yıllar boyunca kendini Westmore'a adamıştı, ama boyunca bir
sevgi isteyen kadın. Onu keşfetmek istemişti ve bu
Bu. Judith'ten daha iyi bir yardım isteyemezdi; O bir anlaşma
Aslında onun için çok iyi; Westmore'a kadar yaşamak zorunda kalacaktı
idealler .... gelecek için çok fazla planlama vardı ....
Neredeyse saat dört-zamanı akşama kadar dolduracaktı, sonra
Judith.




XXII

İzlenimler


Böylece Baird trenden ne zaman hizalandığına karar vermiş ve içine girmişti
Her zaman köyden birinde bıraktığı atının köyü
Şehirdeyken ahırlar. Küçükte durdu
Postası için mağaza posta ofisinden sonra, daha sonra yoldan çıktı.
Demiryolu pisti ve istasyonu geçti. Kısa bir mesafe uzakta bir
Yolun kenarına yakın çizilmiş yeni buggy parlıyor ve bir sonraki
Bakış ona arabadaki kızın Ann Penniman olduğunu söyledi. O yapmadı
onu ilk başta, kırmızı palto ve büyük beyaz şapkasında tanıdı; O yapmadı
Hemen onu yeni buggy ve yetenekli atla bağladı.

Baird, geçmiş kabahatler için pişmanlık duyacaktı; Asla onun içinde
Hayat, art arda çok fazla geriye dönük hissetmişti
saat. Doğrudan Ann'e doğru sürdü, bu arada
Judith'in o gün ona baktığı gibi ona baktı
önce.

Baird atını yanında durdu. "Nasılsınız?" dedi
Gravely.

Ann'in güzel kaşları kaldırıldı. "İyiyim, teşekkürler." Baird yapamadı
daha buzlu bir selamlama hayal ettiler.

"Varlığıma bir şey söylemem için yeterince uzun süre dayanacak mısın?" O
Azaltılmamış yerçekimi ile soruldu.

"Neden-kesinlikle--" Ann'in kaşları hala yükseltildi.

"Nezaketinizi geri ödeme şeklim için alçakgönüllülükle özür dilemek istiyorum
Geçen gün. İğrenç davrandım. "

Ann bir kelime seçimi için bir an durdu. "Sanırım
çok-bir yabancı için hoş-'doğal olan gibi davrandınız
Sen. Bunun hakkında fazla bir şey düşünmedim, bu yüzden hiç de önemli değil. "

"Sanırım kötü huylu bir kaba olduğum konusunda haklısın-
Reform yaptığım zaman, "Baird mükemmel samimiyetle geri döndü." Çok üzgünüm
Yaptığım şeyi yaptım .... Görüyorsun, Bayan Ann, çok tatlı ve güzelsin
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız sanırım ve unuttum
Kendim-dediğin gibi, sadece iğrenç derecede doğaldı. "

Baird, bu codicil'i eklemeseydi baird olmazdı
özür ve bunu verdiği görünümle imzaladı.
Su lambası şapkası ve çiçek benzeri yüzü çerçeveledi. Kırmızı paltosu
onun harika oldu, net cildini hala daha beyaz yaptı,
Hazel gözlerindeki gri yoğunlaştırdı, saçındaki siyahı derinleştirdi.
Kontrastlarda bir çalışmaydı ve gerçekten çok güzeldi. Ve vurdu
Baird çok daha olgun görünüyordu. Onun altında gölgeler vardı
gözler ve ağzı daha sıkı büyüyen bir kız gibi daha sıkı görünüyordu
aniden kadınlığa.

Ann izlenimi artırdı.
konuşma. Hem özürünü hem de onun
mutlak kayıtsızlıkla hayranlık. "Babamı bekliyorum-ben
Son treni kaçırmış olması gerektiğini düşünüyor. Saat kaç olduğunu biliyor musun? "

Baird saatine baktı. "Bir sonraki tren onda olacak
dakikalar. "

"En kısa sürede mi? Memnun oldum ....
İstasyon, çünkü bu atın tren kırılıp kırılmadığını henüz bilmiyoruz. "

Baird stok ifadesini tekrarladı. "Bir otomobil almalısın-
Korkmazdı. "

Ann, bir Penniman'ın yatırım yaptığı düşüncesine istemsizce gülümsedi.
otomobil ve ayrıca Baird'in iş uyanıklığında; Çok duymuştu
Garvin'den Baird. "Baba ile konuşmalısın," dedi. O zaman
Gülümsedi Baird'in oynadığını gördüğü yaramaz çocuğa benziyordu
ahırda; Göz kapakları sarktı ve ağzının köşeleri kalktı.

"Yapacağım," diye döndü Baird derhal. "Burada bekleyeceğim ve onunla tanışacağım
Dikkat etmeyin. "

Ann itiraz vermeye karar verdi. Onu kendi üzerine getirmişti, ama
Varlığına eşitlik ile kalabilmesini oldukça yetenekli hissetti. Ve eğer
Babası ona yetersiz nezaketle davrandı, çok daha iyi. O
Buggy'ye geri döndü ve Baird de daha ihmalkar seçti
davranış. Yan yönlü oturdu ve Ann'i inceledi.

Kesinlikle orada otururken, rahatladı ve
Gözler aşağı, onurlandırıcı bir kendi kendine emme havası. Görünüşe göre,
Herhangi bir konuşma olsun ya da olmasın oldukça kayıtsızdı.

"Garvin Westmore'un yeni makinesini sürdüğünü gördün mü?" sordu
rastgele.

"Hayır," diye cevapladı Ann, gözlerini kaldırmadan. Garvin'i düşünüyordu
Ve önceki gece; Bütün gün başka bir şey düşünmüştü.

Baird tarzını kaydetti ve Garvin'in duruşmasının bir hesabına başladı
Post-road aşağı inin. Karşılaştıkları tehlikeleri abarttı,
Ve Ann, Teröre Hatta Terörle Uyandı,
Hepsi bir adamın hayatı, sırtın bazılarının üzerinde bir araba sürmeye değerdi
yollar.

"Bir 'Garvin çok pervasız-sürülme hakkında," dedi, geniş gözlü ve
ciddi bir şekilde eklendi, "Dikkatli olmasını söylemelisin-ona sattın
korkunç şey. "

"Ona söylersen daha fazla dikkat ederdi, değil mi?" Baird
geçici olarak önerildi.

Ann yeterince derinden kızardı, ama bir an sonra olduğu kadar derin değil,
Edward Westmore'u birkaç metre içinde görünce. O sürüyordu
köyden yukarı ve ikisi de neredeyse o kadar fark etmemişti
Onların üzerine, Yumuşak toprak yol için ses vardı. Onları görmüştü
Demiryolu pistini geçer geçmez; onlara yakından baktı ve
o geldikçe gözlemsel olarak.

Ann'deki değişiklik anlıktı. Kırmızı büyüdü ve oturdu
Aniden, tüm yönü, Edward gülümseyene kadar kısa bir süre boyunca,
belirsiz ve çekici. O zaman, sanki bir hata için af kazanmış gibi,
Onu canlandıran gülümseme, Mayıs güneş ışığından daha tatlıydı. Baird
Onun şimdiye kadar gördüğü en güzel şey olduğunu düşündüm, dudaklarıyla bir
Biraz ayrı, gözleri parlıyor. Edward'ın ona sanki ona bakmasına şaşmamalı
onu emiyordu. Baird ani bir kıskançlık Edward hissetti; Hiçbir kız yoktu
Ona böyle baktı! ... Ama bakabilecek pek çok kız yoktu
Ann gibi.

Baird de düzelmişti, çünkü Edward'ın ona verdiği bakış
biraz serin bir seviyede; Baird, Edward'ın gülümsemesinin tamamen için olduğunu hissetti
Ann. Ama ona göre Edward konuştu: "Sadece kasabadan, Baird?"

"Evet. Şimdi Bay Penniman ile Dempster'ları konuşmayı bekliyorum-özledim Ann Düşünüyor
Ona bir tane satabilirim. "Baird neden varlığını açıkladığını bilmiyordu
derhal; Belki de Edward'ın tarzı onu rahatsız etti.

"Denemeyi görmek istediğimi sanıyordum," dedi Ann kayıtsızlıkla
Bunun Edward'a bakma şekliyle ilgisi yoktu.
"Babanın bir sonraki trene gelmesini bekliyorum," diye açıkladı ve
Edward'a attan bahsetti. "Ben Brokaw, Billy'den korktuğunu söylüyor
kaçak at. "

"O zaman onu sürmemelisin," dedi Edward endişeyle.

Edward'ın tüm tarzının endişeli ve endişeli olduğunu vurdu.
Yaklaşırken Ann'e keskin ve endişeyle bakmıştı. O
o sabah ticari işlemleri konusunda yeterince kısaydı,
Aklında çok daha önemli konular olsaydı.

"Yapmamalıyım sanırım," diye kabul etti Ann. "Ne zaman nasıl davrandığını göreceğim
tren geliyor. "

"Bu pervasız. Keşke böyle şeyler yapmasaydın."

Baird, sözün ima ettiği samimiyete şaşırdı. İkisi de
Ona aşık kardeşler? Biri görünüşten yargılanırsa, Ann tercih etti
Edward ... Yoksa sadece doğmuş bir coquette miydi? Kesinlikle yeterliydi
Herhangi bir erkeğin kafasını çevirmek ve Garvin'in kısmına bir infatasyon doğaldı,
O sıradaydı; Ama Edward Westmore?

"Artık yapmayacağım," diye söz verdi Ann güzel boyun eğme ile.

Ann'e bakmasına rağmen, Edward'ın bir sonraki konuşması Baird'e yönlendirildi. "BEN
kulüpte yaklaşık bir saatlik bir saat-arka yoldan gittim ve biraz terk ettim
Senin için kağıtlar, Baird. Onlara bakıp Westmore'a getirebilirsin
Bu akşam-eğer gelmeyi düşünürsen. "

Judith'in bir hatırlatıcısıydı, ancak Baird Edward'ın bunu niyet etmediğini biliyordu
gibi; Bu ondan çok farklı olurdu. "Evet, akşam yemeğinden sonra geliyorum"
Baird ağır bir şekilde dedi.

Ann Edward'ın ne amaçladığını biliyordu; Gözlerinde gördü-vardı
Onun için bir kitap bıraktı-ve görünüşünü cevapladı.

"Tren var," dedi Edward uyarı bir şekilde. "Dikkatli ol Ann." O
Atını ona yaklaştırdı. "Gözünüzü ata tut, Baird."

Ann gergin oturdu, dizginler iyi tutuldu ve gözleri dikkatli. Tren vardı
kavşakta ıslık çaldı ve bir sonraki an aşağıda kükredi
Onları, yavaşlarken olağan raket yapmak ve oldukça basitti
Bu Ann'in atı güvenilir değildi. Titredi, destekledi ve daldı
ve tüm korku belirtilerini gösterdi.

"Ona dokunma!" Ann kararlı bir şekilde dedi. "Onu yönetebilirim." Ve
At, "Sen aptal, sen! Sho, şimdi, Billy-Quiet, Suh-Quiet--"

Onu iyi idare etti ve gerginlik parçacığı olmadan, ancak
Birkaç dakika, arabanın devrileceği muhtemel görünüyordu; .
Hayvan, yolun kenarına yakın tehlikeli bir şekilde desteklendi. Edward yanında kaldı
Ann Ann'i tehlikeden çekmek için yeterli ve Baird izledi
Buggy'nin devrilse takip edileceği kesin olan kaçak için. Onlar
gergin anlardı-tren, etrafındaki yolunu homurdana kadar
Eğri ve at yavaş yavaş sessizleşti.

"Tamam, şimdi," dedi Baird, "ama kaba güvenli değil, Bayan Ann-
özellikle aptalca. "

Ann Edward'a baktı, gözleri parlıyor. "Kırbağa ihtiyacı vardı!
Ona verildi --_ sert _-- ama seni korkutmamdan korkuyordum. "Baird
Garvin'e göre gözlerindeki alevle göründüğünü düşündü; ikisi birden
Atın havalı kullanımı ve heyecana yükselmesi şaşırttı
o; Ann Penniman hakkındaki görüşünü biraz değiştirdi.

Edward dudaklar hakkında biraz griydi. "Ann, söz ver bana asla olmayacaksın
O atı tekrar sür. "

"Ondan korkmuyorum!"

"Söz ver bana," diye tekrarladı Edward.

Ann uzun bir nefes aldı, sonra gülümsedi. "Evet, söz veriyorum. Söz verdim
önce."

Edward ona uzun bir bakış attı ve gözleri altına düştü. Baktı
Sonra sessizce gözlemli olan Baird'de. "Belki izleyeceksin
Bay Penniman gelene kadar bu pervasız genç kişinin üzerinde "dedi.
hafifçe. "Azarladıktan sonra, ayrılacağım .... veda, Ann." Ama vardı
Baird fark etti.

Biraz aceleci kalkışının iyi bir nedeni vardı,
istasyon platformundaki gruptan yeni ayrılmıştı
Penniman. Onlara doğru başladığında Edward binmişti. O gibi
yaklaştı, ceketler baird'i Edward kadar ağır ve gözlemsiz
yapmıştı. Sert bir yüzü vardı, ağır siyah kaşları kolayca düşürdü
Mavi gri gözler üzerinde.

Baird ona baktı, serin bir şekilde, başını moda gibi geri döndürdü,
ve Coats dikkatini Ann'e aktardı. "Peki Ann?"

"At yüzünden burada durdum," diye açıkladı Ann. "O çirkindi
Tren geldiğinde-daha yakın olsaydım, koşacağını düşünüyorum
uzakta .... bu Bay Baird, baba-seninle tanışmak istedi-
Sana bir otomobil sat. "Ann babasının çok emindi
Derhal Baird'i atın. Baird'in kim olduğunu biliyordu, tüm sırt biliyordu
Baird şimdi-tarafından öne sürülen girişimci bir genç adam
Westmores.

Hem sürpriz hem de Baird's, Coats elini teklif etti. "Memnun oldum
Tanışın. Seni duydum-sen Batılı bir adamsın, değil mi? "

"Chicago .... bazıları bana orada yaşayacağını söylüyordu-yeterince uzun
Otomobillerle ilgilenmek için, umarım. "Baird'in bir alımı vardı
Gülümseyin, özellikle tuhaf olduğunda.

Ann'in daha büyük bir sürprizine, Coats, "Almayı düşünüyorum
Biri-eğer burada iyi yollar almaktan başka bir sebep yok.
Dempsterleriniz hakkında bildiğim kadarıyla bir
İlçe amirlerimizi karıştıracak veya iki kaza. Yollar
Bize bir öfke veriyorlar. "

Coats'un yüzü eğlence altında hoş bir şekilde yumuşadı ve Baird güldü.
"Bana kim olduklarını söyle, onlar için gideceğim-her birini bir sat
makine. Bu sizi tatmin etmesi gereken bir intikam. "

"Pekala-bizimle binmek istersen, size söyleyeceğim. Kısmi ben
Yine de otomobillere-bir dempster bile bir kabadadan daha tatmin edici
Bunun gibi .... Ann, güvenli olmadığını biliyordun-neden getirmedin
Jinny? "

"Jinny bu sabah topal oldu, 'diğer atlar çalışıyordu."

Palto kaşlarını çattı. "Onlarda her zaman bir sorun var. At
Kesinlikle geçmenin eski bir yolu-o olduğunda memnun olacağım
sadece bir evcil hayvan. "

Baird onunla anlaştı. Bir adamı, özellikle de bir
Coats Penniman gibi zeki, alçakgönüllü adam. Kendini yapmaya ayarladı
Böylece, ve açıklanamayan bir nedenden dolayı katların
arkadaş canlısı ol. Uzun süredir bile konuşacak çok şey buldular
Post-road'a dört mil yukarı ve Coats daha uzun yoldan seçtiğinde,
Ön yoldan Baird, kulüp evine kadar onlarla devam etti. O
Coats Penniman'ı sevmesine karar vermişti ve bunun hoş olduğuna karar vermişti
Mayıs ayının yapraklı kokularında bu yavaşça binmek, özellikle
Ann olarak bakmak güzel bir şeyle.

Ann konuşmaya dikkat etmek için yeterince şaşırmıştı
Bir süredir Baird'in hiç yakışıklı olmadığını fark etmek,
Garvin veya Edward, ancak geniş omuzlu ve güçlü özellikli. Gözleri
çok soğuktu, burnu çok aquiline, yanak kemikleri çok yüksek,
Ve üst dudağı çok uzun. Ve tamamen çok fazla çenesi vardı. Yine de
Bir neden, konuşurken her halükarda cazipti; Onun sesi
derindi ama hiç sert değildi.

Ann karar verdi, sonra ülkeye baktı ve birini düşündü
Ezici bir şey, önceki gece-ve Edward. Post-road
bazı yerlerde ağaçlar tarafından kapandı, ancak
Ülke her iki tarafta eğimli, bahar yeşili ile canlı meralar,
Zaten kırmızımsı kahverengi sürülmüş tarlalar ve bahçelerle dönüşüm
Renk, kiraz ve şeftali çiçeklenme yamaları gösterdi. Ormanın yeşili
İzlerken bile kararmış gibiydi, çok hızlı büyüyorlardı
tam yaprağa. Birkaç gün içinde ormana beyaz püskürtülür,
Kızılcık isyanı. Ve odun tengi pembe çiçek açıyordu
her yer; ve milyonlarca menekşe ve vahşi şate. Çim
Groves unutma-notlarla kalındı ​​ve Creek Hollows beyaz ve
Kan kökenli sarı ve pembemsi-yeşil, toplayıcı-tongu ve
Jack-in-the-the-taciz.

Ülkeyi dolaştığı diğer her bahar; Bu bahar vardı
Çiçekleri unuttum. Vahşi pansaların en büyüğünü nerede büyüdüğünü biliyordu
ve çoğunun onları ilan eden kadifemsi üst yaprakları vardı
menekşeler değil menekşeler; ve nadir beyaz menekşelerin nerede olacağı
kurmak. Köprü geçerken, yaklaşık yirmi metre aşağıda,
Maden bankalarını süpüren dere büyük kayaların üzerinde yuvarlandı, Ann hatırladı
Belirsiz bir şekilde, kişi yıllar geçmiş bir şey düşündüğü gibi, eskiden
Kayalar arasındaki yumuşak alanlarda beyaz menekşeler bulun. Diye düşündü
herhangi bir taraf olmadan köprünün ne kadar tehlikeli olduğu konusunda çok daha canlı
Raylar, sadece bir tahta ve hiçbiri çok geniş; dikkatsiz bir dönüş
Karanlık gece ve bir otomobil aşağıdaki parçalara kolayca kesilebilir.
Garvin'e bir şey olursa korkunç olurdu.

Onun hakkında daire içine aldığı her düşünce ve onun önemli vaadi
Bir gece önce, bir şey mühürlenmiş ve değiştirilemez bir şey ...
Bütün bunlardan yeşil ve çiçekler, tarlalar ve ormanlar.
Her şey oldukça farklı olurdu-ve zaten farklıydı-değil
Aynı YSA .... Judith'e korkmuştu ve
Edward yüzünden çok yaralandı, oldukça yanında ve tüm Garvin
ona çok tatlı olduğunu söylemişti, ağrıyan yara üzerine atılan balsam gibi-ve
Ona sözü vermişti, Garvin dışında her şeyi ve herkesi unutmuştu
ve kendisi. Garvin'e benden emin olduğunu söylemeyi bile unutmuştu
tanıştıklarını ve devam etmelerinin ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu
toplantı .... ve şimdi Edward'ın ona zarar vermek istemediği açıktı
Hiç ... ve onu görmek zorunda kalacaktı ve
Herkesten tutmalı .... Edward'a onun olduğunu söyledi
kardeşi ve nasıl ortaya çıkmıştı? ...

Babasının Baird'e davet etmesi onu uyandırdı. Kulübe gelmişlerdi
giriş ve durmuştu. "Bir akşam gel ve bizi görün"
dedi ki, "Ve istediğiniz zaman dolaşmaktan çekinmeyin-anahtar
Kapı, sağ direğin üstüne yakın bir çentik içinde. "

"Teşekkür ederim," diye döndü Baird yürekten. "Gelmekten memnuniyet duyacağım ve sevindim
Bazen de kısa bir kesimi almak için. "
Ann'e baktığında gözlerinde yaramazlık parıltısı. Ann tarafından kızardı
düşünceleri ve onun yüzünden daha derin renklendirdi.
anlamlı bakış.

Coats, Baird'in görünümünü ve Ann'in allıklarını kaydetmişti. Düşüyordu
ile konuşmasıyla oldukça bağlantısız bir şeyden
Baird. "Bu çekici bir genç
Adam-Daha önce onunla tanıştın, Ann? "

Ann özlü oldu. "Sen gelmeden hemen önce onu kapıdan bir kez bıraktım
Ev. O zamandan beri onunla konuşmadım-günümüzde. "

"Trenden indiğimde seninle olan diğer adam kimdi?"

"Edward Westmore-ikisi de atla bana yardım ettiler," diye yanıtladı Ann
Hissetmediği bir sakinlik. Babası daha fazla sorguladıysa,
Ne yapacağını bilmiyorum; İçindeki her sinir atlıyorlardı, çünkü
Bütün gece ve bütün gün oldu.

Ama yapmadı. Bir süre baskıcı bir sessizlikte sürdüler. Daha sonra
Coats dedi ki, "Bay Baird'i seviyorum. Yargılamaya yatkın olan o tür
Erkekler ve kadınlar ne olduklarından daha fazla
Büyükanne ve büyükbabalardı. Ülkenin öyle olmayan bir kısmından geliyor
Bu ülke olarak kast by Hidebound. Ve ona geri döneceğinden emin. O
Ne zaman istediği zaman evime gelebilir-_his_ türünü onaylıyorum. "

Ann hiçbir şey söylemedi.




Xxiii

Kaotik belirsizlik


Baird o akşam Westmore için başladığında dolunay zaten
dünyayı beyaza çevirdi.

Kahkahalarla yemek yedi ve onun hakkında konuştu, çünkü genellikle kulüp
Cumartesi gecesi eşcinsel. Av sezonu bitti, ancak bazıları
Sırtın yaz sakinleri evlerine ve diğerlerine gelmişti
öğleden sonra şehirden çıktı, kulüpteki akşam yemeği partileri için
ve ay ışığında bir yolculuk.

Baird, Garvin Westmore'u kulüpte ve bir
öğleden sonra ona hoşgörü. Baird, likörün yaptığını keşfetti
Garvin serin ve sessiz, aldatıcı bir yüzey kısıtlaması. Oldu
Her zamankinden daha ileri gittiğinde ona ihanet eden gözleri,
Bazen yanan ve huzursuz, yine derin melankolik. Baird vardı
İnsanın özellikleri için bu açıklamayı düşünmüyorum.

Garvin'e göstermemiş olsa da, Baird tamamen rahatsız oldu. .
İnsan genellikle likörün etkisi altında olmalıdır
şüpheli; Açıkçası gizlice içen türdü. Baird
herhangi birinin Garvin'in çok fazla içtiğini bilip bilmediğinden şüphe etti; Ailesi
Muhtemelen karanlıkta, ruh hali konusunda endişeli ve onun hakkında endişeli,
ama gerçek nedenden şüphesiz. Baird bunu bilmesini diledi
Firması adamı sorumlu bir konuma getirmeden önce. O muydu
bilinen, Judith'e olan bağlılığı ve çok canlı arzusu bile
Kendi çıkarları onu Garvin'i tavsiye ederdi.

Garvin, pozisyon için tüm Westmore Grace ile teşekkür etmişti
Baird onun için güvence altına almıştı, sonra huzursuzca ekledi, "Bir ay! Keşke ben
Bu yarından kurtulabilir! "

Baird, ay ışığından geçerken, şeyin
Şimdi bitti ve yardım edilemedi. Sadece Garvin'e kalmıştı: eğer öyleyse
İyi değil, devredilecekti, hepsi buydu. Ama çok kötüydü. .
İnsan iyi şanslarını bir debauch ile kutlamak için deli olmalı, çünkü
Açıkçası ne oldu. Baird teetotaler değildi,
İşlemi için belirli miktarda likör gerekli görünüyordu
iş, ama türünün geri kalanıyla birlikte,
içeceğin sıkıntılarını boğmaya veya sevinçlerini kutlamaya çalıştı
Tam bir aptaldı ve gizli debauchee kesinlikle bir şeydi
daha kötüsü. Arka yol ve maden bankalarında Westmore'a gidiyordu ve
Crest Mağarasına baktı, Garvin'in söylediklerini hatırladı: "Lord!
Orada çok sayıda sarhoş uyudum. "Baird asla çözmemişti
Westmore'da geçirdiği queer gecesinin gizemleri-
Garvin ile bağlantılı bazı koşullar tek açıklamaydı
Kendi kendine yapabilmişti. Şimdi emin oldu; bir adam
Garvin'in zayıflığı her türlü delilik yapabilirdi. O mutluydu
Judith, olduğu aklı başında olan kadındı.

Baird ayrıca kulüpteki bir adamın ona Garvin'in ne söylediğini hatırladı.
Baba: "Yaşlı albay güzel bir tür, sıcak huylu ve gururlu
Deuce, ama cesur bir tür, aynı-savaş onu kırıncaya kadar. Daha sonra
Zor zamanlar geldi, herkes için canavarca zor zamanlar ve albay
Altına gitti-ıslatmak için ve sonuna kadar ıslatmaya devam etti. "Edward ve
Judith o zamandan önce gelmişti, ama Garvin yapmamıştı.

"Sanırım zavallı şeytan ona yardım edemez," diye düşündü Baird ve omuz silkti
rahatsızlığı uzakta. Ayrıca, klanlardan biri olacaktı; BT
Garvin için elinden geleni yapma göreviydi.

Bu ayık sorumlu zihin çerçevesinde Baird Westmore'a kadar sürdü ve
Yaklaşık iki yüzyıl boyunca barındıran uzun heybetli yapı
Judith'in ataları onu kasvetli bir şekilde etkiledi. Belki de öyleydi
Bütün, bilinen ataların bulunmaması; Oldukça ürkütücü olmalı
Büyük büyükbabanızın kendiniz kırılmasını tanıyın-
Bazen rahatsız edici ... Judith'in ataları yeterince sertifikalandırdı
Ailelerine kimlik bilgileri ve hayaletlerle tedarik etmek. Onların
çocuklar...

Baird'in düşünceleri bu noktaya ve ötesine ulaştığında ilerlemişti
Westmore. Son yirmi dört saat içinde mümkün olan her şeyi düşünmüştü
Evlilik ile bağlantılı ve çok az düşünmüştü
dünyayı altın çeviren şey hakkında,
Tutku, Hallows Cennet ve Dünya. Ama farketmemişti
O. Evlilik ciddi bir şeydi; Onu her zaman bir
Neredeyse korkunç derecede ciddi bir şey.

Kapı ona büyük zenci Hetty tarafından açıldı. "Bayan görebilir miyim
Judith? "Diye sordu Baird, içeri girmeye hazırlanarak.

"Bayan Judith burada değil, Bay Baird-ziyarete gitti."

"Burada değil mi?" Baird boş bir şekilde dedi.

"Hayır, Suh-Pazar günü bu eşit bile-adil bir alan.
Partisi kulüpte tutuyor-o isabet etti. "

Baird, "Çok iyi-sadece ona ne zaman söyle
Geri döndüğüm, aradığım. "

"Evet, Suh."

Baird, Westmore Yolu'na geldiğinden daha yavaş sürdü.
İlk hissi sıcak bir geri dönüş duygusuydu-sormaya başlayana kadar
Kendisi Judith neden ondan kaçmıştı? ... Ama kaçmamıştı
ondan; O akşama kadar gitmemiş miydi? ...
öğleden sonra, makul bir şekilde gelmesini bekleyebilir-ve
sabah ona bir mektup getirmiş olabilir.

O zaman Baird'den geldi, sıcak bir sifonla, sürpriz şoku
Kendisi, oldukça sevgili bir sevgiliydi! Uzaklaşmıştı
O aşk öpücüğünden sonra ona vermişti, aptal bir adam bile
kalmak için bir bahane buldu; Ateşli bir not yazmamış
Sam'in Daybreak'te teslim etmesi gerektiğini; Öğleden sonra kalmıştı,
ve gelecekteki tüm haritalanan Westmore'a kadar bestikmişti
Aklında ... Tanrım! ... ve tutkulu bir adamdı,
çok-olağan!

Baird, bir süre için o kadar şaşırdı ki,
Kendi davranışından başka bir şey düşünmeyin. Hiç daha ciddi olmamıştı
Hayatında, bir eylem tarzına daha fazla karar vermedi. Neden vardı
Judith ile yurtdışında bir gezinin ayrıntılarına bile her şeyi çözdü ve
Geri döndüklerinde koşacak kadar parası olacak türden bir ev,
Ve yine de bir erkeğin yapacağı ilk ve en doğal şeyi geri bırakmıştı
Yapmak!

Baird duygusal olarak baştı, bunu iyi biliyordu, kolayca uyandırdı ve
Her zaman peşinde sıcak. Cennetin adında ne olmuştu
Bu son yirmi dört saat mi? Kendi davası onu daha fazla şaşırttı
karşılaştığı her şey. Beynini kendi üzerinde çalışmaya koydu,
ve nihayet bir açıklama geliştirdi, ki bu her zamanki gibi bir adam aradığında
Kendi duygusal eksikliklerini açıklamak için,
Kadın: Judith'in erken teklifi onu çok emin olmuştu
o. Kasıtlı olarak onu çekmişti ve bu iyi,
Karşılıklı olmak için dünyaya erkeklerin ve kadınların yerleştirildiği şey miydi
çekti ve bir araya geldi. Ve onun peşinde koşması iyiydi,
çok, özellikle doğru çünkü asla trif yapmaya başlamamıştı
Onunla-buna saygı duymuş ve buna çok hayran olmuştu. Bu bir
o haftalarda ona koyduğu türden bir tutmaya haraç
peşinde, onu sevdiğini bildiği anda düşündüğü gibi
evlilik ve buna hiç karar verdiği kadar karar vermişti
herhangi bir önemli şey üzerine. Judith hakkındaki düşünceleri,
Boyunca, şimdiye kadar sahip olduğu en iyi ve en dürüst düşünceler.

Sonra belirli bir heves ayrıldığını kendine sahibi olmaya devam etti
O öpücüğünden sonra ondan. Bu açıdan bir
kararlı bir şekilde devam ettiği zaman, diğer bazı deneyimler gibi,
oldukça kolay yakalandı, sonra lezzetini kaybetmişti ... ama istemişti
Judith ile evlen-bu açıklanamayan şeydi ...
Genel olarak, o kadar yeni bir deneyim olmuştu ki
Doğal olarak düşünülen evlilik, Rab bilir, yeni ve garip bir
Düşünmesi için yeterli bir şey var mı?

Bu noktada Baird, "Judith'i seviyor musun, yoksa bıçak mı?
değil mi? "Ve kendisine dürüstçe cevap verdi, çünkü biraz hissetti
umutsuzca dürüstlüğe ihtiyacı var. "Evet, onu seviyorum ya da olmazdım
Onunla evlenmeyi düşünüyorum-başka bir kadınla evlenmek istemedim
Biliyorum. "

Baird daha uzun bir alan düşündü ve sonra şöyle toplandı: "
İlk Judith içimdeki en iyiye hitap etti-
fiziksel tarafımdan daha zihinsel. Bu yüzden dalmak yerine
Bu son yirmi dört saat ateşte, bir
Gelecek memnun. Ve eğer saygı ve hayranlık ve kesin olarak
Kadın seni muhteşem, karısı ve makul derecede yapacak
Tutku, evliliği düşünmek için iyi nedenler değil, o zaman öğrendim
eşlerine aşık olan erkekleri izlemekten hiçbir şey
Bir erkeğin metresine aşık olduğu aynı şekilde; .
Sonuç genellikle sertliktir. Judith'i mantıklı evlenerek seviyorum,
Ama itiraf ediyorum ki bu konuda daha neşeli hissetmeliyim. "

Bir adam, henüz Baird
Çok az anlayışa sahipti, önce kendi davasını çözmeye yatkın ve
Kadın son. Sonunda Judith'i değerlendirmeye döndü. Baird
Ortalama bir insandan daha kibirli değil, ama
Judith onu bir kadının sevebileceği kadar sevdi bir erkeği onun
Değerlendirilemez mahkumiyet. Seksen olmak için yaşayabilir, en çok şüphe etmek için yaşayabilir
şeyler, ama bundan emindi. Ve ani bir şey olmamıştı
onunla; Bu bir doruk noktasıydı, istemsiz bir
teklif. Onu istedi ve onunla evlenmek istedi, sonra değil
Birliklerini düşündüğü kasıtlı moda. Judith
Onu yoğun bir şekilde sevdi ve onu çok dürüst kadın kadar çekmeye çalışmıştı
Ondan önce evlenmek istedikleri adamları yakalamaya çalışmadan önce. O vardı
gün boyunca bekledi, sonra gitmişti çünkü bir şeyler yapmalı
Gururunu kurtar. Eğer kıvılcım onun içinde olsaydı,
takip etmek.

Şimdi onunla nasıl olduğunu biliyordu ve onunla nasıl olduğunu biliyordu.
En az sevimli değildi, ama oldukça iyi kararlıydı.

Ne yapmak istedi?




XXIV

Aşkın Tanımı


Baird, yarım saat sonra izin verdiğinde durumunu hala düşünüyordu
Kendisi Penniman kapısından. Collie yurtdışında olmalı
Ay ışığı arayan macera, çünkü Baird hiçbir şeyden rahatsız değildi
düşmanca gösteriler; Penniman ahır ve ev
Terk edilmiş mülk, ayın altında çok sessiz kaldılar; yoktu
Aydınlatılmış pencere, herhangi bir tür karıştırma yok-öne yaklaşana kadar
Sundurma-o zaman beyaz giyinmiş bazı kadınlar bir sandalyeden gül, açıkça
ürkütücü.

Parlak ay ışığında bile Baird, Ann olup olmadığını söyleyemedi
Penniman ya da değil, yeterince yakın değildi, ama güvence vermek için hızlıydı
Kimse: "Bu Nickolas Baird; Bay Penniman bana izin verdi
gel. "

Ann'in rahatlamış sesidi. "Oh-öyle mi? ...
Başka biriydi, "ve tekrar oturdu. Ann kendi kendine sundurma vardı
O akşam, Sue ve Coats için bir komşuya gitmişti ve belki
Garvin'i emen düşündüğü için
binicinin o olup olamayacağını merak etmeye başladı.

Baird, atının onu en kısa yolla getirmesine izin vermişti, çünkü
Düşünceleri hakkında ve eyerden bıkmıştı. Oturduğunda
Odasında, iş tarzında, hangi kursuna karar verecekti
almak. Şimdi ona daha iyi olduğunu düşünecekti,
mühlet. Ann'e bakmak, bir inceleme yapmak gibi bir rahatlama olurdu
ve bir roman almak.

Yakına gelmişti. "Yalnız oturmak Bayan Ann?" diye sordu.

"Evet .... Baba ve Sue Teyze ziyarete gitti."

Baird söktü ve ona geldi. "Sadece oturup düşünmek? Ben oldum
Binicilik ve düşünmek ve bundan bıktım. Bir süre durabilir miyim? "

"İstersen," dedi Ann kayıtsız bir şekilde. "Babanın geleceğini düşünüyorum
Çok geçmeden-sadece bir komşuya gittiler. "O zaman, çünkü babası
Baird'in misafirperver muamele görmesi gerektiğine karar vermişti, "
Onu mı bekliyorsun? "

"Birkaç dakika." Baird kendini en üst adımda, Ann'in ayaklarında oturdu.
"Ne gece!"

"Başkan daha rahat olurdu," diye önerdi Ann kibarca.

"Burada oturmayı tercih ederim, teşekkür ederim .... Yastık alabilir miyim?"

Sandalyeden aldı ve sundurmanın direğine karşı oturdu,
Bacakları rahatça gerildi. Ann'in yüzünü oldukça belirgin bir şekilde görebiliyordu
Şimdi, gözleri hariç hepsi,-beyaz bir ortamda gölgeli havuzlardı;
Yine de siyah beyazdı, gün ışığında daha belirgin kontrastlar
çok açık bir şekilde özetlenmedi.

"Sadece Westmore'a gittim," dedi Baird, "ve ilçeye vurduğumuzda
Maden tarafından devam etmek yerine bu atım bu şekilde döndü
Bankalar. Biraz mesafeye gidene kadar fark etmek çok zorlanıyordum,
Bu yüzden onun yoluna girmesine izin verdim. Onlar sevimli canavarlar-gittikleri zaman
Ahırları, mesafeyi hesaplayan bir adam kadar iyi. "

"Onu buraya getirdin mi?" Diye sordu.

"Evet, onu Garvin Westmore'dan aldım."

"Buradaki hemen hemen her at bu şekilde seçerdi
Post-road çünkü alışkınlar. Maden Bankaları Yolu'nun bir nedeni
Çok korkunç çünkü herkes bu kadar kısa yoldan geliyordu. Kullandım
Bir gün içinde gelen atları saymak için-küçükken. "

"Her zaman burada yaşadın, o zaman Bayan Ann?"

"Her zaman .... sanırım bunun için yalnız olurum-eğer gitseydim," diye ekledi
ayık.

"Uzaklaşmayacaksın, değil mi?"

"Ah, hayır--"

Onun gibi geçici varsayımları hatırlatan bir şey vardı
Baird o zamandan beri onu öğleden sonra Edward ile görmüştü. Judith vardı
"Edward'ın muhtemelen evleneceğini anlıyorum-" dedi.
Edward gerçekten bir Penniman ve her şeyi ciddi bir şekilde düşünüyordu
onun. Sırtı üzerinde bir karıştırma ve klanda mükemmel bir fırtına olurdu.
Aptal, kastlı salaklar! Ann, herhangi bir alan için yeterince zarifti. O
o atı ele alırken mükemmeldi-yukarıya ruh ve git.
Ve Edward onu sevdiyse, hepsine rağmen onunla evlenirdi; Edward
Oldukça iyi bir tür müydü .... ama ne dersin Garvin? ... Biri konuşmuştu
Anneyi seviyorum, yüzünde ve sesinde gösterdi-
Onun çok değiştiği görülüyor. Edward mı yoksa Garvin miydi? ... Kesinlikle vardı
Çizim gücü, tamamen fiziksel güzelliğin yanı sıra;
Çirkin kadınlar sık ​​sık vardı.

Baird düşüncelerinden döndü. "Burası farklı bir yer
Nerede büyüdüğüm-sadece hayal edebileceğiniz kadar farklı "ve o
Chicago ve babasının anımsamalarına girdi ve Ann
ilgisini gösterdi, koğuşun karmaşıklıklarını açıklamaya çalıştı
siyaset.

Anneye benziyordu.
O, içmek, çalmak ve böyle şeyler; Hiçbir şey umursamayan erkekler arasında
Herhangi biri veya herhangi bir şey hakkında, sadece para kazanmak için. O bir harikaydı
olduğu kadar güzeldi ve sahip olduğu gibi iyi olmalı
Bir kez ona davrandıktan sonra Edward ve Garvin bu kadar adanmış olmazdı
o. Ann, Judith Westmore'un acımasız olabileceğinden emindi, çok güzel
Ve büyüleyici, ama acımasızca gurur duyuyor. Baird açıkça onu kuruyordu ve
Muhtemelen ona pek hoş değildi. Kesinlikle görünmedi
Bir zamanlar yaptığı gibi açık yürekli. Ve o da-hissediyordu
yeterince kalpli.

Ann her zaman sempati ile hızlıydı. Uçucu bir şekilde anımsatıyordu
Bütün gün ve sırayla Baird
Çocukluk, o kadar yumuşak bir şekilde konuşurken, bulamaç heceleri müzikti. O
Ona samimi bir şey söylemedi, ama bu yalnızlığın bir vahyiydi; .
Tarlalar ve ormanlar ve Ben onun arkadaşları olmuştu. Baird
Edward'ın olduğu gibi, bir çocuk hayatı tarafından kendisinden ayrı yaşadığı etkilendi
aile.

"Annen yok, öyleyse Ann?" Baird değişikliğe cevap vermişti
onun tarzı; "Bayan Ann" demeyi unuttu.

"Annem doğduğumda öldü," dedi Ann bir hisle. "BEN
Ona sahip olsaydım, her şey farklı olurdu. "

Ann bir baba özlemiyle büyümüştü, ama geceden beri
Annesini istemeden önce onu yoğun bir şekilde istedi. O öğleden sonra
Köyden döndüklerinde ormana inmişti. Orada
Kestane ağacında onun için bir mektup, ateşli bir mektup vardı.
Garvin, bir gece önce onunla gitme sözünü yazdı. "_Sen
şimdi benim mi, her biriniz _-- her ikisi için de geri dönemez
Bizim. BEN
Bunu dün gece buldum. Sahip olduğumuz gibi tanışamayız. Sana yazacağım
her gün, ama birbirimizle konuşurken bile görülmemeliyiz, çünkü
Sunmak. Ama bunun seni endişelendirmesine izin verme canım-eğer dikkat edersek, var
Hiç kimsenin birbirimize ne kadar olduğumuzu bilmesinin tehlikesi yok. Ve o
Sadece kısa bir süre olacak-en son ajansım var-içeri gireceğiz
Haziran. "Sonra birlikte hayatlarının bir resmini boyamıştı
Ann'den daha deneyimli bazı önemli eksiklikler önermiş olabilir.
Ann, mektubun onu mutlu etmediğini biliyordu .... Sonra orada
Ayrıca çalılarda onun için bir kitaptı ve sinek yaprağında bir çizgi:
"Lütfen yarın beni bekle?" Bu da onu mutlu etmemişti.

"Sanırım bir fark yaratırdı," diyor Baird
düşünceli. "Benim için de bir fark yaratırdı-
herhangi bir çocuk için fark. Senden çok daha iyi değildim-annem
Dört yaşındayken öldü. "

"O zaman nasıl göründüğünü bile hatırlayamıyorsun," dedi Ann derin
Fiili hissi, "Annemi hatırlayabildiğimden daha fazlası."

Sandalyesinden kaymış, yanındaki adıma oturmuştu,
Ve Baird şimdi gözlerini görebiliyordu, sempati kuyuları. O kadar uzun
Yaşadı, Ann böyle şeyler yapar, bir öneriyle sempati gösterir
okşama, tıpkı erkeksi çağrıya her zaman cevap vereceği gibi
Yanıltıcı yarı söz. Baird sempatisini gördü ve yakınlığını hissetti. O
tamamen tatlı bir şeydi; Ona dokunmak isterdi; içinde değil
Bir zamanlar sahip olduğu zorlu bir yol, onu yakından çekin ve onu öp
yumuşak bir şekilde. Asi ellerini başının arkasına sıkıştırdı.

"Yüzünü hatırlayabiliyorum-sen seninkini gördüğümde puslu şekilde
sandalyedeydi, "dedi istikrarlı bir şekilde. "Nerede ve ne zaman hatırlayamıyorum,
Ama bunun annem olduğunu biliyorum. Siyah beyazdı-sana benziyor. "Baird
Ona annesinin bir Yahudi olduğunu söylemedi; Bu bir şeydi
Kimseye söylemedi, ancak ebeveynleri üzerinde sık sık omuz silkti,
Yahudi anne ve İrlandalı bir baba! Gerçekten modern bir Amerikan mirası!
"Ve o kadar da kötü değil," diye ekleme alışkanlığındaydı
kendisi. "İyi beyinler üretiyor." Şimdi onun beyni
Retrospektif, duyguları Ann ile meşgul oldu.

"Sanırım bir anne bir erkek için bir kız için olduğu kadar yararlı"
Devam etti, aynı yansıtıcı şekilde. "Sanırım annem olsaydı
Konuşmak için kadınları daha iyi tanırdım-hepsi güzel tarafı-anne
yan .... sanırım kendimi daha iyi tanırdım .... Tanrım biliyor, biraz isterim
Bana kalıcı şeyin neyin oluştuğunu söylemek için-bir şey
Hayattan geçmek istiyor. "

Uzun bir sessizlik vardı. Ann de aynı şeyi belirsiz bir şekilde yansıtıyordu
Konu, elleri dizlerinin üzerinde sıkıştı, başı geri atıldı,
Huzursuz hareket ettiği gibi görünen yıldızlara baktığımda, sanki
Ayın üstünlüğü altında asi. Adımların altında bir kriket
durgunluğa girdi ve sanki cazibesi ile cesaretlendirilmiş gibi
Teras üzerindeki leylak kümesine uçtu ve
"Kırbaç-Yok İradesi!" Uzaktan, bir yerde
Açık, eşi onunla anlaştı ve ısrarını yineledi. O zaman sadece
Altlarında, merada, tekrar tekrar aranan bir bobwhite, bir
şu anda gelen, uzak mesafeden gelen cevap, neredeyse bir
Fısıldadı Yankı.

"Gece kuşları sevişiyor," dedi Baird yumuşak bir şekilde. "Tüm doğa
onunla karıştırıyorum. Ann, zaten aşk nedir? İnsanların olması gereken şey
Sahip olmak-kalıcı bir şey mi demek istedim? "

"Ben de düşünüyorum," diye cevapladı Ann müzikle. "Neden-sanırım
Bu ... nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ... "

"Deneyin, Ann-sen bir kadınsın, bilmelisin."

Ann düşündü, gözler hala yıldızlara kalktı. "Neden-sanırım istiyor
Kendi başına biri-o kadar kötü ki, onsuz yaşayamayacağından emin olursun
Onlar ... aynı zamanda onlarla o kadar iyi arkadaşlar var ki
Onları mutlu etmekten daha fazla önemsem. "

Baird aniden oturdu. "Bunu tekrar söyle, olur mu!"

Ann karışıklığa korktu. Merakla baktı
ciddiyet. "Bildiğime inanmıyorum-sadece ne dediğimi."

Baird tanımını uyanık bir şekilde tekrarladı. "Öyleydi, değil mi?"

"Evet, sanırım."

Bir an düşündü. "Bu doğru," dedi sonunda ve
Kesinlikle, "Ve burada kendime her türlü aptalca soruyu soruyorum
Yirmi dört katı saat için. "

Kalktı, bir an ona bakarak, yumuşakça gülerek durdu,
Eğlenceli bir şekilde ve bir rahatlama havasıyla. "Ve senden emin değilsin
Dedi! Seninden kaçan biraz bilgelikti
Bilinçaltı .... Ann, sen ilahi bir şeysin! Minnettarım
Mevcut için, ben başka bir akşam gelip sana öyle söyleyeceğim. "

Ann bir şekilde sürprizden kurtulmuştu. Bu biraz daha gibiydi
onu sevdiği için onu sevmeyen,
öpücük. Uzak bir şekilde onunla el sıkıştı. "Babam burada olacak, ben
umut."

Baird parley yapmaktan vazgeçmedi. Cedar Bulvarı'ndan geçti,
Atını Sam'e çevirdi ve doğrudan odasına gitti. Attı
Kapağının bir kenarı ve masasında otururken Judith'e yazdı.




XXV

Çünkü çok sevdi


Pazartesi sabahı Judith'e Baird'in mektubunu veren Hetty'di.
Judith Adil Field'dan döner döndüğünde. "Bay Baird Cumartesi günü geliyor
Eşit 'bir' O gittiğimde, ben gittiğimde çok şaşırmış görünüyordu, "
Hetty, "Bir 'Yestiddy Mo'nin' Sam Jackson, De Club'dan geliyor
Bu mektubu getir .... tatlım, doğru akıllı görünmüyorsun-
De parti yok 'sayısı mı? "

"Evet, parti iyiydi," diye yanıtladı Judith kısaca. "Yorgunum,
Hepsi bu. "

Hetty daha iyi biliyordu, ama sorun ne oldu tahmin edemedi. Hetty elli yıl boyunca Westmores ile yaşıyordu. O doğdu
Westmore kabini ve savaş kırıldığında köle bir çocuktu. Sabah
Westmore köleleri kurtuluşlarını kutladığında, ayrılarak
Westmore'dan Hetty geride kalmıştı. Aileye yapışmıştı
Zor yıllar boyunca, tek ev sahibi Westmore sahipti
Edward'ın karısının parası yeri diriltmeye yardımcı oldu. O öyleydi
Mammy tüm Westmore çocuklarına, hem Edward hem de Judith'i "totlandırdı"
ve Sarah ve Garvin'in tek annesi olmuştu, Bayan Westmore
Yakında Tanrı'nın yarım dönümüne geçti ve Judith'i metresi olmaya bıraktı
Westmore; Westmore'un Ustası, gerçekte, çünkü Albay artık
Her şeyin efendisi, en azından kendisi.

Hetty'nin bir köpeğin Westmore ve ailesine ve Judith'e bağlılığı vardı.
Sadece bağlanma değil, ibadet. Judith bazen kırbaç kullandı,
onun batması, kesme dili ve hetty, altında olduğu gibi
Sarah'nın mayın bankalarına kaçmasına izin verdiği gece. Hetty biliyordu
Sarah'ın nezaketten huzursuzluğa değişmesi bir
kırılma ve kendi kollarının gücüne güveniyorlardı,
Sarah'ı genellikle eski günlerde kısıtladı, ancak zekası yoktu
kurnazlığı atlatmak için yeterli. Tıpkı şimdi olduğu gibi, gerginliği hissettiğinde
Edward, Garvin'de ve Judith'te davayı belirleyemedi.
Judith geri döner, soluk ve parlak gözlü ve dudaklar sert setle,
Hetty, bir çeşit başı belada olduğunu biliyordu. Sadece bekleyebiliyordu
Döküldüğünde, onu köpek tarzında izleyin.

Judith Baird'in mektubunu hemen okumadı. Ona katıldı
önce ev. Korkmadan kendini kapatabileceğini bildiğinde
Kesinti, açtı.

     "Sevgili Wonder-Woman," diye yazdı Baird.

     "Yine de bir daha sevincini kaybettiğimi hissediyorum
     Seni öyle arayın, karar verirsen oldukça haklı olacaksın
     Benimle bir daha asla görme veya konuşmuyorum, düşünmeye yardım edemem
     Tıpkı her zaman olduğu gibi, sahip olduğum en harika kadın gibi
     hiç bilinir.

     "Büyük huylu ve beni affedecek kadar naziksin
     başka gece? Sen, değil mi? Biliyorsun, değil mi
     Bir an için de unuttuğumda saygısızlık demek istemiyorum
     İyi, benim için hiç dokunmam için çok uzakta mı? Ben olmadım
     Çok iyi bir tür, Judith-bir an için eski yollara düştüm.
     Benim hatamla arkadaşlığını kaybettiysem, yapacağımı hissediyorum
     Hayatıma gelen en iyi şeyi kaybetmek. Var
     beni iyi yollara tuttu-bana çok saygıyı öğrettin
     Eskiden gevşek düşünürdüm. Bu yüzdensin ve her zaman
     Wonder-Woman olacak.

     "Beni affedecek ve gelecekte daha iyi olmayı deneyeyim
     Arkadaşlığınıza ve nezaketinize layık mı? İkisini de istiyorum
     Hiç bir şey istediğimden daha fazla.

     "Samimi pişmanlık içinde seninki

     "Nickolas Baird."

Judith bunun bir çeşit geri çekilme olacağını bilmişti ... oturdu
Kucağındaki mektupla uzun süre, doğrudan önüne bakıyor,
düşünmek yerine hissetmek. Sonra aniden kalktı, sayfalar
düştü ve pencereye gitti, Westmore'a bakarak, teraslara,
Bol hasat vaadiyle ülke çapında, sonra
Westmore yarım dönüm .... Tanrı'nın yarım dönümlük? ...
Orada yatan ve onunla neredeyse hiç uğraşmamıştı.

Onarılamaz kayıp ağrısı ona işkence yaparken, Judith geri döndü
Yıllar boyunca acı geçmişe bakıyor. Ne şansı vardı? O vermişti
Westmore'a gençliği; Her sinir, her enerji, her atomu
Beyin ve vücut, yıl ve yıl boyunca gergin, tek bir amaca göre
ailenin korunması. Annesi kaymış ve terk edilmişti
ona yük. Babası yükü ağırlığa kadar ağırlaştırmıştı
Dağ yüksekliğinde, onu taşımak için onu terk etmişti. Edward bir kenara fırladı
aile bağlılığı ve gitmişti; Sarah'nın başarısız olmasından daha kötüsü vardı, ekledi
korku ve yüke bir damgalama; Garvin kalmıştı, ama daha çok
bir yardımdan daha fazla endişe .... Edward sadakat için geri dönmüştü, denedi
Son on yıl boyunca yükünü mümkün olduğunca hafifletmek için,
Ve şimdi onu kendi omuzlarına kaldırmıştı, ama bu getiremedi
Gençliğini geri döndür veya omuzlarındaki callousları yumuşatın. Onlar
Kemiğe bağlı olarak, uzun galeri ile onun tahriş edilemez bir parçası haline gelir.
Otuz dördü; Zirveyi geçmişti; O başlamıştı
Aşağıya doğru .... ve bu mektup ona söyledi.

Yanaklar beyaz ve gözler yanıyor, Judith Tanrı'nın yarım dönümüne baktı. Ne
şansı vardı? O yirmi yıl içinde onu ne göndermişti
çabalamak? Sadakatle çalışmıştı, ama tatmin etmek için _he_ yapmıştı
Ona _woman_-_Life_ için ağrı! Bir kuzen ona sevişmişti
ve kimsenin babası köleleri denetleyen bir çocuk,
ona onu sevdiğini söylemeye cesaret etti ve her iki romantizm de
Başlangıç ​​ve yeterince genç olduğu yıllarda yakınları
tüm çekiciliği ve beyin yok-Baird'in harcayacağı tür
kendisi-bir anlayışı olmayan bazı beyinsiz güzel kız
ona kızacak olan adamda yatan olasılıklar.

Judith pencereden döndü, huzursuz pacing'e geçti.
düşünce. Ann Penniman gibi gülümseyebilecek bir kız! Sadece cazibe,
Daha fazla bir şey yok, ama yine de yakalayan şey, yine de .... Baird
ona çok geç gel; Bazı kadınlar gibi olsaydı çok geç değil,
yakalama sanatında deneyimli. Otuz dört yıla kadar püskürtülse de,
Herhangi bir kız kadar deneyimsizdi ve çok daha etkisiz çünkü
Gurur ve ezici bir şeyin bilinciyle garipleşti
onu o ana kadar götürene kadar içinde büyümüş ve büyümüş
kolları.

Judith'in sıkıca çekilmiş elleri o ani düşündüğünde büküldü
teklif. Tutkuyla aptallaşmayan kadın hangi kadın olurdu?
Bu hatayı yaptı!
Yetenek, bir hata yaptıktan sonra, başka bir hata yapardı, ona izin verirdi
Bir umudu ortadan kaldırıldığında onu taşımaktan gurur duyuyor
gurur? Westmore'da kalsaydı, Baird şimdi onun olurdu ve oldukça
Dilatory sevgilisi olduğunu bilinçsiz; Ve güzelliği vardı ve
Onu cehalet içinde tutacak kadar cazibe. Onunla evlenirdi
Binlerce adam evlendiği ve
İçerik, çünkü güzel bir vücudu ve her ikisini de net bir şekilde anlayışı vardı
Olanakları ve kusurları. Ve onu tamamen sevdi.

Ama aptalca, sinirli bir şekilde patlamıştı-sahip olduğu tutmayı gevşetti
kontrol edilemeyen bir eylemle ve başka bir yanlış adımla onu vermişti
Genellikle kendini ayarlamak ve onu acımasızca zekice kalemlemek için serin beyin zamanı
Mektup .... çok zekiydi; kendini ortadan kaldırdı ve işaret etti
ona oynaması mümkün olan tek rol.
onu kaybetmişti ve kendi hatası aracılığıyla-onu çok seviyordu.
Çığlık atmak istedi; Kendini güçlü ellerle tutmak zorunda kaldı. Eğer o
Sarah'nın içinde onun içinde olsaydı, delirirdi.

Nihayet Judith'i dizlerine getiren ıssızlık ağrısıydı,
Kirpik altındaki bir çocuk gibi ağlayarak yatağına titremesini bıraktı.
Ve onu Westmore'a tutan gurur ve azim, bir soluk
Geleceğin umudu, daha sonra cevabını yazmak için onu sinirlendirdi:

     "Sevgili Nickolas:

     "Tabii ki affedildin, çünkü affetmeyi başardım
     kendim. Beni en meşhur düşünme riski altında konuşacağım
     Açıkçası-ay ve bahar zamanı biraz fazla
     Geçen akşam bizim için ve oldukça aptalca davrandık. Ben
     Senden yaklaşık sekiz yaş büyük ve kesinlikle yapmalıyım
     Daha iyisini bildim, bu yüzden suçu alıyorum-eğer varsa-
     kendim. Bunu bir olay, biraz doğa veya
     Biraz tatlılık ya da oldukça anlaşılır bir işlem veya
     Bunu düşünmek için uygun olan herhangi bir yol, ama kesinlikle bir
     Bir an için her biri için samimi sevgimizi etkileyebilecek şey
     diğer. Arkadaşlığımızın sahip olduğun kadar keyif aldım
     Ve kesinlikle devam etmesini istiyorum. Dediğin gibi, bende
     o çok iyi beynini uyararak sana yardım etti, ben
     mutlu.

     "Lütfen Westmore'da her zaman hoş karşılandığınızdan emin olun. Biz
     Hepimiz seni seviyoruz ve ben de olabildiğince hevesliyim
     başarmak. Edwin Carter dün Fair Field'daydı ve konuştu
     coşkuyla senden. Bana uzun zaman konuştu
     senin hakkında ve bana gideceğini bir devlet sırrı olarak söyledi
     Bay Dempster'ı sonbaharda Avrupa'ya göndermeye teşvik et-dedi
     O zamana kadar seni ayıramadılar. Eğer muhteşem olacak
     Bunu yap-umarım olurlar.

     "Sevecen arkadaşın,

     "Judith Westmore."

     "Çarşamba günü Priscilla Copeley'in çim partisini unutma.
     Elizabeth Dickenson ve Christine Carter çıkıyor.
     Üç otuz, bana söylediler. "

Mektup o akşam Baird'a ulaştı ve hevesle okudu, sonra oturdu
Bir süreliğine düşünün. Mahkumiyetini değiştirmedi
En azından, samimi hayranlığını çağırdı. "O iyi-bir
safkan! Gezileceğini biliyordu! "Sonra onun kurnazlığı
Ekledi, "Ama affedilmiyorum-kendini affettiğinden biraz daha fazla değil,
Ve üzgünüm. "

Baird kalktı ve o zaman yürüdü, yarı yansıtıcı, yarı huzursuz. O
Akşam ellerinde vardı; Bir sonrakie kadar Westmore'a gidemedi
Gece-O zaman gitmeli-sonraki üçü için ne yapacaktı
Mehtaplı saatler-yatağa gidebilene kadar?

Sonunda atını aldı ve Cedar Bulvarı'ndan geçti; Ann olsaydı
Durup onunla konuşurdu.




Xxvi

Ebedi cazibe


Günleri ya da daha doğrusu, onu takip eden akşamları Baird geldi ve gitti
Cedar Bulvarı tarafından. Westmore'da her zamanki gibi bir arayan sık sık olsa da,
kısa kesim için bir tutkuya sahip gibi görünüyordu ve merakla o
Ayrıca istasyondan kulübe geri dönen en uzun yolu tercih ediyor gibiydi,
İlçe Yolu tarafından ve Penniman Place aracılığıyla.

Baird'i sık sık Westmore'a getirmek amacıyla ve aynı
Garip ayar aralığını kapatan zaman, Judith
Bir iki haftada bir ziyaret için Elizabeth Dickenson ve Christine Carter
Westmore. Judith, onun tutumunun ne olması gerektiğine dair çok düşünmüştü.
Baird, mükemmel bir dostluk ve en iyi sunumu
Her zaman; Eril kapasiteye tam olarak sahip olan Baird
ilgiyi kaybettiği, konuyu hayır vermiş olduğu bir ilişkiyi unutun
hiç düşündüm. Bitmiş, rahat bir şekilde ayarlanmış bir şeydi
ile ilgili. Judith'i çok sevdi, bazen dünyada nasıl olduğunu merak etti
Onunla karşılaştırırken başka bir şey için hoşuna gitmişti
Ann o çok olgunlaşmamış göründü; Sadece ondan uzak olmuştu
Bir süreliğine gidin, hepsi buydu.

Baird, çaba harcamadan Judith'e cesurdu ve misafirlerine özenle,
Ve genel olarak, Judith'i nadiren gördüğü için memnun. O gitti
Judith ve konuklarıyla sırt toplantılarına bir akşam yemeği partisi verdi
Kulüpte onlar için, her zaman gözaltına alınmaması gerektiğine dikkat edin
o kadar geç ki birkaç dakika duramadı, en azından
Penniman House.

ANN ile birkaç anı güvence altına almak için çok fazla acı çekti veya
Saat veya daha fazla, eğer yönetebilirse. Görünüşe göre paltolar ve dava
Düzenli gelişleriyle eşzamanlı olarak ve
Giderler ön sundurmayı terk ediyorlar. Geri dönecekleri birçok çağrıları vardı
Sık sık akşam köye giderken ve aslında kapalı değilse
Yer, kanıtlarda değildi. Ben her zaman oradaydı ama o asla
İhtiyaşlı. Ann, herhangi bir özel ödeyemeyecek kadar emilen görünse de
Ona dikkat, Baird ne zaman rahatsız olduğunu fark etti, değil
Sundurma üzerinde herhangi birini bulan,
Oturma odası girişi, onu odasından aşağı inmeye zorladı. O her zaman
Babasının ve Sue Teyze'nin dışarıda olduğunu dondurulmuş nezaketle anlattı,
ve sessiz kalması ve büyükbabasını uyandırmaması gerektiğini. Baird biliyordu
Akşamları, Ann her zaman yer hakkında bir yerdeydi, Sue için
gün boyunca yaşlı adamı bekledi ve Ann'in görevi haline gelmişti
Akşamları onu izle. Şimdi her zaman erken yatağa gitti ve
ağır uyudu; Son birkaç hafta içinde çok sağır ve zayıf büyümüştü.

Her zamanki güvencesi ile Baird, Ann'e sundurmaya çıkması için yalvarır,
Ve sık sık geç kaldı, Annesi'ni ilgiye duyduğu her sanatı kullanarak.
Birçok konuda konuştu ve Ann dinledi; Bazen Baird
Dinlemediğinden emin.

Ondan ne yapacağını bilmiyordu. O kızdan tamamen farklıydı
bir zamanlar kabaca öptü; Baird'in sözü verdiği için genellikle o kadar düşünülmez
Öfkeyle kendi başına en son konuşmaya çalışacaktı
ona. Ama uyandırdığı ve ağır olduğu zamanlar vardı
Düşünceli ve en iyisi, ara sıra tatlılığa dönüştü.
Baird, onun karşı konulmaz bir şekilde büyüleyici olduğunu düşündü, "ilahi canım"
bilinçsizce onun için şüphelerini çözdüğü gece. Ve o
çok genç; O kadar genç ki onu çok deneyimli hissettirdi.

İki hafta boyunca yarım düzine kez Baird duracağına karar verdi
Penniman Place'e binmek, arkasına günaha koy ve
Çoğu zaman Ann'in tatmin edici olmayan bir soruşturmasına girdi. Hiç kimse
Ne hakkında olduğunu biliyordu; Daha önce Ann hakkında kararını vermek istiyor
Sırt, bağlılığı hakkında dedikodu yapmaya başladı. Merak etti
Rahatsız bir şekilde, Judith'in ne sıklıkta olduğunu bilseydi ne derdi?
Pennimans '. Edward ne düşünürdü?

Judith zaten biliyordu. Çok dikkatli bir şekilde planladığı iki hafta
Yine de bir gün Hetty şöyle dedi: "Sam Jackson, bana anlatıyordu
Bay Baird, Ann Penniman ile her gece Mos'a yerleşiyor. Sam diyor ki
De Penniman Place aracılığıyla başka bir şekilde gitmeyin. herhalde
Bay Baird, De Ridge'de Jes 'kim olduğunu bilmek için yeterince uzun sürmedi
Doğru famb'lys 'burada'. "

Judith bilgileri mükemmel bir sessizlik içinde aldı,
Sıcak kıskanç bir gün boyunca, Edward'a vermeden önce.
Edward, Baird için etkili bir kelime söyleyebilen tek kişiydi.

Judith yalnızken bir fırsat seçti. "Hetty bana bunu söylüyor
Kulüpte Bay Baird'in çok fazla gitmesi hakkında konuşuyorlar.
Pennimans '-Ann ile alınmış gibi görünüyor. "Judith bilerek ani;
Edward ürkse, çok daha iyi.

Şaşırmıştı, olabileceğini düşündüğünden daha fazla hareket etti; O nadiren
kızardı, ama renk koyu olana kadar yüzünde büyüdü. "Yapabilir
Zamanını daha kötü avantaj için geçirdi, "diye döndü Icily.

Judith'in sinirleri en iyi kontrol altında değildi, çünkü
iki hafta sefil, her gün ona Baird'sinden emin olmuştu
Tam para çekme. Hafif bir küçümseme bile ona cevap verdi: "Ann
Nickolas Baird'in evlenmesi için neredeyse hiç kız-düşünen herkese
evlenmek için sosyal konum-öyle mi? ...
biraz?"

Edward kırmızıdan beyaza değişti. Sandalyesinden yükseldi ve durdu
kız kardeşi, Judith'in günden beri göründüğünü görmediği için ona baktı
Babasına meydan okuduğunda ve Westmore'dan ayrıldığında. "Ann lütuf
Herhangi bir pozisyon-buna yardım etmeyi planlıyorum "dedi ve
oda.

Judith taşlaşmış sessizliğe oturdu .... Edward kızı sevdi ....
Şüphelenmedim ... Judith Westmore'dan önce uzun bir manzara açıldı:
Edward'ın Westmore'a sahip olduğu hatırlatıldı; Ann metresi yapabileceğini
Westmore'un seçmesi halinde; onun serveti onun gibi elden çıkarmak onun
sevdim. O ve Garvin ona bakmakla yükümlü oldular, başka bir şey değil. Şok
hala onu hala yaptı. Tamamen çaresizdi-yapabilirdi
Hiçbir şey.

Derece Baird ayrıca Edward'ın Ann'i sevdiği sonucuna varmıştı
Penniman, ve onu tamamen sevdiğini
her birine kayıtsız. Bazen Baird
Odasını Pennimans'ta bir akşamdan sonra attı, sonuçları
kesinlikle onu rahatsız etti. Baird'in gözlem güçleri
uyarı; Edward'ın Ann'i sık sık gördüğünü tahmin etti. Edward geldi
Neredeyse her öğleden sonra kulüp, bir nane-julep üzerinde kaldı, sonra gitti
arka yoldan aşağı ve Baird bunun tam olduğunu keşfetmişti
Tekrar ormandan çıkmadan saat önce.

Garvin böyle bir şey olsaydı, Baird olmazdı
Ann'e çok mutluluk şansı verdi; Ama Edward düz bir adamdı
bildiği gibi. Ann ile sevişiyorsa, amaçlanmıştı
Cidden. Evine gelemezdi; Onunla gizlice tanışmak
Yapabileceği tek şey; Aynı altında yaptığı şey buydu
Koşullar .... ve Edward'ın yol hakkı vardı; Sahadaydı
Birincisi ve bundan da öte, Edward onun arkadaşıydı. O, Baird'in yoktu
ANN ANNE ARAŞTIRMAYA DAHA FAZLA DURMAK İÇİN HAKKI. Şeytan neydi
Her neyse, bu tür karmaşalara girmeye kararlı olduğunu!
Burada Judith'i başarısızlığa uğratmıştı ve şimdi Edward'ın içine girmesi istendi
Yol .... Ann'e aşık olması vahşi olurdu.

Baird dört huzursuz gece için Ann'den uzak tuttu. O kadar üzgündü
Her yere git. Judith'in konukları gitmişti ve kendini getiremedi
Westmore'a git; Judith veya Edward'ı görmek istemedi. Son
Şehirde geçirilen dört baird gecesi ve ertesi gün geri geldi
Tekrar yapamayacağına yemin etmek-tekrar oturmayı tercih etmeyi tercih etmeyi
Odası ve hiçbir şey yapmaz. Sonra, aniden, bir
karakteristik karar; eyere girmesi uzun sürmedi
ve Penniman evine.

Coats ve Sue orada değildi, ama Baird de çalmasına rağmen Ann değildi
Oturma odası kapısında mantıksız bir zaman. Evin etrafında dolaştı
Sonra ve acele eden Ann ile tanışarak ödüllendirildi
Bahar evi yolu, nefessiz, bir koşudan.

Üzerine tartılan önemli şeyi başarmak için Ann
büyükbabasını kısa bir süre yalnız bırakmıştı. Sırasında
Son iki hafta, ANN'de oturup oturmadığı için çok az fark yaratmıştı
sundurma baird dinler ya da yatağında yatıyordu
Bu ondan önce büyük görünüyordu. İki haftalıktan büyümüştü
Edward ile arkadaşlık. Garvin'e ne kadar acı çeksin, o
Ona gerçeği söyle.

O gün itirafını yazmış, saatler ve çok fazla kağıt geçirmişti
Kısa mektup ve babası ve Sue güvenli bir şekilde uzaklaşır uzaklaşır
ormana götürmüştü. Şimdi geri döndü; Şey yapıldı; o idi
Haste kadar sinirlilikten nefes nefese.

Yolda beliren bir adamın görüşü onu şaşırttı ve o
durdu. Her şeyden korkacak kadar hasta hissetti; bir an
Bir kuş üzümlerde çırpınmadan ve kalbi durmuştu
Hala.

Baird'in sesi, "Bu sadece ben-korkmuyorum," dedi.

Ann cevap vermeden geldi.

"Koşuyorsun-neredeydin?" Baird sorguladı. Hissetti
Ann'in ormana gittiğinden kıskançlıkla emin-Edward'ı görmek için
kurs.

Ann sorusuna cevap vermedi. "Evde miydin? Büyükbaba
Doğru? "Diye sordu endişeyle.

"Bence öyle-her şey sessizdi .... neden bir dakika beklemiyorsun ve
Nefesini al? ... Sana bir şey sormak istiyorum, yine de Ann? "

Ann durakladı. "Kuyu?" diye sordu kayıtsızca.

Baird bir an sessizce ona baktı. Loş ışıkta bile
Beyaz ve yorgun olduğunu görebiliyordu. Edward'a aşık olsaydı,
Onu neşeli yapmadı. Asla gerçekten mutlu görünmemişti
Günden beri onu ahırda oynarken görmüştü. Sorusunu sordu
Aniden, "Ann, kimseyle nişanlandın mı?"

Ann sadece ona baktı.

Baird'in yüzü sıcaklaşmıştı. "Herhangi birine aşık mısın, Ann? ...
daha ziyade bana açıkçası söyledin .... öyleyse, gelmeyi bırakacağım ve
seni rahatsız ediyor. Eğer değilsen, seni benim gibi yapacağım. "

Uzun bir sessizlik vardı. Sonra Ann, "Ben uzak durmayı tercih ederim." Dedi.

"Bundan emin misin Ann?"

"Evet."

Baird bir an için belirsizlik içinde durdu; tutması zordu
onun kararı. Binicilik-bronzunu taşıyordu ve kısır bir şekilde kesti
Yolu artıran zıplayan-betsies'de dişleri ayarlandı.

Sonra düzeltti. "Şey-sanırım yapabileceğim hiçbir şey yok-bu yüzden ben
kapalı ol. "

Sessizce eve gittiler.




Xxvii

Şey


Garvin Westmore, Crest Mağarasının ağzına oturdu, gözleri sabitlendi
Arka yol ve Penniman evinin altındaki ormanların gerilmesinde. O vardı
Günün büyük bir kısmı için neredeyse hareketsiz ve istikrarlı bir şekilde oturdu
İzler-Gelen ve Arka Yoldan Giden Her Birini İzlerken
ormana girdi veya ayrıldı.

Yanında, son damlaya boşaltılan şişe, yorganıydı
Düşünceli gerilimin son iki haftasında ve yakınında Ann's
Mektup, bir gece önce ormana taşıdığı itiraf.
Garvin, şimdi çok sık karışan şeyden korkmuştu,
Ve bu sadece uyuşturduğunda sessizliğe geri döndü. Öyleyse
Son iki hafta boyunca ısrarla ve derinden sarhoştu,
Şehirde olması gereken bütün günler, halının üzerinde yatıyordu
Çam iğneleri, bunu çok uyuşturucu olması gerektiğine rağmen,
O hala kendisi, _unpossessess_, oldukça net ve serin bir şekilde düşünüyor,
Şimdi düşündüğü gibi.

Bir keresinde, o bir çocukken, şey aniden ona canlandı,
ne ailesinin ne de hiç olmadığı çılgın saatler boyunca onu bir kenara bıraktı
unutulmuş. O zaman uzun yıllar boyunca sanki vardı.
asla kendini açıklamadı. Bir çocuktan bir erkeğe dönüştüğünde
ona karıştırdı ve ona "melankoli" dediler. Aynı şeydi
Sarah'yı hayattan uzaklaştırmıştı.

Sonra büyüdüğü yıllara gelmişti ve şey karıştırıldı
Sadece ara sıra, kolayca yükselen "depresyona uyuyor"
Heyecan ve aniden mükemmel bir kendini doldurmaya düştü. O vardı
o zaman bu içecek onu depresyondan kaldırdı, içine değil
Tahmin edilemez heyecan veya sevinç içinde, ancak serinliğe ve
Yetenek. _He_, içine girmeye hazır olan şeyin içine girdiğini biliyordu
her an aktivite, ancak bunları nasıl aldatacağını öğrenmişti
o; Hatta ailesini yarı yarıya aldı.

Bütün gece depresyonun kavrayışındaydı. Uyumamıştı
Bu yüzden ve o sabah görünüşte yola çıktığında
Şehir, maden bankalarına gelmişti ve atını gizlemişti, bükülmüş
olağan rahatlamayı kazanmak. Öğlende ormana gitmişti
dere ve Ann'in mektubunu güvence altına almıştı. Olduğu gibi güçlendirildi,
Çılgın bir heyecan olmadan okuyun. Endişesini doğruladı,
Son iki hafta boyunca onu kalıcı depresyonda tutmuştu.

Üzerine queer yüzey kısıtlaması ile Crest Mağarasına geri döndü
Bu içecek her zaman üretildi ve son damlayı boşalmıştı
şişe, zihni üzerinde düşündüğü şüpheye odaklandı
Geceden beri Edward ona Ann'e yaklaşmamaya söz verdi.

Ann yazmıştı:

     "Sevgili Garvin:

     "Sana söylemeden daha fazla katlanabilseydim,
     Bunu yazın; Ama yapamam. Bana başından beri sordun
     Mektuplar Neden bu kadar endişeyle yazdım ve sana söyledim
     mutlu olmadığımı çünkü her şey için endişeliydim ama
     Sana gerçek sebebi söylemedim.

     "Garvin, yapamam. Seni seninle gidecek kadar sevmiyorum.
     Neredeyse söz verdiğim için söz verdiğim için söz verdiğim için. Ben
     sefil çünkü sana söylemeliyim. Düşündüğümde kendimi hasta hissediyorum
     Seni nasıl inciteceğinden ve bilemediğim için kendimden nefret ediyorum
     Kalbim daha iyi. Sana söylediğim her şeyi kastettim. BEN
     Seni sevdiğimi düşündüm ve mutlu olmanı istiyorum. Ben hala
     mutlu olmanı istiyorum-her şeyin iyi olmasını istiyorum
     İnsan sahip olabilir. Ama öğrendiğim bir şey istiyorsun
     İçimde sana vermek. Bulduğum şey bu
     Kendim ve sana söylememek doğru değil.

     "Söyleyebileceğim daha fazla şey yok, ancak dilenmek
     Duygularımı sana değiştir. Lütfen beni unut. Giteceksin
     Burada sevdiğiniz insanları bulacağınız yere.

     "Her zaman seni sevgiyle düşüneceğim-ben bana karşı naziktiniz
     korkunç derecede mutsuzdu. Sen ve Edward her ikiniz de nazik davrandınız
     Ben. Sevgiyle, Ann. "

Garvin mektubu bir kenara atmıştı. Öğleden sonra yatıyordu,
Açık sayfa zaman zaman hafif esinti ile karıştırılır. Hafif hışırtı
Ve çamların fısıltısı neredeyse tek seslerdi,
Kuşlar şarkı söyledi. Garvin sadece biri arkadan geçtiğinde hareket etti
Yol; Sonra öne eğildi, gözleri yanıyor ve altında niyet kalktı
kaşlar. Coats Penniman'ın ormana çıkmasını ve kaybolmasını izledi;
Daha sonra, Baird'in arka yoldan yukarı çıktığını gördü, açıkça geri döndü.
şehir. Onu dikkatle izledi, baird olduğundan emin oldu ve geri yerleşti
yine uyanık beklemeye.

Öğleden sonra, başka bir süvari,
kulüp, meralardan yavaşça yükseldi ve ormana eridi.
Garvin oturdu, baş valiye ve gözler daraldı, her adımını izliyor
adamın ilerlemesi. Orman biniciyi yuttuğunda Garvin kalktı,
Kreti daire içine aldı ve Maden Bankaları Yolu'na indi. Onu geçti
Sonra yol ve dere arasındaki açık alanı hızla geçti ve
Daha iyi örtü için derenin yatağına indi ve
Uygulanan avcının dikkatini çekti, yere yavaş yol aldı
ormandan ayrıldı.

Gürültü olmadan sürünmek biraz zaman almıştı. O ulaştığında
Woods, tarlanın çalınması ağaçlara ve bankalarına yol açtı
dere kayalarla çivili, bir süre bekledi, arkasında çömeldi
bir kaya. En çok dikkatli bir şekilde gelmişti, yine de kırık bir dal, bazıları
Hafif ses, ona ihanet etmiş olabilir. Ahşaptan başka bir şey duymadı
Sesler, ses yok veya herhangi bir tür karıştırma. Sonra düzleşti
Hala kaya tarafından korunmuş ve ona baktı.

Orada kimse yoktu. Keskin gözleri keşfedebildiği sürece orada
Derenin ötesindeki ormanın dik yukarı yamacında kimse yoktu, hayır
Biri de bu tarafta; kulübe giden yolda kimse veya
Penniman evine dallanan yol. Kısa bir mesafe uzakta
Banka üzerinde yükselen düz kaya ve tabak benzeri
yoğun bir kinkapin ekranı ile yarı yolda kaldığı depresyon
çalılar. Orada bekleyebilirdi, çok mükemmel bir saklanma yeriydi, ama
O andan itibaren iki yolu göremedi. O daha iyi yerleştirildi
Nerede olduğu, odun-teyzeçle büyümesi için onu çevreledi
gizleme yeri; Biraz ayırarak çok iyi görebiliyordu ve olamadı
görülen. Garvin, kardeşi kulüpten dönmeden önce bir süre bekledi.
Yol çatalaştığı yerde Edward durdu, Penniman yoluna baktı, sonra
söküldü ve dereye doğru geldi. Atını arkaya götürdü
Chinkapin çalıları, bıraktı ve bankanın tepesine geldi, aşağı bakarak
Düz kayada. Sonra tırmandı, kendini oturdu ve aşağıya baktı
dönen suda. Döndüğü zaman dışında sürekli baktı
çalıların ekranına bakmak için. Birini bekliyordu.

Garvin de bekledi. Sıcak bir kordon başını sıkmaya başlamıştı,
Kanı gözlerine zorlamak, ama oldukça hareketsiz durdu; O öyleydi
oldukça net düşünmek; Bunun böyle olacağını biliyordu ....
Ann çalıların ekranına geldiğinde karışmadı.

Edward fırladı ve ona yardım etti. Garvin her şeyi görebiliyordu
Hareket, ifadeleri bile, her birinin diğeri için sahip olduğu gülümseme; Ancak
Çok düşük konuştular, o kadar düşük konuştular ki, seslerinin mırıltısı karıştı
Suyun durmak bilmeyen gurgle ile kafa karıştırıcı bir şekilde ....
Onlara daha yakın sürün ve keşfedilmez .... ama hayır ihtiyacı yok
Eylemlerden daha net bir onay: Ann onun yanında durduğunda Edward
elleri omuzlarında, konuşurken gözlerine bakarak
hızla ve sıkıntılı. Oturduklarında Edward ayağa kalktı.
Onunla konuşmaya başladığında, uzun ve alçak ve istikrarlı bir şekilde onu aldı
Eller, hem elleri hem de Ann'in yüzü büktü, böylece Garvin
gör. Görünüşe göre hiçbir şey söylemedi, sadece hareketsiz oturdu, büyülenmişti
Edward'ın söylediği şeyle.

Garvin düşünmeye devam etti-açıkça. Sadece bulacağını biliyordu
Bu. Madende orada otururken her şeyin yürürlüğe girdiğini görmüştü
Bankalar-bu ve daha fazlası-ve ne yapacağını planlamıştı. O vardı
iyi havalı beyin; Bunun devlet olduğuna karar verdiği için zekiydi
her şeyi öngörmek ve sonuna kadar planlamak için
detay. Edward'ın saatini alsın, --_ thief_! O, Garvin olurdu
Onun da saati!

Destinies'i yöneten biri gibi gergin bir sevinç hissetti. Ann'in sesi ne zaman
boğulmuş bir duygu çığlığıyla kaldırıldı, duraklamaya ani cevap
Edward'ın istikrarlı konuşması, Garvin sadece çalıları biraz daha ayırdı
Yaygın olarak, daha dikkatli bir şekilde izledi. Edward'ın kollarına girmişti ve
onu tutuyordu, kolları boynu hakkında, kolları onu sıkıyordu. O
Onu birçok kez öptü, onun üzerine mırıldandı ve sonra ağlamaya başladı,
Nefessizce, gözyaşlarında, sözlerinde ve gözyaşlarında bir sevinç notu
burun.

"Edward sakin!" Garvin Westmore olan gibing şey dedi. İle
Ann'in boynu ve başı göğsünde kolları, onunla konuşuyordu
sakinliğe, konuşmaya, konuşmaya, ara sıra, onun derin mırıltısına
Ses asla bir kez büyütülmedi, onu bir çocuk gibi yatıştırdı. Ve ne zaman
Son olarak, ayağa kalktılar, elleri yine omuzlarındaydı. Ama yüzü
ona ihanet etti; Yüceltme bir görünüm giydi ve Ann's Mucuarly
mutlu. Kendilerini her zaman birbirlerine vaat ettiklerini düşündüler, bunlar
iki!

Eldeki içi boş elden çıktılar ve uzun bir süre sonra ayrıldılar
öpücük. Ann dereyi geçti ve sık sık dönerek zıt yamayı kaldırdı
Onu emilir bir şekilde izleyen Edward'a bakmak, hafifçe hareket eden,
Radiant şey. Uzun bir süre durakladı, tepesinde durdu
Yamaç, ince bir zarif form, çerçeveleyen genç yeşil gibi genç
Onun-o zaman kretin üzerinde kayboldu. Kümesine gitmişti
Ormanın kenarındaki çamlar, onunla bir süre orada oturmak
mutluluk.

Edward, zarif kafası bile yok olana kadar izledi. O zaman o
Maden bankaları tarafından yolunu alan arka yoldan monte edildi ve dışarı çıktı
Westmore'a.

Garvin dere boyunca süzüldü, geldiği gibi gitti. Ulaşacaktı
Kardeşi yapmadan önce maden bankaları.




Xxviii

Westmores'un cehennemi


Sue Penniman, ev aracılığıyla Ann'i çılgınca arıyordu,
teraslarda; Hatta Cedar Bulvarı'ndan aşağı inmişti ve sonra
Bahar evi. Ahıra gitmemişti, çünkü Coats ahırdaydı
Ve Ann'in orada olmayacağından emindi; Ayrıca Sue görmek istemedi
Katlar, Ann'i bulana ve gerçeği söylemeye zorlayana kadar değil.

Ama Ann bulamadı. Sonunda mutfak adımlarına geri döndü
Ve yukarıda meşgul olan negress'e çağırdı, "Rachel,
Ann nerede? "

"Ormanda aşağı indiğini gördüm, Bayan Sue."

"Ne zaman?"

"Yaklaşık bir saat önce."

Sue durakladı; Sonra "Giyindi miydi, Rachel?" Diye sordu.

"Evet-beyaz elbisesine girdi."

"Tamam," dedi Sue, kalınlığı sesinden uzak tutmaya çalışarak.

Sue, evin köşesini onun ve kadın arasına koydu ve
şaşkın bir düşünce. Açıkça düşünmek için çok dehşete kapılmıştı;
Hiçbir plan yapamazdı; Şaşkın ve çaresiz hissetti ... Olurdu
Katlara söylemek gerekir-bir şeyi kendine tutmaya cesaret edemedi. Olurdu
Sonunda söylenmeli, yine de .... katlar için tekrar sorun oldu,
umutsuz sorun. Sue, Ann'den daha fazla düşünüyordu.
Bu şeyi ona getirmek yerine ölmeyi tercih ederdi, bu kadar uzun
Hepsi için sorun perspektifi.

Sue, ahıra sürükleyerek gitti. Coats vagon kulübesindeydi, kayıyor
Buggies ve vagonlar yeni bir saman için yer açmak için.

Sue'nun içeri girdiğini gördü, sadece orada olduğunu, kapıda. "Zaman
Akşam yemeği mi? "Diye sordu." Çok geç olduğunu bilmiyordum. "
Yaptığı çıplak alan.

"Paltolar--"

Husky notunda hızla döndü ve yüzünü gördü. Ona ulaştı
bir adım. "Sue!"

Sue kelimeler bulamadı; Ona acımasızca baktı.

"Sorun ne?" istedi. "Ne oldu?"

"Ann, Coats."

Kaşları azaldı ve renk yüzüne geldi. "Ann? ... Peki?"

"Bu öğleden sonra buldum .... Garvin ile tanışıyor
Westmore-uzun zamandır. Birlikte gitmeyi planladılar. "Sue
Bir kerede değil, ona en kötü korkusunu anlatmak için kendini getiremedi.

Ama ceketler ona sıçradı; Beyaz büyüdü. "O, değil mi?"

"Bilmiyorum-coats," dedi zorlukla. "Onu bulamıyorum
Her yerde-sana söylemeden önce ona sormak istedim. Rachel gittiğini söylüyor
Yaklaşık bir saat önce ormana kadar .... kağıt yazdım '
Ann'in odasına gittim, bazıları için kutusuna, içinde bir sayfa buldum
'Sevgili Garvin' bir mektubun başka kelimeleri. Ben öyleydim
korktum, o zaman onun bagajını açtım, o zaman 'onun bir sürü onu buldum
edebiyat. O, nişanlandıkları gibi yazıyor, ama ... ben, ben
Korkarım-Korkarım o başı belada olduğundan korkuyorum-"Bunu daha erken söylemesi gerekecek
veya daha sonra; Birlikte yüzleşmeleri en iyisiydi.

Paltolar oldukça gri büyümüştü, yüzünün aşağı çekilmiş kasları
O yaşlı görünüyor. Sue'nun titreyen yüzünden uzağa baktı, onun ötesinde
Açık, geçmişin manzarasına bakıyor. "Westmore olmak zorundaydı
Tabii ki, "yavaşça ve olağanüstü eşitlikle dedi."
O ailenin soyu tükenme zamanı. "

Coats Penniman'ı bilmeyen birine, kelimeler kulağa soğuk olurdu, ama
Sue, yüzünü aşan gri renk tonunun anlamını biliyordu ve
Her kelimeyi acı ile çalan konsantre öfkenin kapsamı
alay. Teröründe ağlamaya başladı. "Bunun doğru olduğunu bilmiyorum
Coats-Bunun doğru olduğunu bilmiyorum canım .... Ann ile konuşmadım. Biz
Annesi sorana kadar söyleyemem .... Coats, size zarar gelirse
Bundan sadece beni öldürecek-- "

Coats ona baktı; kolunu aldı. "Yapma, Sue-Donma öyle .... yapamam
Emin olana kadar bir şey yap. Mektuplarını görene kadar söyleyemem. Nerede
Onlar mı, Sue? "

"Evde .... Onları okumak için seni kızdıracak."

"Ah, hayır, olmayacak," dedi Coats, sıkı dudaklardan. "Edward'ı sürebilir
Yine de deli. Hesabımı ikisiyle de çözeceğim ...
Hazır .... Ann'in gittiğini nereye söylediniz? "

"Rachel ormana indiğini söyledi. Ann'in giyindiğini söyledi
Yukarı-belki de Garvin ile gitmiş olduğunu düşündüm-o da öyle
Yapmasını isteyin. "

"Geniş gün ışığında değil," dedi Coats, aynı kesme yolunda. "Onun türü
İşlerini geceleri yap .... O geri dönecek-ve sefaletten başka bir şey olmadan
ondan önce .... Marian sadece yaşamış olsaydı, çocuk olabilir
Kurtarıldı-- "Karısı düşüncesiyle, kabukluluğa ve huzursuzluğa düştü
hareket. "Eve gel," dedi kalın bir şekilde. "Burada duramayız
Hiçbir şey."

Sue, ilerlerken onu takip etti. "Ön yoldan git," diye yalvardı.
"Rachel görmemeli .... ve baba; paltolar, söylememelisin
Baba-onu öldürecek-bir felç getirecek, paltolar. "

Katlar durdu. Sakinleşmesini geri kazanmıştı. "Sakin ol," dedi. "BEN
Sakin kalmak demek. Daha önce birlikte sorunla karşılaştık, Sue-biz
İkimiz de delirmeyeceğiz. "

"Bunun gerçekleşmesinden ziyade ölmeyi tercih ederim."

"Yapacağını biliyorum. Hepiniz Penniman, Sue-Bazılarımız
Mongrel, ama sen değilsin. "

Ön sundurma tarafından girdiler. "Bana mektupları getir," dedi Coats,
aynı sessiz yol.

Sue, Ann'in odasına gitti ve onları yattıkları yataktan topladı
Ann bulmak için acele ettiğinde onları terk ettiği için dağınık. O
Ayrıca, onu keşfe götüren kağıt tabakası getirildi,
Hepsi ceketlerin ellerinde.

Coats onları okudu, Ann'in birkaç lekeli cümlesi. Ann's idi
Garvin'e mektubu üzerinde mücadele edin, çünkü bir kenara bırakıldı çünkü
Çok kötü yazılmış ve lekeli:

     "Sevgili Garvin:

     "Sana söylemeden daha fazla dayanabilseydim,
     Bunu yaz, ama yapamam. Bana başından beri sordun
     Mektuplar Neden bu kadar endişeyle yazdım ve sana söyledim
     mutlu olmadığımı çünkü her şey için endişeliydim ama
     Sana gerçek sebebi söylemedim. "

Paltolar okudu, sonra mektuptan mektuba geçti, kaşları düşürüyor
Giderek daha uğursuzca, gözleri böyle belirttiği gibi çeliğe gri oluyor
Bunlar olarak cümleler: "Neden zihninizin olasılık üzerinde durmasına izin veriyorsunuz?
Sorun-biz çok yakında gidiyoruz, Ann-bir aydan az bir süre içinde
birlikte ol. Seni mutlu etmek için yaşayacağım. "Ve başka bir
Mektup Altı çizili cümle vardı, "_ _ sen benim, şimdi, her bit
Sizin _-- İkimiz için geri dönemeziz; "ve aynı
Mektup "... Dikkatliysek, herhangi birinin bilmesi tehlikesi yoktur
Birbirimize ne kadar olduğumuz. Ve sadece kısa bir süre olacak-ben
Ajansın son halindeyken var-Haziran ayında gideceğiz. "Katlar olarak anlaşıldı
Ne Ann ne de Sue onların resmindeki eksiklikleri anlamıştı?
Garvin'in mektubunu kapattığı hayat. Anladı
Garvin'in zihninde mükemmel bir şekilde. Sue olarak Garvin'in ne olduğunu biliyordu
Bilmiyordum. Sırttaki adamlar Garvin Westmore'u tanıyordu; O bir
açık sır.

Coats son mektubu bırakıp toplananlara bakarak oturduğunda
şehvetli infatasyon kanıtları ve çok belirgin acı, bir çeşit
aşk adı verilemeyen delilik, o bile
Sue'ya bir umut ışığı veren hafif şüphe. Kızlar olabilir
Bir kuşatmadan geçmenin serinliği ya da sertliği olan
bu hiç zarar görmeden. Ya da yetenekli olsa da
Çılgın tutkuları uyandıran, uzak kalır, kendi kendine yeterli bir
Onu yenilmez kılan kendine saygı. Ama onun okuması değildi
Kimsenin özensiz büyümesi olmadan büyüyen çocuk. O vardı
Sue'ye, "Hayatına sahip olması, onu alması ve ödemesi gerekiyor
"Korktuğundan daha erken ve korkunç bir şekilde gelmişti. Paltolar
Ann'i küçük bir şeyken düşündüm, sadece karşıya geçebiliyor
Zemin, her zamanki gibi adımları onu ona götürür ve yüzü
acı içinde bükülmüş.

Sue onu izlemişti. "Paltolar, öyle olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye sordu umutsuzca.

"Evet," dedi.

"Ne yapmaya gidiyorsun?" Fısıldadı.

Katlar kalktı ve mektupları bir araya getirdi. "Onu bulacağım
İlk olarak .... Git, Sue, ve herhangi bir yerde görünüp görünmediğini gör. O zaman gel ve
Söyle bana."

O birkaç dakikayı yalnız istedi. Odasına gitti ve bir
Dolabın içindeki raf, tabancasını aldı, yükledi ve içine koy
cep. Sue geri döndüğünde, yine onu terk ettiği yerdeydi, şapkası
Harfleri birbirine bağlar ve bağlar. Onları cebine koydu.

"Onu görmüyorum, paltolar .... şapkanın var-neye gidiyorsun
Do? "Sue, korkunç görünüşünün ilham aldığı terörden kendini kurtaramadı.

"Onu arayacağım-daha iyi konuşmalıyım.
Baba duymayacak .... O zaman Westmore'a gidiyorum. "

Sue ölümcül solgunlaştı. "Paltolar, onlarla savaşma! Benim iyiliğim için!"

Katlar dudak kıvrılmış. "Endişelenme. Edward'a söyleyecek bir kelimem var ve
Dinleyeceğini garanti edeceğim. "

"Sana bir şey olursa, yaşamak istemiyorum," dedi Sue umutsuzluk içinde.

Katların yüzü yumuşatıldı. Kolunu onun hakkında koydu. "Bunu unutuyorsun
Biz Pennimans korkak değiliz, Sue. "

Gözlerinde kalbi ile ona baktı. "Ben sadece bir kadınım
Sana geliyor, paltolar-sadece sevgi dolu bir kadın. "Korku acısıyla
Sue, yılların gizliliğini atmıştı; Gerçek durdu
Açık, düz gözlerinin sevdiği adama baktı.

Katların gergin sinirlerine, bir şeyin vahiyine queerly vurdu
Oldukça beklenmedik, ama yanan hediye ile hiçbir ilgisi yok. O
sadece belirsiz bir şekilde cevap verdi. "Rakunu yap, o zaman Sue. Söylediklerimi yap
Yapacaksın. Yol verme .... ve tüm bunların bir kelimesi değil
"Büktü ve onu öptü, sonra bir kenara bıraktı, dışarı çıktı.

Ormana indi, gözleri keskin ve altında arama yaptı
alçaltılmış kaşlar. Açık ya da kenarda Ann belirtisi görmedi
ormandan ve doğrudan devam etti, ona baktı, ama duraklamıyor,
Arka yola çıkana kadar. Ann'i bulmayı beklemiyordu
orman. Ann'e ilk notlarından birinde Garvin Crest'i atadı
Öğleden sonra toplantı yeri olarak mağara; Katlar zihinsel bir not vermişti.

Ormandan uzak durana kadar arka yolu takip etti, sonra baktı
onun hakkında. Hiç kimsenin belirtisi yoktu. Görebildiği kadarıyla
Her yön, tarlalar ve ormanlar ve parlak akşam güneş ışığı; sığır
Aşağıdaki meralarda, ancak görünürde bir insan değil.

Coats sıcak içten ülkeye baktı, sonra yaklaşan madende
Hafif mavi bir pusa asılan bankalar, sayısız sis
Yay yağmurlarının taşmaya doldurduğu cevher çukurları. "
Westmores'un cehennemi, "her zaman kendi zihninde dedi.

Sonra bunun için doğrudan ülke çapında, güçlü adımlarını attı
onu hızla taşıyor.




Xxix

"Bilinmeyenler"


Daha sonra, oyuklar gölgede ve sadece tepelerin kronlarında yattığında
Çıkan güneş ışığında parıldayan Coats Penniman geri geldi
orman.

Sue, tutmaya çalıştığı terör tarafından ezilen evin hakkında gitmişti
yüzünden. O bile olduğu kesin olarak kavruldu
Onlar için sadece Ann'in getirdiği utançtan daha kötü sorun
üzerlerinde. Düşüncesi onu zayıf ve hasta yaptı, ama denedi
olağan şeyleri olağan bir şekilde yapmak. Babasını ikna etti
Erken bir akşam yemeği ve yatağa gidin ve Rachel'ı kabinine gönderdi,
Ona beklenmedik bir akşam verdi. Onların sefillikleri olurdu
en azından bir gece için kendilerine. Keşke trajedi ile bitmediyse!
Coats'un korkunç amaçlı görünümü onu takıntılı. Ve tüm gelmesinde ve
mutfak inişinden, aşağı merdivenlerken, üstten
pencere, babasının uyumasını beklerken,
orman.

Sue ormana indiğinde terörle palto izlemişti; o
geri döndüğünü görünce terörle izledi. Çabucak gitmişti
ama yavaşça geri geliyordu, öne eğildi ve her adım gibi yürüyordu
bir çaba. Ceketi kapalıydı, bir omuzun üzerine koyuldu ve serbest eli
yerinde tuttu, böylece diğer kolunu kapladı.

Sue bahar evi yolundan aşağı koştu ve sürüklerken tanıştılar
kendisi söğütlere kadar. Bir şeyin olup olmadığını sorması gerekmiyordu
oldu, ceketler korkunç bir şekilde soluktu ve ona ulaşmadan önce bile,
Çok yavaş yürüdüğünü gördü çünkü yürüyemedi
Yine de, gözlerindeki gergin bakıştan ve
Yapmak, acele etmek istediği açıktı. Savaşmışlardı ve öyleydi
çok incinmiş; Onu öldürmeye çalıştılar ve aniden öfkelendi
Sue'da, ölümcül yaralandığına dair korkusu ile karşılandı.

Ona ulaşmadan önce bile, "Coats, seni incittiler ..." diye bağırdı.

"Ben vuruldum," dedi Coats, onun olmayan bir sesle öyle değildi
cansız.

Sanki bayılmak üzereymiş gibi büyük zorluklarla konuştu, ama
Dehşete kapılmış ve ona baktı. "Sus!" dedi
kalın. "Bu sadece benim kolum-ama kanadım, bu yüzden neredeyse bitti .... beni al
bir içecek su. "

Sue ona anında ve sessizce itaat etti. Acımasız görünüyordu ve
kararlı-tükenmesine rağmen; kasvetli heyecanlı ve aynı
Bir şeyden korktuğu, zayıflığın üstesinden gelmekten, biri için
şey. Sue aceleyle doldurduğu için en kötüsünü gördü.
Bahar evinin jutting kütüklerinden birinden aldı. O değildi
ölümcül zarar; En büyük terörü sessizleşmişti ve dövüş
Pennimans'ın kanı ona cesaretini verdi. Eğer olsaydı
bir Westmore'u öldürdü, Westmore'un vadesi vardı. Kalıtsallarından nefret
Düşman onu sinirlendirdi. Doğru öfkesinde katlar ne yaparsa yapsın,
Onun yanında dururdu; Paltolarla durur ve düşer-önemli
ne geldi. Kan ıslatılmış ceketinin görüşü bile onu çevirmedi
bayılmak.

Coats bahar evine yaslanıyordu ve kolunu koydu
Kupayı dudaklarına tutarak, yaralanmamış elini bastırdı
omzuna. "Endişelenme, paltolar," dedi kararlı bir şekilde. "Ben değilim
şimdi korkmuş. Sadece bunu içiyorsun, o zaman sana yardım etmeme izin ver
ev. Babam yattım 'Rachel'a eve gönderdim' Ben değil
hakkında. Sadece bana söyle-ne olursa olsun senin yanında duracağım, paltolar. "

Açıkçası ona söylemek istemiyordu, yoksa acelesi çok büyüktü
değerli anları boşa harcamak. Su onu biraz canlandırmıştı. "Ben değilim
Eve gidiyor, "dedi daha önce konuştuğundan daha açık." Git
Yukarı ve kolumu sarmak için yumuşak bir şey al. Onu ahıra getir-ben
Oraya çıkmayı ve sizi beklemeyi başardı-vagon kanalı. İzin vermeyin
Ne hakkında olduğunu bilen var-sadece benim için ahıra gel .... Ann var
geri gelmek?"

"Hayır. Onu görmedin mi, paltolar?"

"HAYIR." Yüzü seğirmesine rağmen dikkatle düşünmeye durdu
ağrı. Sonra aceleyle devam etti, "Bu da iyi-o daha iyi
Bilmemeliyim .... Geri dönecek. Bulacağından emin olduğu bir not koy
Bu-sadece sürüşe gittiğimizi ve geç kalmayacağımızı söyle ve
Büyükbabasına bakacağını; ayrılmayacağını
ev; Ben orada olacak, bu yüzden gergin hissetmesi gerekmiyor. Bunu söyle ve
başka bir şey yok. O zaman şapkanı, şeyleri ve etrafa koyacak bir şeyi al
kolum ve benim için başka bir kat-beni şehre götürmeni istiyorum
olabildiğince hızlı. Seni yanımda götürmezdim ama başaramıyorum
kendim."

"Paltolar! Kolunla böyle gidemezsin!
Bir doktora olsun! "
Bir trajedi vardı, korktuğu kadar korkunç bir şey vardı
tutuklamak. Ona söylemekten korkuyordu ve ona sormaktan korkuyordu. "Sen
Böyle gidem, "Çaresizce yineledi."
Düşüncesi onu hasta etti.

Paltolar ani sabırsızlığa dönüştü. "Bir doktora gidiyorum! Yapamayız
Sırttan bir doktor olsun! Şehre benim kadar hızlı gitmek istiyorum
olabilmek. Tek yol bu. Ne hakkında olduğumu biliyorum-ne yapmaya çalışıyorum
Hepimiz için en iyisi-düşünmek için zamanım vardı. Ann ve babanın yapmamalı
Bilin-Bilinmeyenler söylenemez. Bizimteyken açıklayacağım
yol. Git ve sana söylediklerimi yap, sonra gel ve billy-
En iyi gezgin .... acele et, Sue-Tanrı sana sahip olmasaydım ne yapacağımı biliyor
Bana yardım et. "Sonunda sesi başarısız oldu; tükenmeden nefes nefese kalıyordu.

Sue tek kelime etmeden itaat etti.




Xxx

İÇERİK


Yirmi dakika sonra, Ann çamların altından çıktığında
ormanın kenarı ve tarlalardan eve başladı, o
Sue ve paltoları ahırdan uzaklaştırdı. O göremedi
Dikkatlice, çok uzaktaydılar, ama gittiklerini fark etti
hızlı. Açıkçası akşam yemeği yiyorlardı ve birlikte bir yere gidiyorlardı.
Sık sık yaptıkları gibi.

Ann, güneş ufka dokunana kadar ne kadar geç olduğunu fark etmemişti.
O zaman akşam yemeği saatini geçtiğini ve
Ona ne olduğunu merak ederdi. İki saat oturmuş olmalı
Orada, çamların altında, sadece onun mutluluğunu düşünmek. O istedi
Onunla yalnız kalmak, olabildiğince. Bir kez taşıdı
kederi ve o yere ıssızlığı; Doğru yer gibi görünüyordu
Onun sevinci ile gel.

Ann, sadece oturmak için akşam geçireceğine sevindi
sundurma ve düşün. Çiftlik ve onunla bağlantılı olan her şey
Edward ile o saatten beri mesafe haline geldi. Her birine aitler
diğer. Sevinci! Bu iki haftalık endişeli düşünce boyunca
Garvin, Edward'ın kendisinden başka bir şeyden daha fazla olduğunu fark etmişti
Dünyada. Ve şimdi onu sevdiği gibi onu sevdiğini biliyordu. O
ciddiyetle, minnetle mutluydu. Akıllı, sevgi dolu ve harikaydı; O
Arkadaş, baba ve sevgilinin yerini doldurdu. Yalnızlığın ağrısı
küçük bir şey olduğu için onunla devam etmişti.

Ann o öğleden sonra Garvin'i birçok kez düşünmüştü. Edward konuşmuştu
içi boşta birlikte otururken onun hakkında. İlk kez ve
Edward, Garvin'e sözünü verdikten sonra tanışmıştı, toplandı
cesaretini kaldırdı ve Edward'a kardeşine olan nişanlandığını söylemişti. Asil
ona söylemesi gerektiğini hissetmişti. Edward'a her detayı vermişti
kardeşi ile tanışması.

Edward onu dinlemişti, asla gözlerini yüzünden almadı ve
Bitirdiğinde dudaklar hakkında biraz gridi, olduğu gibi
Kaçak atı ele alırken, ama tek söylediği "sen
Garvin'i sevme, Ann. "

"Ona düşkünüm," dedi Ann derin sıkıntı içinde.

"Onu sevmiyorsun-bundan kurtuldun," diye tekrarladı Edward
sessizce.

"Onu sevdiği için onu sevmiyorum-onunla evlenmeye söz verdim
Kızgın ve sefil, "Ann itiraf etmişti.

"Evet, anlıyorum," dedi Edward aynı şekilde. "Sen
Ne onu sevmez ne de onunla evlenmeyeceksin. Çok geçmeden toplanacaksın
Garvin'i tam olarak nasıl hissettiğinizi yazmak için cesaret. Bunu almayı tercih ederim
yol. O zaman delirmeden kendini barındıracak,
Bu onun için en iyi çözüm olacak. Ve bu arada olacak
sana yaklaşmıyor. "Sonra ona sık sık gülümsemişti." Seviyorsun
Kolayca sevilemeyecek kadar iyi sevilmek, benim küçük Ann. Ama her zaman olmayacak
öyle ol. "

"Onun için çok üzgünüm," dedi Ann.

"Hepimiz onun için üzgünüz," diye cevapladı Edward. "Sen tarafınızdan
Nedenini anla. "

Edward'ın konuyla ilgili son sözü olmuştu. Onların aşağıda
toplantılar, barışını tutmuştu, Ann'in sorunlularını dikkatle dinledi
düşünceler-o öğleden sonraya kadar,
Garvin'e ve yazdıkları. O zaman, bu istikrarlı bir şekilde
Edward ona ona ne olduğunu söylemişti ve Cennet açmıştı
Ann. Kalbini tamamen doldurmuştu.

Edward yıllar boyunca geri dönmüş ve ona hayatından bahsetmişti;
Westmore'dan ayrılması hakkında; evliliği hakkında; Gelecekleri hakkında
birlikte. Ve sonra ona Garvin'den bahsetmişti ve Ann anlamıştı
Neden Garvin'e çekildi ve onu çukurlaştırdı ve yine de hissetti
itti. Dünyanın talihsizlerinden biriydi.

Edward, Garvin'in çabası olduğunu bildiklerini bile ima etmemişti
ve üzerinde bir uçurumun kenarında yürüdüğünü
düşerdi; onun zarif ve masumiyeti ve daha fazlası
Her şeyden çok, Garvin'e olan sevgisinin kalitesi muhtemelen
onu kurtardı. Sevgiyle ve acımasızca düşünmesine izin verdi.
Erkek kardeş; Ann'i kendi kendine aldığında, Garvin mutlaka bir parçası olurdu
onun mirası.

Ann ormandan yavaşça aşağı indiğinde ve
ev. Sue'nun notu Ann'in tabağında yatıyordu ve biraz okudu
Belirsiz bir şekilde: Büyükbabasına uzaktayken bakacaktı;
Çok geç kalana kadar geri dönmeyeceklerdi, ama Ben orada olurdu,
Endişeli hissetmeme gerek yok .... Ann masadan uzaklaştı; O yapmadı
Bir şey yemek istiyorum. Onunla, onun namlunu, onun
Büyükbabanın bir şeye ihtiyacı vardı ve onu uykuda bulmak odasına gitti.
Sonra şaşkın gövdesini gördü, Edward'ın kitapları yere fırladı ... Ve Garvin'in mektupları orada değildi.

İlk başta dehşete kapıldı, çünkü gizlilik büyüsü hala onun üzerindeydi,
ve Edward ve Garvin'e zarar verme korkusu. Ama sonra ona geldi
Edward'ın kendini nasıl koruyacağını ve nasıl koruyacağını bileceği muazzam bir rahatlama
Garvin'i korumak için. Çok akıllıca ve dikkatliydi. Ona "Ben
Garvin'e her şeyi söylemek, akıllıca hissettiğim anda söylemek demek
Bu yüzden. Penniman'a aynı anda yazacağım ama korkuyorum
Penniman düşmanlığı aşılmaz. Eğer öyleyse, sen olana kadar beklemeliyiz
yaş ve bu Ekim ayında olacak. "Edward ne yapacağını bilirdi ve
onlara ne söylenecek; Korkmasına gerek yok.

Sundurmaya otururken, gece seslerini dinlerken Ann
Korkulması gerekmediğini ve inancının kendisine tekrarlamak
Edward'ın bilgeliği o kadar tamamlandı ki,
gelecek. Sadece turuncu-kırmızı parıltıyla aydınlatılan karanlık bir geceydi.
Batı ve hızla soluyordu. Siyah bir gece olacaktı, puslu
Yağmurun önsezisi ile.

O kadar karardı ki, en yakın nesnelerin ana hatları bile içine girdi
Sargalı siyahlık, ama Ann hareket etmedi; Hala rüya görüyordu
Gözleri geniş, oldukça yalnız henüz içerikle.




Xxxi

Soyadı


Judith'in çalışmasından kalktığında gün batımından sonra
Terasta çiçek yatağı ve batı gökyüzündeki parıltıya baktı. BT
Alacakaranlıktı; Garvin'in şehirden gelme zamanı ve Edward ondan
Kulübe günlük yolculuk; ondan önce başka bir uzun akşam
aktif çalışmanın rahatlaması.

Baird o akşam gelir mi? Ziyaretçileri gittiğinden beri vardı
çağrıları arasında önemli aralıklardı ve oldukça çaresizdi
bu konuda. O, tutkulu bir isyanla doluydu
Felt, kadının çaresizliğiydi. Bir erkeğin fırsatı olsaydı, nasıl
Uzun zamandır Westmore'da hareketsiz kalırdı, bir rutine köle
onu ahlaksız bir şekilde boğmaya başlamıştı! Ve her gün bir kenara bırakılabilir.

Judith, Edward'ın ANN'den gergin şampiyonluğunu sonsuza dek düşünmüştü ve
Baird'in kıza olan ilgisi. Her şeyden ne büyüyecek?
Kesinlikle Westmore'u ona dayanılmaz hale getirecek bir şey. Sonrasında
On beş yıllık zihinsel ve fiziksel zahmet, bağımlıydı,
Herhangi bir yönde vasıfsız-bir temizlikçi olarak-spinster
Ona ihtiyacı olmayan bir aileye ek. En çok kaderdi
koruyan ve koruyan kadınlar. Onu yapan onun yetiştiriciliği
O ne oldu. Aile sözleşmelerine meydan okumuş ve dışarı çıkmış olsaydı
Dünyaya, kendisi için kolayca bir hayat yapabilirdi. Oldu
Kazanan kartları tutan erkekler ... Judith'in bahçeciliği bir rahatlama olmuştu.
Çalışırken düşüncelerine bakabilirdi; Sıcak Dünya onun güçlü
Eller üretmiş ve basılmıştı, güvenli bir sırdaşdı.

Yüzünü gölgede tutarak, gün batımı parıltısına bakarak, onu
Dudaklar düz bir çizgide kapandı, gözleri yanıyor. Ne zaman
Yukarıdaki verandadaki adımlar onu birinin geldiği konusunda uyardı, döndü
Her zamanki hızlı kararı ile, ama önce ifadeyi sildi
yüzü, elinin gözlerinin olduğu kararlı bir aşağı doğru hareket
ortaya çıktı, düz ve sorgulama.

Ona acele eden Ben Brokaw'dı, uzun kolları asılı
Ve vücudu büküldü, koşarken olağan konumu ve tuhaf bir şekilde
İlkel hareketin düşündürücü. Judith'in içinde büyüyen gülümseme
Grotesk yaratığın hızla kaşlarını çattı izlerken gözler
Yüzünü görünce. Açıkçası biraz mesafe koşmuştu, çünkü vardı
Onun hakkında sert sürücü bir hayvanın buharlı ısısı. Ama onun gergin ve
Benekli yüz merakla çizildi ve gerildi. İçinde büyümüştü
Birkaç ayak onun durakladı ve düzeldi.

Birinin endişe duyduğu anında alarmla, diye sordu Judith,
"Ne oldu?"

Ben kendini sadece onun için doğal olarak ifade edebilirdi. "Bayan Judith,
Söylemem gerekenlere yavaş gelmem için zaman yok
Bir 'sen altına girecek biri değilsin, Westmo'sun' aracılığıyla '
Bayan Judith, maden bankalarının başka bir Westmo olduğunu iddia ediyor. "

"Garvin?" Judith aniden ağartılmış dudaklardan sordu.

"Ona değil, onun hakkında bir şey yok. Edward, Bayan Judith."

"Edward ... Edward değil ..." Judith'in sesi tamamen olmadan
modülasyon.

Ben açıklamasına acele etti. "Edward gibi Ann'i izliyordum
Bana yapmamı söylemişti-bu bahar için çalışıyorum Edward değil, değil
Penniman katlar. Garvin'in bir Edward olan Ann ile tanıştığını öğrenmiştim
Garvin'in tekrar Ann'e yaklaşmasına izin vermememi söylemişti. Edward bunu biliyordu
Onu izlersem Ann güvenliydi. Bu öğleden sonra Edward
Ann ile konuş, arka yoldan aşağı, 'gittiğinde ve Ann gittiğinde
Ormanda, ona klişeliydim. Eve gittiğinde ben
bankalara gitti. Orada ateş ettiğini duymuştum, ama bu her zaman devam ediyor
Burada, bunun hakkında bir şey düşünmedim, ama ben bir şeyler tarafından sıyrıldım
Bankalara vardığımda gördüm, 'baktım. Onu buldum Bayan
Judith, uyumak için huzurlu olan biri gibi-küçük şey
Onu öldüren şey işini çabucak yaptı. "

"Sen demek istiyorsun-vuruldu-ölüme--?" Judith duraklamalarla fısıldadı.

"Evet." Ben çiçek yatağına baktı.

"Kim tarafından?" Düzleşti, başını geri fırlattı.

Ben sessizdi.

Judith ona gitti, çelik tutuşunu omzuna bıraktı. "Sen söyle
Ben! ... Dünyada sadece bir adam bunu yapardı ....
Yaptı-bana bu anda bildiklerini anlat! "

Ben ona baktı, gözlerindeki ateşten uzaklaşan bir bakış.
"Düşündüğün adam değildi.
devam ediyor. 'Ben de bilmiyorum'-bu benim cevabım
Kim sorabilir, bir 'her zaman olacak,' dedi, doggly, ama bir şeyler var
Sana 'Başka hiç kimseye söylemeyeceğim .... Edward Ann'i sevdi, Bayan Judith. O
Onu çok sevdi, 'onu oldukça sabit gördü. Bir 'garvin, o
onun içindeymiş gibi ona kızıyordu. Edward onu uzak tuttu
Ann'den-aralarında zor hissediyorlardı. Ama Edward
Garvin'e Ann ve kendisini anlatmadı. Edward'ın yapacağı bir şey değil
Garvin'e güvenmek-senin veya Edward'ın sahip olduğu pek çok şey yok
Garvin'e güveniyor. Sanırım Garvin Edward'ı bugün şüpheledi-Edward
Ann'i görüyorlardı-ve-- "Durdu, sonra devam etti." Bir 'Edward geri dön
Bankalar tarafından-- "Tekrar durdu.

Judith sanki onu yakmış gibi geri çekmişti. "Yanılıyorsun!"
Tutkuyla dedi. "Garvin günümüzde şehirdeydi!"

Ben ona, acıma ve sevgi ve birlikte mücadele eden saygıya baktı
gözleri ve sesiyle. "Bankalardaydı, Bayan Judith.
Onun izleri oradaydı. Black Betty'yi saklamıştı, ama ben onu aktarıyorum,
Bir 'Crest Mağarasına kadar ben', Ann'in yazdığı mektupla
ona sahip olmazdı. Bir 'İçiyordu'-şişe. Bir 'o zaman,
Crest Mağarası tarafından ayağa kalktığımda, Garvin'in madenden döndüğünü gördüm
Bankalar dereye giden yol. Beni gittiği gibi kaydırdı-hid 'gibi görünüyordu
Kendini. O kadar sarktım yola indim ve ilk olarak Edward'ı gördüm
at, bir 'o zaman ben' yattığı yere. "

Judith'in eli, sanki bir çığlık atıyormuş gibi dudaklarını kaplamıştı; üzerinde
Gözleri ona baktı.

"Bankalarda başka kimse yoktu ama ben oradayken Garvin-
Eğer olsaydı, bir köpek kadar hızlı bir şekilde jest biliyordu. Zaten olurdum
Mektubu aldı-o zaman sana koşuyorum .... Bayan Judith, söylememe gerek yok
Bütün bunlar ne olacak. Garvin'in jest delirdi, ama eğer gelirse
Kendini yaptığı gibi, kim inanacak? Yasa onu alacak, özledim
Judith. Bir 'hepsi bu değil-tüm aile geçmişinizden her şey olacak
içine girdi. Ve Ann'in adı mahvolacak. Westmo'nun sonu olacak '.
Asla bunun gibi hiçbir şeyden gelmiyorum '-ben çaresizim! "
Büyük yaratık hem çaresiz hem de umutsuz görünüyordu. Judith aniden döndü, Tanrı'nın yarım dönümüyle karşı karşıya kaldı ve Ben hala ayakta durdu
Gözleri sert omuzlarında ve Carven profilinde. Judith Westmore'u tanıyordu
Peki; keder için yer yoktu, yeteneği için bir sınırı yok
Aile adı tehlikede idi.

Uzun sürdü; Onunla tekrar yüzleşti. "Nereye vuruldu?" diye sordu
sert bir şekilde.

Ben alnına bir parmak kaldırdı.

Maske benzeri yüzü seğirdi, sonra kontrol edildi. "Nerede-yatıyor?"
diye sordu, sözleri üzerinde aynı zorlukla. "Yolda mı? ...
Biri nereden geçebilir? "

"Hayır-Yol-içi boş olan-ilk cevher çukurundan önce."

"Çalılarda ve çimenlerde mi?"

"Evet."

"Etrafında arama yaptın mı?"

"Hayır. Gittiğini gördüm-o zaman çabuk geliyorum."

Judith başını salladı. "Ahıra git ve atları hafif vagona koyun.
Orada kimse yok-erkekler gitti. Başka bir atı eyer
kendin. Evden bazı şeyler alacağım ve sana çıkacağım. Gitmek
Hızlı-hızlı olacağım. "

"Bankalara mı gidiyorsun?" Ben sordu.

"Geri döndüğümde sana söyleyeceğim. Git atları içeri koy" ve o döndü
ve hızla eve yürüdü.

Atları kullanmayı bitirmeden önce Ben'in tarafına döndü.
Battaniye ve bir yastıkla yüklendi ve onları koyduktan sonra
Vagonun içine, ustaca elleri ona yardım etti. Hızla çalıştı ve
Doğru bir şekilde, onun zor, kısa çekilmiş nefes alması gergin bir gösterge
duygu ve umutsuz acele. Düşük ve kesinlikle konuştu.

"Elimizden gelenin en iyisi ile yüzleşmemiz gerekecek ....
Copeleys '. Kuzen Copeley'e Edward'ı bulduğunuzu söyle-
Bankalar ve bana doğrudan geldin-sadece o ve hiçbir şey
Daha fazla .... soran herkese söyle-sadece bunu. Kuzen Copeley'e gelmesini söyle
Benimle tanışmak için bankalara hızlı. O zaman erkeklerden birini göndermesini sağla
Doktor ve onu Westmore'a getirmesini sağla ....
Smiths'in ormanları '. Allen Smith ve oğlunu benimle gitmelerini sağlayacağım
bankalara-ulaşabileceğim en yakın adamlar ve değiller
İlişkiler-onları yanımda olmayı tercih ederim. "

Judith hazır olana kadar daha fazlasını söyledi. Sonra ellerini ona koydu
büyük omuzlar. Loş ışıkta bile gözlerinin olduğunu görebiliyordu
kısır. "Ben, sen bizim arkadaşımız mısın?" Çok düşük sordu. "Duracaksın
Benim tarafım? "

"Bir Westmo'ya zarar verdim '-ya da bir Penniman" dedi
o.

"İnanıyorum, Ben .... Bunu benim için yap: Garvin'i bul ve onu getir
Westmore. En güvenli olacağı yer burası. Ona söylediğimi söyle.
Başka kimseye yapmadığı zaman seni dinleyecek. Ve kimse yok
Onu gece olabildiğince gece bulabilir. Ve Ben, geri dönün
Black Betty'de, yapabiliyorsan ve yapamazsan-- "Duraklattı ve düşündü
bir an. "Yapamazsan, Betty'yi kulüp ahırlarına sokun.
Gece .... Bunu benim için yapmaktan korkmuyorsun Ben? "

Ben'in hırıltısı yeterli cevaptı.

Elleri düştü. "O zaman gideceğiz," dedi daha net.

Ben onu bir süre geri tuttu. "Bayan Judith, bunu bir
Penniman, 'Yapabiliyorsan Ann'in adını uzak tutacak mısın? "

"Hayır-bir Penniman'ı suçlamayacağım. Ölüler konuşamaz-ya da acı çekemez-
suçu taşırlar. "




Xxxii

Ölüm tuzağı


Baird yavaşça Westmore'dan kulübe geri dönüyordu. Olsa bile
Hızlı sürüş havasındaydı, denemezdi; BT
bir gece çok karanlıktı. Olduğu gibi, onun tarafından çok fazla emildi
atını acele etmek için düşünceler. Gurur grubunu düşünüyordu
Ölüleri üzerinde ayakta bekçi bıraktığı insanlar. Ve düşünüyordu
Ann. Biliyor muydu?

Şey korkunçtu. Haberler gün batımından önce kulübe ulaşmıştı
Glow gökyüzünden solmuştu, Westmore Negro tarafından Sam'e getirildi ve
Onun tarafından kulüpte yemek yiyen erkeklere aktarıldı: Edward
Westmore kendi hayatını almıştı-maden bankalarında. Erkekler vardı
Haberlerle evlerine dağılmıştı ve Baird aynı anda binmişti
Westmore.

Yapabileceği hiçbir şey yoktu; Aile zaten toplanmıştı. Eşit
Albay Dickenson daha önce gönderilmiş ve Westmore'a ulaşmıştı
gece yarısı. Westmore'da Baird birkaç ayrıntı öğrenmişti: Ben Brokaw vardı
Vücudu buldum ve haberlerle Westmore'a koşmuştu ve Judith ve
Yanında aldığı iki komşu Edward'ın tabancasını keşfetmişti.
Bir oda boşaldı, elinden uzak olmayan çimlerde yatıyordu. Oldu
Hepsinin çok iyi bildiği fildişi, gümüş oyuk silahı,
hangi Edward her zaman yüklendi ve sık sık taşındı.

Bay Copeley Baird'a şunları söylemişti: "
Edward'ın tarafı. Kendimize verebilmemizin tek nedeni,
Geçen yıl ara sıra kalp sıkıntısı saldırılarından muzdaripti.
Avlanmamasının ve her zaman çok yavaş sürmesinin nedeni budur. Olabilir
Aklını avladım .... En çok gelmek için, Bay Baird,
Ve hepimiz teşekkür ederiz; Ama yapabileceğin hiçbir şey yok. "Baird
sadece birkaç dakika kaldı.

Cesur insanlar! En derin sıkıntıda bile saygılı ve onurlu.
Judith'in ona verdiği an boyunca, Baird eline bükülmüştü.
derin hayranlık. Ölümcül soluktu, ama dik ve açık sesliydi.
Bir milyonda bir kadındı, Judith Westmore! ... ve sevmişti
Edward neredeyse tanıdığı herhangi bir adamdan daha iyi .... ve Ann? O
Henüz biliyor musun?

Baird, Ann'i dikkatle düşünüyordu. Bir şeyin şoku olur olmaz
Yıpranmıştı, Ann'i düşünmüştü. Önceki geceden beri, Ann
"Uzaklaşmayı tercih ederim" demişti, onun kadar mutsuzdu
olmasının mümkün olduğunu düşündü, sefil çünkü yapamadığını hissetti
Dışarı çık ve kötü istemeye başladığı şey için savaşın.

Baird'in atı onu derenin neresine boşalmıştı
Post-road'ı geçti. Ötesinde, zirvede uzun yükseltme
hangi kulüp yoluna girecekti, uzatma
Pennimans'ın Cedar Bulvarı .... Ann'i kim söyler? Ve ne kadar olurdu
Onun için mi demek istiyorsun?

Baird'in atı köprüye gelmişti, toynakları tahtalara çarpmıştı,
Aniden durduğunda, ön-feet ekilir. Baird konuştuğunda
O, homurdandı ve destekledi.

Baird korku belirtilerini biliyordu, ama hayvanın üzerine baktığında
Head hiçbir şey göremedi. Bunda herhangi bir şeyi _see_ yapmak imkansızdı
kasvet yoğunluğu; Biri sadece _FEEL_. Atıyla tekrar konuştu,
Ama yaratık hareket etmeyi reddetti. Kesinlikle iyi bir sebep vardı
Böyle bir isteksizlik için; Köprü tehlikeli bir şekilde ramshackle idi ve
uzun zaman önce kınandı.

Baird söktü, atını yol kenarına götürdü ve o
Onu bağlayabileceği bir ağaç buldu. Köprüye geri döndü ve
Diz çökmüş, yolunu hissetti. Çok yakında geldi; Elini sola gitti
tahta ve uzaya ulaştı, kesinlikle daha geniş bir esneme deliği
Kolunun uzunluğu, çünkü ötesinde bir şey yoktu.

Sonra köprünün kenarına doğru süründü ve şu anda yaptı
Dışarı: Desteklenen kerestenin kırık ve parçalanmış ucunun ötesinde
Üzerinde olduğu tahtalar, köprü yoktu. Yırtılmıştı
çökmüştü. Tam on beş metre aşağıda, siyahlıkta, dere yırttı
boyunca, kayalar tarafından korkuyor. O çürümüş
Yapı belirli bir yıkıma gitmişti .... bir otomobil!

Bir kesinlik, bir felaketin önsezinden daha fazlası
Ajan oynamıştı, Baird'i sıcak çevirdi. Kara Körfez'e asıldı, denedi
görmek için, görebileceği şeyden korku ile canlı .... göremedi, ama
koklayabilirdi. Aşağıdan bir ekshalasyondu, benzin kokusu;
O zaman haklıydı.

Baird her zaman olduğu gibi, her zaman olduğu gibi, enerjik, enerjik ...
Sadece bir fener vardı! ... maçları olduğunu hatırladı ve vurdu
bir. Esinti, bayılsa da, onu dışarı attı. Bir tane daha denedi
aynı sonuçla. Bir sonraki çabası bir meşale, bükülmüş bir mektuptu
Mümkün olduğunca uzun süre yanmak için. Amacına hizmet etti, bir enkaz kütlesinin titreyen bir vahiy
Derenin raf bankasına itme-alev sürünceye kadar
Parmakları ve kömürleşmiş kağıdı düşürmek zorunda kaldı. O fırladı
ve yardım almamak için yola geri döndü, bu onun başına gelmedi,
Ama en kısa sürede aşağıdaki şeye inmek için. Olabilir
o enkaz kütlesinin altında kalıyor.

Baird bir yılan çit ve neredeyse geçilmez bir Briers paspası ile karşılaştı,
Ama karanlıkta bile yönünden emin hissetti
Çamur ve suya kaydırdığında. Hareketsiz durdu, çalışmaya çalıştı
Sadece harap makinenin nerede yattığını belirleyin; soluna mı? Onun kokusu
Sinirler ona yardım etti ve eli yakında biraz enkaza dokundu,
Upflug tekerleği, sonra arabanın arkası. Baird keşfetmeye çalışıyordu
Hissederek önce yapabileceği tek şey. Cebinde bir not kitabı vardı
Kısa bir şenlik ateşi yapmak için, ama bunu kurtarıyordu. Keşke o olsaydı
fener!

Bir olasılık öneren bir reeking fitil kokusuydu. İçinde
1905'te bir otomobil elektrikle donatılmadı; Kuyruk ışığı
bir fenerdi. Baird'in eliyle karşılaşmıştı, camı paramparça oldu, ama
Metal lamba sağlam ve hala sıcak. Fitili aydınlattı; Yine de
yetersiz donanımlı, şimdi yolunu bulabilirdi.

Makine bir kayaya karşı uzanıyordu, yarı aşılmış ve burun gömülü
Bankanın yumuşak dünyası. Baird diğerlerine doğru ilerledi
taraf. Motor, tekerlek ve koltuk kayaya sıkıştı ve
Yeryüzünde yarı nezçe, ama kayaya tırmanarak ulaştı
yığının üstünde ve ışığı karışık kütleye atabilir.

Bir an için, gördüğü şeyin üzerinde hareketsiz diz çöktü,
fiziksel yetersizlik dalgası; Yalnız mayın bankaları değildi
bir Westmore iddia etti .... Sonra aşağıdaki bedenin olduğundan emin oldu.
nabız veya kalp atışı olmadan ve en üst düzey gücünün hareket edemediği
üzerine duran kütle. Sonu anlık olarak gelmiş olmalı
bir kardeşine diğerine olduğu gibi.

Judith, Baird geri dönmeye hazırlanırken düşünüyordu. O yapmalı
Sözü Westmore'a götürün .... ve bazı şekilde önlemeli
Post-road'daki gezginler bu ölüm tuzağına dalmaktan. Hissetti
Küçük baş döndürücü ve hasta.

Baird, yukarıdaki bankayı görmeye çalışarak ışığı tuttu. Onu sakladı
Onaylandı, ortaya çıkardığına bakarak-bir kadının buruşuk vücudu fırladı
Yumuşak tınlı dünyaya karşı, siyah bir arka plana karşı beyaz bir leke.
Ona ulaşmadan önce bile Baird kim olduğunu biliyordu ve düşünce
İleri dalından daha hızlı: "Sevdiği Garvin ve Edward'dı
biliyordu. Aklına 'avlanmış' idi. "

Baird'in ilk terörü, elleri vücudunda sıcaklık keşfettiğinde
aldatıcı olduğunu-hayat gitmiş olabilir ... ya da geçiyor olabilir
Hızlı, kalbinin attığını bulduğunda korkusuydu; öyle dövdü
hafifçe eline karşı. Saçları yüzünden fırçaladı ve getirdi
Işık kapandı, ama Ann'in gözleri kapalı kaldı, dudakları renksiz, onu
cilt mavisi-beyaz; Hayat sadece titriyordu.

Baird'de sonsuz acı verici bir şey yükseldi ve onu boğdu
şimdiye kadar bildiği her şeyden daha büyük, derin bir his
Babası ölürken sahip olduğundan daha ıssız. Tutmak istedi
onu göğsüne karşı.

Onu kaldırdığında içini çekti ve hayatın beklenmedik güvencesi
onu galvanizledi. Onu bıraktı ve dereye tökezledi. Getirdi
Çapanmış ellerinde biraz su geri ve yüzüne bıraktı, sonra
Alnını ıslak elleriyle ovuşturdu.

Onu bilince geri getirmedi, ama umarım şimdi ona sahipti,
kesin bir amaçla birleştiğinde: onu mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırmak,
evine dön. Onu bunun içinden taşımak mümkün olmazdı
Briers ağı, ama orada dere yukarı çıkmışsa,
meraya ulaşabildiği daha az çalılıktı. O zaman onu alabilirdi
atış.

Topallama vücudunu taşımak ve hala elini özgür tutmak kolay bir mesele değildi
Fener için. Yavaş yolunu kayaların etrafında yaptı, yarısı dolaşıyor
Suda, neredeyse bir kereden fazla düşüyor. Neredeyse tükenmişti
durum onu ​​desteklediğinde birleşik kaygı ve efor; O geldi
Sığır tarafından izlenen geniş bir yol, kolay bir yükseliş. O ulaştığında
mera, yükünü indirdi, feneri hizmet edeceği yere koydu
dönüşü için bir rehber olarak.

Derdan çok zorluk çekmeden çalkalandı.
Brier-Patch'tan kaçındı ve kısa bir süre sonra demiryolu çitine geldi
Atı bağlıydı. Onu yönlendirebileceği bir ray katmanını indirdi
ve geri dönüşü gittiğinden daha hızlıydı.

Atını omzuna bırakarak atını monte etmek için her kas vergilendirdi
Vücudunda ve onun öngördüğü ağırlık ağırlığını ondan önce tutmak ve
Atını rehberlik etmek için bir elini serbest tutarken bir kolun üzerinde sürüklemek
hem güç hem de beceri aldı.

Baird arka yolu, neredeyse yargılayabileceği kadar tutarak buldu,
Post-road ile paralel. Atının başı eve döndüğünde, onun
Görev o kadar zor değildi, çünkü hayvan tanıdık bir şekilde yürüdü,
hiçbir rehberliğe gerek yok. Baird, rahatlamasında Ann'in kalkış yüzünü öptü.
"Şimdi uzun sürmeyecek," diye fısıldadı. Stresiyle unutmuştu
köprüdeki delik; unutulmuş Edward; unutulmuş Garvin; her şeyi unuttu
bir tanesi Ann; Kendini bile unuttu.

Ormana girişleri, bir karanlıktan geçmek gibiydi.
Nesneler bir tünelin daha kalın karanlığına algılanabilir. Baird
Yolun kulübe nereye gittiğini söyleyebilirdi Sadece atı
yapılmış. Onu geri almaya zorladı ve sonra doğrudan ileriye çağırdı. Bir kez
Penniman Yolu, hayvana devam etmek için güvenilebilir. O yaptı
devam edin ve atın azalan hızı ile
Baird'in içeri girdikleri tek garantisi
doğru yön.

Zamanla tünelden, aksine, bir
Normallik. Baird, örtülü olan elle tutulur karanlığı nefret etmişti
Ann'in belirsiz taslağı; Gerçeksizliği kucaklıyor gibiydi. Ne zaman
Ahıra yaklaştılar ve muhafazadaki bir ata düştüler, sanki
dostça bir ses duymak. Baird, atını ahırı daire içine almaya zorladı,
onu evin önüne giden yolda başlattı,
Hayvan memnuniyetle aldı çünkü yine kulübe yöneldi ve onu kontrol etti
Evin belirsiz siyah kütlesinden önce. Işık yoktu
Pencere, kaygı veya hoş geldiniz belirtisi yok.

Baird söktü ve Ann'i yavaşça çimlere koydu. Eğer varsa
Görünüşe göre ona emanet edebileceği o kalpsiz evde
bir doktora binerdi. Onu çimlerin üzerinde bıraktı-daha iyi
onu ikisinin verebileceği özenle hareket ettirmeli ve
Oturma Odası Kapısı. O çırptı, sonra dövdü, sonra aradı ve
Toplam sessizlik ile cevaplandı.

Bir ürperti ona dokundu; Bütün dünya öldü mü? Hepsi neredeydi
Gecenin bu saati? Bir maç yaktı ve ilk kez
Gece, saatine baktı. Ondan sadece birkaç dakika sonra. Baird's
İnançsızlık o kadar eksikti ki saati kulağına koydu ve hatta
İstikrarlı bir şekilde işaretlediğini bulduğunda, söylediklerine kredi veremedi
o. Köprünün altında saatler geçirdiği baird gibi görünüyordu ve
gecenin yarısını Ann'in üzerinde acı çektiğini. Ama bir rahatlık vardı
Saati haklı olsaydı, Ann gece yarısı bilinçsiz değildi. Ve
Ailesi muhtemelen sadece akşam için dışarıdaydı ve geri dönecekti.

Kapıyı denedi, kilidini açtı ve içeri girerek lambayı aydınlattı.
Sonra Ann'i kanepeye getirdi. Şimdi onu belirgin bir şekilde görebiliyordu ve
Kalbi ona bakarken kasıldı; vücudunun gevşekliği ve
Yüzünün balmumu hareketsizliği dehşet vericiydi, bir atalet tam olarak
ölüm olarak. Kayıyordu ve onu nasıl arayacağını bilmiyordu
geri.

Baird gece boyunca yolunda ilerlediği sürece
umutlu olmuştu. Ama o boş ev! ... Yardım için gittiyse Ann
O gittiğinde ölürdü; Dört mil içinde doktor yoktu. Eğer
Onun cehaleti bu kalıcı bilinçsizlik ile mücadele etti,
ölümcül bir şekilde gaf. Umutsuz hissetti.




Xxxiii

Umutsuzluktan umuda


Baird, parmaklarıyla Ann'in bileğiyle bir saat oturmuştu; on ikiden
Oturma odası saati vurana kadar saat. Onu yapmıştı
karar. Kendisine ifade ettiği gibi, "İşimin yanında duracağım."

Bir keresinde, Güney Amerika'da, o ve bir refakatçi bir adam üzerinde çalışmışlardı
tükenmeden ölmek. Uyarıcı uyguladılar ve sarmışlardı
Sıcak battaniyeli adam. Baird oturma odasını aradı ve
Mutfak, aralarında ailenin basit ilaçların tedarikine gelmişti
Kafurun bir şişe ruhu ve altındaki sedir sandığında
Merdivenler, yaz için bir tüy yatağı bulmuştu. Bir inşa etmişti
Mutfak sobasında ateş ve ısıtmış su vardı.

Baird, Ann's Soğuk Topal Vücudunda çalışmaya başlamıştı, onu çıkarmıştı
ayakkabı ve çoraplar ve buzlu ayaklarını sıcak su ile sürtünmüş ve
kafur. Elbisesini açmıştı ve göğsünü ve kollarını ovuşturmuştu
Ve elleri onunla. Sonra onu yakından sarmıştı
tüy yatağı ve son olarak onu biraz yutmaya çalışmıştı
karışım.

Hızlı çalışmasına rağmen, zaman almıştı, ömür boyu çaba
Ve beklemek için, hafif bir sıcaklık bile önce Baird gibi görünüyordu
vücuduna süründü. Parmakları bileklerinde bir çarpışma keşfettiğinde,
Baird yükseltildi; Umutsuzluktan umut haline geldi. Göğsü başladığında
Nazikçe kaldırmak ve düşmek için minnettarlık yüksekliğine tırmandı.

Bir saat boyunca neredeyse hareketsiz oturmuştu, hayatın altında büyüdü
Parmaklar, Ann'in yüzünde korkunç beyaz olanı izlemek
Hayat benzeri renk tonu. Ona içindeki hayatın çalıştığı gibi görünüyordu
O onun içindeki hayata cevap, kalbinin her zonkasının aktardığı bir
Ona sınırlayıcı canlılığının biraz ve biraz daha fazlası, ve
Yavaş yavaş, meraklı bir kesinlik Baird'e sahipti:
Parmak uçları sayesinde aşırı gücünü içine döküyordu
Ann'in gevşek vücudu, tüm gücü ile onu yaşamaya istekliydi.

Mahkumiyet onu o kadar tamamen aldı ki,
Diğerleri özlemişken engellenen ayrık düşünceler
kendisinden daha yardım: Ann'in halkının yokluğu konusundaki endişesi;
Post-road tarafından seyahat ettikleri ve düştüğü önerisi
Ölüm tuzağına korumasız bırakmıştı; Retrospektif Pangs
kıskançlık; Gelecek için umutları.

Tüm yabancı düşünceler ve
İzlenimler beyninden solmuştu. Collie kendini içeri itmişti
kısmen açık kapıdan ve Baird'in emilimini ve Ann's'i buruşturmuştu
Muffled form ve Baird onu neredeyse fark etmemişti; bulanık,
Belirsiz gece kendini istikrarlı bir yağmur haline getirmişti ve baird
bunun farkında olmamıştı; Saat, tek bir kesin nota vurmuştu,
Ve Baird duymamıştı, çünkü Ann sonunda karıştırmıştı, onu hareket ettirmişti
baş ve iç çekti.

Gücünün onu geri götürdüğü aynı meraklı kesinlikle
hayat, ve eğer ona çağırırsa cevap verirdi, Baird büküldü
Kulağı: "Ann--?" Yumuşak bir şekilde dedi. Ona birkaç kez aradı,
Yumuşak, ısrarla bekledi, sonra tekrar aradı. Sonunda ne zaman
Göz kapakları kalktı, konuşmanın olacağı kesin olarak o kadar uzanmıştı.
rahatlama, rahatlamanın onu kararsız etmediğini takip edin. O bakıyordu
Onu tamamen, tamamen, ama boşluk olmadan. Onu tanıyordu.

Bekledi, zamanını verdi. Onun yarısının uyandırıldığı baird gibi görünüyordu
Düşünceler gözlerini yavaşça hareket eden gölgeler gibi geçti. O zaman bakışları
Yavaşça ondan odaya, yarı açık kapıya ve
ötesindeki siyahlık. Ve aniden hatırlama ona sıçradı,
Bir ağrı maskesi geçirene kadar yüzündeki kasları seğirir. O
Üzerine gergin gözler döndü ve konuşma ondan kırıldı, bir ses husky
Ama talep eden:

"Bana söylediği doğru mu-Edward'ın öldüğünü mi?"

Baird bunun böyle olacağını düşünmemişti. Ne düşünmemişti
Ann konuşurken söylerdi; Tek düşünmüştü, eğer sadece o
konuşabilirdi, yaralanıp yaralanmadığını bilirdi,
acı çekiyordu. Baird'in yerel çabukluğu ve serinliği neredeyse onu terk eder;
Sadece zihnin varlığını korudu.
Edward sevdi ve gerçeği ona itmeye cesaret edemedi
aniden ve anormal aktif beyin.

Düşünene kadar parley etti. "Bunu sana kim söyledi canım?"

Konuşması hızlı ve kalın geldi: "Garvin. Benim için geldi. Dedi
Edward'ın atı ona 'bir boya' beni istedi 'attı.

Baird düşüncesini yapmıştı ve bir tahminde de tehlike oluşturmuştu. "O
Sana gerçeği söylemedi, "dedi net ve kararlı."
onunla gelmeni istedim. "

Hiçbir şey söylemedi, ama rahatladı; yüzündeki sert kaslar
Rahatladı ve gözleri bulutlu ve yavaşça kapandı. .
Anormal animasyon hamlesi geçti.

Ona çekilen yeni bir korku ile Baird, nemin onun üzerinde toplanmasını izledi
aln ve dudakları hakkında ve ellerinin tamamen gevşekliğini kaydetti ve
Göz kapaklarının ağırlıklı ağırlığı. O içine kayıyor muydu
Tekrar bilinçsizlik mi? Onun üzerine eğildi.

"Ann, sırtın acıyor mu?" O yalvardı.

"Hayır--" kelimesini konuşmak yerine nefes aldı.

"Herhangi bir acı hissediyor musun?"

Başını inkar etti.

"Uykulusun-hepsi bu mu?"

Cevap vermedi.

Eğer bayıldıysa,
tükenme uykusu. Ve acı çekmediğini söylemişti ....
Düzenli nefes almasını dinledi Baird yavaş yavaş korkusunu kaybetti; doğa
Şimdi ona yardım ediyordu. Sarıldığı sıcak şeyi gevşetti,
ve eliyle oturdu; Eğer ateşli büyürse bunu bilirdi.
Kendini uygulayabileceği hiçbir şey yoktu; O basit olmalı
Beklemek; Sabaha kadar orada otur, eğer kimse gelmezse.

Mücadeleden ilk kez Baird düşünmeye başladığından beri
kendisi. Korkuyla yorgun, ağrılı ve ağrıyor ve ıslaktı; O ıslaktı ve
neredeyse beline çamurla kaplanmış. Tepkiyi yaşıyordu.
Depresyon ona yerleşti .... Bu yüzden sevdiği Edward'dı. Bu tür
Aşk uzun süre devam eder; Onun için bir umut yok ....
ezilmemiş ya da kırılmamıştı harikalardan biriydi, ama o değildi
Tehlike Dışı-Omurga yaralanabilir .... Bir öfke dalgası süpürüldü
Baird, onu biraz depresyondan uyandırıyor: Halkı neredeydi
Tüm bu trajedi boyunca? Neden onu evde yalnız bıraktılar
Garvin'in yanıltması için mi? Çünkü bunun yolu olmalı-
Onu uzaklaştırmak için ona yarım gerçek söyledi .... Sonra geri battı
depresyona.

Saat ikiye çarptığında, Baird yavaşça seyahat edene baktı
eller; Bir sonraki gecenin en ölü saati olurdu.




Xxxiv

Ben Brokaw açıklıyor


"Edward'ı biliyor mu?" Baird Ben'den sordu. Ben'i takip etmişti
Ahır ve bu onun ilk endişeli sorusuydu.

"Evet. Ben ona. O söylenmesi gerekiyordu-onu ondan tutamadım. Ben
Sue gelmeden önce onu tol '. "

"Tanrım! Nasıl aldı?"

Ben'in gözleri aydınlandı. "Bir Penniman gibi-ya da bir Westmo 'alır!"

"Cesaretiniz vardı," diye rahatladı Baird. "Ona söylemeye cesaret edemedim."

"Kiminle konuştuğumu biliyordum," diye döndü Ben derinden. "Ann benim
Han '-Ann'deki kanı biliyorum. Cesareti var, Ann var-ben
Korkmuyorduk. "

Ben Brokaw'dı, Penniman ailesi değil,
Karanlık ve Yağmur ve Baird giderken Ann'i izlemişti
Doktor. Saat üç ile dört arasında, uyuyan Collie
Rouse ve dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra Baird
Bazılarının yaklaşımı. Frokurken, yüzleşen Ben'di
O, ıslak damlayan, çamurla sıçradı, küçük gözler baktı ve hayret etti. O
Ann'e bakmıştı, secde, kısmi anlama anı, o zaman
Baird'de öfkeli bir hayvan kadar kırmızı bir şekilde bakmıştı.

Baird'in açıklaması özlü olmuştu ve bir andan sonra
Kederli bir anlayış, Ben,
Baird'in kendisinden daha fazla durum. Onların istişareleri acele etmişti,
Ancak Baird yağmurdan dörtnala, desteklendi
Ann'i izlerken hem sevgiyi hem de bilgeliği bıraktığı kesinliği.
Bear Brokaw'ın
Grotesk beden-ve bir köpeğin sadakati.

Baird, doktoru Pennimans'a getirdiğinde güneşin doğuşundan sonra oldu.
kapı ve Sue Penniman, haggard ama toplanmıştı, ben değil,
onlara açıldı.

"Nasıl?" Baird'in anlık sorusu olmuştu.

"Onun daha iyi olduğunu düşünüyoruz." Konuşabilmek için uyanık. "

Baird Sue'nun gözünü tutmuştu. "Doktorun beni onun için gönderdiğini söyledim. Ben
ona kaza hakkında hiçbir şey söyleyemedi, sadece sahip olması gereken
uzun süre bilinçsiz. "

Sue görünüşüyle ​​karşılaştı. "Ona bundan bahsedeceğiz," dedi.

"Ben nerede?" Baird sormuştu.

"Az önce ahıra çıktı."

Baird takip etmişti ve Ben'in vagon kulübesinde bir kutuya oturduğunu bulmuştu,
Whittling ve çalışırken sallanıyor. Ben'i iyi bilen herhangi biri olabilir
Baird'a Ben'in derin düşünürken her zaman fısıldadığını ve sallandığını söyledi.
bozulduğunda; her zaman ceplerinde çam parçaları taşıdığını ve
Bu onun taşıması altında genellikle dörtlü oldular. Ben duymuştu
Baird'in aceleci yaklaşımı, ama Baird devam edene kadar bakmamıştı
Endişeli sorusuyla.

Ben, Baird'in kısmi rahatlamasını izlerken, genç adamın
Oldukça iyice "bitti". Yağmur çamurun çoğunu yıkamıştı
Pantolonundan, ama yine de onunla iyi lekelenmiş ve ıslatıyordu
Islak, yüzü gri-beyaz ve gözleri kırmızı kenarlı.

"Doktorun söylediklerini beklerken yapsan iyi olur,"
nazik bir hırıltı tavsiye. "Acil durumlar ayakta karşılanmıştı ve
Gerilim sittin '. Birincisine karşı oldukça iyi durdun, hesaba kat
doğru olanı ikinciye kadar yapabilirsiniz .... yeterince güçlü bir kutu var
Seni oraya bırak. "

Baird onu getirdi ve Ben'in karşısında oturdu.

"Sen benim kadar ıslaksın ve benim kadar içeri giriyorsun," diye belirtti,
Lütfen Ben'in sesiyle not edin. Büyük yaratık Baird'in gördüğü gibiydi
O son, ıslak ve çamurlu ve yanakları ve burnu hakkında queerly benekli,
tabaklanmış yüzünü hafifletmek için en yakın yaklaşım üzerinde kırmızı lekeler
ulaşın.

"Bir wettin bana hiçbir şey yapmıyor," dedi Ben, "ama bir şeyler yaptım
dün gece yaptığınız şeyler.
Ya da başka bir nedenden dolayı şöyle devam etti: "Dün gece sana söylerdim
Ben köprüdeki deliği 'aşağıda olan' mıydı, kabul ettik
Ann'i aldıktan biraz sonra gelmiş olmalı .... görüyorsun
Judith'e Edward hakkında bilgi vermek için Westmo'ya koştuğumda, 'Ben,
Garvin burada değil. Sözü önce Copeleys'e götürüyorsun, hızlı git,
O zaman Garvin ile buluşmaya çalış. ' Söylediklerini yaptım. Zorum vardı
Yine de Garvin'i bul. Kulüpte ilk sözünü aldım.
Herkes oradan başka herkese Westmo'nun ne olduğunu söylemek için gitmişti
Kendisine yapıldığında, bir 'aşçı kalan tek kişi oldu. Bir süre dedi
Befo 'birinin Garvin'in otomobilini dışarı attığını duymuştu
kulübe, kulüpte orada tuttuğuna bakıyor. Aşçı hesaba katıldı
Garvin, bazılarının ne olduğunu, bir şey olmuştu, bir '
Aceleyle Westmo'ya ulaşmak için otomobili almıştı. Ben başladım
O zaman yoldan aşağıya, 'olanlara rastladım. Lordum! "
Ben durakladı, sonra devam etti. "Şey, yolun önüne geçerek bazı rayları sürükledim
Bir 'gitti' yardımı, 'las aldık' adamı 'Westmo'nun adını taşıyor'
evine dön. "

Çabalarına rağmen, Ben'in sesi kararsızlaşmıştı ve
Şiddetle ve birkaç dakika sessizce, konuşma ondan kaçana kadar:
"Befo'ya yağmur yağmaya başladı 'Westmo'ya vardık', gökyüzü gibi
bizi dünyaya sokan günahlarının üzerinde weepin. O po '
Taşındığımız şey '-' Tweren onun hatası değildi. Bir 'hapishane inşa ediyoruz
Onun gibi bir 'favoriler', bir 'jest doğrudan dolduruyor'
Onlar .... Garvin asla haklı değildi, Bay Baird. Onlar en genç iki
Westmo's-Sarah Bir 'Garvin-' Twere PA'ları onlara cevap vermelidir ...
Bir 'Henüz, ne doğru hev' böyle konuşuyorum! Kimse öğretmedi
Ole Albay ve Ole Bay Penniman gibi erkeklere karşı. Jest aldım
Her biri için büyük bir acıma-özellikle onları kalan onlara. "

"Neredeyse Ann için yaptı-ön ayaklarını düşünmüyorum," dedi Baird
acı.

Ben kendini topladı. "Aklından jestti-onu yargılayamazsın
Sanki aklı başında bir adam gibi .... bilirsiniz, co's ', Edward bir
Ann için çok şey ve o ',' Garvin'in ona kızdığı gibi
olurdu, 'ona sahip olmayacaktı. Bilmiyorsan, söylüyorum
Sen, bir 'fo' adına, konuşmaya gitmediğimiz bir şey
diğerleri. Sana da söyleyeceğim Ann bana ne zaman
Konuşun, Befo 'Sue geri dön. Ann tol 'o karanlıkta oturuyordu
sundurma bir 'Garvin ani bir' tol 'Edward'a zarar verdi'
Gelmesi için bir 'Askin' 'dyin'. Otomobilini getirmişti
Cedar Road, bir 'aşçı duyduğunda yapması gereken şey'
o. Ben oradayken atının kulüp ahırında olduğunu biliyorum, çünkü ben
Orada gördüm. Ann onunla çabucak çıktığını söylüyor, değildi
Edward'dan başka kimseyi düşünün, yoldan 'başladılar'. O
İlk başta Garvin'in doğru zihninde olmadığından şüphe etmedi, ama
Postayı yıkmaya başladıklarında queer konuştu, 'bir jest
Befo 'Temiz deli olduğundan emin olduğu köprüye çarptılar. O öyleydi
Scart ayağa kalktı, 'atıldıkları bir sonraki şey. O O'ydu
Stand 'Up onu kurtardı, sanırım. Garvin'i kızdıran ne asla biz
Bilmek. Ne olduğunu ne kadar bildi ya da ne istediğini jest etti
Yap, anlatmak üzerimizin ötesinde, ama onun yanında temizdi, bu
kesin."

Baird, Ben'in açıklamasını dinlemişti. O çok şeyle donatıldı
Şüphelendiğini biliyordu ve çok şey vardı ve Ben'in
Bunu yapmayı seçmiş olsaydı ona çok daha fazla şey söylediler. Ben Ann'i sevdi,
Bir baba kızını sevdikçe, Baird bu kadar çok keşfetmişti.
Gece ve ayrıca Ben, hem Pennimans hem de
Westmores. Yorgunluk ve endişesinde Baird bunu düşünmeyi reddetti.
Ne önemi vardı-sadece Ann Shattered'den çekerse?

Baird yorgunluktan bıkmıştı, hala endişe ile rafa çekildi ve tarafından öfkelendi
Penniman'ın kızını ihmal etmesi. "Ann'in insanları neredeydi
Gece-neden böyle bir tuzağa düşmek için Ann'i terk ettiler? "
talep etti.

Ben sopasında çalıştı. "Sue gelene kadar bu benim için bir gizemdi.
Bununla birlikte, bunun nasıl olduğu yeterince doğaldı. Paltolar, gitmek zorunda kaldı
Şehir, bir 'Sue, onunla birlikte, erkenden geçti'. Onlar
Ann ile sola gitti geç kalacaklardı. Her zaman burada olduğumu biliyorlardı
Eşitlik-Bu yerden tek bir eşitlikten çıkmadım, içeride değil
haftalar. Ann'in güvenli olmadığından endişe etmiyorlardı. Ama son
Burada değildim, nedenini biliyorsun. Sue bana sürdüklerini söylüyor
Billy, 'ne olduğunu biliyorsun. Eve gitme zamanı gel, sorun yaşadılar
onunla. O bir şeytan, o at, iyi bir gezgin, ama hepsi bu. O
Coats'un omzuna kötü bir anahtar verin. Yapabilecekleri tren yoktu
Sabah yakınına kadar alın, 'ilk treni çıkardı' yürüdü
İstasyondan, Billy'yi atmaya ve çıkacak olanı atlar '
Daha sonra. Sue babası üzerinde ölmek için endişeliydi.
İçeri girdiğinde bir hayalet gibi, 'düşmeye hazır, ama ne zaman geliyor
Ne gibi bir sorunla geri döneceğini gördü .... bu penniman fo ',
Bayan Judith'in sert üst dudağının Westmo'dur '. Bu Güney
Kadınlar, Bay Baird, anneleri adamları iken fas duruyordu
Savaşta parçalara ayrıldı-annelerinin kanları, hepsi
Sağ! Her şeye karşı duracaklar, yapacaklar, bir şansa kumar oynayacaklar
daha serin veya herhangi bir adam! "Ben, onurlu olan derin bir hayranlıkla konuştu
onun dili bile.

Baird, Judith'i ve eline nasıl büküldüğünü düşündü. Ama vardı
şaşırtıcı bir şey öğrendim. "Bana yaşlı Bay Penniman'ın
Evde her zaman oradaydım mı? "Diye bağırdı." Neden dövdüm
kapı ve bağırdı. "

"Elbette oradaydı-ön taraftaki odasına. Korkulu sağır bir '
Uyuyordu. Seni hiç duymadı. Sana ne zaman olduğumuzu söylemeyi unuttum
Ann'in birlikte olduğunu bilen herkesten nasıl uzak tutulacağını hızlı bir şekilde planlamak
Garvin. Bütün aklım doktora 'keepin' Ann's'e giriyordu
Bein 'adlı isim, olanlarla karıştırıldı,' senin de öyleydi. '

"Bayan Penniman bunu başarabilecek mi?" Diye sordu Baird endişeyle.

"O _will_! Onunla konuştum."

"Ve Ann?"

"Ann konuşmak için çok hasta-bu onun cevabı bu," diye döndü Ben kararla.
"Ben söyleyecek doğru şeyi bulurdum." Diye işaret etti: "Görüyorsun
Delik, ineklere nereye atılır? Ann düştü
Orada-bu düşünülebilir bir düşüş-on beş metre daha fazla
Doktorun ilgisi olan ilk vakası. _İ_ söyle _i_
foun 'Ann, bilinçli,' Sözümden şüphe duyan bir şey gelebilir
Bana! Eğer yardım etmek için hiçbir zaman yalan bir yalan yargılamadım
Kadın-Bir adamın onun Ma fo'sunu telafi etmesi gereken tek Chanst hakkında
Erkekler Havva'nın hikayesini ona tutturdu. "

Kaygısına rağmen Baird gülümsedi. Ben'i sevdi ve çok
Edward Westmore'u sevdiği nedenler; Ben Brokaw her beyazdı
gerçek bir beyefendi gibi. Baird Edward'ın nezaketini ve
kadınlara dikkat edin. "Ben?" diye sordu aniden. "Edward neden öldürdü?
Kendisi? Ann onu sevdi ve sen onu sevdiğini söylüyorsun-neden ona zarar verdi
Beğenme gibi mi? Şüphesiz görünüyor, çünkü doktor
tabancanın füme olduğunu ve yaranın bunun olduğunu gösterdiğim için
yakın mesafeden ateş etti. Bay Copeley'in bana vermesinin nedeni-Edward'ın
Kalp Sorunu-benim için yeterli neden değil. Neden cennet adına
Böyle bir şey yaptı mı! "

Ben işini durdurdu. Ama Baird'e bakmadı; O baktı
Güneş ve sis arasında mücadele. Önemli bir duraklamadan sonra dedi ki
Yavaş yavaş, "Bu gecenin işinde en acımasız şey gibi görünüyor, yapma
öyle mi? ... açıklayamam .... Ridge nedenlerini verecek, birincisi
Aralarında, zihni olmayan bir Westmo 'olduğu bilindiği
Doğru, 'şimdi bir şey Edward'da kendini gösterdi .... hepsi
Sorun bana soruyorsun-biliyorum ki benim olduğumla aynı olduğunu düşünüyorum. Sen
Bana hoşunuza giden her şeyi sorabilirsin 'yeteneğimin en iyisine cevap vereceğim,
Ama bu kimseyle tartışmayacağım bir şey. Bir yığın düşündüm
Edward-Bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Şimdi en büyük sorunum Ann. "

Ben Baird'i yönlendirmeyi amaçlıyorsa, başarılı oldu. Baird huzursuzca hareket etti
Sonra kalktı. "Uzun zamandır orada!" dedi dişlerinden.

Kapıya gitti ve puslu sabahlara baktı. Bu bir
Bir duaya tatmin edici cevap gibi istikrarlı, derin bağlayan yağmur ve
Şimdi güneş, buharlı nemle savaşıyordu, çalışmaya çalışıyor
büyüyen şeyleri canlandırmak; Bir saat içinde olurdu
Göklere zaferle tırmanın.

Ben Baird'in sarkan omuzlarına baktı. Çocuk neredeyse düşüyordu
Yorgunluktan. Kesinlikle bir "serin baş" idi, ama yine de bir çocuktu; A
genç adam ilk büyük sorununu yaşıyor ve sadece bilmeden
ne yapmalı. Ann'i tamamen sevdi, bunu göstermişti,
Kaba ve hazır türlerinden birinde biraz şaşırtıcı bir şey olan Ben
düşünce. Doktor onlara kötü haber getirirse, ikisi de gidiyordu
acı çekmek.

Baird düzeldi ve döndü. "Geliyor," dedi.

Ben belirsiz bir şekilde ayağa kalktı. "Ona sor," diye geri döndü
en derin hırıltı.

Ama Baird zaten yoldaydı. Doktorun arabası ortaya çıktı,
Ve Ben Baird'in gitmesini izledi. Gruba dikkatle baktı, doktor
Bir elle bir elle öne çıkın ve Baird, gösterge tablosunda bir elle durdu,
Sanki destek için .... Buggy devam etti ve bir an için Ben
Baird'in gecikmeli bir şekilde geri dönüp dönmediğini yapmayın. Sonra gördü
Başla geldi ve Ben sallanmayı bıraktı.

Baird'in yorgun gözleri yanıyordu. "Ben, ciddi bir yaralanma olmadığını söylüyor,
Sadece şiddetli bir şok. Sarsıntı onu bilinçsiz hale getirdi.
Asla ondan çıkamayabileceğini, birçoğunun yapmadığını, ama
vardı. Ve omurgasının iyi olduğunu söylüyor. "
İkisini de zorladı ve hiçbirinin bahsetmediği.

"Um!" dedi Ben. Etkileyici bir tek heceli.

İkisi, yükseltildiğinde erkeklerle her zamanki gibi baktı ve
henüz gariplik tarafından tutuldu.

"Şimdi kulübe gidiyorum," dedi Baird.

Ben de prosacy olarak, "Atın nerede?" Diye sordu.

"Onu doktorun ahırında bıraktım-yürümeyi umursamıyorum .... Geleceğim
Bu öğleden sonra. "Ve gitti.

Ben bir süre durdu, düşünerek ve birkaç dakika boyunca
Yüzündeki yamaları yavaş yavaş solmuştu. Bir sorun olmuştu
Aklından kaldırıldı, ama başkalarıyla kalabalıktı. Düşünüyordu
Judith Westmore-ve dikkatle Penniman. Sue elinden gelenin en iyisini yapmıştı
ve sorgulamadan dinlemişti, ama onu aldatmamıştı
istihbarat. Ann ona Garvin'in mektuplarını bulduklarını söylemişti.
Coats'un ani gitmesi ve geri dönememesi meraklı şeylerdi. Olmuş
Yanılmış olması mümkün mü? Ve Judith'i yanlış yönlendirdiğini mi? ...
Olsaydı, farkında olmadan bir Penniman'ı oldukça büyük bir fiyata kurtarmıştı.
Bir Westmore.

Ben geleceği endişeyle düşünüyordu.




Xxxv

BEKLEMEK


Haziran ortası sıcak günler getirdi ve
Ridge, sık yağmurlar ve buharda ıslatma ve yine de Baird devam etti. O öyleydi
Şimdi nispeten boşta, çünkü yapabileceği her şeyi yapmıştı
Firması için Güneydoğu. Dempster'in Batı'da ona ihtiyacı vardı; Herhangi bir gün
çağrılar gelebilir.

Baird, Ann iyileşme yoluna kadar olana kadar gitemezdi ve gitmezdi.
Kazasından üç hafta geçti ve yine de izin verilmedi
onu gör; Çok hastaydı. Coats Penniman çiftliğe geri dönmüştü
Westmore trajedisinden sonraki gün ve hemen bir şehir için gönderdi
Ridge Doktor'un söylediklerini teyit eden uzman,
Ann'in tüm gerginliğine şok dışında yaralanma olmadığı
sistem. Onun lehine gençliği vardı, ama en iyi ihtimalle gergin secde
yavaş bir meseleydi. Dinlenme ve herhangi bir tür endişe özgürlüğü onun
reçete, olağan reçete.

Coats ve Sue ve Ben ve Baird ayrıca Ann'in neden bu kadar cansız olduğunu biliyordu.
Sadece şoktan değil, aynı zamanda kederden de hasta olduğunu. Dava açmak
Ann ile sevgiyle ve acımasızca konuşmuştu ve Coats göstermişti
Ann, tümünde ifade ettiğinden çok daha fazla baba hassasiyeti
on yedi yıl geçmiş; Ann nezaketle çevriliydi, ama kaldı
cansız, yürümek için çok zayıf, çok fazla konuşmak için çok zayıf, hatta Ben ile
O onun sürekli arkadaşı, hemşiresi, gerçekte, çünkü onun gibi görünüyordu
onu yormayan tek varlık. Görme, hatta ses bile,
Büyükbabasının gözlerini tehlikeli bir şekilde genişletti. Dikkatleri
Ailesi onu tüketiyor gibi görünüyordu; Olduklarında uyuyamadı
onunla.

Westmore Trajedisi Üzerine Konuşma ve Heyecan Çok Az
Ann'e süzüldü. Ben ona biraz Judith ve tüm hakkında bilgi verdi
Westmore Connection'ın ezici bir sorunun sessizce kabulü. .
Trajediyi takip eden gün, şehir gazeteleri
Westmore ailesinin herhangi bir sözünden dikkatle kaçınan olay
Her iki şehirde de açık bir şekilde tartışılan miras alınan talihsizlik
Ve sırtta. Albay Dickenson şehirdeki arkadaşlarına vermişti
Ailenin Edward'ın eylemi için atayabilmesinin tek nedeni aynı
Bay Copeley'in Baird'e vermesinin nedeni ve Garvin'in açıklamaları
kader; Westmore'a ulaşmak için çılgın bir acele ve
Post-Road Köprüsü.

Bir süredir sırt yorumlarla uğraşmıştı: sırt her zaman
aile talihsizliğinin kendisini başka birinde ortaya çıkaracağı biliniyor
Westmore ve Garvin için kısa cümleleri vardı: pervasız bir dağılmış
Dostum, başka ne bekleyebilirsiniz? Siyah üzerinde bir otomobilde bir çizgi
Gece ve onlarınki gibi yollar! Sırtı her zaman onun
böyle bir sonu gelirdi. Ben tanıştığı her biri tarafından sorgulandı ve
trajedi ile olan bağlantısının açık bir açıklığıyla konuştu. Baird
çok az şey söylemişti, ama dikkatle Ridge dedikodu dinlemişti. Ne zaman
Annenin Westmore ile bağlantısını kimsenin bilmediği açıktı
Kardeşler, daha özgürce nefes aldı. Ben sırrını iyi tutuyordu.
Baird'in kendi kendine sakladığını tahmin ediyor.

Coats Penniman'ın herhangi birine söyleyecek çok azı vardı-Sue hariç-vardı
Aralarında sır yok. Bir araya geldiler, bu ikisi; karşılıklı
Sıkıntı onları birleştirmişti. Şimdi sırtta biliniyordu
Coats'ın kızı iyi olur olmaz evli olun. Coats gitti
Çiftlik her zamanki gibi çok çalışıyor. Kolunu bazıları için bir askıda taşıyordu
günler, sonra atmıştı. Her zaman sessiz bir adam olmuştu,
Her zamankinden daha sessiz, hepsi buydu.

Sue tek başına aklında neyin ağır olduğunu biliyordu. En sürekli düşüncesi
Ann'in ve ona en iyi nasıl yardım edeceğiniz. Onu Ben'e bırakmak en iyisi görünüyordu.
Sue, ceketlerin nasıl acı çektiğini biliyordu ve
daha büyük bağlılık.

Üç endişeli haftanın sonuncusu Ann, daha fazla konuşmuştu.
Ben ve ondan sonra biraz güç kazandı. Ben olmasını diledi
ağlar mıydı; Sakinliği doğal değildi.

Ann'in Stoacılık Sue'yu korkuttu. "Korkarım," dedi
katlamak.

Coats'un alnındaki oluklar derinleşti, ama sessizce, "Yapma
Endişe, Sue. Ann'de bol miktarda iyi aklı başında kan var. Sadece bekle ve izin ver
zaman ona yardım et. "

Baird de endişeyle bekliyordu. O üç haftanın her günü vardı
Ann hakkında bilgi almak için Penniman evinde durdu. Sık sık sürdü
Westmore ve akşamı Judith ile geçirdi. Bütün tarafından teşvik edilse de
Bağlantı, Judith bir gün bile Westmore'dan ayrılmayı reddetmişti. O
Tanrı'nın yarım dönümüyle karşılaşmıştı, şimdiki zamanla ve geleceğe karşı
Zor geçmişle karşı karşıya olduğu aynı sıradan ruh. O
Edward'ın çıkarlarını almıştı; Westmore hakkında herhangi bir şey gibi sürdü
Yetenekli gözetmen ve akşamları Westmore'un altında oturdu
portreler.

Her zaman evdeydi Baird'e ve Westmore Baird gibi görünüyordu
olmuştu. Judith'in siyah elbisesi için tasarruf edin,
yas. Judith kendini ruhlu bir şekilde kanadı, aynı akıcı konuşmacıydı,
Ve her zaman olduğu gibi büyüleyici. Baird ifadesini fark etmemiş olsaydı
Zaman, hazırlıksızken, onun kalpsiz olduğunu düşünmüş olabilir. O
Yolunda Ann kadar keskin bir şekilde acı çektiğini biliyordu. Onun tarzı
Baird, dostça ilgi ve daha derin bir şey, örtük bir karışımdı
eski ilişkilerinin tanınması ve örtük olarak herhangi bir
beklentiler.

Baird birçok bakımdan "serin baş" Ben Brokaw onu düşündü. Bu yüzden
Kendi duyguları açıkça tanımlandığı sürece,
Westmore'a gidiyor. Judith'in "Sen değilsin
İyi görünüyor, Nickolas, "Önsöz veya özür olmadan cevap vermişti,
"Biliyorsun, sanırım, Ann Penniman'a ne kadar düşkünüm? Çok hasta-ben
Bazen çekilip çekilmeyeceğinden şüphe edin. Hissetmiyorum
Özellikle mutlu Judith. "

Judith cevabını birçok kez prova etmiş olsaydı,
Daha eşit bir şekilde teslim edildi: "Evet, olduğunu biliyorum. Ben bana bunun bir
Ahırda düş ve hem sizin için hem de onun için üzgünüm. Ama o
Genç ve güçlü-iyileşecek. "

"Bilmiyorum. Umarım," dedi Baird.

Sesindeki düşüş Judith'e avowal'dan çok daha fazlasını söylemişti ve
Sessizce dayanamadım. "Ann kardeşime düşkündü-her ikisi de benim
Kardeşler, "dedi kuru bir şekilde.

Baird WINGED; Yani tüm bu tarihi biliyordu, şüphesiz çok daha iyi
ondan daha. Sonra çene seti ve kendi sözlerini aktardı "ama o
Genç ve ben. Ben ve hem kavga hem de beklemede iyi olduğum için, ben
genellikle kazan. "

"Umarım yaparsın," dedi Judith, her zamanki gibi bir anında geri dönerek
biçim. "Mutlu görmeyi tercih edeceğim kimse yok."

Öfkenin ilk flaşından sonra Baird onu itmeyi affetti. O öyleydi
oldukça acımasız. Yine de gerekli bir vahşetti; olmadıkça
Farklı bir anlayış, ziyaretlerine devam edemedi. Baird karar verdi
Judith'in benimsediği tutumdan bir daha takılmayacağını,
Ve haklıydı. Judith Westmore'u gerçekten sevdi ve hayran kaldı. O
rol oynamaya devam etmesini sağlayan iradenin gücüne hayran kaldı
seçmişti; Oldukça görkemli bir türdi. Ve o derinden
Onun için özür dilerim; Çapa için canavarca sert bir sırası vardı ve onu kandırmıştı
Peki. Şapkasını ona çıkardı!

Ancak Baird, depresyonunu ve korkularını Judith'e götürmedi. O zaman
"aşağı", kilometrelerce ülkeye doğru sürdü, sık sık geç saatlere kadar
gece. Ann'i sürekli düşündü. Sahip olduğu konusunda ikna olmuştu
Westmore trajedisinde herhangi birinden daha potansiyel bir faktör oldu
rüya gördü. Baird, Ann'in o kadar acı çekmediğini sürekli olarak merak etti
Keder olarak pişmanlıktan. Uzun zaman önce ikisinin de olduğuna karar vermişti
zor ve çekici, çok az şey veren ve çok şey alan tip,
Bir adamı aldığı her şey için savaşmaya iten türden bir kadın.
Kesinlikle iki adam onun için mücadele etmişti ve Baird ikna olmuştu
onun yüzünden öldü. Ve kendisi! Ölüme karşı onun için savaşmıştı
Kendisi ve hala savaşıyordu .... iyi, savaşmayı severdi; Asla
kolaylaşan her şeyi değerlidir.

Zamanın başından itibaren erkekler düşündükleri kadınlara verdiler
Potansiyel, aşk olabilecek veya olmayabilecek büyüleyici bir ilgi. Kesinlikle
Arzu ile birleştiğinde karşı konulmaz bir güçtür. Müttefik olduğunda
hassasiyet, erkekleri çoğunun çoğuna çağıran kör ibadettir.
Tarihte şövalye romantik hareketler.

Baird, günde Ann'deki potansiyeli hissettiğini söyledi.
Bir öpücük yakaladığında. Onu Judith'ten uzaklaştırmış ve vardı
düşüncelerinin olduğunu iyi bildiğinde bile onu zorladı
bu ikisinden biri veya diğeri ile. Onu koymaya zorlamıştı
Şimdiye kadar yaptığı en sert kavga, ölümle gerçek bir boğuş. Olabilir
Başkalarına, önemsiz bir kızla aşık olduğu görülüyor
Her neyse, ama daha iyisini biliyordu: Ann'in çevresi bir kazaydı-
Doğuştan gelen üstünlük hakkı, Judith'in sınıfına aitti ve Edward
bunu da fark etmişti. Hayır, tutuldu, zorlandı ve ezici bir şekilde
potansiyel bir kadına aşık.

Belki de Baird, her zamanki halüsinasyon altında çalışıyordu.
sevgilileri, sevgileriyle ilgili nesneleri yok etmeye çağırıyor
aklı başında fikirli bir ilgi. Muhtemelen trajedi
Annenin dahil olduğu ve neredeyse kesinlikle borçlu olduğu gerçeği
Ona hayatı onun içinde yaratıcı bir zorlanmaya dokunmuştu. Daha fazlası
Edward gibi, o kurnaz bir karakter yargıcııydı ve bu,
Gençliğine ve basit yetiştirmesine rağmen, Ann potansiyele sahipti;
Sonunda yetenekli bir kadın bile ortaya çıkabilir.

Ancak bu olabilir, kesinlikle hiçbir sevgilinin varlığına gelmedi
sevdiği kadın,
Son Ben onu Ann'e getirdi. "İçeri girebilirsin," dedi Ben. "Diyor diyor
Sana teşekkür etmek istiyor. "

Baird'in gözleri ona sıçradığında, konuşmanın gücünü kaybetti, çünkü
Hastalık ve keder tahribat çalışmıştı:
Küçük görünüyordu ve sıkışmış, gözleri hakkında muazzam çevreler koymuştu,
dudakların ve çenenin yumuşaklığını yok etti; Saçları gibi görünüyordu
Onun hakkında sadece değişmemiş bir şey, yastığı taçlandıran siyah bir kütle.

Ann, bir kuşun pençesi kadar kırılgan görünen bir elini tokatladı.
Ama sesi değişmemişti, eski yumuşak çizim tarafından canlandırıldı
İyi hatırlanmış coquetry ve uzaklık dokunuşları: "Ben kurtardığını söylüyor
Hayatım-ve bu borcu asla ödeyemiyorum, değil mi? Kaydetmedikçe değil
Biraz zaman. Her zaman şansı izlemem gerekecek, ama
Şimdi yapabileceğim tek şey sadece 'Teşekkür ederim-çok teşekkür ederim' demek
Daha fazla konuşmayın. "

Hafif bir cevap Baird'in ötesindeydi. Neredeyse ilk kez
Hayat oldukça iyi bir şekilde dile bağlıydı. "Keşke o kadar hasta olmasaydı,"
Basitçe dedi.

Ona gülümsedi, beyaz dişlerin üzerinde renksiz dudakların ayrılması. "Ben
Gençlerin eskilerinden daha hızlı iyi olduğunu söylüyor. Komik şeyler söylüyor
Bana göre, 'sanırım bazıları akıllıca şeyler. Dün dedi,
Bu, bir adamla oynadıktan sonra hiç kalbi kalsaydı
O, ne tür bir kalp olduğunu gerçekten bilmiyordu
Kırktı, 'o bir kadın, ister kalbi olsun ya da olmasın'
Bu konuda hiçbir şey bilmiyor. ''

Baird ağrıyan bir hayal kırıklığıyla nüfuz edildi. Ann ne yatıyordu görmüştü
gözünde ve anında bir maske takmış ve bir
kalkan. Bir borcu itiraf etmişti, hepsi buydu. Hiçbirini istemedi
o; Judith izlenimi daha ustaca aktaramazdı.

Kendi içindeki bir yerden Baird, neyi yönlendirmeyi başardı
Hafif bir cümle olmak: "Ben size oldukça iyi bir ikinci baba, değil
O?"

"Evet-öyle olduğunu düşünüyorum ..." Sonra, aniden maskesi kaydı. Gözleri
Genişletilmiş, keder ve acı ile taşmak için dolu-sonra kapalı. .
Gözyaşları kirpiklerinin altında toplandı ve yanaklarını yuvarladı.
Sobs fırtınası onu yakaladı ve salladı.

Şok ve şaşkın, Baird onun üzerine eğildi. Asla yapamadı
Sadece söylediklerini hatırla, sadece onu kaldırmaya çalıştığını ve
Ben onu indirdi, sonra odadan çıkardı.

"Konuşmaya uygun değil!" Ben zorla dedi. "Jest devam edersin, '
Başka bir zaman gel! "

Baird dışarı çıktı ve hava karardıktan sonra kilometrelerce sürdü. O olurdu
Onunla geri dönmemiş olsaydı, sefilliğini onunla yatağa taşıdı
Penniman Place. Ben kapıdan uzanıyordu.

"Kuyu?" Diye sordu Baird Dully.

"Haklı daha iyi," diye homurdandı Ben.

"O_!"

"Um."

Sonra Ben açıkladı. "Kadın sinirleri bitkiler gibidir-suya ihtiyaç duyarlar.
Ann'lerin yağmur yağmasını diliyorum ...
Jest doğal olarak kendini uyumak için ağladı. "

"Ve sen onun iyi olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye sordu Baird şüphesiz.

"Yapıyorum .... Benden onu almamı istediğinde, gözleyeceğim
kolay."

Baird, Ben'in gözlerindeki pırıltı görmek yerine hissetti ve güldü
Saf rahatlamadan, haftalar içinde ilk kez güldü.

Kulübe gitti ve Dempster'e yazdı ve ona bir ay istedi
tatil. "Görüyorsun," diye yazdı Baird, "
Onu alabilirim-ölümün yanında. Bir şans var gibi görünüyor
Şimdi onun için ve bir ay benim için çok şey ifade edecek. "




Xxxvi

"Ann'de yatıyor"


Baird'a tatili verildi. Buna rağmen alacaktı
Sonuçlar, ama bu şekilde kazanmış olmak daha iyiydi. Dempster,
Kimin kaba ama nazikçe yazmıştı: "Tamam,
Ay, ama Ağustos ayında beni başarısızlığa uğratma. En iyisini yap ve getir
Seninle sırtı-onu karşılayacağız. "

Baird mektubu bir inilti ile bırakmıştı. "Onu benimle geri getir! Eğer
Buna ne kadar zor olduğumu biliyordu! "Yine de her gün yaptı
Penniman evini ziyaret edin.

Ann kesinlikle gelişiyordu. Temmuz ayının ilk ayında oturabildi
Sundurma, teraslara kadar yürümek için bile. Ama Baird ile değil.
Baird, ne palto ne Sue ne de Ben'in
Ann'i tekrar görmesine izin verilmemesinden sorumlu. Hepsini hissetti
Üçü ona ve onun kıyafeti için dostça davrandı, çünkü hiçbir yanlışlık yoktu
Niyeti.

"Ona umutsuzca aşık," dedi Sue Coats'a. "Üzgünüm
ona Ann'in görecek kadar iyi hissetmediğini söylemem gerektiğinde
o. Bana baktığı gibi beni incitiyor. "

"Evet, sefil," diye kabul etti Coats, ama bir şekilde söyleyecek bir şeyim yok ya da
diğeri. Tamamen Ann ile yatıyor. O iyi bir tür ve o
Açık fikirli, ama onu bile gözetleyebilecek şeyler var. Ann yapmak zorunda kalacak
kendisi için karar verin. Ona benden daha iyi bir anlaşma biliyorum, Sue-hepsi
Onu tahminimde yanlış. Herhangi biri için çok gururlu ve güçlü
Adam kolayca yakalamak için. Ben onun için yeterince fakir bir baba oldum
Geçmişte, şimdi yapabileceğim en iyi şey huzurumu tutmak. "

Muhtemelen Ben, Ann'in Baird yapmak için ne anlama geldiğini biliyordu; Daha fazlasını biliyordu
Ann'in düşünceleri hakkında herkesten daha. Her halükarda,
Dört Temmuz'da Baird'a Ann'in yeterince iyi hissettiğini söyledi
onu gör. Kulüpte göründü ve Ann'in mesajını verdi:

"Ann sana seni görebildiğini söylemeliydim," diye açıkladı.

Baird kızardı. "Şimdi gidecek miyim?" diye sordu aceleyle.

"Biraz bekle-güneşin gitti," dedi Ben. "Sundurmaya çıkacak
Sonra. "Mezar görünüyordu." Bay Baird, şaka yaptığını hatırladın
Bir anlaşma yoluyla, 'onu abartıyor musun'.
rahatsız edici bir şekilde. "Gençken her zaman turnik bir acele içindeydim-ben
Asla zamanında hesaplanmadı. Zihnimde çok karar verdim
her şey. Şimdi konuşmaya karar vermiyorum-zaman yapalım. "

Ben'in sözleri Baird için tamamen açık değildi, ancak
Konuşmasını kavramak kolaydı. "Onu yormamaya çalışacağım," diye söz verdi.

"Tamam," dedi Ben ve ayrıldı.

Baird onu insandan kurtulmuş bir ayı gibi ormana yuvarlamasını izledi
parazit yapmak. Garip bükülmüş vücudu, ormanlar için bir özlem önerdi ve
akan su için susuzluk. Uzun zamandır kafesli olmuştu; Baird
ona yıpranmış olduğunu tahmin etti; Ann dışında herhangi biri olup olmadığından şüphe etti
Ben'i yapmaya zorlayabilirdi.

Zaman doldurmak için Baird, Penniman evine doğru yürüdü ve
Cedarların altında. Sevginin queer şeyler yaptığını yansıtıyordu
Adam; Vücudunu demir haline getirebilir, deli gibi savaşabilir veya
Onu bir bebek kadar zayıf ve köle kadar alçakgönüllü çevirin; Dizlerde zayıf
Ve kalpten hasta .... ama, sadece bir an için tutabilirdi
Ann kollarında ... ve ona yapışmalı ... Durdu, sarsıldı
olası yanıt düşüncesinde baştan ayağa.

Şey onu süpürdü ve salladı .... Sonra yürüdü. O bir aptaldı;
Unutuyordu. Umut edebileceği en iyi şey biraz nezaketti. O
kibar olması gerekiyordu ya da onun için göndermezdi.

Henüz alacakaranlık değildi, gün batımı çok parlaktı ve korkusu değil
sundurmada Ann'i bulmak onu yavaşça yola çıkardı. Gördüğünde
Beyaz elbisesi, ilerledi. Parıltıya minnettardı, çünkü
yüzünü görebiliyordu. Onu en son gördüğü kadar ince değildi,
Ve gözleri daha az gölgeli; Eski zaman yumuşaklığından biraz
dudaklarına ve çenesine döndü. Ama hala wan ve zayıftı ve
Ona Ben'in uyarısını hatırlatacak kadar kırılgan. Öyleyse ona yardım et! O davranırdı
Son durumdan daha mantıklı! Kendisini bile zorlayabilirdi
Banal olun.

"Beni görmek senin için iyi," dedi ona ulaştığında. "Sen misin
Gerçekten konuşacak kadar iyi hissediyor musun? "

Ona gülümsedi ve gülümsemesi onu daha çok Anneye benzetti
hatırlandı. "Ayağa kalkabilirim, ama yapmayacağım," dedi bir dokunuşla
Eski zaman şiir. "Ayaklarım queer hissediyorum.

"Ayağa kalk! Düşünmemeliyim! ... Burada adımda oturabilir miyim?
Gerçekten birlikte gerçekten konuştuğumuzda oturdu? Bu bir
Yüz yıl önce sanırım. "Baird bu referansı geçmişe verdi.

Ann cevap verdi. "Ağda iki aydan biraz daha az bir
günümüzde. "

Baird konuşmayı elverişli düşünmeyi seçti ve daha da ilerledi.
"Bana bir aşk tanımı verdiğini hatırlıyorum ve sonra hatırlayamadım
Sadece ne dediğin .... Her zaman bu tanımını hatırladım
senin. "

"Şimdi ne dediğimi hatırlamıyorum. Yine de biliyorum ki,
Böyle şeyler hakkında bilge. "Bir duygu titremesiyle konuştu ve baktı
Onun ötesinde, gün batımında.

Baird, dudaklarına kalabalık şeylerden birini söylemeye cesaret edemedi. O
"Bilgelik asla boş bir kafadan geçmez ve ne
dedi biraz bilgelik. Bir sözü unutmadım. "

Ann huzursuzca hareket etti. Cevap yapmadı, ama Baird renk renklerini gördü
yanakları. Sundurmanın en üst adımını bilerek seçmişti, o zaman
Yüzüne bakabilirdi ve gizlice bir
Biraz elbisesi. İletişimde rahatlık vardı. Keyifli hissetti
Gergin, çünkü o kadar açıktı ki aynı kızla konuşmuyordu
Yıldızlara bakarken yüksek sesle düşünen. Vardı
Ann hakkında olgunluk havası.

Üstlerinde bir yerde bir çekirge şarkısına başladı ve Ann gözlerini geri çekti
Uzaktan ve Baird'in sabit yukarı bakışlarına baktı. "Yapıyor musun
Bunu duy? "Diye sordu.

Görünüşü, örtülü ve sorunlu ve aynı zamanda gözlemci
Son haftaların ona işlediği değişiklikler, daha fazla bağlantısı yoktu
Baird'in istekli bakışlarından daha sorusu cevabıyla vardı. Büyümüştü
daha ince, yanak kemikleri daha belirgin ve çenesi daha az ağır; O
Daha gergin ve daha az vahşice güçlü görünüyordu.

"O adam geç emekli-saatlerini altında sarıyorlar
Bütün öğleden sonra pencerem. "diye yanıtladı, mavi gri gözleri yanıyor
Ve sorgulamak, yüzünü aradım: "Bu sabah yürüyüşe çıktım,
Derenin ötesinde, tahılları kestikleri yere ve çekirgeleri
her yerdeydi, bacaklarını meşgul gibi taşıyormuş gibi taşıyor
yaz. Yakındaki ormanda, Derdan By The Big Flat Rock'ı biliyorsun
arka yol? Orada Chinkapin çalılarında bir ağaç-toad buldum ve
derede iki küçük kırmızı ve sarı kaplumbağa. Hepsini eve getirdim
benimle ve onlarla bir süredir oynadı .... Görüyorsun, ben de
Konfor için doğa-seni görmeyi bekliyordum. "

Ann ölü beyaz büyüdü; gözleri kucağına, ona
Eller sıkıca sıkıştırılmış. "Çekirdekler ve çekirgeler bu kadar erken geliyor-bir
kuru yaz-- "dedi zorlukla. Sonra daha net," Seni istedim
Mümkün olmaz en kısa sürede gelmek için-çünkü sana bir şey sormak zorunda kaldım-"o
durdu.

"Kuyu?" Baird nefes aldı.

Canlı görünümüyle tanıştı, biraz altına düştü, ama uzağa bakmadı.
"Bay Baird, neden burada kaldığını biliyorum-'Üzgünüm.
Kullanın-Sana sadece daha fazla zarar vereceğim. Gitmelisin. "

Baird hareketsiz oturdu, gözleri boş.

Ann daha yumuşak bir şekilde devam etti. "Hayatımı kurtardın-çok daha fazlasını yaptın
Bundan daha fazla, 'yapabileceğim tek nezaket sadece sana gitmenizi söylemek.
Bana bakmaya izin verirsem, sana kötü bir yanlış yapardım. "

Baird başını geri fırlattı; renk ve yaşam ve savaşma dürtüsü gelmişti
ona geri dön. "Diyelim ki benim için neyin en iyisine karar vermeme izin vermeme izin ver! Nasılsın
Geleceğin Hakimi? Sana nefret mi yoksa kovucu muyum?
İnan. Benden hoşlanıyorsun ve sonunda beni seveceksin. "

"Seni hiç sevemem," dedi Ann sıkıca.

Ellerini aldı. "Ann, bana biraz zaman ver canım? Sadece bir dövüş
Şans? ... Tek istediğim bu. "

"Hayır. Yeterince sorundan sorumluydum-yapamam."

"Neden yapamıyorsun? Sadece kibar olmanız için ne olası zarar verebilir?
Bana? Bana bir şans versin mi? "

Sessizdi, titriyordu ve hızla nefes alıyordu.

Baird büküldü ve ellerini öptü, yanağını onlara karşı koydu. "Ann, ben
Seni seviyorum-seni sevdiğim gibi sevebileceğimi asla hayal etmedim.
İçimde derinlere indin ve bilmediğim şeylere karşı yuvalandın
oradaydı. Sabırlı olacağım-eğer sadece bana bir umut verirsen. "

"Yapamam-olmadığında sana umut veremem!" Ann dedi
ani keskinlik. "Benden dünyada başka bir şey istersen
Sana ver, ama veremeyeceğim bir şey istiyorsun! "

Baird kendini sürükledi ve sırtıyla durdu. "Beni incittin--"
dedi dişlerinden.

"Seni incitmek zorunda kalacağım-bunu benzetin-her zaman geldiniz," dedi Ann
Kısıklılığa uğrayın. "Bu yüzden sana gitmen için yalvarıyorum 'düşünmeyi bırak
Benim hakkımda. İstesem de istemesem de, bir 'ben
dayanamadı. "

Baird döndü. "Ben gideceğim," dedi. "Yarın gideceğim .... ama ben
Geri dön, Ann .... Zamanın sonuna gelmeye devam edeceğim. Koydum
O gece sana hayat-sen benim parçam. Bana borçlu olduğun bir borç değil
Sadece sana ve sana aitim bana! "Tutkulu ile konuştu
mahkumiyet.

Ann hiçbir şey söylemedi; Gözleri kapalı oturdu.

Sonra kalın bir şekilde, "Seni hasta ettim-burada bakacak biri var
Önden buyurun?"

"Evet-AUNT Sue--"

Eğildi, yüzünü ellerinin arasına aldı ve dudaklarını öptü. "Ben
Şimdi gidiyor. Sonuncusu söylemeliydim-bu doğru. "




Xxxvii

Soğuk nakit


"Temmuz, Ağustos ve Eylül-sonsuz sayıda July, Ağustos ve
Bu son üç ay kadar nafile. Bu benim
Gelecek, sanırım-eğer devam edersem, "dedi Baird kendi kendine.
Sadece Maden Bankaları Yolu'ndan gelin, ilçe yolunu geçmişti,
ve Westmore'a uzun sarma yaklaşımına dönüşmüştü.

Baird Rein'i çizdi ve yaklaşan mayın bankalarına baktı. Sonbahar vardı
Tam bir fırça kullandı, ülkeyi Ekim renkleri, kırmızıları ile sıçradı,
Sıcak kahverengi, sarılar, şatafatlı pre-asil zafer içinde isyan ediyor
istifa edilen tarla ve mera ve görkemli ilgisizliği
hiç değişmeyen sedirler ve çamlar. Kel demir kesilmiş alnının
Bankalar, sonsuza dek insanın vandalizmine karşı vahşi, öfkeyle baktı
Sonbahar Saturnalia, baharın ihale hevesinde olduğu gibi. .
Vahşi Nezaket ve Virginia Creeper'ın Venturesome Tendrilleri,
Evergreens, bankalar hakkında kendilerini sarmaya cesaret edememişlerdi.
yanan alnın ve şimdi, daha nazik yaprak dökmeyenlerin aksine,
Bu parlak çürümenin hiçbirini desteklemedi. Sumac bile değil,
Tutuksuz Reveler, kırmızı meşalesini bankaların kel üzerine dikmişti
KAFA; Sadece cesur rüzgar ve
Yağmur, güneş ve kar, dokunmaya cesaret etti.

Baird'in gözleri maden bankalarından meralara gitti, sonra
Penniman House'u perdeleyen ormanlık zemin parlak dairesi. "Eğer
Onunla devam ediyorum, "tekrarladı. Döndü ve Westmore ile karşılaştı;
atı ve devam ettiler.

Savaşmayı ve fethetmeyi seven Nickolas Baird, kendisini dövdü.
Ann'e sözünü tutmuştu: Dempster'a batıya gitmişti ve
Temmuz, Ağustos ve Eylül boyunca ve şimdi,
Ekim, onu Fransa'ya gönderiyorlardı.

İlk iki ay boyunca, ANN'e sık sık yazmıştı.
Mektuplar bazen, oldukça eksiksiz bir kendini ifade etme. O yapmadı
cevaplandı; Biraz ölüme yazmak gibiydi. Erken
Yaz, Ann'in sağlığı konusunda çok endişeli olduğunda, katlara yazmıştı
Penniman ve nazik ama ayrılmış bir cevap almıştı: "Sue ve ben
Size iyi dileklerimle, "Paltolar yazmıştı." Her zaman çok düşündük
Sen. Ann ile ilgili söyleyebileceğim tek şey, onun sürekli gelişmesi
sağlık. Evet, mektuplarını aldı, çünkü onun konuştuğunu duydum
onlardan. Bu Baird için olmuştu. "

Ağustos ayının başlarında Ben'i yazmak için Baird'e gelmişti. Epistle
Buna karşılık Baird'in kalıcı minnettarlığını kazanmıştı. Vardı
Ben Brokaw'da büyük ruh, hassasiyet, sadakat ve samimiyet. Baird vardı
Ben'in bu konuda harcadığı hasta çabası hakkında biraz anlayış vardı
mektup; Kendini sandalyeye zorlayan büyük yaratığı görebilirdi
ve masa, dizindeki sözlük, kıllı pençesi bir kalemle sıkıştırıldı.
Ben ona bilmeyi özlemiş olduğu bazı şeyleri söylemişti:
Ann, yine de bir sevgiliye verdiği veya yaptığı önemsiz şeyler
Baird kadar aç bırakıldı. Diğer şeylerin yanı sıra, Ben şöyle yazdı:

     "Henüz kendisi değil, ama daha güzel ya da hiç, yine de,
     daha büyümüş ve görkemli. "

Baird, Ann'in mektuplarını neden kabul etmeyeceğini sormamıştı ve
Ben hiçbir şekilde Ann ve Baird arasında yer alan şeyden bahsetmemişti.
Tüm mektubu anlayış ve sempati nefes almıştı. Vardı
Baird'i "Ben, Ann'den daha iyi biliyorsun
Başka-anlat, benim için hiç umut yok mu? "

Ben'in cevabı şifreli olmuştu:

     "Umutlarınız hakkında-akıllıca kadın yargıcı değilim, ama ben
     bazılarının doğal olarak doğduğunu fark ettim
     kalpli ve bazıları buna büyümek zorundadır. Gereken tür
     Büyümek genellikle en çok sevilmeyi sever. Büyüyor gibi görünüyorlar
     Sevilerek sevmeye kalmış, yani sevilirse
     Doğru yol. "

Baird, olduğu gibi kendi kaynaklarına atılmıştı
Ann'in hayatı için mücadele etti. O zaman onu onunla aşılamayı başardı
Canlılık, neden şimdi ona aşkı aşılamadı? Bu mektuplar
Baird's to Ann'e canlı olarak dürüst bir şekilde ifade edilmektedir; onun içindeki en iyisi
Akut fiziksel özlemle el ele gitti.

Sonra Eylül ayında şaşırtıcı bir darbe almıştı. Ben yazdı:

     "Bilmek isteyeceğiniz bir şey oldu. Edward
     Westmore'un iradesi duyuldu ve emin
     Ann'e önemli miktarda para bıraktı. Westmore ve dördüncü
     Parasından Judith'e bıraktı ve diğer dörtte üçü
     Garvin ve Sarah ve Ann arasında eşit bölünmüş, Sarah
     güven içinde tutulacak. Garvin veya Sarah'nın ölmesi durumunda,
     Porsiyonları Judith ve Ann arasında eşit bölünecekti,
     Ann, şu anda Garvin'in parasının yarısını ve onu alıyor
     sahip olmak. Edward'ın iradesi, bir Penniman verdiğini belirterek
     Bu para, Penniman ailesini tarafından yapılan yanlışlar yüzünden
     Geçmişte Westmore ailesi.

     "Ridge'de bununla ilgili harika bir konuşma var ve bunlar
     Kim Judith'in iradeyi kırmaya çalışacağını kim söylüyor?
     Edward'ın sağlam olamayacağı zemin-
     Kendini için yapmanın yolu bunu gösterdi ve iradenin yapıldığını
     ölmeden hemen önce. Ama biliyorum ki Ann parasını alacak.
     Ann için büyük bir şey ve bilmek isteyeceğini düşündüm
     bu konuda."

Ben ayrıca Baird'a birkaç gün önce, Coats ve Sue'nun
evli. "Penniman ailesine biraz mutluluk geldi gibi görünüyor
Sonunda, "diye yazdı Ben.

Nickolas Baird, yüksek bir takdirle kapsamlı bir moderndi.
paranın değeri. Para kazanan ve para ibadetten geldi
ırk. Ancak, hırslarında sağlamdı, çünkü asla
Para ile evlenmeyi düşündü ve verilmesi için özel bir arzu yoktu
ona. Onu büyüleyen para kazanıyordu.

Ben'in haberleri, Ann Penniman için Baird'in altından zemini kesmişti.
Parasız ve çiftliğe bağlı, bir olasılıktı; Ann, bağımsız
Ve seçilecek erkeklerin dünyasıyla başka bir meseleydi.
Baird bundan sonra Ann'e yazamamıştı. O engelliydi
Onu geri kazandıktan sonra onu aştığı bir depresyonu tamamladığı gibi
hayata. Duruşma yapmak için zorlanıyordu; Aniden görünüyordu
hiçbir şey denemek için boş; O onun ötesindeydi.

     Ama Ben'e şöyle yazdı: "Bana Ann'in iyiliğini söylediğin için teşekkürler
     talih. Sanırım memnun olmalıyım, ama değilim. Daha fazlasını hissediyorum
     Sanki kafasına bir darbe aldım. Ann'e yazamıyorum ya da yapamıyorum
     Her şey-o benim ulaşımdan öteye geçti. Sunacak hiçbir şeyim
     Şimdi-boynumu kurtarmak için, daha fazlasını temizleyemedim
     Yirmi bin-bu ve maaşım. Kazımı yaptığımda
     Diyelim ki tekrar denemek için cesaretim var-eğer biri yapmazsa
     Önümden geçin ya da bu arada bazılarına düşmezsem
     Sevgisi ikimiz için yeterince büyük olan kadın. "

Baird tam olarak bu zihin çerçevesindeydi.
Ekim güneş ışığı. Dünyevi dünyaya çok düşmüştü;
Eski ve tanıdık düşünceler üzerine, trit özlemleri ve arzuları, döküm
Orada Para tarafından desteklenen Ann vizyonu ile. Sahip olan tatlı şey
nüfuz etti, soğuk para ile kaşlarını çattığında hastalandı. Oradaydı
İçinde çirkin boş bir ağrı.

"Neden?" diye sordu, Westmore'a bakarken, sıvası
Kırmızı ve sarı sıçramalarla benekli uzunluk, yapışan sarmaşıklar ve
Düşük kalabalık dallar. Judith onu hiç başarısızlığa uğratmamıştı. Tüm bu uzun yaz
Mektuplar düzenli olarak gelmiş, ilgiyle ısıtılmış, ondan hiçbir şey istememişti,
Basitçe vermek, vermek-vermesine izin verileceğini hissetti. O vardı
Ona Avrupa'ya gideceğini söylemedim. Ona bunu söylememiş bile
Sırt'a geliyordu, çünkü uzak durmaya karar vermişti
Ann.

Sonra aniden, fikrini değiştirmişti. New York'a giderdi
güney rotası; Kendisine Judith'i görmenin rahatlığını verin. Ama yapardı
Görme Ann.




Xxxviii

Vahiy


Hetty tarafından karşılanmak çok doğal görünüyordu ve
Çizim odası. "Bayan Judith, şaşıracak!" Hetty haykırdı.
"Tanrım, Bay Baird, zayıfladın!"

"Yağ yetiştirmek için çok mutlu bir yaz vardı, Hetty."

"Neden, evlenmedin, sen misin?" Diye sordu Hetty ciddiye.

"Ondan uzak, Hetty-koşarsın ve Bayan Judith'e burada olduğumu söyle.
Acele et, çünkü bu akşam şehre geri dönmem gerekiyor. "

Baird güzel eski odaya baktı. Ne kadar iyi biliyordu! Oldu
Judith'in haklı ortamı; Yere sahip olduğu için mutluydu. Gerçek
Zengin bir kadın olduğunu hiç rahatsız etmedi; Onu sevseydi
Büyük ölçüde, olacağını varsaydı.

Judith şu anda geldi, salondaki hafif hızlı adımı, sonra da gerçek
varlık, her harekete hoş geldiniz, yanakları sıcak ve gözleri çok
parlak. Hala siyahtı, ama Baird onu hiç görmediğini düşündü
daha genç görün. Yoksa sadece çok daha büyük hissettiği için miydi
onu en son gördüğü zamandan daha mı?

"Sen buradasın, Nickolas?" dedi.

Baird ona tuttuğu elleri aldı, sıkıca sıktı. "Evet-
Bir süre veda et-yarın sonra Fransa için Fransa için yelken açıyorum. Ben
Bu öğleden sonra birkaç dakika kaptı çünkü seni görmek istedim. "

Judith'in beyninden geçen hızlı düşünceler vardı, ama cevabı
yeterince kendiliğinden: "Bu senin için iyiydi!"

"Evet, kendime nazik," dedi Baird hafifçe. "Gelmeye çağırdığımı hissettim."

Judith'in gülümseyen gözleri görünüşünü anında not etmişti ve
Keskin algı onun üzerine çalıştı. Yüzdürme eksikliği yoktu, eksikti
tamamen; Çocukluğun her izi gitmişti. Yaşlı, sertleşti. O
geleceğine serin ve sevinçsiz görünen bir adamın havası vardı.

Judith, Baird'in mektuplarından hiçbir şey öğrenmemişti. Sırttan ayrılmıştı
çok aniden; Bir şeyler ters gitmişti. Muhtemelen katlar müdahale etmişti,
Ya da muhtemelen, kendini varisi keşfettiğinde, Ann başarısız olmuştu
o. Judith, kıskanç kadının acı tahminine sahipti.
Her iki kardeşini de sallanmasına getirdi ve Baird'i de dolaşmıştı.
Ann için hissettiği tespit yoğunluğu bazen Judith'i hastaladı.
Ann'in Edward'ın servetinin bir kısmını kazanmıştı,
Bir hançerin noktasına kadar tespit.

Parlak dış cephesi altında Judith titriyordu. O özlem duymuştu
Bu adamın görüşü ve dokunuşu ve ama Ann için o olabilir
onu yeniden yakaladı. Yine de kıza bir darbe almaktan kaçınmıştı. İçin
Aylar Judith'in ruhu tutkularla çaprazlanmış ve yüklenmişti
Sırlar. Ve Judith isyandaydı. Sözleşmelere karşı isyanda,
Yetiştirmesine karşı, kendine karşı; her şeye karşı. O idi
döneminin birçok kadını için tipik; 1905'teki huzursuz özlem kadını
kalbinde bir devrimciydi ve on yıllık isyan onu şekillendirdi
günün feministine.

Judith, geleceğini kararlı bir şekilde düşünüyordu. Hayat ne yaptı, yaşadı
Yaşarken ona teklif mi? Verimsiz, gelişmeyen orta yıllar
ve yalnız bir yaşlılık. Son borcunu ödediğini hissetti
Westmore ve geleceğin ondan önce yattığı, farklı yaşayacak
Moda-mola verme cesaretine sahipse. Karar vermişti
yap.

Ve gelecekteki vizyonunda Nickolas Baird önemli bir
figür. Hırslı bir adamdı, büyük yetenekli ve büyük için hedeflendi
şeyler ve ona yardım edebilir. Ann ile evlenmezdi; Kesin hissetti
bunu önleyebileceğini; Bunu önlemek onun göreviydi. Olurdu
Onun sevgilisinden kurtul, çünkü o bir tür adam değildi
bir infatasyonla çok uzun tutulmalıdır.

Judith, Baird'e anlama gelmişti.
kararlar ve ona gelerken ona beklenmedik bir
fırsat. Gülümseme dudaklarını bırakmadı. "Hepsini yaptım
Düzenlemeler, Nickolas-benden önce size bu konuda yazmayı amaçladım
Birkaç gün içinde de Paris'e gideceğim-bıraktı. "

"_You_ Westmore'u terk et!" Baird ifade etmek için çok şaşırdı
zevk.

"Evet, Westmore'dan ayrılıyorum-ve hiç dönüp dönmeyeceğimden şüpheliyim
"Rengi yükselmişti; gülümsemesine rağmen, biraz acı
Sözlerini sardığını hissetti.

"Burada senin için ıssız olması gerektiğini düşünüyorum-ama sen,
Ayar-tam olarak gebe kalamam. "Sonra Baird ne oldu
Onun bu hareketi ikisi için de anlamına gelir; sürekli bir yakınlık,
kesinlikle. Onu ona getiren belirsiz güdüler
Hızlı ek: "Paris'te buluşacağız, Judith-biz göreceğiz
birlikte."

Tanımlanmamış olmasına rağmen, hem sözlerinde hem de onun
Judith'i merakla etkileyen ve onu ani bir meydan okumaya çağıran tarz
samimiyet. Kısıtlı, geleneksel hayatı onun için ne kazandı? Hiç bir şey
cesur hayranlık ifadelerinden daha fazlası; Asla hayati sürükleme
şey. "Benim ortamım!" Dedi küçümseyerek. "Benim gibi bir kadın yetiştirildi
Duvarlı bir mahkumdan daha fazla irade özgürlüğü yok! O mükemmel
Köle, geçmişe bağlı ve geleceğe elle bağlandı. İtibaren
Şimdi yaşayacağım. Ülkeleri ve ulusları tanıyacağım,
Ve kadınlar ve erkekler-bir erkek onları bildiği gibi. Benim gibi düşüneceğim
Lütfen ve istediğim gibi yaşa. Geçmiş bile benim dikte etmeyecek
Gelecek! "Çözümünü, vücut gerginliğini ve başını yükseltti.

Baird onu inceledi; Hem şaşırmış hem de eğlenmişti. Olmasa da
Yaygın olarak deneyimli, bu tür bir isyanla yozlaşmıştı.
serbest yaşam. Baird kendini geniş görüşlü olarak gördü, ama değildi
Bir kadının özgür düşünce iddiasının olduğu anlayışının ötesine geçti
ve eylem her zaman düşündüğü anlamına geliyordu-olduğu gibi
Kendisine ifade etti-"Gevşeklere gidiyor."

Ama Judith Westmore, anıtsal gururu ve muazzam bir
kendine saygı ve onun dar olarak geleneksel yetiştirme, olmaktan bahsediyor
Serbest lance! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu; Hayır yapamadı
Uçabildiğinden daha fazlasını yap. Paris'i görecekti-dünya ve onun
Halklar, bu konuda-ve "_men_", geleneksel olarak onun sınıfı kadar
Ve nazik onları her zaman gördü. Basitçe öfkelendirildi
Westmore ve ona olan sevgisini rahatsız ediyor. Şey gülünçtü-ve
biraz üzgün.

Baird'in Judith için çok gerçek hayranlığı ve beğenmesiydi
Bu sonuçtan sorumlu. Neredeyse tüm çekici kadınlara
şimdiki belirsiz ruh halini cazip hale getiren, cevap verirdi ve
Demek istediğim, "Peki neden olmasın?" Ama Judith'e nazikçe ve eğlendirici bir şekilde,
"Tüm bunları atmak ve içine girmek istediğini merak etmiyorum
Nefes alanı. Değişiklik elde etmeniz iyi olur. İnanmıyorum
Yine de Paris'i canlı bir kırmızıya boyayacaksın, Judith, yardım etmeye çalışsam bile
Sen yap. "

Onu ciddiye almadığı açıktı ve Judith karar verdi
bunu yapmadığı da; Çok daha fazlasını söylemişti
Söylemeyi amaçlamıştı. Gelecek onlardan önce geliyordu ve
Yakında ölümcül ciddi olduğunu keşfedin. Bulurdu
Paris'te tanıştıklarında kadını değiştirdi.

Her zamanki parlak tarzını geri kazandı. "Çok şok olmadığına sevindim
tanıdıklarımıza devam etmek için. Umarım beni Paris'te görmeye gelirsin ve
O zaman bana yeni yaşam tarzım hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirsin. "

Baird gülümsedi. "Tabii ki geleceğim."

Orada dururken çok güzeldi, yüksek ve renkle
meydan okuma hala yanaklarını ısıtıyor. Baird'deki çirkin ağrıyı hatırlattı
O, ondan birkaç kelimeyle, bağımsızlık yapısı
ufalan. Ona sorarsa yarınla ​​evlenir ve ona
muazzam bağlılık. Floşu donuk bir kırmızıya derinleşti.

Judith ne düşündüğünü merak etti. Ann'in mi? Zihinsel olarak,
ulaştığı diğer karara geçmişti. "Nickolas, sen
Elbette Edward'ın Ann Penniman'ı çok cömertçe hatırladığını biliyordu
onun iradesi? "diye sordu.

Baird başladı ve sertleşti. "Evet, anlıyorum."

"Hala onu önemsiyor musun? ... İyi olmadıkça sormam
sebep."

Baird, hiçbir şeyin bu kadar keskin bir şekilde zarar verebileceğini fark etmemişti
sorgulama. Bir an önce düşünceleri ilk kez kaybolmuştu
Ann'in adından bahsediliyor. "Evet, onu aynı şekilde seviyorum."

"Ama işler çok sorunsuz gitmedi, korkuyorum Nickolas?"

"Hayır-onlar yok .... Ann'i seviyorum-beni sevmiyor."

"Her birini çok sevip sevemeyeceğinden şüpheliyim," Judith
dedi sessizce. "Onun küçük servetini alacağını duyuyorum ve
sırttan ayrılın-kendini eğit; Her şeyden önce, çünkü o hırslı ...
Sanırım onu ​​görmek istiyorsun, sanırım? "

"Evet."

Baird neden söylediğini bilmiyordu; Görmeden gitmek istiyordu
Ann. Ancak, onun derinliklerinden, "evet" geldi,
kararlılık.

Judith ölü beyaz büyüdü, bir sonraki adım trajik bir şekilde söylemek istediği için
ciddi ithalat. Ve onu harekete geçiren tek başına kıskançlık değildi. O
çok yavaş ve net konuştu. "Sana zarar verdiğim için üzgünüm Nickolas-ben
Bilmediğiniz kesin-ama gerçekten ısrar etmek istersen, niyet ederseniz
Ann'i sizinle evlenmeye ikna etmeye çalışmak için bilmelisin. Riske sahip olmayabilir
Sana söylediği, evlenmek istediği hiçbir erkeğe söylemeyebilir ve izin vermeyebilir
Gelecekte utanç verici, herhangi bir miktarda yer almamış
Sorun .... Ann, Penniman'ın kızı Nickolas'ı ceket değil .... Edward,
Kardeşim, Ann'in babasıydı. "

Judith doğrudan Baird'in gözlerine bakıyordu ve ne kadar merakla
Genişledi ve gri oldular. Yüzünden kan akışını izledi. İçinde
Onunla savaşan tutkulara rağmen, Judith'in Baird'a olan sevgisi çok
tam bir şey. Onu izlerken acı çekti. Sahip olduğunu hissetti
Onu çok incitti.

Baird sonunda hareket etti, yere baktı. "Bunu fark edemiyorum-
Bir zamanlar-hepsi demek-"diye mırıldandı.

Judith devam etti. "Görüyorsun, Nickolas, Edward sadece bir çocuktu, sadece
Yirmi bir, ve Marian Penniman'a delicesine aşıktı-ve
o. Annenin aynı tehlikeli cazibesi olan çok güzel bir kızdı
o. Ailenin kavgasını biliyor musun? Gizlice tanıştılar-babam biliyordum
Bu konuda hiçbir şey, Bay Penniman da çok geç kalana kadar.
Edward iyi bir çocuktu, Marian'ı sevdi ve onunla evlenmek istedi. Orada
korkutucu bir sorun vardı. Bay Penniman ve babam şiddetle kavga etti. Benim
Baba hiçbir Westmore'un bir Penniman ile evlenmemesine yemin etti ve Bay Penniman
hiçbir kızının bir şey borçlu olmaması gerektiğine kararlıydı
Westmore. Edward yapabilseydi onunla kaçardı, ama Bay
Penniman evini bir av tüfeği ile korudu ve aralarında hepsi
Marian ile evlendi, kuzeni Penniman, sadece iyi kurtarmak için
isim. Coats onu sevdi-dürüstçe ona yardım etmek istedi, bu yüzden bir
sadece adıyla evlilik. Bu sefil bir işti. Marian'ı öldürdü, ben
İnanın ve neredeyse Edward'ı öldürdü. "Judith'in sesi derin bir şekilde titredi
his. "Zavallı Edward! ... Ve sonunda onun için kurban edildi
Ailenin günahları-- "

Baird, Judith'in açıklamasını duymuştu, duyuları mekanik olarak kavradı
Ne dediğini, bu kadar muazzam olan şeyi düşünürken
ona ithal edin. Judith bittiğinde hala solguntu, ama
yeterince toplanmış.

Sorularını sorduğunda Judith'e çok istikrarlı bir şekilde baktı. "Yaptı
Garvin Ann'in onunla ilişkisini biliyor mu? "

"Hayır. Bay Penniman, Coats ve Sue ve Edward ve kendim-biz
Sadece bilenler .... ve Ben Brokaw biliyordu. Bence Ben daha çok tahmin etti
Bildiğinden daha-başlangıçta geri dönün. Ve en başından beri öyle
Ann'e bir baba gibi, kastediyorum-çok daha fazla palto. "

"Ve Ann bilmiyor muydu?"

"Edward ona söylemeye kadar değil. Ben Edward'ın ona ilk kez söyledi.
ölümünün öğleden sonra ... Edward'ın ne olduğunu bilmiyorum
Kesinlikle onu çiftlikten almak ve belki de
onu evlat edin. Biliyorum, gerçeği asla bilinmeyecekti-
Westmore adını bunun için çok dikkatli bir şekilde koru. "

Judith'in iddiasında, Ann'in iskonto edilmesinde soğukluk vardı. Judith
Westmore, güney aristokratın acımasız saygısını vardı.
gayri meşru. Bu, Güney'in laneti olan Zenci'nin mirasıydı,
Ama neden düşünelim? Hiçbir şey onu yüzleşmeye zorlamazdı
Ann.

Baird anladı, ama yorum yapmadı. Gitmeye hazırlandı ve gülümsedi
Judith'in elini tuttuğunda. "Bana söylediğin için teşekkürler-beni yaptın
bir nezaket. Bir sonraki Paris'te buluştuğumuz anlaşıldı ve mutlu bir şekilde, ben
Umut .... Bu arada, adresinize sahip olmalıyım. "

Judith ona verdi. Onu yeterince uzun tutabilmesini diledi
Son birkaç acı verici anı düzeltir. Kesinlikle bir şok olmuştu
O'na, ama salutary olurdu. Çok havalı başlıydı; olurdu
düşünün ve tüm açılardan; Ve Ann'e gitmezdi.

Baird çimleri daire içine aldığında ve aşağıdaki yola ulaştığında,
geriye baktı. Judith hala onu bıraktığı yerde duruyordu.
Portiko. Ona el salladı ve şapkasını kaldırdı. O zaman gözleri
Westmore üzerinden seyahat etti. Güzel bir eski yerdi .... ve gururla
Westmore'un ilk Westmore'u Edward Stratton Westmore'un kemerli kaşları,
Ann'e iletilmişti!

Açık ülkeye döndüğünde, Baird'in yüzü ayarlandı ve kararlıydı.




Xxxix

"Benimle gidecek misin?"


Baird, Cedar Bulvarı'ndan yavaşça yürüdü, çünkü bekliyordu. O zaman o
Dalların o kadar alçak asılı kaldığı ağaçların altında bir yer seçti
Ülkeyi kapat ve oturdu. Öne eğilerek bakabilirdi
Ve caddeden aşağı, aksi takdirde dünyadan uzaklaştı, kanoped
yapraklı bir çadır tarafından. Ve akşam erken kapanıyordu.

Sue, Baird'a Ann'in köyden geri döneceğini söylemişti.
Cadde. Beklerken Baird ilk kez bindiğini hatırladı
Cedarlar arasında, açık yürekli bir şekilde Ann'i keşfetmeye kararlı. Vardı
bir çocuğun arayışı oldu. Hala şimdi bir adam olan Ann'i keşfetmeye çalışıyordu,
endişeli ve çok kararlı.

Onu caddenin sonunda görmesi çok uzun bir süre görünüyordu,
Yavaş sürüş, omuzları hakkında pelerinini, ama kaput geri atıldı.
Önce yüz ve saçın siyah beyaz kontrastlarını gördü, ondan önce
Özellikler farklı büyüdü. Reins gevşek ve gözlerle arkasına yaslanıyordu
indirildi. Yola çıktığında bile bakmadı; O
Son üç ayın ona ne yaptığını görmek için zaman vardı,
eski yuvarlaklığın ve yumuşaklığın çoğunu geri getirdiklerini
çene ve dudaklar, dolgunluk ve boğazına sıcaklık. Güzel kemer
Ve kaşlarının süpürülmesi, Westmore mirası daha da fazlaydı
telaffuz edildi. Ben haklıydı, daha tutuklu bir şekilde güzelleşmişti. Baird atın onu geçmesine izin verdi, o zaman buggy'yi yakalaydı
Yukarı baktı ve onu gördü. Dizginlerin konvulsif pisliği durdu
At ve Baird doğrudan gözlerine bakarak ona geldi.

"Ann Westmore," dedi.

Tam bir an için hareketsiz oturdu, sonra çok düşük, "Sen
O zaman biliyorum. "

"Ve bunun benim için önemli olacağını mu düşünüyorsun?"

"Evet."

Renk yüzüne süpürüldü. "İşte bu yüzden beni gönderdin ve
Bütün yaz hiçbir şeyim olmazdı! "O geri çekildi." Benimle gelecek misin
Şimdi seninle konuşabilirim, yoksa Westmore'unuzla devam edecek misin?
Ve Penniman Pride ve beni yalnız seyahat etmeye mi bırakıyor? "

Ann dizginlere baktı, sonra yukarı, caddeye doğru, uzun bir
Geleceği görmek için yeterli an. Düşünceleri, ne olursa olsun
Sürpriz rengini yüzünden çekti. Sonra Baird'e baktı, dudaklar
biraz ayrıldı ve gözleri boş, biri olduğu gibi korkmuş gibi
görülen.

"Gelecek misin?" Baird tekrarladı.

"Evet." Dizginleri düşürdü ve belirsiz bir şekilde hareket etti, sanki dışarı çıkıyormuş gibi
diğer taraf, ama Baird uzandı ve onu kaldırdı, olduğu gibi onu kaldırdı
Daha önce bir kez, sorunlu gözlerine sürekli bakacak kadar uzun.

Sonra onu yere koydu. "Bu şekilde gel-cevabımı alacağım, ne olursa olsun
Burada olmak-yolun ortasında değil. "

Onu seçtiği noktaya yönlendirdi. "Burada savaşacağız,"
Aynı kontrollü bir şekilde, gözleri yanmış olsa da.

Ann sessizce uydu, şaşkın değil, yok gibi, sanki
Düşünceleri tarafından ya konuşmak ya da itiraz etmek için tamamen dalmış. O
Eller gevşek ve gözler belirsiz oturdu.

Baird onu inceledi, nasıl başlayacağını belirlemeye çalıştı: ona söyleyerek
Her şeyden önce kendisi hakkındaki gerçek, karar verdi, ancak
Bunu çok önemli olanı yakalayana kadar bir kenara koyun.

Aniden başladı. "Judith bana baban ve annenden bahsetti
Bütün tarih ve beni göndermenin sebebinin bu olduğunu umuyordum
uzakta-bunun benim için önemli olacağını düşündüğün .... sana tarihle eşleşebilirim
Tarih için: Babam ve annem birbirlerini seninki gibi buldular
farklı dinlerine rağmen, bu kadar aşılmaz bir
Edward ve annenin karşılaştığı zorluk. Annem bir Yahudi idi ve
Babam İrlandalı bir Katolik. İki yıl birlikte yaşadılar ve sonra,
çünkü gelmiştim, barışın adaletinden önce gittiler ve bana verdiler
babamın adı. Onların düşünme biçimlerine biraz daha fazla değildi
hiç olmadığı kadar evli. Aşk onlarla evlendi ve vardı
Her şeye rağmen birbirlerine yapıştı. Sık sık düşündüm, ne zaman
Çocuklara sevgisiz bir evliliğin dünyaya getirdiğini gördüm,
en iyisini elde ettim-bu çocukların istemesi gerekiyor
bir yol. Ne kadar yasallığın ne kadarını tam olarak fark etmedim
Evlilik, Judith'i dinleyene kadar insanlarınız gibi insanlar için anlamına gelir
Bu öğleden sonra .... Öyleyse, Ann, benim için önemli değil. Önemli
Dar yüzünden acı çektiğin için benim için çok daha fazlası
halkınızın önyargıları. Collie'ye söyledin, sarıldığında ve
onu, ahırda, o ve ben ile konuştuğum ilk gün öptü
Seni seven tek kişi buydu. Aç gittin ve
Susamış-bu seninle sorun oldu. "

Ann'in belirsizliği ondan kaymıştı; Kafadan titriyordu
ayak. "Bunu biliyorum!" dedi. "Her zaman sevilmek istiyorum
İnsanların beni sevmesini sağlamak ve bu korkutucu bir sorun yarattı. Garvin'i sürdü
Deli ve babamı-neede-benim için-aldı. "Sesi onu başarısızlığa uğrattı.

Baird kolunu onun üzerine koydu, büktü ve ellerini öptü. "Düşünme
Tüm bunlar hakkında, Ann. Beni seviyorsun-ben _know_ sen-hiçbir şey yok
Şimdi aramızda. "

Ama onu uzak tuttu. "Evet, orada! ... Sana söyleyeyim: Garvin'e izin verdim
Beni seviyorum-bir süre onu sevdiğimi düşündüm. Ama sadece ben
Birinin beni sevmesi için çok kötü istedim, 'Şimdi biliyorum
Ona babam olduğunu bilseydim hissettiğimi hissettim
Kardeş-sadece ona düşkün olduğum için onun için üzgünüm. Söylemeliydim
O kadar ve-- "Bir ürperti ile ayrıldı, sonra Head Hang ile devam etti.
"Sana farklı hissettim .... beni öptüğün sırada-ben
Sevdi. Benimle konuştuğunda, o zaman bile sevdim
Sen-bana yakın bakıyorum-Garvin'den endişelenirken bile değil
ne yapacağını bilmek, 'aynı zamanda Edward'a daha fazla önem veriyor
Dünyada herhangi biri, sadece _feeling_ benim babam olduğunu, 'değil
Onu neden bu kadar çok sevdiğimi biliyorum. O gece baharda benimle tanıştın
ev yolu ve bana kimseyle nişanlanıp nişanlandığımı sordum, sana olacağımı söyledim
daha çok uzak kaldın, çünkü sana hissettiğim için kendime kızgındım
benim yaptığım gibi. Aynı anda üç erkeği önemsediğini hissettim,
yaptığım gibi. Sonra bu yaz mektuplarını okuduğumda-- "

Baird artık reddedilmeyecekti. Ellerini ondan çekti
omuzlar, onu zorla kollarına çekti ve eğimli kafasını kaldırdı
dudaklarını buldum.

Direnişini öptü, konuşma, yalvarma ve talep etme çabaları
Yanıt kazanana kadar, boynunu çevreleyen ve onu sıkıştıran kollar ve
Sonra uzun ve tutkulu öpücüğü. Kolları boynundan kaysa bile
Ve başı omzuna geri döndü, hapsedildi.
Düşen saçlarını geri koydu ve kaşını ve yanağını ve onu öptü
Boğaz, bir şeyin ürperticisi için çabalayana ve hala eşleşmeyene kadar
ona dokundu.

Ona baktı. "Nedir?" diye sordu. "Beni seviyorsun-neden olmasın
Mutlu musun? "

Gözleri gözyaşlarıyla dolup taşıyordu. "Seni seviyorum-ama--"

Kendini serbest bırakmaya çalıştı ve gitmesine izin verdi, çünkü
Yanaklarındaki sıcak sifonu değiştiren solgunluk. "Nedir
Zorluk, Ann-Tell beni! "Diye sordu." Hiçbir şey yapmayacak
Fark, ne olursa olsun-ama bana söyle. "

"Bu söyleyemeyeceğim bir şey, ama bana utanç verici bir şey getirebilir
Sana utanç olacak-eğer benimle evlenmene izin verirsem. "

"Yaptığın hiçbir şey-bunu biliyorum!" Baird çabucak dedi. "Ne
Diğer insanlar benim için önemli değil .... Gerçek demek istiyorsun
Geçen bahar tüm bu trajedinin içselliği? ... Neden Ann, her zaman ben
Bu hikayenin yarısının anlatılmadığı biliniyor. "

"Her şeyin sebebiydim .... her gün kim olduğum ortaya çıkabilir ve
Bundan daha kötü şeyler. Seni yapmamın nedeni buydu
Uzaklaşın 'Mektuplarınıza cevap vermez.'

"Westmore ve Penniman Pride-yine öyle!" Baird dedi. "Yapmıyorum
Sırrını istiyorum canım. Sanırım bana bunu söyleyebileceğin pek bir şey yok
Ben'e rağmen henüz tahmin etmedim. "
kollar. "Sence beni senden uzaklaştırabilir mi
Şimdi-o öpücükten sonra? ... Beni tekrar söyle beni! Söylemek
Ben!"

Cevabı sarkık bir bakıştı ve Baird'in çaldığı yavaş gülümsemesiydi
dudaklarından. "Ann, buradasın kollarımda ve seni yakın tutuyorum
Ama kayabilecek bir şeyi sıkıştırdığım konusunda queer hissediyorum
Her an-seni daha sıkı tutmak istememi sağlıyor. Öyle olmayacak
Tarafından ve tarafından-ne zaman benim? "

"Bilmiyorum," dedi yavaşça. "Her zaman sevilmek isteyeceğim '
SEVİYORUM ya da sevmeme çok fazla düşünmüyorum .... olduğunu biliyorum
Edward bana onun babam olduğunu ve ne kadar sevdiğini söylediğinde cennet gibi
Ben. Böyle sevilmek istiyordum-tüm hayatım-- "

Baird bir an için cevabını düşündü .... iddia etmemişti; o
kendisi hakkındaki gerçeği söylemişti; Onun içindeki kadın adama cevap verdi
içinde, ama onun derinliklerinde, sahip olduğu bir sevme kapasitesi vardı
henüz dokunulmadı. Tereddütle korundu, zekice ve değil
Bencillik tam olarak ne de çekingenlik, ama tanımlanamaz bir erişilemezlik
Bu sadece Ann'di. Judith daha güçlü ve daha az karmaşıktı ...
Belki de Ann onun üzerinde çaba sarf etmiş olsaydı,
kavramak istediği şey onun olurdu. Edward daha yaklaşmıştı
Ondan daha açıklanamayan bir şey .... ve yine de erişilemezdi
Onu çeken ve onu şimdi daha sıkı tutmasını sağlayan kalite. Baird, Ben'in yazdığı bir şeyi hatırladı: "... Ben bilge yargıç değilim
ama bazılarının doğal olarak olduğunu fark ettim
yürekli ve bazıları buna büyümek zorundadır. Büyümesi gereken tür
Buna kadar genellikle en çok sevilmeyi sever. Büyüyor gibi görünüyor
Sevilerek sevmek, yani doğru şekilde sevilirlerse. "Ben vardı
Ann çok doğru bir şekilde tanımlandı .... ama doğru yolu nasıl keşfedecekti
onu sevmek mi? Kesinlikle ona sahip olana kadar değil.

Baird Ann'e baktı. "Muhtemelen çok fazla vermemek senin doğan,
Ve aldığım her şey için mücadele etmeyi seviyorum. Hepiniz sinirleri titriyorsunuz, bir
Kar ve güneş ışığı karışımı ve konuşacak sinirim yok-hepim
kavga. Bence birbirimize uygun olduğumuzu düşünüyorum. "Kesinlikle konuştu." Ann,
Beni Avrupa'ya gönderiyorlar; Yarından sonraki gün gidiyorum-gideceksin
Benimle? Benimle yarınla ​​evlenecek ve tüm bunlardan uzaklaşacak mısın? "

Uzun zamandır sessizdi. "Beklemeyi tercih ederim-geri dönün,"
Sonunda dedi.

Beklediği cevap buydu. Kendisi için çok doğruydu ve o
sevdim. "Aylar boyunca gideceğim," dedi sessizce. "Ne
Ben giderken yapacak mısın-burada uyuyor musun? "

"Ben-okula gitmemi istiyorlar .... Burada kalamam. Babam istedi
Eğitim yapmam-ben çok cahilim. Bana yapmak istediğini söyledi
Benim harika bir kadın. Daha charmin 'olmak için büyüyeceğim'
Judith'ten daha harika bir kadın .... ama düşündüğü şeyler çünkü
Beni çok sevdi. "O kasvetli konuştu.

"Judith'ten daha harika bir anlaşma olacaksın, çünkü bir kaliteniz var
O sahip değil, "Baird." Okula gitmek ister misin Ann? "

Cevabında gerçek bir terör vardı. "Hayır. Hepsi olurdu
Yabancılar-kimse benim hakkımda hiçbir şey umursamazdı. "

Orada, büyük bir ihtiyacı, inşa etmesi gereken şeydi.
Baird nefesini kesti. "Sen tatlı isteksiz bir şey! Sence
Sensiz giderdim! "Sesi aniden derinleşti." Ann, istiyorsun
sevilmek ve ben sevmek istiyorum. Senin için _hungry_ oldum, kelimenin tam anlamıyla
açlıktan. Ben _want_ sen-seni ne kadar istediğimi anlayamıyorsun. Sen
Seyahat edin ve çalışabilirsiniz ve sadece seni incelemek için memnun olacağım ...
Benimle gel Ann! "

"Bir 'beni almayı ve her ikisini de sorun çekmiyorsun-çünkü
Büyük bela mı? '

"Sana söyledim-bir şey alacağım, böylece onunla gel."

Alacakaranlık hızla toplandı; birbirlerine olduğu gibi kapan, onların
Yüzler belirsizdi. Ann'in cevabı ellerini kaldırıyordu
O, boynunda ince parmak baskısı. Ama öpmeye çalıştığında
Onun kafasını eğdi, okşamalarını saçlarıyla boğdu. "Yapmalıyım
'Evet' deyin kendi yolum, "diye itiraz etti.

"İyi bir şekilde söyle," diye fısıldadı Baird, Husky duygulardan.

Yüzünü kaldırdı ve kirpikleriyle yanağını fırçaladı. "A
Kelebek öpücüğü, "dedi yumuşak şiirle.

"Güzel yollarınız-tehlikeli yollar-" dedi Baird boğularak. "Seveceğim
Çok fazla-bu sorun olacak. "Kontrol için çabaladı." Ann-
Yıldızlara ne dediğini hatırlıyorsun, kendimi tanımadığım gece
Kalp-bana aşkın ne olduğunu söyledin? "

"Evet, hatırlıyorum."

"Tekrar et, değil mi-söylediğini duymak istiyorum."

Ann'in bulamaç heceleri yine müziğini yaptı: "Aşk İstiyor '
Kendi başına biri-o kadar kötü ki, onsuz yaşayamayacağından emin olursun
Onlar ... aynı zamanda onlarla o kadar iyi arkadaşlar var ki
Onları mutlu etmekten daha fazla önemsem. "

"Bunda biraz altın kural var," dedi Baird. "Bu ne
zorlaştırır. Sence yaşayabileceğimizi düşünüyor musun Ann? "

Ann ona yeteneğinin en iyisine cevap verdi .... yıllar sonra cevap verdi
Daha iyi bir anlayışla aynı soru.




ÇÖZÜM


Daha sonraki tarihten bir parça çalmaya izin verilebilir mi?
Daha önce ne gittiğini açıkla? Kurgusal bir sorumluluktur
Tarihçi bazen almalıdır.

Judith ve Ann ve Baird şimdiki zamandır. Hayat onları dokundu
sonraki tarih, bir skein'den skein gibi
On üç yıl önce. Fragment I Firfer bir mektubun sonucudur
Judith'ten Ann'e, günümüzde kaleme alındı ​​ve başka bir hikayenin bir parçası:

     "Sana birkaç gerçek yazdım, Ann. Bir şey daha var
     Size söyle, bu yılların ötesine uzanan bir şey
     Karşılıklı Antagonizm .... Nickolas Baird sizinle evlendikten sonraki gün,
     Coats Penniman beni görmeye geldi ve aşağıdakileri söyledi:
     Sue, Garvin'in size verdiği bazı mektupları bulmuştu, bu da ona
     Garvin'in sizi haksız ettiği hatalı izlenim. O zaman o
     onları okumaktan, mayın bankalarına gitti,
     Seni Garvin ile bulurdu. İlk kez garvin ile tanıştığını
     Cevher çukuru ve onu suçladı ve Garvin bunu reddetti. O
     Garvin'e yalan verdi ve tabancalarını çizdiler,
     ateş etti ve Garvin onu omzunda yaraladı, devre dışı bıraktı
     Tabanca kolu. Garvin tekrar ateş etmek için seviyelendirdi, ne zaman,
     Aniden Edward ortaya çıktı ve Garvin'i geri tutmaya çalıştı ve
     Garvin'in tabancası söndü. Coats atışın gittiğini düşündü
     Edward'ın düştüğünü görene kadar vahşi. Garvin'in güldüğünü söyledi
     O zaman çılgınca ve bankalara geri döndü.

     "Coats, Edward'ın anında geçtiğini söyledi. O zaman fark etti.
     takip edileceği kesin olan bazı komplikasyonlar ve
     Doğrudan eve gitti ve Sue onu şehre sürükledi,
     Yarasının giyinmiş olduğu yer.

     "Coats, onu parlatma niyeti olmadığını söyledi.
     sorumluluk, olayların şekillenmesini beklediği için
     kendileri ve takip edenlerin kendi başına herhangi bir eylemde bulunduğu
     gereksiz, ama bana onunla gelmeye karar vermişti
     İtiraf, geleceğinizin güvence altına alındığını hissetmez. O
     Uygun olduğunu düşünürsem ona karşı ilerlememi söyledi,
     yaptığım herhangi bir ücretle yüzleş. Son borcumu ödediğimi sanıyordum
     Westmore, ama ben yanıldım; Coats'a sırrını almasını söyledim
     Onunla geri dön ve sakla.

     "Ve güne kadar tuttum. Şimdi sana teslim ediyorum,
     İtirafımla birlikte: ailemin iyiliği uğruna
     İsim, seni utançtan kurtaran şeyi yaptım; Birini kurtardım
     Kardeşim, bana görünen, diğerine daha az masraf.

     "Sana söylediklerimi al ve zaten dolu bir.
     Senin yüzünden ayrılmaz bir şekilde karışık bir yaşam deneyimi.
     Ağınızı nereye attığınızı, ağır bir şekilde getirdiniz
     taşıma .... Judith. "

Ve Ann'in cevabından da bir parça:

     "... ve bana söylediğin şey benim için yeni değil. Coats bana söyledi
     Uzun zaman önce, ben hala hasta olurken. Coats bana söyledi ve sevgili yaşlı
     Ben bana bildiğini söyledi-bana söylemelerini sağladım, çünkü bunu biliyordum
     Babam beni hiç terk etmemişti --_ kendi özgür iradesiyle.

     "Ve Judith, neden tüm bunları neden yazdığınızı biliyorum.
     Ben. Bu yıllar boyunca Westmore çukur oldu
     Kimsenin çocuğuna karşı. Ama hiçbir acı hissetmiyorum, sadece bir
     muazzam ilgi, çünkü her şey harika büyüdü
     şey .... Ann. "




SON





Projenin Sonu Gutenberg Kimse Çocuğunun E -Kitabı, Elizabeth Dejeans tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBODY'S CHILD ***

***** This file should be named 36531.txt or 36531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/3/36531/

Produced by Katherine Ward, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
