*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Dionysius of Alexandria (İskenderiye St. Dionysius)
Yazar: Bishop of Alexandria, Saint Dionysius
Yayın Tarihi: June 27, 2011 [EBook #36539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of St. Dionysius of Alexandria, by
Bishop of Alexandria, Saint Dionysius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Dionysius of Alexandria
       Letters and Treatises

Author: Bishop of Alexandria, Saint Dionysius

Editor: Charles Lett Feltoe

Release Date: June 27, 2011 [EBook #36539]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. DIONYSIUS OF ALEXANDRIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






                  Hıristiyan Edebiyatının Çevirileri
                                Seri I
                              Yunanca Metinler

                            ST. Dionysius
                               İskenderiye

                        Hıristiyanın çevirisi
                          EDEBİYAT. Seri I
                              Yunanca Metinler




                             ST. Dionysius
                             İskenderiye
                         Mektuplar ve incelemeler


                     _By_ Charles Lett Feltoe, D.D.

                         Teşvik Derneği
                      Hıristiyan Bilgisi. Londra
                    Macmillan Şirketi. New York




                                Önsöz


Bu babanın yazılarının baskısından kısa bir süre sonra ortaya çıktı.
_Cambridge Patristik Texts_ (1904), Çevirmeye davet edildim
Harfler ve diğerleri daha kesinlikle gerçek parçalar
Mevcut seri için İngilizce'de kalın; Ama şimdiye kadar o değil
Daha sonra üstlendiğim görevi başarabildim. O zamandan beri,
Başlıca diğer araştırmalarda işgal edilmiş olsa da, doğal olarak bir
St. Dionysius ve onun zamanları hakkında daha kapsamlı ve doğru bilgi,
sonuçlarından bazıları bu ciltte bulunacaktır. Yine de,
Önemli miktarda bilgiyi dahil etmek zorundaydım ve
eski çalışmada sonuçlar geldi ve benim
İzin verilmesi için Üniversite Yayınlarının Sendikalarına Teşekkür
Yani, yine isimlerinden bahsettiğim kişiler
daha önce ben.

Mevcut kitapta Dr. A. J. Mason bana tavsiyede bulunacak kadar nazikti.
İki incelemeden alıntıların seçimi, _on Nature_ ve _Refutution
ve Defence_ ve bir veya iki küçük noktada, bir arkadaş ve
Komşu (Rev. L. Patterson) MS'in tamamını okudu.
Yazıcıya gitmeden ve bana yeni bir zihnin yararını vermeden önce
içtenlikle
Ona teşekkür ederim.

                                                           C. L. Feltoe.

  _Ripple tarafından Dover_
    _March 1918._




                                    İçerik


                                                                     SAYFA
  Önsöz V
  Giriş 9
  Mektuplar 35
  Bazilitlere 76
  "Vaatlerde" 82
  "Doğada" 91
  "Yenilik ve Savunma" 101
  Ek not 108
  Dizin 109




                              GİRİİŞ


1. İskenderiye ve
O şehirdeki kateşik okulunun birçok seçkin başı görünüyor
Kadimler tarafından Dionysius'tan daha fazla saygı duyulması. İle
Ortak rıza "Büyük" olarak şekillendirilirken, Athanasius,
Piskopos olarak en ünlü-öğrenci, ona "kilisenin öğretmeni
evrensel, "ve fesleğen (Caesarea'dan) ona"
kanonik otorite "({kanonikos}).
günün tüm önde gelen hareketlerinin ve tartışmalarının bir parçası ve onun
Görüşler, özellikle Doğu Hıristiyanında her zaman büyük bir ağırlık taşıyordu.
Yazılarına serbestçe atıfta bulunulur ve alıntılanır, sadece Eusebius tarafından değil
Tarihçi, [1] ama aynı zamanda Athanasius, Basil ve Şam
diğerleri. Ve kişisel hikayesini mektuplarından topladığımız ve
Başkalarının eserlerinde yer alan çeşitli parçalar-ve çok az
başka bir şey, kesin olarak bize geldi-
Eski dünyanın kararının doğru olduğu izlenimi.


                      Ailesi ve daha önceki hayatı

2.. Ailesine ve ilk yıllarına yapılan referanslar son derece yetersiz ve
başıboş dolaşmak. _Chronicon Orientale_, s. 94, bir
_Sabaita_ ve "o yarışın şefleri ve soyluları" ndan yayıldı: ve
Birkaç yazar, sanki ondan önce bir retoristmişmiş gibi konuşuyor
Dönüşüm (Kartaca Kıbrısının olduğu gibi). Tam anlamı
Yukarıdaki "Sabaita" terimi şüphelidir. Kesinlikle kullanılmış, bir üye anlamına gelmelidir
Kudüs yakınlarındaki Sabaite manastırının ve _chronicon_
Dionysius'u bu kadar iddia etmek, elbette, herhangi bir zemin olmadan
iddia. Bununla birlikte, burada "Sabaean" a eşdeğerse, bir Arap anlamına gelir
Her zaman düşündüğü gibi, pek olası olmayan onun için iniş
Kendisi, doğumla olmasa da, eğitim ve ikamet ile bağlantılı olarak
Kıptiden ayırt ettiği İskenderiye Şehir-Folk
Mısır sakinleri ({aigyptioi}); böylece oldukça şaşırtıcı olurdu
Ailesinin Arabistan'ın uzaktan bölgelerinden geldiğini bulmak için
Sabaans yaşadı. Bir retorikçi olmasının diğer geleneği
Dionysius'umuz ve çok daha sonra bazı karışıklıklardan kaynaklanacak
Aynı adı taşıyan İskenderiye yazar, eserlerini düzenleyen
Notlarla areopagit ve başka incelemeler yazdı. Diğer taraftan,
Dionysius'un edebi tarzı, çok iyi olabilirdi
Retorik çalışması ve uygulaması tarafından oluşturulurken, düşünülürken
kendisi _Chronicon Orientale_'nin ifadesini desteklemek için
Ailesinin yüksek pozisyonu, Almanus'a verdiği yanıtta (s. 49)
O için acı çektiği "haysiyet kayıpları"
İnanç.

3. Muhtemelen bir rahipti ve otuzdan az değil,
231'de Katolik Okulu Başkanı ve 264'te kendini mazur gördü
Antakya Konseyi'ne katılımdan ve yaş zemininde
sakatlık; Ve bu yüzden onun hakkında veya daha önce doğduğu güvenli bir çıkarım
200, bu nedenle Kıbrıslı Kıbrıs ile neredeyse bir yaş ve sadece on
ya da efendisi Origen'den on beş yıl daha genç.


                             Onun dönüşümü

4. _Chronicon Orientale_, St. Paul'un mektuplarının okunmasını atar
Hıristiyanlığa dönüşmesinin nedeni ve nasıl olduğunu belirtmeye devam ediyor,
Perusal'ından sonra kendini Demetrius'a vaftiz için sundu.
Onu zamanında kabul eden İskenderiye Piskoposu. Bu olup olmadığı
Aslında dönüşümünün nedeni olsun ya da olmasın, sahip olduklarını biliyoruz
Kendisi bize Philemon'a yazdığı mektupta (s. 56), hem daha önce hem de
Vaftizden sonra, yazılan her şeyin gayretli bir öğrencisiydi ve
Hıristiyanlığa karşı.


                         Evli miydi, değil mi?

5. Doğu kilisesinin ortak uygulamasına uygun olarak
O zaman, Dionysius evli olsun ya da olmasın, tartışmalı bir nokta. Hitap etti
Bir Timotheus {ho pais} için {peri physeos} incelemesi ve okuduk
{Hoi Paides} (Timotheus'un bir olduğu) ona eşlik ettiği gibi
Uçuş (s. 44). O zaman doğal olarak bundan çıkar.
dul (karısından bahsedilmiyor) ve bunların oğulları olduğunu; Ancak
hala öğrencileri olabilirler, hala
Catechete ve Piskopos, OR, bu daha az muhtemel hizmetçileri. [2]


               Katolik okulunun başı oldu

6. Demetrius 231'de öldüğünde, birkaç yıldır olan Heraclas
Origen ile Katolik Okulu'nda ilişkili ve yeni kalmıştı
O yıl İskenderiye'den son emekliliğinde onun tarafından sorumlu.
kendisi bir öğrenci olan Dionysius, Bishop seçildi
Origen, yarattığı boşluğu doldurmak için atandı. Öyle
{peri physeos} incelemesinin, verilen alıntılar
Aşağıda (s. 91 ff.), Dionysius bu kadar önemli tutarken bestelendi
yazı ve _ecclesiastes_ hakkında bir yorum, bazı gerçek parçalar
Muhtemelen kalan, aynı döneme aittir. Bunlardan birincisi
çok daha değerli iş, çünkü ilk kez bir Hıristiyan
Epicurus'un atomistik teorilerini çürütmek için sistematik olarak üstlendi ve
takipçileri.


                    İskenderiye Piskoposu olur

7. On altı yıl sonra, 247'de Heraclas'ın ölümü üzerine Dionysius
See'nin on dördüncü sakinleri olarak piskoposluğa başarılı oldu,
Muhtemelen, daha önce önerildiği gibi, bir kerede istifa etmeden
okulda gönderin. Arap Philip (Bostra'dan) o zaman imparator olmuştu
Üç yıl boyunca, iki yıl boyunca tutmaya mahkum olduğu bir pozisyon
daha uzun. Önündeki Alexander Severus gibi,
Hıristiyanlar ve Dionysius'un kendisi karşılaştırmaya tanıklık ediyor
Kuralının hafifliği (s. 37). Bu nedenle kısa bir süre için yeni piskopos
ve onun sürüsü huzur içinde kaldı, ancak Philip'in ölümünden önce bile
Gelecek fırtınanın işaretleri ortaya çıktı. Saltanatının son yılında
Dionysius, Antakya Piskoposu Fabius'a (s. 35) "Peygamber ve
Bu şehre Kötülük Şair, Kim olursa olsun, "Nüfusu Karıştırdı
İskenderiye'deki Hıristiyanlara karşı ve birkaç kişi acımasızdı
şehit. Bu terör saltanatı bir süre sürdü, ancak kesintiye uğradı
Biriktirme ve ölüme neden olan devrimin 249 sonbaharı
Philip ve bu da Decius'u kendi yerine tahtta koydu. Mola
sadece çok kısaydı, çünkü yeni yılın başlangıcında
Decius'un yayınladığı aktif olarak yürürlüğe giriyordu. Piskoposlar
ilk başta saldırı için seçildi. Origen, bunlardan biri olmasa da
önceki kurbanlar arasında dahil-şüphesiz, onun
bir bilim adamı ve öğretmen olarak öne çıkma-lastikte hapsedilen ve
Aslında şehit olmasa da acımasız işkence gördü.


                    Decius'un zulmü altında

8. Decius'un selefinin Hıristiyanlara yönelik politikasını tersine çevirmesi
muhtemelen devlet ve uygunluk nedenlerinden kaynaklanıyordu
Eusebius, Philip'e ve tüm yollarını sadece kınama ve nefret etmeyi ima eder.
Her neyse, Decian zulmünün şiddeti şüphesiz ve düştü
İskenderiye'deki kiliseye büyük güçle. Mısır Valisi,
Sabinus, Dionysius'a ve takipçilerine saldırmak için zaman kaybetmedi. Birçok
katlanmış işkence veya ölüm ya da her ikisi. Dört bekledikten sonra Dionysius'un kendisi
günler kaçtı ve gizli bir servis elçisi tarafından arandı
(_frumentarius_, bkz. S. 43) Sabinus tarafından gönderildi. Kısa bir arama
onu kurtarmak için yeterli ve dördü ile taşındı
Taposiris'e yoldaşlar. Ama garip bir müdahale yoluyla
Providence (s. 44 f.) Bir düğün partisi tarafından kurtarıldı
Rustik eğlence ve Libya Çölü'nde bir güvenlik yerine kaldırıldı,
Dördünden ikisiyle birlikte kalmadan bırakılmış gibi görünüyor
arkadaşlar (bkz. s. 64 ff.), Zulüm sona erene kadar ve
şehre dönmek için. Dionysius'un kaçma eyleminden sonra
Bu vesileyle, belirli bir Piskopos Almanus tarafından şiddetle saldırıya uğradı.
belki de onun sığınaklarından biriydi. Germanus kendi başına çok övündü
zulüm altında cesur davranış. Dionysius cevabında (özellikle bkz.
43 ve 45) bunun kendi iradesi olmadığını veya henüz olmadan
kaçtığı ve çok daha fazla acı çektiği ilahi niyet
İnanç eleştirmeninden. Decius'un kuralı bir felakete getirildi
251'de sona er, ancak onu başaran Gallus, tedavisine devam etti.
İki yıl daha Hıristiyanlar, o da zamansız bir acı çekti
kader.

9. Önümüzdeki dört yıl boyunca İskenderiye Kilisesi karşılaştırmalı
dinlenme ve barış. 253 Aemilianus'ta [3] Pannonia ve Moesia Valisi,
O baharda, Gallus'tan İmparatorluk Gücü'nü yaratmış olan
Dört aylık kuraldan sonra, Valerian ve oğlu tarafından yenildi
Gallienus ve asker tarafından öldürüldü. Yeni İmparatorlar (Baba ve Oğul)
Hıristiyanları saltanatının ilk dört yılında yalnız bıraktı-bir
Biraz şaşırtıcı gerçek, Valerian'ın olduğu düşünüldüğünde
Decius'un sahip olduğu "sansür" ofisini doldurmak için özel olarak seçildi
yeniden canlandı. Bazı ölçülerde başpiskopos Benson'dan kaynaklanabilir
(_Cyprian_, s. 457) "durgun mizacını" ve onun yanı sıra
Oğlunun karısı Cornelia Salonina aracılığıyla Hıristiyanlarla bağlantıları.


                   Sapkın vaftiz hakkındaki eylemi

10. Bu barış aralığı sırasında, ancak esasen sonuna doğru,
Dionysius, sapkın vaftiz hakkındaki bu tartışmaya katıldı.
S. 51 ff. ait olmak. Şimdiye kadar çeşitli kısımları
Hıristiyan omeri bu konuda çeşitli gelenekleri çok fazla takip etmişti
tartışma. Küçük Asya'da ve Afrika'da Heretics tarafından vaftiz
tanındı, batı vaftizinde su ile su ile
Trinity veya Mesih'in kim tarafından gerçekleştirildiği tarafından geçerli tutuldu. Önce
Ancak üçüncü yüzyılın ortalarında, uygulama farkı
Yavaş yavaş giderek daha fazla tartışma meselesi oldu. A.D.
230 Iconium'da ve Synnada'da birbiri ardına iki sinod yapıldı
(bkz. S. 58, _N._), sapkın vaftiz olduğu görüşünü doğruladı
Geçersiz: Ve yirmi beş yıl sonra Cryprian of Carthage'da toplandı
Kuzey Afrika'da aynı sonuca varan birkaç sinod.
Bunun üzerine Kıbrıs ve Piskopos Stephen arasında şiddetli bir kavga ortaya çıktı
Roma; Bu, belki de tüm keener oldu, eski yüzünden
Kıbrıslı ve Stephen'ın selefi arasında ittifak ve işbirliği,
Cornelius, Novatianist şemasıyla mücadelede, [4] nihayetinde
Altında geçmiş olanların restorasyonu konusunda sapkınlığa da yol açtı.
zulüm. Artık her iki tarafta ve diğerlerinde şiddetli dil kullanıldı
Günün önde gelen kiliseleri doğal olarak tartışmaya çekildi:
Bunlar arasında-birincisinden sonra, tüm olaylarda-
Karakteristik Sagacity, orta bir kursu yönlendirdi ve
Daha eski hoşgörü ruhu korunmalıdır,
farklı yöntemler gerektiren farklı kiliseler. Beş harf parçaları
Bu konuda bize geldi, hepsi Roma Kilisesi'ne hitap etti
ya da daha çok o kilisenin temsilcisi üyeleri
Muhtemelen 254'te Novatianist şeması düştüğünde yazılmıştır (bkz. s.
52) ve 257 yılına ait diğerleri (bkz. S. 54 ff.).


                   Valerian'a zulüm altında

11. Aniden, o yılın yazında, kilise
Terör saltanatını canlandıran ve onu bir
üç yıldan fazla süren zulüm durumu. Bu
Beklenmedik tedavi değişikliği Dionysius tarafından
Bir zamanlar _Rationalis_ ofisini düzenleyen MacRianus'un etkisi
(Sayman veya Muhasebeci) İmparator'a. Bu adam görünüşe göre
vücutta bir sakat, ama zihinsel ve aksi takdirde önemli bir kişi
Karakter yeteneği ve gücü: ama kendini ilişkilendirmiş gibi görünüyor
bir şekilde Mısır'ın yatıştırıcılarıyla [5] ve bir
Hıristiyanlara karşı şiddetli nefret. Bildirilerde oldukça erken
İskenderiye'de kendilerine karşı kurulan
Birkaç din adamıyla birlikte Dionysius, daha önce getirildi
Aemilianus Valilik, [6] ve incelemeden sonra-
İmparatorlara sadakat, onlara ilahi onur ödemeyi reddetmesi
Şüpheli hale getirildi-önce Cephro adlı bir yere sürüldü (muhtemelen
daha önce gönderildiği Taposiris'ten uzak değil) ve sonra
Bölgedeki yüksek yolda bir yerde Colluthion adlı. Dionysius
Bu saniyeye yol açan ve katılan koşulların kendi hesabı
Sürgün, diğerlerinin yanı sıra değerli bir hesap olan 46 ff.
Sebepler, çünkü büyük ölçüde resmi muhtırası
Valilik Mahkemesi ve her iki tarafın da nasıl yaptığını gösterdiği için
birbirlerinin konumunu anlamak için en iyi etkisiz.


                          Barışın Restorasyonu

12. Zulüm 260 sonbaharına kadar sürdü ve sonra
Valerian'ın kaybolması, oğlu tarafından verilen bir barış fermuarı tarafından kaldı
Şimdi tahtta yalnız bırakılan Gallienus. Yunan versiyonu,
Eusebius'un bize verdiği, görünüşe göre gerçek ferman değil, ama
İmparatorun Mısır'a uygulanan mektubu veya yeniden yazılması. Öyle
Dionysius ve diğer piskoposlara hitap etti ve şu şekilde koşuyor: "Ben var
İmtiyazımın yararının,
dünya, erkeklerin çekilmesi gereken etkiye göre (_i. E._ müdahale etmiyor
ile) ibadet yerleriniz. Ve buna göre siz de terimleri kullanabilirsiniz
Compript'imden, böylece hiçbiri size müdahale edemez. Ve bu,
Yetkili sizin tarafınızdan gerçekleştirildiğinde, zaten benim tarafımdan verildi
zaman önce. Ve buna göre sorumlu olan Aurelius Quirinius
Exchequer, [7] şimdi benim tarafımdan verilen bu formu koruyacaktır. "Talimatlar
ayrıca Hıristiyanların onların için ücretsiz erişimine izin verilen
Mezarlıklar-her zaman çok değerli bir ayrıcalık.


                        İskenderiye'ye dönüşü

13. Dionysius'un İskenderiye'ye geri döndüğü neredeyse kesindir.
En kısa sürede Gallienus'un fermanı orada faaliyete geçer. Ama neredeyse
Şehirde hemen taze rahatsızlıklar hissedildi ve ardından
Doğu'nun her zaman olduğu sık sık olan bu sıklıkta salgın salgınları
Sorumlu ve bunlar bir süre boyunca kardeşleri getirme çalışması
tekrar birlikte. Rahatsızlıklar, sahip olduğu düşünülen iyi bir neden
Macrianus'un gücü devirme girişimi ile bağlantılı olanlar
Mısır'daki Gallienus'un, o ülke çok sık olduğu gibi
önümüzdeki on iki yıl boyunca kargaşalar ve iç savaşlar ve daha fazlası
belirli bir bozukluğu kesin olarak tanımlamak neredeyse imkansız
Bu dönemde.


      Sabellianizme karşı protestolarıyla bağlantılı sıkıntılar

14. Beş yıl daha Dionysius, suçlamasını uygulamak için bağışlandı
ve ihtiyatlı danışmanlarıyla kiliseye fayda sağlamak. Ama yine de
Kendine yapılan saldırılar onu asla çok rahatsız etmedi, vardı
hala onu hepsinden daha fazla üzen böyle bir saldırıya katlanmak için
geri kalanı ve sonuçları güne kadar devam eden sonuçlar
Önümüzdeki yüzyılda Athanasius ve Fesleğen. Bu,
Sabellian tartışması, özellikle de son zamanlarda
Libya Pentapolis'te (Cyrenaica'nın kuzeybatı kıyısında).
Sabellius bölgenin bir yerlisiydi ve sapkınlığı
Tanrı'nın birliğine ve umutsuzca çok fazla stres atmak
Trinity'deki üç kişiyi kişiyi ima edecek şekilde karıştırıyor
Babanın Mesih'te enkarne oldu. 257'de ilk buluyoruz
Dionysius, Xystus II'ye bir mektupta (bkz. S. 55),
Roma Piskoposu Bu görüşlere, Sabellius'un kendisi
Muhtemelen zaten öldü. Orada söylediklerinden, sanki
Dionysius, bu görüşlerin oldukça yeni bir kökene sahip olmadığının farkında değildi
ve hem doğu hem de batıda zaten oldukça yaygındı, sözleri
Ayrıca, Sabellianizmin daha sonraki aşaması,
Üçüncü kişinin saygınlığı ve birinci ve ikinci. Libya'da
Sapkınlık, kiliseye öyle bir tutuş kazandı ki, enfekte bile
Bazı piskoposlar ve Tanrı'nın Oğlu artık vaaz edilmedi.
Dionysius, bu nedenle, altındaki kiliseler için sorumluluğunu hissediyor
Onun bakımı, kötülüğü yok etmeye çalışırken aktif hale geldi. Bir sayı arasında
konu hakkında yazdığı mektupların bir tanesi vardı (yaklaşık yıl
260) içinde belirli ifadeler ve illüstrasyonlar kullandığı
Bazı üyeler tarafından ele geçirilen Tanrı'nın Oğlu'na göre
Kilise ya İskenderiye'de ya da Pentapolis'te sapkın olarak. Bu
Görünüşe göre mektup, dizinin sonraki harflerinden biriydi,
Daha önceki devreler istediği etkiyi üretememişti.

15. Dionysius'un eleştirmenleri,
Şimdiye kadar Martyred Xystus II'yi başaran isim (Dionysius)
Roma Piskoposu; Onu beş hataya düşmekle suçladılar
kendisi, Sabelyalıların sahte görüşlerini düzeltirken.

Onları Athan'dan toplarken aşağıdaki gibiydi., _De gönderildi. Dion ._:-

  (1) Baba ve Oğul'u ayırmak.

  (2) Oğul'un sonsuzluğunu inkar etmek.

  (3) Babayı Oğul ve Oğul olmadan Baba olmadan adlandırmak.

  (4) {homousios} (bir maddenin) terimini neredeyse reddetmek
  Oğul'un tanımlayıcısı.

  (5) Oğuldan Baba'nın bir yaratığı olarak konuşmak ve
  birbirleriyle ilişkilerinin yanıltıcı çizimleri.

İtiraz edilen bu çizimlerden biri veya ikisi
Ekstrakt p. 103 ve bazılarını vermek için yeterli
gerisi fikri. Ancak, hiçbir Dionysius'un
kendisi orijinal ifadelerinde ve onları açıklama girişimlerinde,
Ne Athanasius, Arius daha sonra Dionysius'a hitap ettiğinde
Görüşlerinin desteği, onun ayrıntılı bir savunmasını öne sürdü,
tamamen mutlu veya başarılı.

16. Bahsedilen şikayeti aldıktan sonra, Roma Piskoposu
şikayette bulunan ifadeleri kınayan bir sinod topladım ve
Bir mektup, sapkınlığı düzeltme modlarında ele alındı.
İskenderiye Kilisesi. İncelik güdülerinden gerçek yapmadı
Bu mektupta İskenderiye erkek kardeşinden bahsederken
Görüşlerini eleştirerek, ona özel olarak bir
açıklama. Halka açık mektubun önemli bir kısmı
Athanasius tarafından bizim için korundu, ancak bu cilde dahil değil,
sorunun muamelesini de belirlemek veya
Roman piskoposu oldukça iyi Yunan yazsa da, bundan daha fazlasını söyle
ve onu ifade etmede engellendiğini hissettiği hiçbir izlenim vermez.
Yani, ama doğal olarak batı modlarının farklı izlerini sergiliyor
Doğu'nun aksine düşünce ve her zaman adil değil
Dionysius'un söylediklerinin temsili ve yorumu.

Dionysius'un Roman kardeşine cevabı, incelemede somutlaştı
_Refutution and defence_ ({elenchos kai Apolile}), bazı alıntılar
(Athanasius tarafından verildiği gibi) s. 101 ff.

Aşağıda, Dionysius'un savunma hattının bir göstergesidir.
Ona karşı beş puan, daha fazla ortaya çıkan diğer konular
Özellikle onun ve Roma'nın isimleri arasında geçiyor.

(1) Üçlüsüdeki üç kişiyi ayırma sorumluluğu ile ilgili olarak,
Açıkça inkar ediyor: kullandığı tüm dil ve onun isimleri
tam tersini verir: "baba" "oğul" ve "oğul" "baba" içermelidir:
"Kutsal Ruh" bir kerede kaynağını ve kanalını önerir.

(2) Oğul'un sonsuzluğuna gelince, eşit derecede empatiktir. Tanrı her zaman
Baba ve dolayısıyla Mesih her zaman Oğul'du, tıpkı güneşse
Ebedi, gün ışığı da ebedi olurdu.

(3) Oğul'un baba ve mengene ile konuşmasında ihmal edilmesi sorumluluğu
Versa, (1) altında söylenenler tarafından reddedilir: tek isim içerir.
diğer.

(4) Dionysius'un {homousios} teriminin reddi veya istihdam edilmemesi
daha az kolayca atılır. Pratik olarak bunu kabul ediyor, çünkü bu bir
Kutsal Yazıcı Kelime, _not_ kullanmıştı, ama aynı zamanda
İstihdam ettiği rakamlar benzer bir ilişki önerdi, _e. G. _ Şekil
bir aileden ({homogeneis}) veya tohum olan ebeveyn ve çocuk
ve tek tür ({homophe}) ve yine kaynak ve
akış ve başka bir yerde kalp ve zihin yayılıyor
Dil tarafından ileri (bkz. S. 106): ancak bunun tatmin edici olmaması için
Savunma Okuyucu Bethune-Baker'a danışmalı
Christian Doctrine_, Chap. VIII. s. 113 ff,
Dionysius bir _substantia_ batı geleneğini kavramamıştı
({ousia}) üç kişide var.

(5) Ancak en ciddi yanlış anlama doğal olarak Dionysius'tan ortaya çıktı
Oğlumdan {poiema} (yaratık) olarak bahsetmiş ve kelimeyi göstererek
Bahçıvan, asma ve gemi yazarı ile teknesi ile. Onun savunması
Kuşkusuz oldukça uygun olmayan figürler kullanmış olsa da
Biraz rasgele, hemen birkaç tane daha eklemişti
uygun ve uygun (yukarıdaki (4) altında belirtilenler gibi). Ve o
Sadece burada değil, aynı zamanda suçlayıcılarının da almadığından şikayet ediyor
Bir bütün olarak ifadeleri, ancak yazılarını kesti ve ne yaptı
Onları sevdikleri, içtenlikle değil, kötü niyetle sevdiler. Deniyor
Ayrıca, {poiein} (yap) bağlamında,
{gennan} (beget), bir baba olarak, bir yaratıcı değil, sürdürdüğü bir yaratıcı
Meşru, ama savunma aynı şeyi ikna edici değil.

Ancak şimdi yargılayabildiğimiz kadarıyla, argümanları tatmin olmuş gibi görünüyor
o zamanlar eleştirmenleri ve kesinlikle yüksek şöhretli tutuldu
antik kiliseler, çünkü bunlar sadece alıntı yapılır veya sadece
Athanasius, belirtildiği gibi, aynı zamanda Eusebius tarafından da, Sezara'nın Basil'i tarafından
(ancak desteğinde çok daha ılıman olan) ve Jerome ve
Rufinus.


                         Dionysius'un Son Günleri

17. Bu tartışmaya rağmen, onun büyük
Kilisenin gözündeki itibar sonuna kadar sürdürüldü: ne zaman
Antakya Konseyi sorunlarla başa çıkmak için çağrılıyordu
Biraz görüşe sahip olan Samosata Paul'ün herezileri ile bağlantılı
Sabellius'unkine benzer şekilde, Dionysius özel olarak katılmaya davet edildi.
Yukarıda belirtildiği gibi s. 10, kendisini katılımdan mazur gördü
Yaşlılık ve sakatlık zemini, ancak yanıt olarak bir mektup gönderdi.
konuyla ilgili görüşlerini içeren davet ve bunlar
Heretic için elverişsiz. 265'te, konsey bitirmeden önce
Seanslar, iyi kazanılmış dinlenmesine geçti.


                          Yazar olarak Dionysius

18. Daha önce söylenenlerden, Dionysius'un toplanacak
olağanüstü çok yönlülüğe sahip bir kişiydi ve aynı zamanda alışılmadık bir şekilde
Çok yönlü insanın, sığlık ve yanlışlıktan arınmış.
İlahi S. John'un vahiyine ilişkin eleştirel açıklamalar
Tam olarak verilen Promises_ ({peri epangelion}).
(Eusebius'tan) s. 82 ff., En saygılı olanı aldı
Bishop Westcott ve Dr. Swete ve
İncil'in bazı sergileri okumaya değer
Ona atfedilen pasajlar muhtemelen gerçek değildir ve hiçbir şekilde yoksul
liyakat, ancak hiçbiri bu ciltte basılmamıştır.


                        Hıristiyan filozof olarak

19. _on Nature_ ({peri
Physeos}), Epicureans'a karşı yönlendirilen, ona sahip olduğunu göster
tüm ilkeleri, çok gerçekle birlikte
Mizah ve onları eleştirmede ruh acının olmaması.

Eusebius tarafından verilen ekstraktlar boyunca oldukça sürekli görünüyor:
(1) Epicurean felsefesinin atomistik kısmı ile ilgilenirler ve
(2) Daha katı bir şekilde "teolojik" kısmı ile
hedonistik doktrin sadece hafif ve geçiyor. Dionysius, sahip olan çeşitli hipotezleri belirterek başlar.
en azından biri olan evrenin kökenine başladı
Tatmin edici Epicurus, yani. bir şansın sonucu olduğunu
Uzayda koşarken sonsuz sayıda atomun kalabalığı.

Daha sonra insandan alınan bir dizi illüstrasyonla göstermeye devam eder.
sadece şansın asla harika sonuçları üretemediği işçilik
etrafımızda görüyoruz. Yani, göklerin çalışmasından
Aynı çıkarım çizilmelidir.

Bir sonraki amacı, dayanıklılık farkının
Epicurus atomlar tarafından üretilen çeşitli cisimler için ön plana çıkar,
teorisini üzdü. Bazı ürünler (_e. G._ tanrılar) ebedi ise
Bazıları kısa ömürlü, farkı belirleyen nedir? Bazıları
Anlamsız atomların kendileri, yönetmenlik güçleriyle hediye edilmelidir,
düzenleme ve karar. Ama eğer sadece şanssa, Epicurus bize sorar,
Dünya ve cennetin düzenini ve fenomenlerini inceleyen,
imkansız.

Aynı sonuca göre, sadece vücudu olan insan çalışması tarafından
O kadar muhteşem bir makine ki bazıları onunla çalışmadan ortaya çıktı
{Physis} 'in kendisinin bir tanrı olduğu inancı. Yüksek güçler de
Adam, zihni, akıl ve becerisi, hepsi zıt yönde işaret
Epicurus'un sorunun çözümüne. Kesinlikle atomlar olamaz
Sanat ve bilimlerden sorumlu olan Museslerden ziyade.

Heathen'in bu cennet doğumlu şahsiyetlerine yarı homorororim yok
Mitoloji, Dionysius'u tanrıların Epicurean teorisine saldırmaya yönlendirir.
Epicurus'a göre, tanrılar hiçbir şekilde kendilerini sıradanla ilgilendirmez
meseleler, ancak emek veya efor olmadan sakin bir varoluş harcayın
tür. Ama böyle bir varoluş, diyor Dionysius,
insanın fikir ve içgüdüsü, kesinlikle yanlış olması gereken
ilahi varlıklar.

Bu noktada, tutarsızlığın
Epicurus'un fiziğini itiraf ettiği Demokritus,
_mutatis mutandis_, eleştiriliyor, ancak sadece genel bir yatağa sahip
tartışma çizgisinde. Demokritus diyor ki,
Bir iyinin keşfi karşılığında dünyaya verecekti
Neden ({aitiologia}), ancak şans fikirlerini bir
Çünkü daha saçma olamazdı: {tyche}
Evrenin egemen nedeni ve yine de onu bir güç olarak yasaklıyor
erkeklerin hayatı. Gerçek şu ki, pratik erkekler ve hatta filozoflar
Bu teori ile başkalarına fayda sağlamaktan en yüksek zevklerini bulun
böyle bir zevkle herhangi bir paydan tutulacak.

Epicurean yazılarında bir başka tutarsızlık Dionysius Sonraki Fırsatlar
ve bu Epicurus'un kendi sürekli yemin ve bitiş kullanımı,
erkekler üzerindeki etkisi olan bu varlıkların isimleri
işler bu kadar amortisman. Bu, Dionysius'un görüşüne göre,
Sokrates'in olduğu gibi, ateizm için devlet tarafından öldürülme korkusu
Oldu: Muhtemelen Epicurus'u yanlış yapıyor olsa da.

Alıntılar,
Epicurus'un kesin bir çelişkisi olarak gökyüzü ve dünyanın
görüntüler. [8]

Önemsiz olmayan bir çalışmanın bu ilginç kısımlarından bir seçim
Zamanı s. 91 ff.


                Yazılarının genel özellikleri

20. Din emri birkaç noktasında bazilitlere mektup
(Büyük kısmı s. 76 ff.)
Bu tür piskoposluk ifadeleri şu olmalıdır: kesinlikle
en yüksek ve en iyi kurs, ancak kararı bireye bırakır
vicdan. Ancak genel yazışmalara aittir (s. 35 ff. )
İngilizce okuyucuların büyük kısmı muhtemelen dönecek ve bu da büyük bir
Konu Çeşitli: Bazı durumlarda Novatianizm gibi teolojik konular
ve sapkınlık vaftizleri tartışılmaktadır; diğerlerinde var
İskenderiye ve kendi zamanının şehitliklerinin açıklamaları
Zulüm altındaki kişisel deneyimler, hepsi bir canlılık ve bir
adamın son derece karakteristiği: diğerleri
eyaletindeki kişiler veya bölgeler, özellikle Eastertide'da, tedavi
bir veya iki olay iken, yerel ve geçici öneme sahip konularda
Kilise gümrüklerini ve
dönemin görgü kuralları (_e. g._ Sarapion davası, s. 42, dualar için
İmparatorlar s. 47, kutsal kutlama ile bağlantılı konular
Vaftiz ve Kutsal Komünyon s. 59).

Sabelyalılarla yaptığı tartışmada, daha önce de belirttiğimiz gibi, bazıları
kullanılan ifadelerin ve rakamların yeterince korunmasının veya
Açıklanmış ve Dionysius eleştiriye açık: ama hatırlamalıyız
Sonraki faydası olan bizim için ne kadar kolay
tarih ve deneyim, bunu görmek ve düzeltmek için
O ve çağdaşlarının yavaşça olduğu gibi, yollarını açmaları için ama
Elbette, daha dolgun bir bilgiye ve daha fazlasına ilahi rehberlik altında
gerçeğin doğru ifadesi.

21. Donysius'un ne kadar nadiren ne kadar nadiren fark edilmesi gerekir
Saldırırken iyi tat ilkelerine karşı rahatsız olur
Rakipler veya dehşetleri tanımlarken veya gizemlerle uğraşırken
inanç. Tartışmada her zaman takdire şayan bir ılımlılık sergiliyor
ve tonun tatlılığı, bu daha dikkat çekici çünkü onun
Mahkumiyetler güçlü ve kesinti. Bu özellikle gözlemlenecek
Novatianus'un davetsiz misafirinde (bkz. S. 50), eleştirisinde
ölen Arsenoe Nepos'unun (bkz. S. 82) ve daha az ölçüde
Germanus suçlamalarına karşı kendini savunmak (bkz. s. 43). Ne zaman
onu yanlış yaptığına inandığı birinden bahsetmeli
Vali Aemilianus (s. 48) veya ruhunun Macrianus gibi nefret ettiği birinin
(s. 68), dili benzer bir birçok kişi ile karşılaştırıldığında hafiftir.
durumlar. Öyleyse, tanımlamak için kendini ele geçirdiğinde
Şehitlerin işkence ve ölümleri (s. 35 f.) veya
Pestilence (s. 74), ancak birkaç korkunç veya isyancı detayı şımartıyor,
Her ne kadar anlatısı her zaman canlı ve heyecan verici. Ve bir kez daha ne zaman
Rabbimizin ebedi oğlu gibi bir konu ile ilgilenir, ya da ise
pasaj (burada verilmez) otantik, ölümü ve tutkusu,
Dilin aynı iyi tadı ve kısıtlaması gözlemlenmelidir.

22. Dionysius'un edebi tarzı,
yaşadı ve şimdiye kadar bir
dönüşümünden önce retorik ustası. Sahip olduğuna dair kanıt verir
Hem klasik hem de dini olarak geniş ve iyi bir şekilde okuyun
edebiyat. Birincisine gelince, aslında Homer'den alıntı yapar veya ifade eder,
Hesiod, Thucydides, Aristoteles ve Demokritus: Ama dili gerçekten
klasik kullanımlarla doymuş ve çok sayıda kelime ve
Kullandığı ifadeler antik çağın en iyi yazarlarını hatırlar. Onun
Besteler, üretimde çok dikkatli işaretler sergiler, özellikle de
İnceleme _on Nature_ ({peri physeos}) ve iki Paskalya mektubu
İskenderiye ve Hierax'a (s. 70 ve 73). Burada ve biraz daha az
Hermammon'a yazdığı mektupta (s. 65 ff.)
retorik ve ayrıntılı bir şekilde, diğer parçaların çoğunda
mevcut, ama bu pasajlarda bile nadiren harika veya
stiled veya belirsiz; Saf anlatı veya basit açıklamada (_E.
G._ Kendisinin veya başkalarının acılarını kaydeden mektuplarda ve
İnceleme _ the Promises_ ({peri epangelion})), dili olabilir
daha fazla etkilenmemiş veya daha iyi seçilmiş olmak.


                 Kutsal Yazının tercümanı olarak Dionysius

23. Dionysius, ilkeleri ve yöntemlerini ne ölçüde kabul etti
Origen, özellikle İncil eleştirisi ve
tercüme? Olduğu gibi kanıtlar oldukça şüpheli ve
çelişkili. Piskoposun ölümünden sonra biraz uğursuz
Üstatın kaldırılmasına neden olan Demetrius
İskenderiye ve Caesarea'ya emekli olması,
Dionysius'un veya diğer öğrencilerin bir kısmı geri çağırmasını sağlamak için. Bu
Kesinlikle, ona saygı ve saygısı kadar büyük bir
insan ve bir bilgin olabilir, ya kendilerini güçsüz hissettiler
onu eski haline getirin, ya da onun görüşlerini ve savunma yöntemlerini düşündü
Kilisenin refahına zarar veriyorlar. Diğerinde
El, Dionysius'un ona bir mektup yazdığını hatırlamak memnuniyet verici
Şehitlik konusunda eski öğretmen,
Tire'deki hapsedilmesi sırasında onu rahatlatmak için tasarlandı. Biz de öğreniyoruz
Biraz geç otorite üzerine, Origen'in ölümünden sonra Dionysius bir
Caesarea Piskoposu Theotecnus'a mektup, efendisinin erdemlerini öven.
İncil hakkında, özgünlüğün başlıca yorumları
Kesinlikle, incelemenin parçalarında yer alanlar
_, S. 82 ff. Bu
Allegoristlerin Refredition'a Doğrudan Yanıt_ ({elenchos
Alegoriston}), Arsenoe Nepos'unun onu desteklemeyi düşündüğü
S.'nin vahiyiyle binyılın büyük ölçüde materyalist görüşleri
İlahi Yuhanna. Başlığın da belirttiği gibi, bu iş şüphesiz saldırdı
Origen'in Kutsal Yazıların alegorik yorumuna olan sevgisi ve
özellikle binyıl konusunda ve bu nedenle
Bir miktar kesinlik, Dionysius'un Nepos'u reddetmesinde
Origen'in yöntemlerini yorumcu olarak kabul ederdi. Ama özler
Eusebius tarafından korunan, neredeyse tamamen yazarlık ve metin ile ilgileniyor
eleştiri ve bu yüzden onun yorumlama yöntemi hakkında uygun bir ipucu vermeyin
Kitabın konusu.

Basilides mektubunda (s. 76 ff.) Davanın gereksinimleri
bir yorumlama tarzı çağırmayın
Origen'in yöntemleriyle yazışma veya anlaşmazlık,
Kritik yargının Frank ve serbest kullanımı ile işaretlenmiştir. .
Ecclesiastes_'in _Beginning hakkında yorum, eğer olası göründüğü gibi,
Kısmen Dionysius'un çalışması, tedavi tarzında tutarsız değildir
efendisinin pozisyonunu genel olarak kabul ederek. Gazze Procopius,
Ancak onu alegorik okulun muhalifleri arasında yer alıyor
Tercümanlar, bu işte olduğunu belirten Dionysius
efendisine saldırdı ve ona atanan kısa bir alıntı
Pitra (_spic. Solesm._, i, 17) belirgin şekilde daha az alegorik
diğerlerinden daha fazla tedavi: aşağıdaki gibi çalışır-

"Eccles'de. IV. 9, 10: 'İki kişi birden daha iyidir' vb. Anladığımız gibi
Bu tam anlamıyla, yorumunu kabul edenleri kabul etmiyoruz.
ruh ve bedene atıfta bulunan ifadeler; çünkü hayır
haklı, ruhun üzerinde tüm kontrole sahip olduğunu görmek
hem kendisinin hem de bedenin yönetilmesi ve yönetilmesi, oysa beden
Ruhun Bondman'ı, itaatkâr ve büyülenmiş tüm
kararlar. O zaman, ruh, kötü ve kötülük olana eğilimliyse ve
Daha iyi düşünceler ve düşüncelerden dikkatsiz olun, beden yapamıyor
Geri yüklemek ve daha yüksek şeylere geri götürmek için: çünkü bu doğal değil
ona. "

Ayrıca başka bir kısa ekstrakt (II. 8, 9 [9] üzerinde)
Tedavisinde allegorik olmayan yazarımız. Kanıt
Bu nedenle bu noktada sonuçsuz: çünkü Jerome da
Dionysius, Mukaddes Kitap'ta üç kez yorumcu olarak mektuplarında,
Soruya daha fazla ışık tutmaz. [10]

İlham konusunda, düşünmek için bir zeminimiz yok
Dionysius bağımsız bir pozisyon aldı. [11] İncil'deki
Erken Hıristiyan yazarlar arasında güncel cümlelerle alıntı.

Bu nedenle okuyucuya kalan genel izlenim, Dionysius
Kutsal Yazıları yorumlamak için daha ayık yöntemlere geri döndü
bir bütün olarak gününün kilisesinde galip geldi, ancak
her zamanki sempatik ruhunda efendisinin teorilerine yaklaştı ve
İçlerinde değerli olan çok şeyden faydalandı.


                    Kilisede Yeri Kalendar

24. İskenderiye'de S. Denys'e adanmış bir kiliseyi duyuyoruz.
Bir kargaşada ateşle yok edilen dördüncü yüzyılın başında
Athanasius zamanında. 3 Ekim ve 17 Kasım en çok ikisi
Kalendar'daki anısına olağan tarihler, eski randevu daha
Özellikle "Kutsal Şehit" olarak onurlandırıldığı Doğu'da. [12]


                           Sonuç sözleri

25. Yukarıdaki taslak, bir eylem adamı olarak bunu göstermek için yeterlidir
Ve kilisenin bir hükümdarı, Dionysius'un kişiliği daha az çarpıcı değil
öğrenci, yazar ve düşünür olarak. O açıkça güçlüydü
İskenderiye Piskoposu olarak ilinin uzlaştırıcı yöneticisi
O kutsalın yetkin ve başarılı bir öğretmeni ve yönetmeni olduğu için
Katolik okullarının başkanı olarak çalışmalar-her bir kapasitede
S.'den miras aldığı büyük gelenekleri sürdürdü ve sürdürdü.
Mark ve halefleri, Pantaenus, Clement ve Origen'den. Ve sadece değil
Evde ve kendi yargı yetkisi dahilinde, gördüğümüz gibi, o değerli mi
"Ofisini büyüt" ve "bakanlığının tam kanıtını"; O yaptı
İyilik için etkisi Hıristiyan omuru boyunca hissetti. Piskoposlar ve din adamları
Tüm parçalardan doğal olarak ona tavsiye etme zorluklarında döndü
ve rehberlik; Ve onun harika genişliğinin
Yargı ve uzlaşma sevgisi için en büyük değere sahipti
üçüncü yüzyıl kilisesi ve taklit için bir model olarak kalacak
Her bir yaş. Erkekler her zaman cazip olacaklar, çünkü
Yüzyıl, güçlü konuşmak ve ruhsal olarak şiddetle hareket etmek
İnançlar söz konusudur ve Tanrı'nın asla yetiştiremeyeceği için dua edebiliriz
Kilise adamlarının yöneticileri arasında, S. denys türünde büyük
İskenderiye.


                              Bibliyografya

26. Yazarımızın kalıntılarının tam bir koleksiyonunu yapmanın ilk denemesi
baskısı Roma'da yayınlanan Simon de Magistris tarafından gerçekleştirildi
1796'da. Routh (_Reliquiae Sacrae_, Tom. III. Ve IV.; Oxford, 1846) ve
Migne (_patr. Graec._ Tom. X.) Latin ile önemli bölümler yayınladı
Notlar, Gallandius (_bibliotheca vett. Patrum_, App. - Cilt XIV.),
Pitra, Mai ve (daha yakın zamanda) Holl in Vol. v. _texte und
Untersuchungen_ (_neue folge_)
Çeşitli kaynaklar ve çok değişen olası özgünlük.

Dionysius'un edebi yapımlarının en eski listesi,
Dağınık referanslar _ECCLesiastical History_
Eusebius, daha fazla veya daha fazla veya
Eusebius'tan topladığımız şeyle daha az uyuşuk. Öğrenci olacak,
Ancak, diğerleriyle birlikte tam bir modern liste bulun
Harnack'te değerli madde, _altchrist. Lit._, cilt. Ben. s. 409-27 ve
Bardenhewer, _altkirch. Lit._, cilt. ii. 167-91: Hesap
Krueger, _arly Hıristiyan Literatürü_ (Eng. Çev.) Çok daha kısadır.
Eusebius ve Jerome tarafından bahsedilen birkaç kompozisyonun sadece
Dionysius'a atfedilen kısa ekstraktlardan bazıları olmadıkça,
birinden veya diğerinden gelir ve bunların içeriği neredeyse
Tamamen varsayım için önemlidir. Bunlardan en önemlisi belki de
{Epistole Diakonike Dia Hippolytou} (Eus., _H. E._ vi. 45),
Bu konuda ortaya konan çeşitli teoriler. Dom Morin
(_Revue Benedictine_, xvii. , 1900), örneğin,
Rufinus'un Şüpheli Epithet ({Diakonike}) çevirisi _de
CİHERİS_, Hippolytus_ _Canons'dan başka bir şey değildi ve
Kanonlar daha sonra kilise yazarı Hippolytus'a atfedildi.
Dionysius'un bilinmeyen taşıyıcısının yanlış bir tanımlanması yoluyla
tanınmış yazarla missive; Ama teori çok fazla karşılaşmadı
O zamandan beri kabul ve tartışma geç öldü, oldukça
Hippolytus kanonları hakkında farklı görüşler düzenleniyor.

Ayrıca Siyan ve Ermeni'de birkaç parçanın
Dionysius'a atfedilir, ancak bunlardan sadece üçü, eski
dil, gerçek gibi görünüyor: biri mektubun bir çevirisidir.
Novatian (s. 50) ve diğer ikisi, haklı veya yanlış olsun, diğer ikisi
Stephanus'un vaftiz üzerine mektubunun bir parçası olduğu düşünülür ve
53 ff.

Smith'in Hıristiyan Biyografisi Dictionary'deki Dionysius ile ilgili makale_
Westcott tarafından ve çok dolu olmasa da, söylemeye gerek yok,
danışmaya layık.

Yazarımızdaki üç Alman kitabı da yararlı bulunacak, ancak
Çok yeni: yani. Foerster, _de Doctrin. et sententiis dionysii_,
Berolini, 1865; Dittrich, _Dionysius der Grosse_, Freiburg, I.B., 1867;
ve Roch, _Dionysius der Grosse Ueber Die Natur_, Leipzig, 1882. Bunlardan
İkincisi genel öğrenci için en önemlisidir.

Dr. Salmond, 1871'de parçaların servis edilebilir bir çevirisini üretti
(T. & T. Clark'ın serisi Edinburgh) ve o zamandan beri Dr.
Gifford's (EUS'un bilimsel baskısında, _praepar. Evang._, Oxford,
1903), göründüğü gibi.

Dönemin genel tarihi için çok değerli yardım bulunacak
Başpiskopos Benson'ın _cyprian_, Londra, 1897; P. Allard, _histoire des
Puluses_, cilt. ii. ve iii., Paris, 1886 ve Aube, _l'aglise et
l'Etat Dans la 2de moitie du 3me siecle_.

Tüm gerçek ve şüpheli özlerin tam bir koleksiyonu
tanıtımlar ve notlarla _cambridge patristik metinler_ serisi
Mevcut editör tarafından, 1904'te.




                                EDEBİYAT


                      Antakya Piskoposu Fabian'a
                   (Eus., _H. E._ vi. 41, 42 ve 44)

(1) Zulüm, İmparatorluk Ferisi ile aramızda başlamamıştır; için
Bunu bir yıl boyunca öngördü. Ve kötülüğün peygamberi ve şairi
Bu şehir, her kim olursa olsun, [13] önceden hareket etmede ve heyecan verici
Heathen kalabalıkları bize karşı, ulusal için gayretlerini yeniden canlandırıyor
batıl inançlar. Böylece onun tarafından uyandırılıyorlar ve kendilerini kullanıyorlar
kutsal olmayan işleri için tüm yasal otorite, tek
dindarlık, tanrılarına uygun ibadet bu-bizim için susuzluk
kan. İlk olarak, yaşlı bir adamı taşıdılar, metraslar ve onu bedeler
Tamamen kusurlu sözler, [14] ve reddettiğinde vücudunu dövdüklerini
Sopa ve yüzünü ve gözlerini keskin bulrushes ile bıçakladı
Şehrin eteklerine ve onu taşladı. Sonra bir
Mümin Quinta'yı idol evine adlandırdı ve diz çökmeye çalıştı,
Ve tiksinti içinde döndüğünde, onu ayaklarla bağladılar ve
Kaba kaldırım, büyük taşlar üzerinden şehirde onu çekti
zavallı bedenini morarmak ve aynı zamanda ulaşana kadar onu dövmek
Aynı nokta ve onu taşladı. Bunun üzerinde hepsi tek bir rızayla
inananların evlerinde acele etti ve her biri bunlara düşüyor
Komşu olarak tanıdıkları, yağmalandılar, acımasız ve umutsuz oldukları
onların eşyalarından ve dökümlerinden daha değerli olanı bir kenara bırakmak
sokaklara çıkıp daha ucuz şeyleri yakmak ve yapıldı
ahşap, harap olan bir şehrin görünümünü üretene kadar
düşman. Ancak kardeşler yol verdi ve gönderdi ve kabul etti
Paul'lere kadar sevinçle yağmalamak
Ayrıca ifade verdi. [15] Ve bilmiyorum, muhtemelen tek bir tane kurtarmak
Ellerine düştü, şimdiye kadar Rab'bin reddetti.

Bir başka dikkate değer dava, yaşlı Virgin Apollonia'nın
Ele geçirdi ve tüm dişlerini nakavt etti, onu çenelere çarptı: O zamanlar
Şehirden önce bir pyre yaptı ve eğer onu canlı yakmakla tehdit etti
Küfürler söyleyen onlara katılmazdı. Ama kısa bir süre istedi
Mola ve bırakma, aniden ateşe sıçradı ve yutuldu
alevler tarafından. Sarapion, ayrıca kendi evine yakalandılar ve sonra
Onu acımasız işkencelerle öfkelendirerek ve tüm uzuvlarını ezerek,
Üst kattan.

Ve her gün ya da her gün ya da yoldan geçemeyiz
gece; her yerde ve her zaman sürekli bir ağlama vardı
Küfürün sözlerini söylemeyenler sürüklenmeli ve yakılmalıdır.

Ve bu durum, devrim ve
İç Savaş [16] bu mutsuz adamların dikkatini işgal etti ve
Birbirimiz bize karşı öfkeleri. Ve böylece kısa bir nefes alanımız vardı,
Bize karşı öfkelenmek için hiçbir boş zaman bulamadıkları için: ama çok yakında
bizim için elverişsiz olmayan hükümdarın devrilmesi [17]
Açıklandı ve saldırıya uğrama konusunda ciddi korkularımız yenilendi. Ve içinde
gerçek, ferman geldi, ki bu neredeyse onunla karşılaştırılacak
Rab tarafından önceden haber verilecek en korkunç şey, en korkunç olanı,
Mümkünse, rastlamayı seçin bile. [18] Yine de hepsi
paniğe kapılmış ve bir keresinde daha yüksek olanlardan sayılar
Pozisyonlar, bazıları korku içinde öne çıktı ve halka açık görevlerde bulunan bazıları
resmi görevleri tarafından yönetilen; diğerleri yine bunlar tarafından getirildi
Onlar hakkında ve isimleri çağrıldığında saf olmayana yaklaştı ve
kutsal olmayan fedakarlıklar; Soluk ve bazı durumlarda sanki öyle değilmiş gibi
fedakarlık yapacak ama kendileri fedakarlık ve kurban haline geliyor
İdoller, böylece duran büyük kalabalıktan alay ettiler,
ve kendilerini hem ölüm hem de içinde tamamen korkak olduklarını kanıtladı
fedakarlık konusunda, diğerleri sunağa kadar kolayca koşarken
Hıristiyan olmadıkları ileriye dönük olarak açık
önce. Böyle bir Rab'bin tahmini hakkında en doğru olan
Zorluk kurtarılacaklar. [19] Ve geri kalanından [20] bazıları bir tane izledi
veya yukarıdakilerin diğerleri, diğerleri kaçarken veya yakalandı: ve bunlardan
Son olarak, yine, bazıları zincir ve hapis cezasına vardıktan sonra ve hatta
Bazı durumlarda birkaç gün geçirildikten sonra, yine de gelmeden önce
Mahkemeye, kendilerini öngörmek; ve diğerleri, bazılarına katlandıktan sonra bile
Sonunda başarısız oldu. Ama kararlı ve kutsanmış
Rab'bin sütunları, [21] onun tarafından güçlendiriliyor ve vadesi alıyor ve
İçlerinde bulunan güçlü inanç için orantılı güç ve dayanıklılık,
Krallığının takdire şayan tanıklarını kanıtladı. [22] En başta
Onlar guttan acı çeken Julian'dı, ayakta duramıyor veya yürüyemiyor; O öyleydi
onu taşıyan iki kişi ile birlikte, bir tane düz bir şekilde
inancı reddetti; diğeri, cronion ismine göre, ama Eunous'u soydu
(iyi disipli) ve yaşlı adam Julian'ın kendisi Rabbi itiraf etti ve
deve sırtına taşındı ve hemen geçerken ovuldu
Şehir-bildiğiniz gibi-ve sonunda ateşle yakıldı
Tüm insanlar etrafta dururken, tartışılmaz. Ve duran bir asker
hakaret edenlere karşı taşındıkları ve protesto edildikleri gibi
Tanrı'nın cesur savaşçısı Besas ile kınandı ve yetiştirildi ve
Büyük dindarlık savaşında kahramanca davranıştan sonra başı kesildi. Ve yine de
Bir diğeri, haklı ve mutlu bir şekilde Mauar olarak adlandırılan bir Libyalı ırktan bir Libyalı
(mutlu), [23] Hakim onu ​​inancından vazgeçmeye şiddetle çağırdı,
teslim olmazdı ve bu da canlı olarak yakıldı. Onlardan sonra epimachus ve
Alexander, tahvillerde uzun süre kaldıklarında ve katlandıklarında
"Pençeler" [24] ve bellerden sonsuz işkence de tüketildi
Yangın söndürülemez. Ve onlarla dört [25] kadın: amonarion, bir kutsal
Bakire, yargıç ona uzun süre şiddetle işkence etse de çünkü
Önceden, onu engellediği hiçbir şey söylemeyeceğini ilan etmişti,
vaadine sadık kaldı ve cezaya yol açtı; Ve gerisini
Yaşlı ve rahip Mercuria ve Dionysia vardı,
birçok çocuğu vardı, onları Rab'bin üstünde sevmedi: bunlar
boşuna işkence yapmaya ve kadınlar tarafından dövülmeye utanıyordu,
Kılıç tarafından daha fazla işkence yapmadan öldüler: Cesur amonarion için
tüm cihazlarını tüketmişti.

Sonra üç Mısırlı teslim edildi: Heron, Ater ve Isidore ve
Onlar Dioscorus, yaklaşık on beş kişilik bir delikanlı. Ve her şeyden önce
Kolayca kazanılabileceğini düşünerek şeritleri kelimelerle cajole etmeye çalıştı
ve sonra onu eziyetle zorlamak, yakında teslim olacağını düşünerek,
Fakat Dioscorus ne ikna olmuş ne de zorlanmıştı. Yani diğerleri acımasızca
yırtılmış ve onlar da sağlam durduklarında onları ateşe teslim ettiler;
Ama kendini halka ayırt eden ve cevap veren Dioscorus
Özel sorguları en akıllıca, izin verdiğini söyledi
Yaşından dolayı tövbe ettiği için bir tövbe etmesi. Ve şimdi [26]
Godly Dioscorus hala bizimle birlikte, daha uzun duruşmasını bekledi ve
daha kararlı çatışması.

Başka bir Mısır, nemezyon, yanlış bir şekilde ortak olmakla suçlandı
brigandlar, ancak en gerçek suçlamadan önce suçlanan
centurion, daha sonra bir Hıristiyan olarak kınandı ve daha önce zincirlere geldi
Valilik. [27] Ve en haksız yere iki kez kötü muamele ettiği gibi
Brigandların aldığı gibi birçok işkence ve şerit onu yaktı
Aralarında ölüm, onur, mutlu adam, örneğin
Mesih. [28]

Yine bir Asker Kuaterniyon-Ammon, Zenon, Ptolemy ve Ingenuus,
Ve yaşlı bir adam, Theophilus, onlarla birlikte, yargının önünde duruyordu
koltuk, bazıları bir Hıristiyan olduğu için yargılanıyor ve o
durdukları kadar kışkırtıldıkları inancı inkar etme belirtileri gösterdi,
başlarını başını sallamak ve ellerini uzatmak ve jestler yapmak
bedenleriyle, genel dikkati kendilerine çektiler,
Ve sonra, herhangi biri onları ele geçirmeden önce,
Kendi anlaşmaları, Hıristiyan olduklarını söyleyerek, böylece valilik ve
Değerlendiricileri korkmuştu ve yargılananlar
Onları bekleyenleri cesaretlendirin ve hakimleri kalbini kaybetti. Bu yüzden
Bu askerler mahkemeden cesur bir alayı içinde yürüdü ve sevindi
Şahitleri (şehitlik), Tanrı onlara görkemli bir zafer veriyor. [30]

(2) ve şehir ve köylerdeki diğer birçok kişi
Heathen (Yahudi olmayanlar), bunlardan biri örnek olarak bahsedeceğim. Ischyrion
bir ücretle yetkililerden birine vekil olarak görev yaptı. İşveren Bade
Fedakarlığı yapar, reddettiğinde onu kötü muamele eder ve ısrarla
Onu hakaretlerle ileri sürdü: Hala yerde durduğunda,
Büyük sopa ve hayati kısımlarından sürerek onu öldürdü. Ne gerekir
Çöllerde dolaşanların çokluğundan bahsetmek ve
Açlık ve susuzluk ve soğuk ve hastalıklar tarafından tüketilen dağlar [31] ve
Brigandlar ve vahşi hayvanlar? Onların tanıkları olan hayatta kalanlar
Seçim ve Zafer. [32] Bunlardan da bir tane getireceğim
Örnek illüstrasyon yoluyla. Chaeremon,
Nilopolis denir. Karısı ile Arap tepelerine [33] kaçtı [34] ve
Asla geri dönmediler, ne de bir daha asla görmediler
ama ne onları ne de vücutlarını bulamadı. Ve çok vardı
o çok Arap tepelerinde kim barbar tarafından köleliğe satıldı
Saracens, [35] bazıları yüksek miktarda zorluk çekiyor,
Ve diğerleri henüz fidye edilmedi. Ve sahip olduğum şeyler
Uzun zamandır tarif, kardeşim, amaçsız değil, sen
Aramızda kaç tane korkunç şeyin gerçekleştiğini bilebilir
Daha fazla deneyime sahip olanlar benden daha fazla vaka bilecek?
Yapmak.

Sonra ilerledikten kısa bir süre sonra--

(3) Buna göre, kutsal şehitlerin kendileri, hala aralarımızda,
şimdi Mesih'in değerlendiricileri ve krallığının ortakları
yargılar ve kararlar, [36] düşmüş olanların nedenini benimsedi
Fedakarlık yapmaktan ve gören kardeşler
onların dönüşümü ve tövbe ettikleri ve kabul edilecek uygun olarak onaylaması
Günahkarın ölümünü istemeyen o kadar çok
Tövbe, [37] onları aldı, onları meclislere çağırdı, tanıtıldı
onları dualara ve bayramlara kabul etti. [38] O zaman ne yapıyorsun
Bu konularda bize danışmanlık, kardeşler? Ne yapmalıyız? Mıyız
Onları kabul edin ve onaylayın ve kararlarını ve imtiyazlarını koruyun
Ve nazikçe merhametleri genişlettikleri kişilere davranmak mı? Yoksa tutalım mı
Kararları yanlış ve kendimizi kararlarının eleştirmenleri olarak hazırladı
Ve nazik kalplerini canlandırıyor ve düzenlemelerini tersine çeviriyorlar mı?

[Tecrilenler konusuna başka bir alıntı]

Aramızda olan aşağıdaki tek örneği belirleyeceğim.
Aramızda belirli bir yaşlı inanan vardı, Sarapion,
uzun süre suçsuzca ama günaha verdi. Bu adam sık sık
restore edilmeye yalvardı, ama kimse ona dikkat etmedi; çünkü fedakarlık etmişti. Ancak
Hastalandı ve üç gün boyunca art arda suskun kaldı ve
bilinçsiz. Sonra dördüncü gün biraz iyileşerek onu aradı
yeğeni ve dedi ki: "Ne kadar sürer, çocuğum, beni geri tutuyor musun?
Dua ediyorum ve hızlı bir şekilde gitmeme izin veriyorum. Yaşlılardan birini ara
(Presbyters). "Bundan sonra tekrar suskun oldu. Çocuk için koştu
Yaşlı, ama geceydi ve hastaydı ve gelemedi. Şimdi vardı
Hayattan ayrılanların sorduğu ve
Özellikle daha önce bile denetim yapmayı başardıklarında,
İyi bir umut içinde başlayabilmeleri için mutlaka gösterilmelidir; Verdi
Bu nedenle çocuk, Eucharist'in bir lisansını, onu nemlendirir ve
Yaşlı adamın ağzına bırak. Delikanlı onunla geri döndü. Drewce
Yakın, girmeden önce Sarapion tekrar canlandı ve dedi ki: "Hast gel,
çocuk? Presbyter gelemedi, ama senden bedelini hızlıca yapıyorsun
Seni ve bırak gitmeme izin ver. "Böylece çocuk onu nemlendirdi ve ona bıraktı
Ağız: Ve diğeri, yuttuktan kısa bir süre sonra
hayalet. Açıkça devam etmedi ve hayatta kalana kadar hayatta kaldı mı
Günahı yok edildiğinde, (Rab tarafından) için kabul edilebilir.
Yaptığı birçok iyi şey?


                          Almanya'ya bir piskopos
                   (Eus., _H. E._ vi. 40 ve vii. 11)

(1) Şimdi Tanrı'dan önce konuşuyorum ve yalan söylersem bilir; [39]
kendi yargısı veya henüz ilahi rehberlik olmadan uçuş yaptım, ancak
Eski fırsatlar da her zamanki gibi Decius altındaki zulüm belirlendi
Yukarı, [40] Sabinus [41] beni aramak için bir _frumentarius_ [42] gönderdi; Ve ben bekledim
Dört gün boyunca evime gelişi, arayışında dolaşırken
her yerde, akarsular, yollar ve tarlalar, benden şüphelendiği
Saklanmak ya da gitmek için, ama asla evimde yanmadı, körlükle tutuldu:
Çünkü evde peşinde kalmam gerektiğine inanmadı. Ve neredeyse hiç
Tanrı'nın beni kaldırdığı ve beklenmedik bir şekilde bir şekilde yaptırdığı dört gün sonra
Benim için ben ve çocuklar [43] ve kardeşlerin çoğu birlikte dışarı çıktı.
Ve bu, olaylardan sonra olduğu gibi, Tanrı'nın ihtiyacı tarafından emredildi
Hangi perchance'de bazıları için yararlı olduk. Daha da ilerliyor--

(2) Yaklaşık gün batımı için, arkadaşlarımın eline düştü
Askerler, Taposiris'e götürüldü, ancak Timotheus [44]
Tanrı'nın var olmadığı ya da başka bir yerde yakalanması oldu. Ancak
Daha sonra geldiğinde, evi boş buldu ve hizmetçileri koruyor,
Ve biz mahkumları taşıdık.

Ve daha fazla

(3) Peki onun harika dağıtımının şekli nedir? Sadece
Gerçek konuşulacaktır. Rustiklerden biri Timotheus ile kaçarken tanıştı
ve sorunlu, [45] ve acelesinin nedenini sordu. Ve dedi
Gerçek ve diğeri duyduğunda (şimdi bir evliliğe gidiyordu:
çünkü bütün geceyi bu tür toplantılarda geçmek için gelenekleri)
Masaya uzananlara girdi ve bilgilendirdi. Ve onlar biriyle
Bir sinyalde sanki hepsi ortaya çıktı ve büyük hızda koştu ve
yüksek sesle çığlıklarla düştü ve bizi koruyan askerler
Doğruca uçuş yaptı, tıpkı uzadığımız gibi üzerimize geldiler
Çıplak karyolalarda. Ve ben gerçekten, tanrım, ilk başta onları almayacak
Yağma ve yıkım için gelen haydutlar, kanepede kaldı
Keten altındaki giysilerim için soyunmuş tasarruf ettim [46] ve sunmaya başladım
Onlar benim yanımda olan Raiment'imin geri kalanı. Ama beni yükseltiyorlar
Ve olabildiğince çabuk dışarı çık. Ve sonra neden sahip olduklarını anlıyorum
Gel, diye bağırdı, yalvarıp ayrılmak ve bizi terk etmek için dua etmek ve eğer
Bize iyi bir dönüş yaparlardı, sahip olanları öngörmek için onları kuşattım
beni götürdü ve başımı kendileri kesti. Ve ben de ağlarken
Kimin paylaştığını ve her şeye katıldığını biliyorlar, beni büyüttüler
güç ve kendimi sırtımda yere bıraktığımda aldılar ve
Beni dışarı çıkardı, beni kolların ve bacakların yanında sürükledi. Ve orada beni takip etti
Bütün bunların tanıkları olan Gaius, Faustus, Peter ve Paul ve
Ayrıca beni kollarındaki ilçeden uzaklaştırmaya yardımcı oldular ve sonra
Beni eyersiz bir kıçına koymak beni uzaklaştırdı.

[Eusebius tarafından başka bir bölümde verilen aynı mektuptan başka bir alıntı
tarihinin ve Dionysius'un biraz daha sonraki bir dönemine atıfta bulunmak
hayat]

(4) Gerçekten çok aptallığa düşme tehlikesiyle karşı karşıyayım [47] ve
Tanrı'nın anlatılmasına zorlanarak doğru duygu
Bizimle ilgili harika bir dağıtım. Ama "iyi" diyor, diyor, [48]
"Bir kralın sırrını yakın tutmak için ama eserlerini ortaya çıkarmak için görkemli
Tanrım, "Şiddetli suçlumuz, Almanus ile mahallelerle kapanacağım. Ben
Aemilian'dan önce geldi [49] yalnız değil; Orada benimle birlikte izledi
Felil-Presbyter [50] Maximus ve Deacons Faustus, Eusebius ve Chaeremon.
Ve Roma'dan mevcut olan kardeşlerden biri bizimle geldi. Şimdi
Aemilian başlangıçta bana "Çağırma" demedi (kardeşler
Kamu İbadeti): Çünkü bu gereksiz ve son şey (ısrar etmek için
ON), konunun başlangıcına geri döndüğü için. İçin
Soru, başkalarını çağırmak değil, Hıristiyan olmamakla ilgilidir
kendimiz ve bundan sonra, eğer
Fikrimi değiştirmeliyim, diğerleri beni takip ederdi. Ve cevap vermedim
Uygun bir şekilde ne de çok farklı kelimelerden farklı: "Tanrı'ya itaat etmeliyiz
Erkeklerden ziyade, "[51] ama teke ibadet ettiğimi açıkça ifade ettim
Tanrı ve başka hiçbiri, ne de değişmeyeceğim veya bir
Hıristiyan. Bunun üzerine, sınırlarındaki bir köye gitmemizi sağladı
Çöl Cephro adında. O zaman dinle her iki tarafta da söylenenleri
(resmen) kaydedildi: Dionysius, Faustus, Maximus, Marcellus [52] ve
Chaeremon getiriliyor, Aemilian valisi şöyle dedi: "
Sohbet ayrıca [53] Size olanı anlattım.
Egemenler [54] size doğru sergilendi. Çünkü sana fırsat verdiler
Doğal bir davranış hattı benimseyseniz ve
İmparatorluğu koruyan tanrılara ibadet etmek ve
doğanın aksine. O zaman ne diyorsun? Çünkü seni beklemiyorum
Sizi daha iyisine davet ettiklerinde zekâları için nankör olacak
Kurs. "Dionysius cevapladı:" Tüm erkeklerin hepsine ibadet etmesi bir gerçek değil
Tanrılar, kime inandığından emin olan her ibadet için. Yani bizimle birlikte
Her şeyin yaratıcısı olan tek tanrıya ibadet ve tapa
İmparatorluğu en dindar imparatorlara da emanet etti, Valerian ve
Gallienus; Ve ona dua ediyoruz [55] İmparatorluklarını bırakmadan
"
Ona da ibadet etmekten, eğer Tanrı olursa, doğal tanrılarla mı? senin için
tanrılara ve herkesin bildiğilere ibadet etmesi emredildi. "Dionysius
Cevap verdi: "O'ndan başka bir şeye ibadet ediyoruz." Aemilian Valilik
Onlar: "Birlikte hem nankör hem de duyarsız olduğunu gözlemliyorum
İmparatorlarımızın hoşgörü. Bu nedenle bu şehirde olmayacaksınız ama
Libya'nın kısımlarına reddedilecek ve denilen bir yerde kalacak
İmparatorlarımızın teklifinde seçtiğim Cephro. Ve ikiniz de
ve diğerleri ya toplantılar yapması ya da
sözde mezarlıklara girin. [56] Ve eğer kimse görünmeyecek olsaydı
sipariş ettiğim veya herhangi bir mecliste bulunduğum yere vardım,
Bunu kendi sorumluluğunda yapacak. İçin gerekli ceza olmayacak
istemek. Bu yüzden teklif ettiğin yerden uzak ol. "Bu yüzden beni aceleyle
Hasta olmama rağmen, bana bir günlük soluk vermiyorum. Ne eğlence
O zaman meclis çağırıp çağırmam mıydım? [57]

Dahası diyor ki--

(5) Ama kendimizin görünür birleştirilmesinden bile kaçınmadık
Rab'bin huzurunda birlikte, ama şehirde olanlar
(İskenderiye) Ben daha ciddiyetle toplanmaya çağırdım, sanki hala
Onlarla birlikte, dediği gibi vücutta yok olmak, ancak
ruh. [58] Ve Cephro'da çok sayıda kilise
Bizi takip eden kardeşlerden oluşan bizimle birlikte uzanmak
şehir ya da Mısır'ın diğer bölgelerinden mevcuttu. Orada da Rab
bize kelime için bir kapı açtı. [59] Ve ilk başta takip ettik ve
Stoned, ama daha sonra Yahudi olmayanların birkaçı putlarını terk etti ve döndü
Tanrı'ya. Böylece kelime ilk olarak bizim içinden kalplerine ekildi
daha önce alınmamış. Ve bu neden için olduğu gibi Tanrı'nın öne geçmesi
Bize bu bakanlığı yerine getirdiğimizde bizi tekrar uzaklaştırdı. [60]
Aemilian, göründüğü gibi bizi daha sert ve daha fazlasına aktarmayı diledi.
Libya benzeri parçalar ve her yöne dağılmış olanları
Mareotis'e birlikte çizmek için her bir tarafa birinden birini atamak
Bölgenin köyleri, ama biz daha fazla yola koyuyoruz, böylece biz
Tutuklanan ilk kişi olmalı. Çünkü açıkça yönetti ve düzenledi
Böylece bizi ele geçirmek istediği zaman bizi yakalamayı kolaylaştırabilir.
Ve bana gelince, Cephro'ya gitmem emredildiğinde, ben bile
Yerin hangi yönde yattığını, neredeyse hiç duymadığını bilin
daha önce isim; Ve yine de isteyerek ve sorunsuz gittim. Ama ne zaman
Bana beni Colluthion'un kısımlarına çıkaracakları söylendi
Kim olan nasıl etkilendiğimi biliyor. Burada kendimi suçlayacağım.
İlk başta can sıkıldım ve çok hastalandım. Yer olmasına rağmen
Bize daha iyi bilinen ve daha tanıdık olmak için insanlar bunun yoksul olduğunu söyledi
kardeşlerin ve saygın halktan
Wayfarers ve soyguncu saldırıları. Ama teselli buldum
Kardeşler bana şehre daha yakın olduğunu ve bunu hatırlattı.
Cephro, Mısır'dan Kardeşler ile ilişki kurma fırsatı verdi.
genel olarak, daha geniş bir alandan cemaatler çekebilir, ancak
Colluthion,
Gerçekten sevilen ve en samimi ve sevgili. Çünkü gelebileceklerdi
Ve gece kal ve durum olduğu gibi bölge toplantıları olurdu
dış banliyölerle. [61] Ve böylece ortaya çıktı. Ve tekrar aşağı iner, ona ne olduğu hakkında bunu yazar ...

(6) Birçoğu gerçekten Almanus'un gurur duyduğu inanç itirafları
Kendisi: Birçoğu, olduğu gibi bahsetmesi gereken şeyler
ona. Kendi durumunda olabildiğince çok hesap verebilir mi?
Maden-Konserler, Müsadereler, Kamu Açık Artırma ile Satışlar, bozulma
kişinin malları, onur kaybı, dünyevi onurun umutsuzluğu,
Valilikler ve konseyler ve rakiplerin övgüsüne saygısızlık
Tehditler, Koşullamaların Dayanıklılığı ve Tehlikeleri ve Zulümler ve
Geziler ve sıkıntılar ve şeyler gibi çok sıkıntı
Decius ve Sabinus altında bana oldu ve
Aemilian altında şimdiki zaman? Ama Germanus nerede ortaya çıktı? Ne konuşma
Orada mı? Ancak, içine çok aptallıktan çekiliyorum
Germanus'tan düşüyorum; bu nedenle ayrıntılı bir şey vermekten kaçınırım
Her şeyi bilen kardeşlere olayların hesabı.


                             (Novatian'a)
                         (Eus., _H. E._ vi. 45)

Eğer senin iradesine aykırı olsaydı, dediği gibi, tanıttınız, [62]
Bunu kendi anlaşmasını emekliye ederek kanıtlayacaksın. İyi oldu
Tanrı Kilisesi'ni bölmek için kaçmak için her şeye ve her şeye acı çeker.
Ve Şehitten Kaçınmak için Şehit [63] şehitlikten daha az görkemli değildir.
putperestlikten kaçının. Hayır, aklıma daha büyük. Bir durumda bir adam bir
Kendi bekar ruhu için şehit. Ama bu tüm kilise için.
Şimdi bile kardeşleri bire gelmeye ikna etmek veya kısıtlamak için boşa gidiyor
Zihin, senin gerçek senet [64] düşüşünüzden daha büyüktü. Bu olmayacak
Sana hesaba katılan, diğeri övülecek. Ve eğer olmalısın
İtaatsiz ruhları sallamak, kurtarmak, kendi ruhunu kurtarmak için güçsüz. [65] BEN
Sağlığınız için dua edin ve Rab'bin barışa ayrılması kararlı bir şekilde yaralanın.

[Editörlere ve yayıncılara izin vermeleri için teşekkür etmeliyim.
Başpiskopos Benson tarafından _cyprian_, s. 142.]


   Roma Piskoposu Cornelius'a, ondan bir mektuba yanıt olarak
                          Novatian (Circ. 253)

Eusebius (_H. E._ vi. 46) Dionysius'tan sadece bir kısa cümle alıntı yaptı
Kudüs Piskoposu Alexander'ın ölümünü ifade eden mektup, biri
Origen'in seçkin öğrencileri ve destekçileri. Alexander iki kez cesurca
Mesih'i Caesarea'daki Vali Mahkemesinde itiraf etti ve sonunda öldü
hapishane. Cümle aşağıdaki gibidir-

"Takdire şayan [66] Alexander,
velayet. "

Eusebius'a göre, mektup da
Dionysius, bir sinoda katılmak için küçük Asya piskoposlarından almıştı
"Novatian'ın şemasını bastırmaya çalıştılar."


                      Stephanus'a, Roma Piskoposu
                      (Eus., _H. E._ vii. 4 ve 5)
              (_ Vaftiz Hakkında İlk Mektuplar_)

(1) Şimdi bilin, doğudaki tüm kiliselerin ve daha da ileri
bölünmüş olanlardan [67] birleşti: ve tüm yöneticileri
Her yerde tek bir zihin var, beklenmedik bir şekilde seviniyor
Barış [68] ortaya çıktı, Antakya'da Demetrian, Theoctistus
Caesarea, Aelia'da Mazabbanes, [69] Tire'de Marinus, Alexander düştü
Uykuda, Laodicea'da Heliodorus, Thelymidrus dinleniyor, Helenus
Tarsus ve tüm Cilikya kiliseleri, firmilianus [70] ve hepsi
Kapadokya. Çünkü piskoposların sadece daha belirginlerinden bahsettim,
Mektubumu çok uzun yapamam veya anlatım
yorucu. Bununla birlikte, tüm Suriye ve Arabistan, bölgeler
zaman zaman tedarik [71] ve şimdi kime gönderdiğiniz
Epistle, Mezopotamya ve Pontus ve Bithynia ve tek kelimeyle hepsi
Her yerde erkekler, görüntülenen uyum ve kardeş sevgisinde ortaya çıkıyor ve
Tanrı'yı ​​bunun için övün. [72]

[Aşağıdaki iki özü Süryanice versiyonlarından çevrilir ve ben
Onlar için Cambridge, Mesih Koleji Bay N. MacLean'a borçluydu. .
Birincisi iki MS'den bir araya getirildi. British Museum'da,
İkisi de bütününü içermiyor ve Pitra, _analecta tarafından basıldı
Sacra_, cilt. IV. İlk cümlenin çoğunun Yunan orijinali
Tesniye üzerine bir Catena'da korundu, _Cod. Vat._ 1521, fol. 591 ve
İlk olarak Simon de Magistris tarafından yazımımızda basılmıştır, s. 200.
Bu ekstraktın aynı kısmı oluşturma olasılığı çok var.
Stephanus'a mektup Eusebius'un özü olarak burada.
İkinci ekstrakt diğer üç Siyan MSS'de bulunur. İngilizlerde
Müze, ama kesinlikle bu mektubun bir parçası veya gerçekten de otantik
Tümü.]

(2) Eğer öyleyse, herhangi bir adam arayanlar gibi kötü bir şey konuşur
O'nu rahatsız ediyor [73] ya da diğer tanrılar korkusuyla yaşayan herhangi bir adam, yasa
böyle bir kişinin taşlanmasını emretti: [74] Ama bu adamları taşlarız
sağlam inanç sözleriyle. Ya da bir adam gizemden almazsa [75]
Mesih'in ya da onu değiştirip çarpıtmak-(O'nun Tanrı olmadığını veya
Bir erkek olmadı ya da ölmediğini ya da yükselmediğini,
ya da hızlı ve ölüleri yargılamaya gelmeyeceğini ya da vaaz vermeyeceğini
Vaaz ettiğimiz şey dışında başka bir şey, bir lanet olsun, diyor
Paul. [76] Ya da öyle olursa,
Etin dirilişi, zaten ölülerle hesaba katılmasına izin verin. İçin
Bu şeyler konusunda dikkatli bir şekilde konuşuyoruz-
Biri ile bir diğeri ile, kiliselerle kiliseler, piskoposlar
Piskoposlar, rahiplerle rahipler. Ve nedenler ve işler ile ilgili olarak
Bireysel erkekleri ilgilendiren konular-onu kimin alması doğrudur
Onsuz yaklaşıyor ve içeriden nasıl geliyor [77]-
İlahi olan her yerin başında duranlara itaat etmek için
Seçim [78] bu bakanlık içine alınmıştır-
yaptıkları her şeyin yargılanması.

(3) Üç kişi adına vaftiz edilenler-baba,
Oğul ve Kutsal Ruh-heretik tarafından vaftiz edilse de
Üç kişiyi itiraf et, yeniden vaftiz edilmeyecektir. Ama olanlar
Diğer heresies'den dönüştürülen vaftizle mükemmelleştirilecektir.
Kutsal Kilise. [79]


                      Xystus'a (veya Sixtus) II [80]
                      (Eus., _H. E._ vii. 5, 3-6)
                   (_ Aynı konuda ikinci)

(1) (Stephen) bu nedenle Helenus ile ilgili ve ilgili bir kelime göndermişti.
Firmilianus ve tüm silikya ve kapadokya piskoposları ve (
not edildi) Galatia ve tüm komşu kiliseler de
aynı nedenden dolayı onlarla bir araya gelmeyeceği etkisi,
O zamandan beri, heretikleri yeniden vaftiz ediyorlar. [81] Ve gözlemleyin
konunun önemi. Çünkü kararnameler gerçekten bu konuda geçti
Piskoposların en büyük sinodları, [82] bilgilendirildikçe, böylece bunlar
bir eğitimden sonra sapkın bedenlerden gelenler
eski ve kirli olmayanların bozulmasından yıkandı ve temizlendi
MAYI. [83] Bütün bunlar hakkında da ona sordum
bilgi.

(2) Sevgili Ücretlerimiz için de Dionysius ve Philemon,
daha önce Stephanus ile taraf olmuştu ve benim muhabirim
Aynı mesele, kısaca ilk kez ve daha ayrıntılı yazdım
şimdi. [84]

(3) Şu anda Pentapolis Ptolemais'te iş başında olan öğretim [85]
Yüce Tanrı ve Baba [86] hakkında kusurlu, küfürle dolu
Rab İsa Mesih ve tek BEGENTENE Oğlu hakkındaki inançsızlıkla dolu, [87]
Tüm yaratılışın ilk doğan, [88] Enkarne Kelime ve Görüntüler İstemek
Kutsal Ruh ile ilgili algı. Ve bu nedenle, her ikisi de
Her iki taraftan resmi iletişim geldi ve bazı
Brethren benimle kişisel röportajlar aradı, [89] tarafından neler yapabileceğimi yazdım
İlahi yardım ve biraz metodik bir açıklama yaptı.
Madde, bir kopyası sana gönderdiğim.


                              Philemon'a
                         (Eus., _H. E._ vii. 7)
                   (_ Aynı konuda üçüncü)

(1) Hem eleştirel araştırmaları hem de geleneksel incelemeleri okudum [90]
Heretik, ruhumu iğrenç görüşleriyle biraz tanımlamak
ve yine de bu avantajı elde etmek, onları çürütebileceğim
Kendim ve onları çok daha ayrıntılı bir şekilde nefret ediyorum. Ve gerçekten de kesin
Presbyters arasındaki kardeş beni kısıtlamaya ve beni korkutmaya çalıştı
Kendimi, onların haksızlığı ile kirletiyor (yapmam gerektiğini söyledi
Ruhumu mahvet ve algıladığım gibi, söylediklerinde gerçek vardı)
Cennette Sıkışan Vizyon [91] geldi ve beni güçlendirdi ve sözler bana geldi
bu da bana açıkça emretti: "Ellerinize gelebilecek her şeyi okuyun:
Her şeyi elemeye ve test etme yetkisine sahip olduğun için
İnancı kabul etmenin orijinal nedeni [92]. "
daha fazla
Mümkün: "Kendinizi onaylayın Bankacılar." [93]

(2) Kutsanmış Babamızdan aldığım bu neden ve kural [94] Heraclas.
Her ne kadar miras bırakmış olmalarına rağmen, sapkınlıklardan gelenler için
kiliseden-ya da daha çok bunu yapmamıştı ama bilgilendirildi
hala tanınmış olsa da, bazı sapkın öğretmenlere başvurmaya karşı
Cemaatlerimizin üyeleri-bunlar kiliseden püskürttü ve
herkese açık ve tam olarak olana kadar onları geri yüklemeyin
kendilerini bize karşı koyanlar arasında duydukları her şeyi belirtti;
ve sonra yeniden vaftiz edilmelerini gerektirmeden kabul etti: için
Bu kutsal hediyeyi zaten almışlardı.

(3) Bunu da öğrendim, Afrika'daki kardeşlerin [95]
Bu uygulamayı (yeniden vaftiz) ilk kez tanıtın, ancak
bir süre önce seleflerimiz arasında piskoposlar olarak kabul edildi.
En kalabalık kiliseler ve kardeşlerin iyi katılımlı sinodları, yani. içinde
Iconium ve Synnada, [96] ve kendimi tersine çeviremem
kararlar ve bunları çekişme ve tartışmalara dahil eder. "Sen olmayacaksın
kaldır, "diyor," komşunuzun sınırları,
ayarlayın. "[97]


                          Roma Dionysius'a
                    (Eus., _H. E._ vii. 7, 6 ve 8)
                    (_ Vaftiz Üzerine Dördüncü Mektup_)

Çünkü Novatian ile makul derecede kızgınız,
Kilise ikisi içinde ve bazı kardeşleri impiyatlara sürükledi ve
küfürler ve Tanrı hakkında en kutsal olmayan öğretiyi tanıttı ve
En zarif İsa Mesih, acımasız olma efendimiz, [98] ve
tüm bunların yanı sıra kutsal yasaları boşa çıkarır ve
Vaftiz öncesi inancın itirafı, [99] ve tamamen kutsal olanı
Onlardan ruh, geri kalanından biraz umut olmasına rağmen veya
Onlara geri döndüğünde bile. [100]


                 Xystus'a (Sixtus) II, Roma Piskoposu
                         (Eus., _H. E._ vii. 9)
                      (_ Vaftiz Hakkında Beşinci)

Gerçekten danışman, kardeşim ve senden bir fikir soruyorum, olmak
Sonuçta korkarım ki, gelen bir davayı tedavisinde yanılıyorum
Benden önce aşağıdaki gibi--

Birlikte buluşan kardeşler arasında sadık olarak kabul edilen biri
ayakta, koordinasyonumdan önce bile üye olmak (piskopos olarak) ve
Mübarek Heraclas'ın atanmasından önce bile hoşlanıyorum,
son vaftizde bulun ve soruları ve cevapları duydu (
hizmet). Bana ağlayarak ve bemoaning ve bana düşerek geldi
Ayaklar, içinde aldığı vaftizin itirafı ve protesto
Heretik bu değildi, ne de ortak bir yanı yoktu: bunun için
Emplik ve küfürlerle doluydu: [101] Ve şimdi olduğunu söyledi
Ağrılar ruha battı ve gözlerini kaldırma bile hiçbir cesareti yoktu
Tanrım, çünkü o kadar kutsal olmayan sözlerle ve ayinlerle başlamıştı ve böylece
bu kapsamlı saflaştırma ve kabul araçlarını elde etmek için yalvardı ve
lütuf. Ama bu, onun çok uzun sürdüğünü söyleyerek yapmaya çalışmadım
Bizimle komünyon amaç için yeterliydi. Duyduğu gibi
Teşekkürler (Eucharist) ve Amen, [102] ve
Masada [103] durdu [104] ve almak için ellerini uzattı.
kutsal yiyecekler ve onu almıştı ve Rabbimizin beden ve kanına katıldı
İsa Mesih önemli bir süre için, onu koymaya girişimde bulunmamalıyım
Bir kez daha başlangıca geri dön. Bu yüzden cesaretini ve yaklaşımını alıyorum
Kutsal şeylerin kesin inanç ve iyi bir umutla almak için. Ancak
Kazanmamayı bırakır ve masaya yaklaşmaktan büzülür ve
zorlukla (_consistentes _) [105] ile ayakta durmaya ikna olun
Dualar.


                             Conon'a [106]
        (Pitra, _spic. Sol._ i. 15, BODL. MS. 1062 tarihli)

Yaşamın sonuna yaklaşanlara gelince, eğer arzular ve yalvarırlarsa
gözlerinin önünde olduğu yargıya sahip olmak için bir kaçış elde edin
onlar için neler olduğunu göz önünde bulundurarak, teslim edilirse, ayrılıyorlar
aşırı bağlı ve kınanmış ve kazanacaklarına inanmak
Burada kaybedildiyse, orada cezanın rahatlaması ve aydınlatılması-
Bunlar Rab'bin onayı doğru ve emin-bunlar da
İlahi merhametin bir kısmı özgür yola göndermek için. Ancak, onlar
Daha sonra yaşamaya devam ediyor, bana bağlanmak için tutarlı görünmüyor
Onları tekrar ve günahlarıyla yükleyin. Bir zamanlar kesildiğinde ve
Tanrı ile uzlaştı ve tekrar ilahi lütufun katılımcıları olarak telaffuz edildi
ve Rab'bin önünde görünmek için özgür olarak gönderildi, [107]
Bu arada onları geri getirmek için yanlış yapıldı
Günahları için esaret en mantıksızdı. Bundan sonra mıyız [108]
Tanrı'ya yargımızın sınırlarını empoze edin, biz onun tarafından tutulacak
Onları kendimize değil, iyiliğinin geçit törenini yaparak gözlemleyin
Lord [109] ama kendimizi saklıyor mu? Yine de herhangi biri varsa,
iyileşme, kendisini daha fazla tedaviye ihtiyacı göstermeli, danışmanlık yapıyoruz
O, kendi isteğiyle, alçakgönüllülük ve absase ve indirmek için
Kendi gelişmesine ve ayrıca görünüşte görünüşe bakış
Kardeşler ve olmayanlardan önce onarılamaz. [110] Eğer rıza gösterirse
Bu, o kazanan olacak: ama eğer itiraz etmeli ve reddetmelise, o zaman hayır
Bu, ikinci bir dışlama için yeterli bir zemin olacaktır.


                   Tövbe hakkındaki yazılardan
             (Mai, _class. Auct._ x. 484, bir KDV.)

Ama şimdi aksine yapıyoruz. Onun için Mesih'in iyiliğinde aradığı
Dağlarda dolaşırken ve kaçarken kendine çağırır ve
Sonunda bulunduğunda omuzlarına yatar, [111] Onu kararlı bir şekilde itiyoruz
yaklaştığında. Hayır, kendimiz için bu kadar kötü bir öğüt kabul etmeyelim
ne de kılıcını kendi kalbimize sürün. Çabuklar için
yaralanma veya öte yandan, başkalarına fayda sağlamak için tamamen sahip olmayabilir
Onlara istedikleri etki, ama iyi ya da kötülük getiriyorlar
kendileri için ve mağazalarını ya göksel erdemlerden veya
disiplinsiz sevgi. Ve bunlar iyi melekleri alıyorlar
Yoldaşlar ve seyahat edenler, [112] hem burada hem de bundan sonra,
Her kötülükten barış ve özgürlük, en kutsanmış olarak tahsis edilecektir
sonsuzluk mirasları ve Tanrı ile birlikte olacak, en büyük iyilik
Tümü; Ve bunlar bir kerede Tanrı'nın barışını ve kendi barışlarını kaybedecekler,
Hem burada hem de ölümden sonra işkenceci şeytanlara teslim edilecek.
O zaman geri dönenleri itmeyelim, ancak onları memnuniyetle karşılayalım ve
onları başıboş olmayanlarla numaralandırın ve böylece
içlerinde [113] istiyor.


                        Domitius ve Didymus'a
                        (Eus., _H. E._ vii. 11)
                      (_ Paskalya Letter_part_)

(1) Vücudumuzun birçok üyesinden bahsetmek gereksizdir,
sizin için bilinmeyenler: ama erkek ve kadınların, genç ve kadınların
yaşlı, askerler [114] ve siviller, her sınıf ve yaş, bazıları
bela ve ateş ve bazıları kılıçla kavgada fethetti ve
kronlarını gerçekleştirirken, çok uzun bir dönem bile
Rab'bin (şehitler olarak) kabul edilebilir olduğunu göstermek için yeterli olduğunu kanıtlayın
Gerçek şu anda benim için bile böyle görünüyor. [115] Bu yüzden ben
Onun tarafından doğru olanı bildiği bir zamana kadar ertelemek
Kim Saith: "Kabul edilebilir bir zamanda seni duydum ve gün içinde
Kurtuluş seni başardım. "[116] Çünkü sorduğun ve olmasını istediğinden beri
Nasıl ücretlendirdiğimizi bilgilendirdi, elbette deneyimlerimizi duyun:
bir Centurion ve Duumviri tarafından mahkumları uzaklaştırıyorlardı [117]
Askerler ve hizmetkarlar, yani. Ben ve Gaius, Faustus, Peter ve Paul,
Mareotis sakinlerinin bazıları bize geldi ve
Şiddet bizi irademize karşı sürükledi ve
protestolar. [118] Ve şimdi sadece Gaius ve Peter ile birlikte, yoksun
Diğer Kardeşlerin Şirketi, [119] ıssız ve kasvetli bir kısımda kapandım
Libya, Paraetonium'dan üç günlük yolculuk. [120]

Ve daha da fazlası diyor ki--

(2) Şehirde, gizlice bakarak kendilerini gizlediler
Kardeşler, Presbyters Maximus'tan, [121] Dioscorus,
Demetrius ve Lucius (daha iyi bilinen Faustinus ve Aquila için
Dünya, Mısır'ın diğer bölgelerinde dolaşıyor) ve Deacons
Faustus, Eusebius ve Chaeremon,
Haşere. [122] Eusebius başlangıçtan itibaren Tanrı güçlendirdi
ve hapishanedeki itirafçılar için birçok hizmet yapmak için ilham aldı.
tüm enerji ve küçük bir risk almak için son ofisler
Mükemmel [123] ve vücutlarını dışarı atarken kutsanmış şehitler (
mezar). Şimdiye kadar valilik acımasız öldürmekten vazgeçmiyor
Daha önce de söylediğim gibi, önünde getirilenlerden bazıları ve
Başkalarını işkence aletleriyle parçalara ayırırken,
Başkalarının ruhlarını tekrar zincir ve hapis cezası ile ezer,
herhangi birinin onları ziyaret etmesini yasaklamak ve herhangi bir şekilde arama yapmak bulunmalıdır
bunu yapmak. Yine de, Tanrı onlara sefaletlerinden biraz mola verir
Kardeşlerin gayreti ve kararlı çabalarıyla.


                              Hermammon'a
                     (Eus., _H. E._ vii. 1, 10, 23)
                   (Başka bir Paskalya Letter_part_)

(1) Gallus [124] bile Decius politikasındaki kusuru bilmiyorlardı, ne de
onu üzen ne olduğunu öngördü, ama aynı taşın üzerinde tökezledi
gözlerinin hemen önünde idi. Çünkü saltanatı gelişmiş olsa da ve
İşler zihnine göre gidiyordu, kutsal adamları sürgüne sürdü
onun barış ve sağlığı için Tanrı ile müdahale eden, etkisi ile
onlarla birlikte dualarını onun adına da dışarı çıkardı.

Şimdiye kadar bu noktada ve sonra tekrar Valerian hakkında söylemiyor
aynı mektup--

(2) John'a da benzer şekilde ortaya çıkıyor: "
Ona harika şeyler ve küfür konuşan bir ağız verildi ve
ona otorite ve kırk iki ay verildi. "[125] Ve her ikisi de
Valerian davasında merak edilmek, [126] ve bunlardan
Özellikle refahının olduğu sürece nasıl sürdüğü gözlemlenmesi
Tanrı'nın adamlarına karşı nazik ve iyi dağılmış. [127] Hiçbiri için
Önündeki imparatorlar onlara çok nazik ve olumlu etkilenmişlerdi,
Açıkça Hıristiyan olduğu söylenenler bile değil, [128]
Açıkçası, başlangıçta en tanıdık ve
Dost Ruh: Gerçekten de, tüm evi dindar kişilerle doluydu
ve gerçek bir Tanrı Kilisesi idi. [129] Ama terk etmeye ikna edildi
Mısır sihirbazlarının bu öğretmen ve baş hükümdarı tarafından yapılan bu muamele, [130]
düşmanları ve engelleyicileri olarak öldürmesini veya zulüm etmesi talimatı veren
aşağılık ve tespit edilebilir büyücüleri, saf ve kutsal kişiler,
Mevcut olarak tahakkuk eden şeytanların cihazlarını karıştırabildiler ve
görülen ve sadece onlara nefes alıp sözler, [131]
onu kutsal olmayan ayinler ve tespit edilebilir jugler yapmaya teşvik etti ve
sefil erkeklerin öldürülmesi gibi iğrenç fedakarlıklar ve
mutsuz babaların çocuklarının öldürülmesi ve yeni doğanın bölünmesi
Bağırsaklar ve bedenlerin kesilmesi ve sakatlanması
Tanrı'nın Yaratılışı, [132] Bu tür işlerin onları ilahi getireceği umuduyla
iyilik.

Ve buna aşağıdaki gibi ekliyor ...

(3) Macrianus'un tüm etkinliklerinde iyi teklifler onlara yaptı (sc.
iblisler) onları umduğu imparatorluk için teşvik etmek için
İmparatorun sorumlu sözde memur olarak eski konumu
General ({Katholou}) Makul Yok ({Eulogon})
Ne Katolik ({Katholikon}) duyguları, [133] ama Peygamber'in altına düştü
Lanet, kim diyor ki: "Kendi kalbinden kehanet edenlere vahşet ve
Bkz. Genel ({to Katholou}) görünümü. "[134] çünkü anlamadı
Evrensel ({Katholou}) Providence'ın çalışmaları [135] veya şüpheli
her şeyden önce olan yargının yaklaşımı ve
her şeyden ve her şeyin üzerinden. [136] Bu yüzden o da oldu
Evrensel ({Katholikes}) kilisesinin düşmanı ve yabancılaştı ve
kendini Tanrı'nın merhametinden uzaklaştırdı ve kendini kadar sürdü
Kendi kurtuluşundan mümkün, bu kişiselliğini doğrulamak
isim. [137]

Ve yine daha da diyor ki ...

(4) Valerian için, bu politikaya ikna edilerek,
Kendisi, söylenene göre hakaret ve yaralanmalara göre
Isaiah: "Ve bu adamlar yollarını ve iğrençliklerini seçtiler.
Ruhları isteniyor ve ben alaylarını seçeceğim ve telafi edeceğim
Onların günahları. "[138]

Ama bu adam (makrianus) emperyal güçten sonra deli şehvetinde
Nitelikleri yoktu, kendi sakat vücudunu güverte edemiyor
İmparatorluk cüppeleri, bu yüzden sorumlu olan iki oğlunu öne sürdü
babalarının günahları. [139] Çünkü kehanetler onlar için açıkça geçerlidir
Tanrı Spake: "Babaların günahlarını çocuklara ziyaret etmek
Benden nefret eden üçüncü ve dördüncü nesil. "[140]
Oğullarının başında, başarılı olduğu kendi kötü arzularına başlıyor ve
onları kendi kötülüğünün ve nefretinin sonuçlarına dahil et
Tanrı. [141]

Sonra barışçıl zamanlara atıfta bulunduğu bir bölüm var.
Gallienus--

(5) Böylece imparatorlardan birini önündeki ve saldırdıktan sonra
diğeri, tüm ailesi, kök ve
Şube, [142] Gallienus herkes tarafından ilan edildi ve kabul edildi,
Bir kerede eski ve yeni imparator olmak, gaspçılardan önce
ve onlardan sonra kalmak. Çünkü konuşulana göre
Yeşaya Peygamber'e, "Başından itibaren öngörülen şeylere bakın
geçmeye geldi ve şimdi ortaya çıkacak yeni şeyler. "[143]
Bulut güneş ışınlarını bulutlandırdı ve bir süre gölgeler için onları taradı
ve kendi yerine kendini gösterir ve sonra bulut geçtiğinde
veya ortaya çıkmadan ve parlamadan önce parlayan güneşi dağıtıldı
Yine, MacRianus ile birlikte; öne çıkıp kazandıktan sonra
kendisi için Gallienus'a ait olan İmparatorluk Gücü'ne erişim, o
Hesabı olmadığı için, diğeri de devam eder,
daha önce sahip olduğu pozisyon. Ve imparatorluk, döküldüğü gibi,
yaşlılık ve kendisini eski kötülüğünden temizledi, şimdi daha büyük patladı
ihtişam, uzaktan görülür ve duyulur ve tüm dünyayı kaplar. Sonra gerekli sırayla bu mektubun tarihini bu kelimelerle gösterir-

(6) Ve bunun günlerini ve yıllarını düşünmek bana bir kez daha oluşuyor
İmparatorluk dönemi. Çünkü ungodly kişilerin olduğunu gözlemliyorum (
söz konusu) kısa bir süre onurlu bir sözden sonra
İyi bir isim, ama daha dürüst ve sevilen tanrıyı seven (Gallienus)
Daha iyi, [144] yedi yıllık dönemini tamamladıktan sonra geçiyor
Dokuzuncu yılı boyunca: [145] Bu nedenle bayramı koruyalım. [146]


                     İskenderiye'deki kardeşlere
                        (Eus., _H. E._ vii. 22)
                   (Başka bir Paskalya Letter_part_)

(1) Diğer erkekler şimdiki zamanın "festivalin tutulması:
Gerçekten de, bu ne de onlar için böyle bir zaman değil; Bahsetmiyorum
Açıkçası kederli zamanlar, ama en çok düşünebilecekleri gibi
neşe dolu. Bu günlerde her yerde ağıtlar var ve hepsi
Yas: Şehirde sayılan ağlar,
Ölüler ve her gün ölmek. Çünkü hakkında yazıldığı gibi
Mısırlıların ilk doğumlu, şimdi de "harika bir ağlama ortaya çıktı: çünkü
Bir ölü olmadığı bir ev değil. "[147] Gerçekten de orada olurdum
bir tane vardı; Çünkü daha önce sahip olan şeyler bize gerçekten
çok ve ağır. [148] Her şeyden önce bizi sürgüne sürüklediler ve tuttuk
O zamanlar kendimiz de zirve, zulüm gördü ve herkes tarafından ölüme uğradı,
Ve her bir acı çeken her yer
Festival Meclisimizin Sahnesi, Açık Ülke, Çöl, Gemi, Inn veya Hapishane,
Ve mükemmel [149] Şehitlerimiz tüm bayramların en parlaklarını geçirerek geçirerek
Yukarıdaki cennette eğlendirildi. Ama bu savaştan sonra ve kıtlık bizi ele geçirdi,
Yahudi olmayanlarla ortak olduğumuz, tek başına geçirdik
bize verdikleri yaralanmalar ve sonra paylaşmak zorunda
Birbirleri üzerine işlediler ve acı çektikleri kötülükler: ve bir kez daha sevindik
bize yalnız bize verdiği Mesih'in huzurunda. Ama şimdi bizden sonra
Ve çok kısa bir mühlet elde ettiler, bu haşere geçti
biz, bu onlara eski korkulardan daha korkutucu bir şey ve
herhangi bir felaketten daha korkunç ve bir ifadenin alıntılaması
kendi tarihçileri, [150] "tüm erkekleri aşan bir şey
Beklenti, "Bize göre bir disiplin ve bir
Geri kalanlardan daha az şiddetli olmayan testler: çünkü bizi yedeklemedi,
Yine de Yahudi olmayanlara büyük bir güçle saldırdı.

Buna aşağıdaki gibi ekler ...

(2) Tüm olaylarda kardeşlerinin çoğu sevgileri ve kardeşleri aracılığıyla
Bize olan sevgi, kendilerini korumamış ya da birbirlerini terk etmedi, ama
Kendi tehlikeleri bakmadan, gayretle hastalananları ziyaret etti
Onlara bakmak ve onlara hizmet etmek ve kaderlerini neşeyle paylaştı
onlarla, onlardan hastalık ile enfekte olmak ve isteyerek
kendilerini sıkıntılarına dahil etmek. Hemşirelikten sonra da birkaç tane değil
Diğerleri iyileşmeye geri döndüler, kendileri öldü, onlardan ölüm aldı ve
böylece her zaman olarak alınan ortak sözleri çok tapu yapmak
sadece iyi bir duygu notu; Çünkü ayrılışlarında onlar
Expiatory Subters. [151] Her olayda, kardeşlerimizin seçimi
Hem rahipler hem de deaconlar ve bazıları hayatlarını bu şekilde kaybetti
Ödüller arasından övülenler, böylece bu ölme tarzı
Şehitlikten çok uzak görünüyor, çok dindarlığın sonucu ve
inanç. Yani, Azizlerin bedenlerini kollarında almak
ve göğüsler, gözlerini kapatmak ve ağızlarını kapatmak, onları taşıyan
omuzlarında ve onları gömmek için dışarı atarak, onlara yapışarak,
onları kucaklamak, yıkamak, zemin kaplamak, çok uzun zaman sonra
aynı hizmetler onlara verildi; Hayatta kalanların çoğu için izledi
trenleri. Ama Yahudi olmayanlar oldukça farklı davrandılar:
Hastalanmaya başlayarak ittiler ve onların en sevdikleri kaçtılar
ya da onları yarı ölü yollara attılar: Tedavi ettikleri bükülmemiş bedenler
aşağılık reddetme olarak; [152] çünkü yayılmadan kaçınmaya çalıştılar ve
ölümcül hastalığın iletişimi, herkes için kaçmak zor
onların planı.


                      Mısırlı bir piskopos hierax için
                        (Eus., _H. E._ vii. 21)
                   (Başka bir Paskalya Letter_part_)

Ama karşılık vermesi zor olmasının şaşırtıcı olduğu şey
Uzaktan uzananlarla mektupla bile
Kendimle bile konuşmak ve öğüt almak imkansızdı
Kendi ruhumla? Tüm olaylarda, kendi kith ve akrabamla,
Kendi evimin ve hayatımın kardeşleri, aynı kilisenin vatandaşları,
Mektuplarla iletişim kurmak ve onları karşılamak uygulanamaz görünüyor. İçin
Birinin geçmesi daha kolaydı, sınırın karşısında değil, ama hatta
İskenderiye'nin bir bölümünü diğerinden ziyaret etmekten daha doğudan batıya. İçin
İsrail'in iki kuşak aldığı bu geniş, yolsuz çöl
Traverse o kadar geçilmez ve geçmesi zor değil
Şehir, ne de bir araba yolu için sahip oldukları deniz değil
Bir geçiş yapmak için sular ayrıldı. Ve bizim hala ve
Waveless Harbors [153],
Mısırlıların bunalmış olduğu; çünkü sık sık ortaya çıktılar
İçlerinde bulunan kandan Kızıl Deniz. Ve akan nehir
Şehrin ötesinde bir zamanlar sulu çölden daha kuru görünüyordu ve
İsrail'in öyle olduklarında geçtiğinden daha fazla kavrulmuş
Musa'nın bağırdığı ve içkinin dik kayadan aktığı susamış
O mucizeler: [154] ve başka bir zamanda o kadar doluydu
hem yolları hem de tarlaları tüm mahalleyi taşıyor ve tehdit etmek
Nuh günlerinde meydana gelen selin geri dönüşü. Ama her ikisinde de
Kalıp, kan ve katliam ve boğulmuş cesetlerle kirlenmiş
Musa altında, nehir kana döndüğünde Firavun'a oldu ve
Stank. [155] Ve tüm bunları sudan başka hangi su temizleyebilir
Hangisi her şeyi temizler? [156]
Adam bu korkunç selden geçemez, aşırı yayamaz ve süpüremez mi? veya nasıl
Yine de Eden'den çıkan büyük nehir lekeyi yıkayabilir mi?
Dört kafayı, teke bölündüğü
Gihon Başkanı mı? [157] Yoksa hava ne zaman
Kötü ekshalasyon, saf mı oluyor? Yerden böyle bir sis için ve
Denizden esinir, nehirlerden yayınlanır ve limanlardan buharlar
çiy için, çürüyen cesetlerin saf olmayan sıvılarına sahibiz.
tüm bileşen öğelerinde. Bütün bunlardan sonra adamlar merak ediyorlar, onlar
Bir kayıpla, sürekli zararlı, bu yüzden acımasız
hastalıklar, bu nedenle dalgıçlar yıkıyor, bu yüzden toptan yıkım
Hayat, neden en büyük şehir artık eski çokluğunu içermiyor
sakinlerin, bebek çocuklarından en gelişmiş yıllara kadar,
Eskiden yeşil bir yaşlılığa beslerdi [158]
Gitti, oysa kırktan yetmiş yaşına kadar olanlar çok fazlaydı
O zaman daha çok sayısına, hepsine bile ulaşılamıyor
On dört ila seksen kayıtlıdır ve halka açık bir şekilde bir araya getirilir
gıda dağılımı, [159] ve böylece görünüşleri onları gösterenler
Oldukça genç, uzun sürenlerle eşit yaşta olduğu gibi
yıllar içinde gelişmiş. Ve dünyadaki insan ırkını görseler de
hiç azalmak ve bitkin düşüyorlar, titremiyorlar, [160]
Toplam yok olma devam eder ve yaklaşır.


                     (Başka bir Paskalya Letter_'dan)

[Bu parça _sacra parallela rupefucald._, fol. 70 ve
71, burada Dionysius'un "dördüncü Paskalya mektubuna atfedilir. "Bu
Hangi harfin kastedildiği açık değil, ancak ana düşüncenin
aşkın yolunu kazandığı kurnaz cihazlar) tuhaf güzel ve
yazarımıza layık]

Aşk, bir bazı fayda sağlamak için en hevesle sıçradı.
isteksiz nesne: evet, çoğu zaman utanç içinde küçülen ve
külfetli olmayı sevmediğinden başka bir tedaviye ve
Yalnızca rahatsızlıklarına neden olmamak için
Sorun ve herhangi bir rahatsızlık. Aşkla dolu olan o
acı çekip dayanmak: kötü durumda olmak, diye düşünüyor, için fırsat veriyor
yardım edilmek ve o en büyük iyiliği kendisi değil, bir başkasına yapacak,
Eğer o diğeri aracılığıyla, kendi başına olan kötülük sona ererse. [161]


   Basilides'e, Pentapolis'teki Kiliselerin Piskoposu (Cyrenaica)

[Bu kanonik mektup üçüncü konseyde kabul edildi.
Konstantinopolis _in trullo_ (A.D. 680)]

Dionysius, sevgili oğlum ve erkek kardeşim ve tanrısal
İşçi, Rab'de selamlama.

(1) Bana en sadık ve öğrenilmiş oğlum, ne sormak için gönderdin
Saat Paskalya'dan önce hızlı bitmelidir. [162] Biraz söylediğin için
Kardeşlerin korunması, bunu Cockcrow'da yapmalı: [163] ve bazıları
akşam. [164] Roma'daki kardeşler için, diyorlar ki, cockcrow'u bekliyorlar:
Ama Pentapolis'teki kişilerle ilgili olarak, hızlı bir şekilde kırıldıklarını söyledin
daha erken. Ve benden kesin bir sınır ve kesin bir saat belirlememi istiyorsun,
hem zor hem de riskli. Çünkü herkes tarafından kabul edilecek
bu bizim zamandan sonra ziyafet ve memnuniyeti başlatmalı
Rab'bin dirilişi, o zamana kadar ruhlarımızı oruçla alevlendirir. Ancak
Bana yazdıklarınızla, oldukça sağlam ve iyi bir
İlahi İncil'e ilişkin içgörü, hiçbir şeyin
Kesin olarak ortaya çıktığı saatte ortaya çıkıyor. İçin
Evangelistler mezara çeşitli olarak gelenleri-yani
farklı zamanlar ve hepsi [165] Rab'bin zaten bulduklarını söylediler
Yükselen: S. Matthew'un söylediği gibi "Şabat Günü'nde geç" idi: [166] ve
S. John'un yazdığı gibi "Henüz karanlıkken erken"; ve "erken şafakta"
S. Luke; ve "çok erken ... güneş doğduğunda", S. Mark. Ve
O yükseldiğinde, kimse açıkça belirtmedi; Ama bu "Şabatın Geç
gün, haftanın ilk gününe doğru şafak kalmaya başladığında, "
O gün güneşin doğumu, mezara gelenler onu artık bulamadı
İçinde yatıyor, bu kabul edildi. Ve hayal etmemeliyiz
Evangelistler varyanstalar ve birbirleriyle çelişiyor: ama orada olsa bile
Soruşturmanız konusunda küçük bir anlaşmazlık gibi görünüyor-yani,
Hepsi dünyanın ışığının [167] Rabbimizin ortaya çıktığını kabul etse de
O gece, saatte farklılık gösterirler, ancak adil bir şekilde endişeli olalım ve
Söylenenleri uyumlu hale getirmek için sadakatle.

O halde Matthew tarafından söylenenler: "Şabat gününün sonlarında,
Haftanın ilk gününe doğru başlamaya başladı, Mary Magdalene ve
Diğer Mary mezarlığı görmek için. Ve bak, harika bir
Deprem: Rab'bin bir meleği cennetten indi ve geldi ve
Taşı yuvarladı ve üzerine oturdu. Ve görünüşü şuydu
yıldırım ve Raiment Beyaz Kar Olarak Beyaz: Ve ondan korktuğu için
Gözlemciler deprem yaptı ve ölü adamlar oldu. Ve melek cevapladı ve
dedi kadınlara, korkma korkusu; çünkü İsa'yı aradığını biliyorum
çarmıha gerildi. O burada değil; Çünkü dediği gibi yükselir. "
"Geç" için kullandığı bu kelimeye gelince, bazıları uygun olarak düşünecek
Ortak kabulü ile Şabat akşamının
belirtildi; Ama diğerleri, bunu daha bilimsel olarak anlamak, bunu söyleyecek
bu değil, "gecenin ölümü", kelime bir
gecikmenin ileri aşaması. [168] Ve çünkü o gece demek değil
Akşam, "haftanın ilk gününe doğru şafak kalmaya başladığında" ekliyor.
ve (kadınlar) henüz gelmemişti, geri kalanı "baharat getirmek" dediği gibi ama
"Sepulcher'ı görmek için. "[169] ve depremin gerçekleştiğini buldular
Ve melek taşa oturdu ve ondan sözleri duydu: "O
Burada değil: o yükselir. "Benzer şekilde, John diyor ki:"
Hafta Mary Magdalene'e erken geldi, henüz karanlıkken mezara ve
Mezardan alınan taşı izleyin. "Ancak, bu hesapla,
"Hala karanlıkken" Şafağa doğru olmasına rağmen,
Mezar. Ama Luke diyor ki: "Şabatta,
emir. Ama Haftanın İlk Günü'nde Dawn Erken (Kadınlar)
Hazırladıkları baharatları getiren mezara geldi. Ve onlar
Taşın mezardan uzaklaştığını buldu. "" Erken Şafak "gösterir,
Perchance, sabah ışığı daha önce görünen (güneşin kendisi) "
Haftanın ilk günü. "Sonuç olarak, Şabat şimdi
Takip eden gece ve yeni bir gün olduğunda tamamen geçti
Baharatları ve merhemleri getirmeye başladıkları zaman
Daha önce yükseldiği açıktır. Buna da karşılık gelir
Mark ne diyor: "(kadınlar) gelebilecekleri baharatlar getirdi ve
onu at. Ve haftanın ilk gününün çok erken saatlerinde
Mezar, güneş doğduğunda. "Çünkü o da" Çok erken "diyor ki
"Erken Dawn" ile aynı şey: Ve "Güneş olduğunda"
yükseldi. "Başlangıçları ve yolculukları başladı, açıktır"
Şafak "ve" Çok Erken ": Ama her ikisinde de zaman geçirmeye devam ettiler
Yol ve güneşin doğuşuna kadar mezarın etrafında. Ve bu vesileyle de [170]
Beyaz cüppeli genç adam şu kadınlara şöyle diyor: "Yükseldi: o değil
Burada."

İşler bu şekilde dururken, bu kararı sorgulayanlar için telaffuz ediyoruz.
hangi saatte veya hangi yarım saat veya bir saatte bir saatte bir güzellik, onlar
Rabbimizin dirilişinde sevinçlerine başlamalı
Ölü: Gece yarısından önce, yakın olsa da, erken ve rahatlayanlar,
Kendini kısıtlamada ve kendi kendini kısıtlamak istiyoruz; Çünkü bırakıyorlar
Bilge adamın dediği gibi, yarış bitmeden hemen önce: "İçeride olan
Hayatta biraz küçük değil. "[171] ve erteleyen ve katlananlar
Kurtarıcımızın en uzak ve dördüncü saate kadar ısrar
Denizde yürürken de yelken açanlara ortaya çıktı, [172]
cömert ve özenli olarak onaylayacaktır. Ve duranlar gibi duranlar
Taşındılar ya da mümkün oldukları gibi, tamamen davranmayalım
ciddi bir şekilde. Herkes için hızlı bir şekilde altı gün boyunca devam etmeyin
eşit veya benzer şekilde: [173] ancak bazıları yiyeceksiz kalır
Cockcrow [174] tüm günlerde, bazıları iki, üç veya dört ve bazıları
hiçbirinde. Ve bu uzun süreli olarak kesinlikle devam edenler için
oruçlar ve sonra sıkıntılı ve neredeyse zayıf, aff olurlarsa
Bir şeyi daha erken al. Ama eğer bazıları, hızlı bir şekilde uzatmaktan çok uzaksa
Hiç hızlı değil, ancak daha önceki günlerde lüks bir şekilde besleniyor
hafta ve sonra, son ikisine geldiklerinde ve hızlı bir şekilde uzattıklarında
Onları yalnız, yani. Cuma ve Cumartesi günleri biraz performans sergilediklerini düşünün
Şafağa kadar devam ederek harika başarı, sahip olduklarını düşünmüyorum
daha uzun süredir uygulayanlarla eşit bir disiplin kullandı
dönemler. Size bu avukatı veriyorum.
Bu noktalar üzerine yazmak.

[Üç karar, yola çıkmanın gerekli olmadığı noktaları takip ediyor
Burada]

(2) Size saygıyla verdiğim bu cevaplar sevgili, çünkü
Soruşturmanızın konularından habersizdiniz, ancak bizi bir tane sunmak için
Zihin ve Ruh [175], biz gerçekten olduğumuz gibi. Ve ortaya çıktım
Bir öğretmen olarak değil, biz olduğu için
Birini sadelikle diğerine tartışın: Ve düşündüğünüzde
Tekrar, en sikişli oğlum, tekrar yazmalı ve bana söylemelisin
Sana daha iyi görünüyorsa ya da söylediğim gibi olmaya karar verdiğiniz şey.

Dua edeceğim, sevgili oğlum, bakarken
Lord [176] barış içinde. İncelemeler


                           "Vaatlerde"
                     (Eus., _H. E._ vii. 24 ve 25)

(1) Nepos'un bir kompozisyonunu öne çıkardıklarını görmek [177]
Mesih'in krallığının yapacağını kesin olarak göstermek için çok güveniyorlar
Yeryüzünde olun, diğer birçok şey için Nepos'u kabul edip seviyorum, onun
İnanç, onun zahmeti, kutsal metinleri ve birçoğu
yazdığı Mezmurlar, [178] zaten kardeşlerin çoğunun
cesaretlendirildi ve onu daha büyük bir şekilde tutmama rağmen
Önümüzde dinlenmeye gitti, ama gerçek benim için çok değerli
gerçekten alkışlayabilmem ve tam onayımı sağa verebilmeyi tercih ettim
önermeler, ancak görünen her şeyi incelemeli ve düzeltmeli
Tahsis etmeden belirtilmiştir. Ve eğer hala bizimle birlikte olsaydı ve görüşlerini önerirse
Sadece ağızdan ağıza, yazmadan bir tartışma yeterli olurdu
Soru ve cevap yoluyla rakiplerimizi ikna etmek ve ikna etmek. Ancak
Şimdi onun bu yazımı yayınlandı, ki bu birçoğu en çok
ikna edici ve bazı öğretmenler,
Hesap ve İncil'in aşağıdakilerinden vazgeçtiler ve
Havarilerin mektuplarını amortismana tabi tutarken, öğretiyi geçit töreni
Bu kitabın büyük ve gizli bir gizemmiş gibi
Daha basit kardeşlerimizin yüksek ve asil görüşlere sahip olmasına izin verin
Rabbimizin görkemli ve gerçekten ilahi görünmesi hakkında [179] veya
Ölümden yükseliyoruz ve bir araya gelmemiz ve
Ona, [180] ama onları ortalama ve geçme zevklerini ummaya ikna ediyor
Tanrı'nın Krallığı'ndaki şimdiki gibi, aynı zamanda biz de
Konuyu kardeşimiz Nepos ile tartışmalı, sanki hala
canlı.

Daha da ekliyor ...

(2) Arsenoe bölgesinde olmak, bildiğiniz gibi, [181]
öğretim çok daha önce galip geldi, böylece hem şemalar hem de
Bütün kiliseler meydana geldi, Presbyters'ı birlikte aradım ve
Köylerdeki kardeşler arasında öğretmenler [182],
Ayrıca mevcut olmak istedi ve onları kamuya açık bir şekilde davet etti
Konunun incelenmesi. Ve bazıları bana karşı öne çıktığında
emprenye edilemez bir silah ve bulwark olarak kitap, üç gün içinde onlarla oturdum
Şafaktan akşama kadar ardıllık ve ifadeleri düzeltmeye çalıştı
yapılmış. Bu süre zarfında istikrarla çok etkilendim, arzu
Gerçek için, bir argümanı ve zekayı takip etme eğilimi
Kardeşler tarafından sergilenirken, sorularımızı ve zorluklarımızı koyarız
ve anlaşma noktaları düzenli ve makul bir şekilde
bir zamanlar düşündüğümüz şeylere ne pahasına olursa olsun kıskançlıkla tutma hatası,
Şimdi yanlış olduğu gösterilmeli ve yine de bastırılmamalı
Diğer tarafta ne söylemek zorunda kaldık, ama mümkün olduğunca denemek
Utanmadan eldeki önerilerle uğraşmak ve ustalaşmak
Argüman bizi ikna ettiyse, kişinin görüşünü ve getirisini değiştirmek;
vicdanlı ve inatçı bir şekilde, kalpler Tanrı'nın önünde açıldı,
Kutsalın Sergisi ve Öğretimi tarafından belirlenenleri kabul etmek
Kutsal Yazılar.

Sonunda bu doktrinin şampiyonu ve ağızlığı, adam
Coracion, [183] ​​Mevcut tüm kardeşlerin duruşmasında
Kabul etti ve bize artık ona bağlı kalmayacağını veya
Söylem, henüz bahsettiği veya öğrettiği yerde
ona karşı söylenenlere ikna olmuştu. Ve geri kalanından
Kardeşler Konferansta sevindi ve mutabakat ve
Tüm taraflar arasında getirilen uyumlu düzenleme.

Dahası, John'un vahiyiyle ilgili bunu söylüyor.

(3) Belirli insanlar [184] Bu nedenle, şimdi daha önce itibarsız ve tamamen
Kitabı reddedildi, hem bölüme göre bölümü inceleyerek hem de beyan
anlaşılmaz ve sonuçsuz ve yanlış bir açıklama yapıyor
Başlığı. [185] Çünkü bunun John'un olmadığını, henüz bir "vahiy" olmadığını söylüyorlar.
Onu kapsayan ağır, kalın müstehcenlik perdesi nedeniyle: [186] ve
Bu kitabın yazarı sadece elçilerden biri değil, aynı zamanda değil
Azizlerden biri veya bir kilise adamı bile; [187] Cerinthus, [188]
Ondan Cerinthian olarak adlandırılan sapkınlığın kurucusu ve o
kendi kompozisyonunu taşıyacak bir isme atfetmek istedi
ağırlık. Çünkü öğretisinin özü, Mesih'in krallığı
yeryüzünde olacak ve bunun bir şeylerle ilgileneceğini hayal ediyor
Bundan sonra kendisi, bedensel zevklere düşkün ve çok şehvetli olmak,
karnının ve alt şehvetlerinin tatmin edici olması gibi, yani
Yemek, içmek ve evlenmek ve düşündüğü gibi böyle araçlar
Ona bu zevk, bayram ve fedakarlıklarla daha süslü bir şekilde sağlayın
ve kurbanların öldürülmesi. Kendimi reddetmek için girişimde bulunmamalıyım
kitap, birçok kardeşin onu yüksek saygıyla tuttuğunu görmek, ama hesaba katmak
bununla ilgili karar, zihin güçlerimin ötesinde,
çeşitli içeriğinin yeniden yaralanması ve önemli olması için yorumlanması
merak etmek. Tam olarak anlamadan, daha derin bir şey olduğunu henüz tahmin ediyorum
Anlam kelimelerin temelini oluşturur, onları ölçmüyor ve yargılamıyor
kendi hesaplamalarım; Ama inanca tercih etmek, [189]
Anlamayacak kadar yüksek oldukları sonucuna varın ve
Bu yüzden ne almadığımı reddetmiyorum, ama sadece bunları merak edebilirim
Görmediğim vizyonlar (çok daha az anlaşıldı).

Bunun yanı sıra, kitabı bir bütün olarak inceledikten ve olduğunu gösterdikten sonra
Bunu tam anlamıyla anlamak imkansız, o ilerliyor ...

(4) Böylece pratik olarak tüm kehaneti tamamlamış olan Peygamber [190]
onu tutanlara ve gerçekten de kendilerine bir nimet telaffuz eder:
"Kutsanmış," Saith He "için, kehanetin sözlerini gözlemleyen mi?
Bu kitabın ve bunları gören ve duyan John'un. "[191]
Bu nedenle John olarak adlandırılır ve yazının John'un
anlaşmazlık. Çünkü bunun bir kutsal ve ilham veren bir insanın işi olduğunu kabul ediyorum
Ama onun elçisi olan oğlu olmasını kolayca onaylamamalıyım
Zebedee, James'in kardeşi, "
John "ve Genel Epistle. [192] Çünkü ben onun olmadığı sonucuna varıyorum
Aynı (1) her birinin karakterinden, (2) dilin stilinden
ve (3) kitabın düzenlemesi olarak adlandırılabilecek şeylerden. İçin
Evangelist hiçbir yere adını eklemez veya henüz kendini ilan etmiyor
müjde veya mektupta ...

(5) Ama John hiçbir yerde ya birinci veya üçüncü kişide konuşmuyor
Kendisi hakkında, vahiy doğrudan yazan
Başlangıç ​​kendini öne koyar: "İsa Mesih'in vahiy,
Onu hizmetkarlarına hızlı bir şekilde göstermesini verdi ve gönderdi ve ifade etti (onu)
Meleği tarafından Tanrı Sözü'ne tanık olan John'a John'a ve
Tanıklığından, gördüğü her şeyden bile. "[193]

Sonra da bir mektup yazıyor: "
Asya, sana lütuf ve barış. "[194] Oysa evangelist koymadı
Adı Katolik Epistle'nin başında bile ama
İlahi Vahiy'in Gizemi [195] gereksiz kelime olmadan:
"Duyduğumuz en başından beri sahip olduğumuz
gözlerimizle görüldü. "[196]

Çünkü bu vahiyin bitti, Rab de Peter'ı telaffuz etti
Mübarek, şöyle diyor: "Kutsanmış sanat sen Simon bar jona, çünkü et ve
Kan sana, cennetteki babam için açıklamadı. "[197] Nay, hatta
John'un ikinci ve üçüncü mevcut mektuplarında, kısa olsalar da,
John ismiyle görünmüyor ama kendini "Yaşlı" yazıyor
anonim olarak. Oysa yazarımız bunu yeterli bile düşünmemişti
Kendinden bir kez adıyla bahsedin ve sonra konusuna devam edin, ama o
İsmi tekrarlıyor, "Ben John, kardeşin ve partaker seninle
Sıkıntı ve krallık ve İsa'nın sabrında, adada
Buna Tanrı Sözü için Patmos denir ve ifadesi
İsa. "[198] Aslında, sonunda da şöyle diyor:" Mübarek o
Bu kitabın kehanetinin sözlerini gözlemler ve ben gören John ve
bunları duydum. "[199] Bu şeyleri yazan o,
John, söylediği gibi inanmalıyız: ama hangi John net değil. O için
İncil'in birçok yerinde olduğu gibi, onun öğrencisi olduğunu söylemez
Rab'bin sevdiği, ne de göğsüne giren ya da henüz
James'in kardeşi, ne de görgü tanığı ve dinleyicisi olan
Allah. Elbette yukarıda belirtilen açıklamalardan birini kullanırdı,
kendini açıkça tanımlamak arzulduğunda. Ve yine de hiçbir şey yapmıyor
nazik, ama kendimize kardeşimizi ve partikerimizi bizimle ve tanık olarak adlandırıyor
İsa'nın ve vahiylerin görülmesi ve işitilmesi için kutsanmış. BEN
Birçoğunun Havari John ile aynı adı taşıdığını varsayalım.
O'na olan sevgilerinin ve hayranlıklarından ve onların emülasyonundan
ve onun gibi Rab tarafından sevilme arzusu, aynı şeyi taşımaktan mutluluk duyuyordu
Onunla isim, sadık çocukların arasında bile biri bile
Paul veya Peter olarak adlandırıldı. [200] O zaman başka bir John daha var.
Havariler, Barnabas ve Paul'un yanlarında aldığı Mark denilen
ve bunlardan tekrar şöyle diyor: "Ve John'u görevlileri vardı." [201]
Ama yazar olup olmadığı konusunda hayır demeliyim. Çünkü değil
Onlarla Asya'ya geldiğini yazdı, ama "Paul ve şirketi"
"Paphos'tan yelken aç ve Pamphylia'da Perga'ya geldi; ve John
onlardan ayrıldı ve Kudüs'e döndü. "[202] Ve bence vardı
Asya'da olanlar arasında bir diğeri, çünkü iki tane olduğunu söyledikleri için
Efes ve her birinin John'un mezarı olduğu söylenir. [203]

Yine, düşüncelerden ve gerçek kelimelerden ve düzenlemelerinden
Bu John, diğerinden farklı olarak düşünülebilir. [204] İçin
İncil ve Epistle birbirleriyle aynı fikirde ve benzer bir
yol. Biri "başlangıçta kelimeydi:" ve diğeri "diyor
hangisi en başından beri. "Biri diyor" ve kelime et haline geldi
ve bize tabercleed ve biz onun ihtişamını gördük, ihtişam
Sadece Baba'dan Begoted: "Diğeri aynı veya neredeyse
eşdeğer ifadeler, "duyduğumuz, sahip olduğumuz
Gözlerimizle gördüm, elimizde ellerimizle ilgili olarak ele alındı
Yaşam Sözü ve hayat tezahür etti. "[205] çünkü başlıyor
Bu şekilde, çünkü neyin takip ettiği gibi, bunlarla
Rab'bin ete gelmediğini söyleyen. [206] Hangi nedenle o
Ayrıca eklemeye dikkat ediyoruz: "Ve gördük ve tanık ve duyurduk
Baba ile birlikte olan ve tezahür eden ebedi hayatı sana
bize. Gördüğümüz ve duyduğumuz şey
Sen. "[207] Kendisi ile tutarlı ve ondan ayrılmıyor
kendi önermeleri, ancak bunları aynı kafaların altında ve
kısaca hatırlayacağımız aynı terimler; Örneğin,
Özenli okuyucu, her kitapta hayattan sık sık bahsedecek,
Işık, karanlıktan dönüş, [208] gerçeğe sürekli referans,
Lütuf, sevinç, Rab'bin eti ve kanı, yargı,
Günahların affedilmesi, Tanrı'nın bize karşı sevgisi, bize emrini
Birbirimizi seviyorum ve tüm emirleri saklamamız gerektiği: yine orada
dünyanın, şeytanın, Deccal'ın, Tanrı'nın
Bizim oğul olarak benimsenmesi, inanç, bizim için gereken her yerde olan inanç,
Baba ve Oğul Her Yerde: Ve Genellikle Açıklama
İncil'in karakteri ve Epistle One ve Aynı Cilt
her ikisinde de gözlemlenecektir. Ama vahiy oldukça farklı
Onlar, yabancı, dokunulmaz ve onlarla yakınlık, sahip değil, biri olabilir
Neredeyse bir heceli ortak. Epistle anımsama içermez
ne de vahiyde ele alınan bir konu ne de vahiy
Epistle (müjdenin hiçbir şeyi söylemek için), oysa Paul Eptles'ında yaptı
sahip olmadığı vahiyler hakkında bile bazı işaretler verin
Aslında tarif edildi. [209]

Ve yine de bir kez daha müjde arasındaki farkı tahmin edebilir ve
Epistle ve vahiy [210] edebi tarzdan. İlk için
İki kitap sadece geri dönüşü olmayan Yunanca değil, aynı zamanda çoğu
ifadelerinde, ifade ve ifade düzenlemelerinde zarif. HAYIR
İz onlarda barbarca kelimeler, hatalı yapı veya
Genel olarak özellikler. Çünkü St.John her ikisine de sahip gibi görünüyor
Kelimeler, Rab onları nazikçe kefil etti; yani. her ikisi de
Konuşma Sözü Kelimesi ve Bilgisi. [211] Bu John'un bir
Vahiy ve bilgi aldı ve kehanetin armağanı, [212]
inkar, ama onun lehçesini ve yanlış Yunan tarzını gözlemliyorum,
barbar deyimler ve hatta bazen hatalı yapılar,
şimdi ortaya çıkarmak için gerekli. Çünkü alay etmek için bundan bahsetmedim,
Kimsenin öyle düşünmesine izin vermeyin, ama sadece
yazılar.


                              "Doğada"
                    (Eus., _Praep. Evang._ xiv. 23-7)

(1) bilge ve bunun için söylediklerinde onlara nasıl dayanacağız?
Sebep, iyi yaratılış yapımları şansın sonuçlarıdır
tesadüfler? [213] her biri kendi başına ortaya çıktı
Ona iyi olmasını emretti ve hepsini eşit olarak bir araya getirdi.

Tanrı "gördü" diyor, "yaptığı her şey, ve
çok iyiydi. "[214] ve yine de küçüklerden hiçbir uyarı almıyorlar,
Ayaklarında sıradan örnekler [215]
Gerekli ve karlı iş, tasarım veya gelişigüzel olarak üretilir,
ancak el işleri ile uygun amacına uyarlanırken, düştüğünde
işe yaramaz ve kârsız bir duruma girer, sonra ayrılır ve
Parçalar belirsiz ve şans olarak, çünkü bilgelik
İnşaatından endişe duyuyor, artık onu yönetmiyor ve yönetmiyor. İçin
Bir giysi, bir dokumacı olmadan ayakta duran woof tarafından dokunmaz, ne de
Çözgiyle kendi isteğiyle örerek: ama haline geldiğinde
Yıpranmış, yırtılmış paçavra düşer. Ve bir ev ya da bir şehir inşa edilmez
Vakıflar için gönüllü olan belirli taşlar alarak ve
Duvarların kurslarına atlayan diğerleri, ancak inşaatçı
Uygun sıraya uyan taşları getirir: ancak bina olduğunda
Atılan, her taş tıpkı olduğu gibi yere düşer. Yani, ne zaman
Bir gemi inşa ediliyor, omurga kendini aşağıda ayarlamıyorken, direk
kendini ortada yükseltir ve diğer kerestelerin her biri yeri alır
ki bu kendi başına. Ne de, bir vagonun plakaları da yapmaz-
Sayı içinde 100 [216] olmak-her birinin bulunduğu konumda sabitlenmiş
boş; Ancak her durumda inşaatçı, keresteyi uygun bir şekilde bir araya getirir.
Ama eğer gemi, denize veya vagona gittiğinde,
karada sürülen, parçalara ayrılır, keresteler her yere dağılmıştır
Olabilir-bir davada dalgalar tarafından, diğerinde şiddet içeren
acele etmek.

Aynı şekilde, atomların da
dinlendiklerinde ve eller tarafından çalışmadıklarında çalışmaz, ayrıca
rastgele hareket ettiklerinde işe yaramaz. [217] Bırakın bu rakiplerimiz
Bu görüşsüz atomlarına bakın ve zihinlerini bunlara uygulayın
akılsız olanlar, bunun ortaya çıktığını itiraf eden mezmurlar gibi değil
Yalnız Tanrı tarafından O'na: "Benimki gözleri bitmemiş işini korudu." [218] Yani,,
Ayrıca, konuştukları güzel ağların
atomlardan üretilen, beceri veya sansasyon olmadan onlar tarafından yaratılır,
Örümcek bile mükemmel olan bu dokumacı atomlarını duymaya kim atabilir?
Web'sini kendine döndürdüğünde beceri. [219]

(2) O zaman, atomlar arasında ayrımcılık yapan, toplanma veya
onları dağıtmak ve güneşi yapmak için bazılarını bu şekilde düzenlemek ve
diğerleri ay için bu şekilde ve her birini bir araya getiriyor
Her yıldızın ışık verme gücüne göre? Özel olarak
belirli bir şekilde birleşerek güneşi yapan sayı ve nazik
asla ayı üretmek için küçümsemez, ne de
Ayın iç içe geçmesi hiç güneş oldu. Üstelik bile
Arcturus, olduğu gibi parlak, asla atomlara sahip olmaya kendini tutamaz
Lucifer, ne de Pleiads Orion. Paul'un iyi olduğu için
"Güneşin bir ihtişamı ve diğeri var dediğinde ayırt edildi
Ayın ihtişamı ve yıldızların başka bir ihtişamı: Star Difeth için
Glory in Star'dan. "[220] ve eğer atomların kombinasyonu,
Ruhsuz, akılsızdı, koymak için akıllı bir sanatçıya ihtiyaçları vardı
Birlikte: Ve kavşakları amaçsızsa ve sonuç
Zorunlu olarak, akıldan yoksunlar, bazıları bilge çoban onları sürdü
birlikte ve onlara başkanlık ettiler: ve eğer birbirine bağlandıysa
gönüllü olarak istekli hizmet yapmak
Onlara parçalarını atadı ve liderlik etti; veya bir uzman generali gibi,
Ordusunu düzensiz bırakmadı ve hepsi karışıklık içinde bırakmadı, ama elden çıkarıldı
Bir kısımda süvari ve ağır silahlı birlikler ve cirit
Erkekler kendi başlarına ve olması gerekenler,
Aynı silahı taşıyanlar birbirlerine yardımcı olabilir. Ve eğer onlar
Bu illüstrasyonu gülünç bir şekilde düşünüyorum çünkü içinde bir karşılaştırma yapıyorum
Küçük olan büyük bedenler, en küçük olana ineceğiz.

[Eusebius'un özü burada kırılıyor.]

(3) Atomların üzerlerinde hiçbir cetveli yoksa, onlarla konuşmak veya seçmek
ya da onları düzenlemek için, ama hareket ederler, kendilerini kendi başına yerleştirmek
Büyük acele kargaşa ve onlar gibi büyük bir kargaşa üretmek
İlahi müdahalesi olmadan beğenmeye gelmek gibi birlikte çatışma
şair konuşuyor, [221] ve eğer koşup birlikte sürüyorlarsa,
Akrabalarını tanımak, gerçekten atomların cumhuriyeti
muhteşem olan, arkadaşlar birbirlerini selamlayan ve kucaklayan ve
Bir yerleşim içinde meskenlerini al: Bazıları kendilerini yuvarladı
kendiliğinden güneşin içine, bu güçlü küre, üretebilirler
gün ve bazı perchance birçok piramide [222] alevlendi
gökyüzünün tüm genişliğini çevreleyebilecekleri yıldızlar, diğerleri ise
çevresinde, istikrarlı bir şekilde olsa da-biçebilmeleri için
Silah [223] ve lisanslı yükseliş için atmosferi artırın
Yıldızlar ve bu Helter-Skelter atomlarının konfederasyonunun
Onların abodlarını seçin ve gökyüzünü evler ve istasyonlar olarak paylaştırın
kendileri. (4) Şimdiye kadar, ilahi olanın bu inkarcıları,
Evrenin görünmez kısımları
görünür. Çünkü sıralı yükselişleri düşünmüyorlar ve
Güneşin ortamları, göze çarpmasına rağmen,
diğer göksel bedenler; ne de bu şekilde verilen yardımı takdir etmem
Onlar için insanlık, iş ve gece için aydınlatılan gün
dinlenmek için kararmak. Çünkü insan işine ve onun işine ve
Emeğine kadar çalışması. [224] Ama not bile almıyorlar
Sabit zamanları ve fuarları getirdiği diğer [225] devrim
Mevsimler ve normal kış ve yaz gündönümleri, rehberlik altında
bileşen atomları. Yine de bu fakir yaratıklar bundan hoşlanmıyorsa
doğru olan [226] inanıyor: büyük onu yapan Rab: ve
Sözü kursunu hızlandırdı. [227] Atom yap, sen kör, seni getir
Kış ve yağmurlar, dünyanın sizin için yiyecek üretebilmesi için ve
Üzerine tüm hayvanlar? Alabileceğiniz yazları tanıtıyorlar mı?
Ağaçların meyvelerinden de zevk alıyorsunuz? O zaman neden eğilmiyorsun
Ve dünyanın meyvelerinin koruyucuları olan atomlara fedakarlık mı?
Nankör gerçekten sen, onlara asla en küçük ilk şişeleri sunma
Onlardan sahip olduğunuz birçok hediye.

(5) Yıldızların çok katlı ve çok karışık nüfusu
Çok eğimli ve sürekli saçılmış atomlar, dağıtılmış (diyorlar)
kendi aralarında anlaşmaya göre yerleri
herhangi bir kurucu veya denetleyici olmadan [228] bir koloni veya topluluktu
Onlara liderlik etmek: Ve görevlerini gözlemliyorlar
_Neighbourity_ birbirlerine kompakt ve tavuk olarak değil, değil
kabul ettikleri orijinal sınırları aşmak, sanki
Regal gücü olan atomların yargı yetkisi altında. Ama atomlar
kural değil; Hesapsız olmaları nasıl olabilirler? Hayır, ilahi dinle
duyuru ({logia}): "Rab'bin yargısında onun eserleri var
başlangıç; ve onların yapımından parçalarını attı.
Eserlerini sonsuza dek süsledi ve onların başlangıcı
nesil. "[229]


(6) İyi düzenlenmiş falanks dünyevi bir sade geçti, kimse
başkalarının önüne adım atma, ne de saflardan düşme, ne de
yoldaşlarını engellemek veya arkasına düşmek,
Yıldızlar Düzenli Sırada Geliyor, Kalkan Kilitli-Bu
Sürekli, değişmez, numaralandırılmamış ve emirsiz ev sahibi? Yine de kesin
aralarında çarpışmalar ve
yan hareketler: [230] ve kendilerini çalışmalarına adayanların
her zaman mevsimlere söyleyebilir ve yapacakları pozisyonları öngörebilir
yükselmek. Öyleyse, bu kesiciler [231].
Ücretsiz ve ayrılmamış ve farklıların bölünmez ve birleştiricileri
sonsuz bize,
Şirkette cennet? Bunun nedeni olamaz, tek bir atom kombinasyonu
amaçsız bir askıdan bu şekilde fırladı,
Tüm çevreleyen bant düzenli ritmik yoluna ve koşuşturma
birlikte; Ne demek ki bu çok yönlü arkadaşlar-voyagers
Düzenleme veya amaçlı olmalarına rağmen şirkette ilerleyin ve
Birbirleri tarafından bilinmiyor mu? Peygamberimizin arasına dahil oldu mu?
İki yabancının şirkette koşması imkansız ve önemsiz:
Two, tanışmadıkları sürece iki tanesi birlikte yürüyecek mi? [232]


(7) (Çalışmak Tanrı için zahmetli değildir.)

Çalışmak, idare etmek, yararlanmak ve sağlamak ve benzerleri
Boşta ve düşüncesiz ve zayıf olana karşı perchance ve
Epicurus'un kendisini kaydettiği, gebe kaldığında
Tanrılar hakkında bu tür fikirler. Ama ciddi ve yetenekli ve zeki
ve bilgeliği (veya filozofları) sevenler gibi ayık fikirli
olmak (ve daha ne kadar tanrılar?), sadece hoş olmayan değiller ve
rahatsız edici ama en keyifli ve en hoş her şey; için
Yararlı bir şey yapmanın ihmali ve gecikmesi,
Şair [233] onları uyarır, [234] danışınca: "
Morrow, "ve onları daha da tehdit ediyor:"
Afetlere karşı mücadele, "Peygamber [235] bize hala talimat veriyor
Daha ciddiyetle, erdemli eylemlerin gerçekten tanrısal olduğunu söylediğinde, ama o
Onları hor gören tespit edilebilir: "için," dedi, "lanetlendi
Rab'bin eserlerini ihmal ederek yapıyor. "Sonuç olarak,
herhangi bir zanaatta öğretilmemiştir ve uygulama isteğinden kusurludur ve
Süreçlere aşinalık, çabalarında yer alan toil bulur,
içinde ilerleme kaydedenler ve hala ulaşmış olanlar
mükemmellik, hedefledikleri şeydeki kolay başarılarından korkar ve
olduklarını başarmak ve tamamlamayı tercih ederler.
İnsanlığın tüm iyi şeylerine sahip olmaktan daha alışıktı. Her olayda,
Demokritus'un kendisi, diyorlar ki,
Fars Krallığını kazanmaktan ziyade bir gerçeğin tek bir nedeni keşfedin; [236]
Ve nedenlerini bu kadar boş ve mantıksız bir şekilde arıyor olsa da,
bir boşluktan ve fitil hipotezden olduğu gibi
Doğa için ortak olan bu temel gerekliliği gözlemlemek [237]
var olan şeyler, ama onun anlamsız anlayışı göz önüne alındığında ve
Şansı kurmanın en yüksek bilgeliği olmak için akılsız olasılıklar
Metresi ve evrensel ve hatta ilahi şeylerin kraliçesi ve hatta
her şeyin onun aracılığıyla gerçekleştiğini ve yine de onu uyarmak
insan yaşamı ve davranış ve ona verenleri suçlamaktan
Yargılamadan yoksun olmak için öncelik. Her olayda,
"İlkeler" in başlangıcı, [238] diyor ki: "Erkekler rakamı şekillendirdi
Şans, kendi çılgınlıkları için bir cloke olarak: çünkü doğa şansı kavgalar
yargıya karşı. "Böylece onlar (Epicureans) bunun çok
Şans, zekanın büyük düşmanı, ancak üzerinde ustalık var; veya,
daha ziyade, tamamen kökünden sökülüp kaldırarak,
Diğer yerinde: çünkü onlar mutlu değil,
Zekanın eşdeğeri olarak şans. [239] Öyleyse, o zaman
faydalanmanın işleri,
bazıları ailelerin geri alıcısı olarak, bazıları gibi, türlerinin çıkarlarını ilerletiyor
bazıları erkek bedenlerinin şifacıları olarak kurumların yöneticileri, bazıları
Devlet Bakanları, Evet ve bilgelik (filozoflar) seven ve deneyenler
arkadaşlarına talimat vermek zor, aynı şekilde kendilerini harika vermek
Havalar-Epicurus veya Demokritus bunu korumak için girişimde bulunmayacak
Felsefe etmek sadece ruhun sıkıntısıdır: ama elbette yok
Bunu tercih ederlerdi. Zevk alsalar bile
mutlak iyi olun, ancak bunu söylemekten utanacaklar
Felsefe (bilgelik arayın)
zevk. [240] Ve aralarındaki şairlerin şarkı söylediği tanrılara gelince
"İyi Hediyelerin Vericileri" [241] ve bu filozoflar saygıyı birleştiriyor
Şaka ile-Tanrılar ne iyi şey vermez ne de katılırlar. Ve
Tanrıların var olduğuna ne şekilde kanıt buluyorlar? çünkü görmüyorlar
onları bir şey yapmadan önce (güneşe hayran olanlar bile
Ve ay ve yıldızlar tanrılar olarak adlandırıldığını söyledi ({theoi}) çünkü
kurslarını çalıştırırlar ({theein}); Onlara da atfetmiyorlar
yaratıcı veya yapıcı güçler, onları tanrıları yapmaları için
{theinai} kelimesi (set, _i. e. _ yap): [242] ve bu zeminde yapımcı
Ve her şeyin yaratıcısı gerçekten tek Tanrı; Onlar da öne çıkmıyorlar
Biz onların yönetimi, yargı yetkileri veya erkeklere yönelik iyilikler,
Onlara korku veya saygının güdülerinden ibadet etmeye teşvik edilebilir.


                        "Yenilik ve Savunma"
                     (Eus., _Praep. Evang._ vii. 19)

(1) Dindar değiller, Maddeyi Tanrı'ya bir şey olarak teslim eden
Düzenli eğilimi için başlayan, [243] bunu korumak,
Tedaviye ve değişime tabi olarak, uygulanan değişikliklere yol açar
Tanrı tarafından. Çünkü hem benzerlerin hem de aksine nasıl ait olduğunu açıklamalılar
hem Tanrı'ya hem de meseleye. Bazıları daha üstün hayal edilmelidir
Ya, [244] ve bu Tanrı hakkında eğlenmeyebilir. Nereden geldi
İçlerinde her ikisi de başlamadan varlık var, bu
her ikisinde de "gibi" olduğu söylenir ve aynı zamanda farklı olarak düşünülür
her ikisinden mi? [245] Çünkü Tanrı başlamadan ve varlık
Başlamadan, bazılarının dediği gibi, özü, madde
Başlamadan da olmayın: Madde ve Tanrı aynı değildir. Ancak,
Eğer her biri bağımsız olarak ve her ikisi için de buna aitse
Başlamadan olmanın mülkü, olmadan varlığın
Başlangıç ​​ya daha yaşlı ve her ikisinden de farklıdır. Ve
Böylece karşıt durumları arasındaki fark tamamen yıkıcıdır
Birlikte varlıkları ya da daha doğrusu, yani. var olan önemli
kendisi. Aksi takdirde, her ikisinin de olmasının nedenini belirtmelerine izin verin
Başlangıç, Tanrı tedaviye tabi değildir, değişmez, taşınmaz,
Üretken ve madde tam tersidir, tedaviye tabidir, değiştirilebilir,
Mobil, değişen.

Yine, Tanrı ve Madde nasıl temas kurdu ve birleşti? O muydu
Tanrı'nın kendisini maddenin doğasına uyacak şekilde uyarladı ve onun
üzerine zanaat? Hayır, bu Tanrı'nın, erkekler gibi çalışması çok saçma
Altın ve taş ve kendisini diğer el sanatlarında meşgul olan
Çeşitli malzemeler şekil ve biçim verebilir. [246]

Ama eğer Tanrı kendi bilgeliğinde olduğu niteliklerle ilgili bir şey verdiyse
kararlı, bir mühürde olduğu gibi etkileyici ve çeşitli
Kendi işçiliğinin şekli ve modası, bu hesabı her ikisi de
uygun ve doğru ve yine de temel olan Tanrı'nın
Evrenin var olduğu ilke başlamadan. Onun için
Tanrı'ya başlamadan (onlara göre) olmak, rulmanını ekleyin
nitelikler. Öyleyse, bunlara cevap olarak söylenecek çok şey var
Görüntüler, ama şimdi söylemeyi önermiyoruz. Yine de öyle
kesinlikle ateist olanlardan daha uygun bir şekilde ifade edildi
çoktanrıcılar. [247]


(2) (Athan., _De gönderildi. Dion._, 18). Ancak, kesin konuştuğumda
Bir kökene sahip şeyler ({geneta}) ve yapılan bazı şeyler
({poieta}), gerçekten bu tür şeylerin örneklerinden bahsetmiştim,
amacım için tamamen yararlı olmadıklarını kabul etmek:
Örneğin, bitki de kocayla aynı olmadığını söyledim,
ne de gemi yazarı olarak. Ama daha sonra uzun süre yaşadım
bu konuda daha fazlası ve konuyu anlatan ve daha fazla gitti
Çeşitli ilave arayan bu daha gerçek örnekler hakkında ayrıntılara göre
Sizin için yola koyduğum kanıtlar [248] Ayrıca başka bir mektupta: ve
Onları bana karşı getirdikleri suçlamayı yanlış reddettim,
Mesih'in tek bir maddeden ({homousios}) [249] olduğunu belirtmediği için
baba. Çünkü [250] bu kelimenin bulunmadığını veya okunmadığını söylesem bile
Kutsal Yazarın herhangi bir yerinde, ancak bu daha sonra bu girişimlerimi açıklamaya çalışıyor
Göz ardı ettikleri bu anlayışla tutarsız değiller. Ben için
açıkça bir bulaşan insan üretimi
Ebeveynlerin kendi doğası ({homogenes}), ebeveynlerin farklı olduğunu söylüyor
Bu tek noktada çocuklarından, kendileri olmadıkları
Çocuklar: Ya da ne ebeveynlerin ne de çocuk olması gerekir
var olmalı. Daha önce söylediğim gibi, yapamayacağım mektubun kendisi
Koşullar, [251] elimi uzattı: Aksi takdirde sana gönderirdim
Tam kelimeler ya da daha doğrusu tüm mektubun bir kopyası: Ve ben, eğer ben
fırsat bul. Ama hafızadan birkaç tane eklediğimi biliyorum
Kindred'lerden birbirlerine illüstrasyonlar: Örneğin, dedim
bir tohumdan veya kökten gelen bir bitkinin bundan farklı olduğu
nereye fırladı ve yine de kesinlikle tek bir doğadı ({homofi})
IT: Ve bir kaynaktan akan bir nehir farklı bir şekle sahiptir ve
isim; çünkü nehir nehir ne nehir kaynağı değil ve
Her ikisi de var, [252] ve kaynak bir anlamda baba
Ve nehir kaynaktan gelen su. Ama bunlar ve benzeri açıklamalar
Asla yazılmış gibi davranıyorlar, ama körmiş gibi davranıyorlar.
Beni sadece uzaktan [253] zavallı olan kötü takanlardan geçirmeye çalışıyorlar
benim ifadeler [254] taşlarda olduğu gibi,
Konu belirsizdir ve anlayışımıza getirilmesini gerektirir,
Sadece farklı olmakla kalmaz, hatta oldukça çelişkili çizimler
Anlam arandı.

(3) (_iBid._, 17.) Tanrı'nın çeşmesi olduğu söylendi.
Tüm iyi şeyler: Ve oğul [255] akış akan olarak tanımlanır
ondan. Çünkü kelime zihnin "çıkıntısı" ve kullanmak
İnsan ifadesi, kalpten ağızdan aktarılır, _i. E._
dil yoluyla ifade bulan zihin, varlık
kalpteki kelimeden farklılaşmış. Gönderen kişi için
ileri kalır ve hala olduğu gibidir; Ama diğeri ileri gönderiliyor
sorunlar ve her yöne taşınır: ve böylece her biri her birinde,
Diğerinden farklı: Ve onlar biri, iki kişi. Ve içerideydi
Bu şekilde baba ve oğlunun da bir ve bir olduğu söylendi
başka. [256]

Benim tarafımdan kullanılan başlıkların her biri bölünmez ve ayrılmaz.
komşu. Babadan bahsettim ve oğlunu tanıtmadan önce ben
onu da babada ima etti. Oğlu tanıttım: Olmasam bile
Babadan daha önce bahsetti ki, elbette, varsayılmıştı
Oğulda. Kutsal Ruh'u ekledim: ama aynı zamanda
Hem kimden hem de kimin içinden geldi [257]. Ama bunun farkında değiller
Baba oğlundan ayrılmamış _qua_ babası-başlık için
(Baba) böyle bir bağlantıyı düşündürür (baba ile oğul olarak)-ne de
Oğul babadan kesildi; temyiz için "baba"
ortak bağ. Ve ruh, ilişkilerinin nesnesidir, [258]
ya gönderen ya da aktaran onun tarafından firardan aciz. Nasıl
O zaman bu başlıkları kullanan, tamamen bölünmüş olduklarını ve
Ayrılmış mı? [259]


(4) (_ibid._, 23). Çünkü zihnimiz kendi konuşmasıyla [260] taşırken,
Peygamber: "Kalbim iyi konuşmayla taşıyor" [261] ve
her biri diğerinden çeşitlidir, her biri uygun yerini farklıdır
diğerinden, biri kalpte, diğeri ise, diğeri
dil ve ağızda ve yine de tamamen bağlantısız değiller
ne de birbirinden yoksun; Zihin suskun değil, ne konuşma
Akılsız, ama zihin konuşmayı üretir, böylece kendini ortaya çıkarır; Ve
Konuşma, orada cinsiyetlendirilmiş zihni gösterir; Zihin,
İçinde bulunan konuşma ve konuşma düzenleyen zihindir; akıl
konuşmaya aktarılır ve konuşmada [262] zihni
dinleyiciler; ve böylece konuşma yoluyla zihin,
Duyanların ruhları, konuşmaya ve zihinle birlikte giren
olduğu gibi, konuşmanın babası, bağımsız bir varlığa sahip
Withal; Ve konuşma, olduğu gibi, zihnin oğlu, bir
zihinden önce imkansızlık, ancak onunla ilişkilendirildi
herhangi bir dış kaynaktan, ancak zihinden yayılıyor; Yine de baba,
Yüce ve evrensel zihin kimdir, oğlu, kelimesi
Tercüman ve elçisi.




                       S. 12.


Jerome (_ad Evangelum_ mektubunda) iddiadan sorumlu
Orijinal geleneğe göre son Dionysius'du.
İskenderiye Kilisesi, onun tarafından piskopos olarak aday gösterildi
Orada ön plana çıkaranlar. Daha sonra piskopos seçildi (en azından
teori) piskoposluktaki sadıkların tüm bedeni tarafından, diğerlerinde olduğu gibi
Hıristiyan omleminin bölümleri. Jerome'un sözleri kutsama içermiyor gibi görünüyor
Ayrıca presbytery tarafından yeni bir el döşeme ile, piskopos
Lightfoot (_philippians_, s. 231)
Durumun olduğu ve bunun sağlandığı çok kararlı olmayan bir tür
İlk başta İskenderiye Piskoposu tarafından gerekli
190'a kadar Mısır'da piskoposlar.
ellerin hiçbiri gerekli kabul edilmiştir, ki bu pek olası değildir.
Bay C. H. Turner (_cambridge ortaçağ tarihi_, cilt i.) Önerdi
Jerome, kendi çıkarları olan Arians tarafından yanıltıldı.
iddiayı yapmak, kendisi de ona kredi vermeye çok hazırdı
Presbyterat'ı Roma'nın kibirli iddialarına karşı korumak için gayret
O zamanlar deacons. Mevcut yazar, Jerome'un
ifade, eğer doğruysa, sadece adaylığa ve bir piskoposluk
başka bir yerde kutsama bulunmuştu (_e. g._ Afrika veya Filistin veya
Suriye) her zamanki gibi ellere yatmak için.




                               Dipnotlar


[1] Eusebius'un eserlerinden birinde (_praeparatio evangelica_) alıntılanmıştır
   Platon ve Aristoteles gibi büyük yazarlarla yan yana.

[2] Bunu okuyanların çoğu {pais} (lat. _Puer_)
   "Oğlumuz" ve Fransızca _garcon_ gibi çeşitli duyularda kullanılabilir.

[3] Dionysius tarafından s. 46,
   Daha sonra tahtını gasp etmeye çalışmasına rağmen (bkz. s. 16).

[4] Dionysius'un bu anlaşmazlıktaki payı için bkz. S. 50.

[5] Dionysius'un onun hakkındaki ifadesi s. 66 "öğretmen ve baş hükümdarı
   Mısır sihirbazları "; bkz. Not 3 _in loco_.

[6] Bu Aemilianus, daha sonra ele geçirmeye çalışan birkaç kişiden biriydi.
   taht; Yukarıya bakınız, s. 14. Macrianus, Mısır'da başka biriydi
   (s. 68, _N._).

[7] Belirtilen ofis _Rationalis_ ile aynı gibi görünüyor
   Yukarıda s. 16.

[8] {peri physeos} 'in bu özetini hazırlamaya çok yardımcı oldum ve
   Ayrıca profesörün metinden alıntılar üzerine notlar yazarken
   Cambridge şöhretinden H. Jackson.

[9] Bununla birlikte, Procopius tarafından yukarıda eklenen belirli pasaj Gen.
   III. 21.

[10] Bu noktada C. H. Turner'ın Hastings'in _Delice of the
   İncil_, cilt. V, s. 496 f. (patristik yorumlarda),
   danışıldı.

[11] Dr. Sanday (_inspiration_, s.
   36), çok şüpheli bir özgünlüktür.

[12] "Şehit" bu durumda kesinlikle alınması gerekmez.
   Kuşkusuz, "inanç için öldü" anlamına gelin
   Gelenek bu anlamda şehitliğinden lehine idi.

[13] Dionysius adından bahsetmekten korkmuş gibi görünüyor. Belki de
   Sabinus, Valilikti. Yunanca "şair" kelimesi düzgün bir şekilde
   "Maker" ve burada kullanımında açıkça bir _double entendre_ var.

[14] _i. E._ Mesih'e karşı (1 Kor. xii. 3).

[15] Referans Heb. X. 34. Dionysius'un
   Bu mektubu S. Paul ile yanlışlıkla veya
   Origen'in de kabul ettiği Alexandrine geleneğine uygun
   (Eus., _H. E._, vi. 25).

[16] viz. 249 Ekim'de Decius isyanı.

[17] _i. E._ Popüler olarak yarım olması gereken Arap Philip
   Hıristiyan.

[18] Referans açıkça Matt. xxiv. 24 (Mark XIII. 22)
   Dionysius, "tökezlemek için nedeni" ({skandalisai}) yerine
   "Çözmek için Nedeni" ({Planesai} veya {Apoplanan}).

[19] Referans Matt için çok gevşek. xix. 23 ve 25.

[20] viz. Önemli bir pozisyona sahip olmayanlar; sıradan halk.

[21] CP. Gal. ii. 9.

[22] CP. Elçilerin İşleri xxviii. 23 ve Rev. i. 9.

[23] Burada Matt'e bir ima var. v. 11 ve Luke VI. 22.

[24] viz. etin kemiklerden yırtıldığı _ungulae_.

[25] Metinde sadece üçü belirtilmiştir.

[26] _i. E._ Bir süre 251 arasında, zulüm ölümle sona erdiğinde
   Valerian'ın yeniden canlandığı 257 ve 257.

[27] Birincisi bir dövüş suçuydu, ikincisi bir sivil.

[28] _i. E._ Mesih'in örneğini takip etmesine izin verilerek.

[29] Bu _catasta_ veya platform idi.
   Mahkumun rıhtım.

[30] Dionysius'un dili 2 Cor. ii. 14; Sütun II. 15 farklı.

[31] CF. Heb. xi. 38.

[32] _i. E._ Kendilerini seçmeler arasında olmaya layık gösterdiler.

[33] Nil'in doğusundaki bir dizi tepe öyle görünüyor
   isminde.

[34] Şu anda din adamlarının evliliği hakkında bkz. Bingham, _antiq._,
   IV, v. [S] 5.

[35] Bu muhtemelen Saracens'in en eski sözüdür-
   en azından bu isimle.

[36] Şehitlerin bir anda cennete geçtiği ve onu paylaştığı görüşü
   Taht ilk babalar arasında generaldi (bkz. Mat. Xix. 28 ve 1
   Kor. VI. 2, 3).

[37] CP. Ezek. xviii. 23, xxxiii. 11, 2 Pet. III. 9.

[38] Bu ifadeler, piskoposluk varsayıyormuş gibi basılmayacak
   otorite.

[39] CP. Gal. Ben. 20.

[40] _i. E._ Ekim 249'da.

[41] Mısır Valisi.

[42] Bu, İmparatorlar tarafından Gizli Servis'de istihdam edilen bir tür askerdi
   ve eyalet valileri.

[43] Muhtemelen oğulları, öğrencileri veya hizmetçileri olabilirler.

[44] "Çocuklar" dan biri.

[45] Timotheus'un Dionysius'a katılmak için yola çıkıp çıkmadığı veya içeri girip girmediği
   Başka bir yön net değil.

[46] CP. Mark XIV. 52.

[47] Dionysius'un dili 2 Cor. xi. 1, 17, 21 ve xii. 6,
   11.

[48] ​​Viz. Tobit xii. 7, en iyi kanıtlanan okumanın "ortaya çıkması
   Görkemli bir şekilde, "yerine" ortaya çıkarmak görkemli. "

[49] O zamanlar Mısır Valisi.

[50] Dionysius piskopos olmasına rağmen, hala
   Kendisini burada ve başka yerlerde presbyterat ile ilişkilendirir; CP. 1
   Pet. v. 1, vb.

[51] Elçilerin İşleri / 29.

[52] Marcellus, yukarıda belirtilen "Roma'dan Kardeş" gibi görünüyor ve
   Eusebius artık bahsedilmiyor.

[53] "Ayrıca" kelimesi ya İmparatorluk Ferarasını ifade eder veya
   Bazı yazılı iletişim gönderildi.

[54] Viz. Valerian ve oğlu Gallienus.

[55] CP. 1 Tim. ii. 2; Bu övgüye değer gelenek genellikle erkenden denir
   Hıristiyan Yazılar.

[56] Bu kısıtlama, imparatorlara zulüm görerek sürekli olarak uygulandı,
   Çünkü şehit mezarları dua için favori bir tesis ve
   tapmak. Mezarlık kelimesi (= uyku yeri) tarafından tanıtıldı
   Mezarlıklar için Hıristiyanlar.

[57] Bu, Almanus'un suçlamalarına karşı öfkeli bir protesto.

[58] 1 Cor. xv. 3.

[59] col. IV. 3.

[60] CP. Elçilerin İşleri xii. 25.

[61] İskenderiye gibi bir şehrin eteklerinde yaşayan kardeşler
   Ana Kilise'ye katılmak zorunda değildi, ama şapel olduğu gibi
   kendi yakınlarında kolaylık.

[62] Veya belki de "devam ettiniz" (yaptık gibi davranmak).

[63] Kesinlikle konuşursak, Novatian'ın geri çekilmesi pek olası değildi.
   Gerçek şehitliği dahil edin.

[64] Kelime {katorthoma} (başarı); Belki "iyileşme" getirir
   "düşme" ({sphalma}) daha iyi.

[65] Gen. xix. 17 (LXX).

[66] Başka bir okuma, daha az iyi olsa da "kutsanmış" ({makarios}) verir
   MSS.
   sivri.

[67] Bu ifade muhtemelen Mezopotamya kiliselerini dahil etmek anlamına geliyor.
   ve Osroene, aşağıda bahsetmeye devam edenlerin yanı sıra.

[68] Eusebius, bu barışı bırakma ile tespit etmekte yanlıştır.
   Zulüm: Referans, Novatianist'in azalmasıdır
   254'te Hıristiyan'a barışı geri kazandıran şema. Sürpriz ve
   Sevinç, dilin şiddetinden ve diğer önlemlerden kaynaklanıyordu.
   Baş savaşçılar (Stephen ve Kıbrıs) istihdam etmişti.

[69] Hadrian'ın Sion Dağı'ndaki kolonisi böyle adlandırılmıştır (A.D. 132). Daha sonra
   Kudüs'ün daha eski ve daha görkemli adı See'ye geri yüklendi.

[70] Cappadocia'da Caesarea Piskoposu (+ A.D. 260) ve Origen'in
   seçkin öğrenciler. Vaftiz tartışmasında
   Kartaca Kıbrıslı.

[71] Roma Kilisesi'nin kazanılan liberalitesine adroit referansı
   Dikkat edilmesi için: Diğer örnekler somon tarafından verilir, _infallibility_, s.
   375.

[72] Burada yine Dionysius, Benson (_cyprian_, s.
   357) verdiği kiliselerin listesinin önerdiğini düşünmekte haklı
   Kutsal Ruh'un Pentekostal Outpouring'in tekrarlanması (Elçilerin İşleri II.
   9 f.).

[73] CP. Dionysius'a mektup, s. 58.

[74] Lev. xxiv. 13-16.

[75] Burada kullanılan kelime, Hıristiyan'ı gösteren {gizem} 'i temsil eder.
   {Mysterion} gibi vahiy sık sık yapar.

[76] CF. 1 kor. xvi. 22 ve gal. Ben. 8, 9.

[77] Birincisi heathenizmden veya belki de sapkınlıktan dönüşür; .
   Tecrübeli son Hıristiyanlar.

[78] Buradaki kelime Yunanca {cheirotonia} 'dır.
   Ayrıca "koordinasyon" yapılabilir.

[79] MSS. bu özütün geldiği bir mektuptan
   Roma Dionysius ve Stephanus'a. Aksi takdirde böyle bir mektup bilinmez,
   Ve Stephen'ın isminin ikinci olması muhtemel değil,
   Sonra Bishop ve Dionysius sadece bir presbyter, daha sonra oldu
   Piskopos. Muhtemelen Dionysius'umuzun bize söylediği mektuptan
   Roma ismine ve Philemon'a aynı olduklarında yazdı
   Stephen olarak görüş: bkz. s. 55. Ekstraktın içeriğine gelince
   Git, Dionysius'un itiraf etmeye istekli olması hiç inanılmaz değil
   belirtilen vaftizlerin geçerliliği: sadece heresies
   vaftiz geçersiz kıldığını düşündüğü çok temel bir tür.

[80] 257 yılında Stephanus'un Halefi Roma Piskoposu: Şehitlendi
   Bir yıllık saltanattan sonra.

[81] Bu, Benson'a (_cyprian_, s. 354) göre,
   aslında yürürlüğe girmedi ve sadece kısıtlamayı amaçladı
   Kıbrıs'ın konuyla ilgili tutumunu benimsemeleri.

[82] _i. E._ Iconium ve Synnada (_circ._ 230): Dionysius Mayıs
   Ayrıca Kıbrıslı Kıbrıslı daha yeni üç konseye atıfta bulunuyor
   Kartaca'da 254-256 arasında tutmuştu (_I. E._
   Yukarıda Stephen). Bu zamana kadar hasta soruşturması tarafından çok şey buldu
   bilinmesi gereken şeylerin ilk başta bildiğinden daha fazlası
   Bir karara gelmeden önce.

[83] _cf._ 1 Cor. VI. 11 ve v. 7, 8.

[84] Bkz. S. 54. Dionysius daha sonra 259'da Roma Piskoposu oldu:
   Dionysius'umuzdan ona bir mektup parçası s. 58.
   Sabellian tartışmalarındaki Dionysius'umuza ünlü mektubu değil
   Bu cilde dahildir. Philemon'a mektubun bir kısmı s.
   56. Roman Presbyter'dı.

[85] Cyrenaica'nın kuzeybatı kıyısında, beş baş şehirden biri
   adını Libya Pentapolis'e verdi. Sabellius reddetti
   Üçlü Birlikte Üç Kişi ve Babanın Kişisi
   Oğul ile kim olan Mesih'te enkarne oldu: Bkz. 19.

[86] Bunun doğru okuma olduğuna şüphe yok gibi görünüyor, ancak çoğu
   MSS. "Baba Tanrı ve Rabbimiz İsa Mesih" i okuyun; Ancak
   Açıkçası Dionysius sadece bu maddede Baba Tanrı'dan bahsediyor
   ve bir sonraki İsa Mesih'in. Bkz. 2 Cor. Ben. 2, Eph. Ben. 3, vb.

[87] Dionysius'un bu konuya muamelesi idi.
   İskenderiye Heresiarch'i Arius, onun
   Arian olmasa da kendi ilkelerini desteklemek için öğretmek
   Öneri, elbette, bu ifadede: bkz. s. 20.

[88] col. Ben. 15.

[89] Eus., _H. E._ VII. 26, amonius'a mektuplardan bahsediyor, piskopos
   Bernice, Telesphorus Euphranor ve Euporus Bu bağlantı.
   Athanasius, Ammonius'a sadece bir ortak mektubu biliyor gibi görünüyor ve
   Euphranor.

[90] Dionysius burada iki tür yazıyı ayırt ediyor gibi görünüyor: (1) Bunlar
   sistematik araştırma ve eleştirilere dayanan ve (2) bunlar
   Bu daha geleneksel ve daha az eleştirel görüşlere teslim edildi ve
   geçmişin ifadeleri.

[91] İlahi interpozisyon yukarıda daha belirsiz bir şekilde önerilmektedir. 44. S.
   Augustine'nin ifadesi de kritik bir
   Dönüşümünün anı "Al ve oku" diyen bir ses duydu
   (_Conf._ vii. 12, [s] 29); S. Polycarp benzer şekilde bir ses duydu
   Cennet, "Güçlü olun ve adamı oyna" diyerek
   arena.

[92] Bkz. Giriş, s. 11.

[93] Bu, genellikle atfedilen daha yaygın kıyamet sözlerinden biridir.
   Rabbimize: Dolayısıyla "Apostolik" epitet biraz garip.

[94] "Baba" kelimesi, burada bir konuşma dili biçimi olan {Papas} (Papa)
   {Pater} herhangi bir piskoposa (hatta alt din adamlarından birine uygulanır
   bazen) ilk çağlarda. Heraclas için bkz. S. 11. Olmalı
   Bununla birlikte, bu kanonun sapkınlıkla değil
   Vaftiz (Dionysius ile uğraşıyor gibi), ancak gerçek veya
   tanınmış sapıklar ve olacağı şartları belirtti
   vaftiz kilisesine geri döndü.

[95] _i. E._ Afrika'daki kilise, Kartaca'nın
   Metropolis ve Kıbrıslı Büyükşehir.

[96] Iconium, Lycaonia'nın baş şehri idi (bkz. Elçilerin İşleri XIII. Ve XIV.) Ve ve
   Synnada, Phrygia Salutaris'te önemli bir kasabaydı. Bu sinodlar vardı
   yaklaşık yirmi beş yıl önce yapıldı (A.D. 230'da).

[97] Deut. xix. 14.

[98] Yukarıya bakınız, s. 53.

[99] Vaftizden önce her zaman bir inanç itirafı gereklidir: bu
   Novatian eylemiyle neredeyse görmezden geldi.

[100] Burada başka bir yerde olduğu gibi Dionysius, Tanrı hakkındaki geniş görüşünü gösterir
   Kutsal Ruh'un bir ölçülü olarak bile kalabileceğini kabul etmek
   Talklar ile.

[101] Bu kadar yaşlı bir inancın asla fark etmemesi garip
   daha önce fark, ama vaftiz neredeyse tamamen sınırlıydı
   Paskalya ve Whitsundide zamanı ve o her zaman yok olabilir.

[102] CP. 1 kor. xiv. 16. Amin ya kutsama sonrasında
   unsurların veya bunların resepsiyonunda.

[103] "ayakta durma" doğudaki duruştu ve hala. Scudamore,
   _Olumsuz. Euch._, s. 637.

[104] Bazı tanımlayıcı epitet olmadan "sunak" için biraz nadir bir kelime
   "Kutsal" veya "Mistik" gibi.

[105] _Consistentes_, son penislerin son sırasıydı,
   Catechumens ve diğerlerinin işten çıkarılmasından sonra kalmasına izin verildi
   ancak oblasyona veya cemaatin kendisine katılmadım: bkz. Nicaea Canons, No. Xi.

[106] Bunun bir özüt olması gereken mektup,
   Eusebius (_H. E._ vi. 46, 2)
   Tövbe ve muhtemelen Dionysius'un söylediği "talimat" olabilir
   P ile vermişti. 42 Yukarıda.

[107] Viz. ölecekleri izlenimi altında.

[108] _i. E._ Böylece kendimize vaat ettikten sonra.

[109] CF. 1 Pet. ii. 3, burada ps. xxxiii. (xxxiv.) 9 alıntılanmıştır.

[110] CF. 1 Tim. III. 7, vb.

[111] Referans Luke XV. 4 ff. ve Ezek. xxxiv. 6, vb.

[112] Dionysius belki de Tobit v. 6'daki hikayeyi düşünüyor.
   Raphael, yolculuğunda Tobit'in oğlu Tobias'ın arkadaşı oldu.

[113] "hayırseverlik kötü bir şey düşünmüyor ... ama hepsini hopeth
   Şeyler "(1 Kor. XIII.): Benzer ancak aynı ifadeler (kelimelerle veya
   duyu) 1 cor. xvi. 17, 2 kor. ix. 12, xi. 9, Phil. ii. 30,
   ve Col. i. 24.

[114] Askerlerin Hıristiyan olmasının ve kalan Hıristiyanların zorlukları
   Erken imparatorlar altında tuhaf bir şekilde büyük.

[115] Yani, bazıları henüz gerçek şehitler olarak çağrılmamıştı,
   Aralarında hala sürgünde olan Dionysius.

[116]. xlix. 8.

[117] Bunlar, VI. Elçilerin İşleri'nde bahsedilenlerle aynı sivil yetkililerdi.
   20 Philippi'de, hizmetkarlarıyla birlikte, Lictors olarak adlandırıldı
   ({RhabDouchoi}): Askerler elbette Centurion'a aitti.

[118] Bu zaten s. 44.

[119] kaçış aracı olan Timotheus dahil.

[120] İskenderiye'nin 150 mil batısında sahilde bir kasaba.

[121] O ve üç deacon zaten s. 46. ​​Onlar
   Sürgüne girdiğinde Dionysius'tan ayrılmış olmalı ve
   İskenderiye.

[122] "Adada", Rufinus'un versiyonuna göre, ancak açık değil
   Hangi ada demek: Haşere muhtemelen bu sık olanlardan biridir
   Kuzey Afrika ve diğer bölgelerini harap eden salgınlar
   imparatorluk.

[123] Epithet "mükemmel", ancak genellikle inananlara uygulanıyor
   Yeni Ahit (Mat. / 28, vb.), Daha sonra özel olarak kullanıldı.
   Şehitler.

[124] Gallus, Decius ve oğullarının ölümü için İmparatorluk'u başardı.
   251'de ve 253 yılına kadar hüküm sürdü, Aemilian tarafından kendisinden güreşti,
   Dört aylık kuraldan sonra Valerian tarafından devredilen. Dionysius
   Macrian'ın girişimini yapmasına rağmen, bu bölümden bahsetmiyor
   Daha sonra.

[125] Teklif Rev. XIII'den. 5, ama son kelimeler bir
   MSS'de desteği olmayan okuma. Ayrıca fark edilmelidir
   Dionysius, yazarın yazarının
   Vahiy Evanjelisttir: bkz. S. 86.

[126] Valerian, 260'ta kaybolmasına kadar 253'ten hüküm sürdü.
   Zulüm süresi kırk iki aydı, önceki
   Yaz ortası 257 260'ın sonuna kadar.

[127] Burada ifade genel olarak Hıristiyanlar anlamına gelir, peygamberler veya
   Din adamları sık sık.

[128] Alexander Severus ve Arap Philip şüphesiz.

[129] S. Paul'un harflerindeki bu ifadeleri ROM gibi karşılaştırın. xvi. 5, 1 Cor.
   xvi. 11, vb.

[130] Kuşkusuz MacRianus, daha fazla bahsedilen, ancak
   Burada Dionysius'un tam epitetlerini hesaba katmak zor
   onun için geçerlidir. Görünüşe göre bir tür Valerian'ın öğretmeniydi
   sihir ve kendisini bir şekilde Yahudi kolonisi ile ittifak etmişti
   İskenderiye (bu nedenle {archisynagogos}), elbette düşmanca olacak
   Hıristiyanlara.

[131] Hıristiyan şeytanlar kastedilmelidir, ancak doğaüstü iddiası
   Dionysius'un onlar için yaptığı güçler yeterince dikkat çekicidir.

[132] Bu, Hıristiyanların kendilerine karşı sık sık bir suçlamaydı. Burada
   Dionysius onu Mısır'daki zulümlerine karşı çevirir.

[133] Latin ve Yunanca bilgisi olmadan çok zor.
   Dionysius'un bu bölüm boyunca kelimeler üzerindeki oyununu anlayın. .
   Macrianus'un tuttuğu ofis, Latince, _Rationalis veya
   Procurator Summae Rei_, Yunanca {Ho Epi Ton Katholou Logon} (bir şey
   Exchequer Şansölyemiz gibi): Dolayısıyla Dionysius
   _Rational_ (veya makul) Hıristiyanlara muamelesinde ve
   Onlara doğru _catholic_ ruhu göstermedi.

[134] Ezek. xiii. 3. Dionysius, son ifadeyi alır ({to Katholou}),
   Eğer bir zarf değil, fiilin nesnesi olsaydı, ona uyacak şekilde
   argüman.

[135] Bu belki de diğer hatalarının yanı sıra Macrianus'un
   Epicureans'ın ateist manzaralarıyla lekelenirken, Dionysius
   Ayrıca, Macrianus'un yapacağı hesaplara yapılan bu cümlede de
   kendi yönetiminin imparatoruna sunmak zorunda.

[136] CF. Eph. IV. 6 ve Col. i. 17.

[137] Macrianus Yunandan türetilmiş gibi kelimelerde başka bir oyun başka bir oyun
   {Makros} (uzak), bu biraz şüpheli.

[138]. LXVI. 3, 4 (LXX). Burada referans, Valerian'a düşüyor
   Sapor'un elleri, Fars Kralı, ağır hakaretler uygulayan
   ve ölümüne kadar onu esaret altında tuttu.

[139] Macrianus bir bacağın topalıydı. Valerian'ın yenilgisinden sonra ve
   Kendisinin büyük ölçüde sorumlu olduğu ortadan kaybolma (260'da),
   Macrianus ve iki oğlu Macrianus Junior ve Quietus,
   Yakında yenilen tahtı ele geçirme girişiminde bulundu.

[140] Örn. xx. 5.

[141] İki Macriani yenildi ve Aureolus tarafından öldürüldü, bir diğeri
   Illyricum'da gaspçı ve Destekus doğuda öldürüldü.

[142] Dionysius hala Valerian'ı teşvik eden Macrianus'tan bahsediyor
   Perslere saldırmak ve sonra kendisini Gallienus'a saldırmış ve
   Tahtı gasp etmeye çalıştı.

[143]. xlii. 9, ancak Dionysius, son ifade için bir
   xliii'den ifade. 19. Orijinal kehanetin zaferi için geçerlidir.
   Cyrus ve dünyanın Yehova ibadetine dönüşümü. Onun
   Metindeki uygulama bize bugün çok hayali olarak vuruyor.

[144] Gallienus'un kendisinin gerçekten bir Hıristiyan olup olmadığı çok şüphelidir.
   Ama karısı Cornelia Salonina öyle görünüyor.

[145] Bu çok belirsiz bir hesaplamadır, ancak bunun sonucu gibi olabilir.
   Aşağıdakiler: Gallienus, Babası Valerian ile imparator olarak ilişkilendirildi
   Yedi yıl (253-60), ardından Macrianus gücü (Mısır'da) için gasp etti
   bir yıl veya daha fazlası; Böylece Gallienus,
   dokuzuncu yıl (261'in ortalarından sonra _i. E._). Gallienus'un Orijinal Emdict
   260 Ekim'de Barış Ofis yayınlandı, ancak onu Mısır'a uyguluyor
   bir süre gecikti. Bu mektubun bulunduğu Paskalya Festivali
   bu nedenle yazılmıştır, 262'dir.

[146] CF. 1 kor. v. 8.

[147] Çıkış. xii. 30.

[148] Berlin editörünün okumasını burada çevirdim,
   Önerilenlerin en az tatmin edici olmayan. Diğerleri olabilecek bir metin verir
   Render: "Hepsi bu olurdu: bizi olan şeyler için
   Bizi birçok ağır sıkıntıya sürmeden önce. "Ama kesin anlamı
   Şüpheli, ancak alıyoruz.

[149] Şehitler için bu epitet zaten s. 64.

[150] Bu, Perikles'in konuşmasından alıntılanan bir alıntıdan başka bir şey değil.
   Thucyd'deki Atina'da veba. ii. 64, Dionysius'un orijinalinde olsa da
   İfade, sanki bazı yerel küçük tarihçiler demek gibi geliyor.

[151] Dionysius'un burada kullandığı kelimesi S. Paul ile aynıdır, kullanır (1 Cor.
   IV. 13: {peripsema}, aralıklı). Şu adreste kullanıldığı söyleniyor
   Zamanında nehre atılan insan günah keçilerinin Atina
   Kıtlık: "Sen benim açıklamam ({peripsema})." Başka yerlerde görünüyor
   bir tür abartılı iltifat haline geldi: "Ben seninim
   Mütevazı hizmetçi ({peripsema}). "
   Mevcut davada daha ciddi anlam.

[152] Burada yine Dionysius, S. Paul tarafından önerilen bir ifade kullanıyor
   Phil. III. 8. [153] Dionysius'un aslında burada
   İskenderiye'nin iyi korunmuş limanları veya (daha gevşek) göle
   Mareotis: Muhtemelen eskisine, çünkü
   Bir sonraki cümle (nehir diyor olsa da) Nil'den kesildi
   limanlardan birine ve aradaki şehrin arkasından geçti
   ve Mareotis Gölü.

[154] CF. PS. lxxvii. 13, CXXXVI. 4 ve WISD. xi. 4. Bütün pasaj,
   Tabii ki, Çıkış anlamına gelir. xiv. ve xvii.

[155] CF. Çıkış. vii. 20, 21.

[156] _i. E._ En büyük nehir ve okyanusun kendisi, ilerledikçe
   abartılı bir şekilde iddia etmek, bunu yapamaz, başka hangi temizlik olabilir
   olmak?

[157] CF. II. 10 ff. Dionysius daha sonraki Yahudi görüşünü açıkça benimsiyor
   Gihon'un Nil, Aethiopia (veya Cush)
   Mısır.

[158] Dionysius tarafından burada kullanılan ifadenin anlamı burada ("Hale eski
   erkekler ") homer, _il._ xxiii. 791'den gelir (çapraz başvuru Virg., _aen._ vi. 304);
   Ama başka yerlerde çok benzer bir cümle "acımasız,
   zamansız yaş. "

[159] Açıkçası İskenderiye'de (o ülkenin başkenti olan
   Roma Şef Granary) ya zorunlu vatandaşlar ya da belki de hepsi
   Kırk ve yetmiş arasında mısır dolleri alma hakkına sahipti; Ancak
   Şimdi rahatlama on dört ve seksen arasındaki her yaşa kadar uzatıldı.

[160] Ya heathen anlamına geliyor, titremesi ve ikna olması gereken,
   ya da Tanrı'ya olan güven yoluyla çok cesur olan Hıristiyanlar
   titreme.

[161] Son cümle dahil ve belirsizdir. Emin değilim
   Yetkili, düşünceyi haklı olarak ifade eder.

[162] Modern ifade tarzımızı benimsedim, ancak erkenden
   Pascha kilise Pascha, Paskalya'yı da geri çeken oruç için kullanıldı
   Bayramın kendisine gelince ve Dionysius bunu burada böyle kullanıyor.

[163] _i. E._ Paskalya Günü'nde sabah 3'te, Rabbimizin geleneksel saati
   Diriliş, özellikle Batı'da.

[164] _i. E._ 18:00 Paskalya Arifesinde.

[165] "Hepsi," _i. E._ "Kim geldi" ya da belki "dört evanjelistin hepsi".
   "Fark" gerçekten zamanla sınırlı değil, ama
   gelen partiler, diğer dindar kadınlar ikisinden daha geç geliyor
   Marys.

[166] Dört referans Matt. xxviii. 1, John XX. 1, Luke XXIV.
   1 ve Mark XVI. 2.

[167] CF. John IX. 5, vb.

[168] Konsey _in trullo_ (a.d. 680) bu ikinci anlamı kabul etti ve
   Dionysius'un rezerv olmadan toplanan noktaya karar vermesine razı oldu.

[169] Dionysius, S. Matthew'un S. John'un
   Tallies, mezara bakmaya gelen iki Marys'ten bahsediyor
   Paskalya Arifesi'nde veya sabah gece yarısı, S. Luke ve S. Mark bahsetti
   Biraz daha sonra mezara gelen bazı kadınlar, güneş olduğu zaman
   Sadece yükseldi, ama en azından S. Matthew tarafından bahsedilen Marys'den biri
   S. Mark ve görünüşe göre S. tarafından bahsedilenlerden biriyle özdeş
   Luke. Ancak muhtemelen Dionysius, iki Marys'in katıldığı anlamına gelir
   Mezarda her iki ziyarette. S. Mark ve Dr. Westcott'ta Dr. Swete
   S. John, peşinde koşmak isteyen herhangi biri tarafından danışılmalıdır.
   daha fazla soru.

[170] _i. E._ S. Matthew ve S. tarafından belirtilen eski fırsatta olduğu gibi
   İşaret.

[171] Bu sözün yazarı (atasözümüze eşdeğerdir, "
   Miss bir mil kadar iyidir ") bilinmemektedir. Basil (_de vaftiz._ II. I)
   Onun gibi bir şeyden alıntı yapar, ama farklı bir dönüşle ve o da,
   "bilge adamlarımızdan biri" ile ilişkilendirir, ama belki de sadece
   Bu pasajda Dionysius'a atıfta bulunuyor.

[172] CF. Mat. xiv. 26.

[173] Kutsal Hafta dediğimiz şeyin altı günü anlamına gelir, ancak
   Lenten'in hızlı bir şekilde o günlerle sınırlı olup olmadığına dair
   İskenderiye ve Pentapolis veya daha uzun sürdü. "Eşit derecede" o
   Açıklama gelirleri, oruç uzunluğu anlamına gelir (altı gün veya
   iki, vb.) ve "benzer şekilde" tarzı veya derecesi ile (
   Cockcrow veya akşama kadar). [174] Kullanılan fiil ({hypertithenai}, lat. _Superponere_, aşmak için)
   Bu uzun süreli hızlı için teknik olan: sıradan hızlı
   18:00 ve istasyon günlerinin (Çarşamba ve Cuma) 15: 00'de

[175] CF. 1 Pet. III. 8 ve Phil. ii. 20.

[176] İfade XIII. Elçilerin İşleri'nden gelir. 2, ancak burada tanımlar
   Genel olarak "hizmet vermek" yerine özel bir ibadet eylemi.

[177] Nepos görünüşe göre Mısır'da Arsenoe Piskoposu olmuştu ve
   Bir çalışmanın yazarı ({elenchos alegoriston})
   Binyılın Malzeme Görünümleri. Dionysius dikkatli bir şekilde reddetti
   İki kitapta hazırlanan inceleme. Bu alıntı ikinci kitaptan,
   ve esas olarak St.John Vahiyinin Yazarlığı ile ilgilenir
   İlahi, büyük yürekli ve
   geniş fikirli ruh.

[178] Veya Dionysius, şarkı söylemesini teşvik ettiği anlamına gelebilir.
   Hizmette Mezmurlar.

[179] CF. Baştankara. ii. 13, 2 Thess. ii. 8, vb.

[180] Referans 2 Thess. ii. 1 ve 1 John III. 2.

[181] Dionysius'un bu incelemeye kimin hitap ettiği görünmüyor, ancak
   genellikle belirli bir kişiye yazdıklarını ele aldı.

[182] Burada iki ofis 1 Tim'de olduğu gibi yapıştırılmıştır. v. 17. "Öğretmen"
   Kilisenin bir memuru olarak, erkenden birçoğunda
   Kilise emirleri.

[183] ​​Onun hakkında başka bir şey bilinmiyor: ya başarılı olmuştu
   Nepos'un ölümünden beri veya bu özel durumda liderlik
   liderliği aldı.

[184] Bu ima muhtemelen Roma Gaius ve okuluna değil
   Doğu'dan dedikleri gibi Alogi'ye; Ama her iki beden
   binyıl görüşlere şiddetle karşı çıktı.

[185] Bu, bölümlere resmi bir bölünmeyi ifade ederse,
   Daha sonra, altıncı yüzyılda yeni bir bölüm için tasarlandı.
   Mevcut sistemimiz kısmen dayanmaktadır.

[186] Dionysius burada Yunanca kelimenin anlamı üzerinde oynuyor
   Vahiy, {Apokalypsis}, "Açılış." Böyle bir cihaza düşkün.

[187] Eğer kullanılan kelimelerin anlamı buysa, o zaman "Azizler"
   ({Hagioi}) Yeni Ahit anlamında "sadık" için kullanılmamaktadır.
   genel olarak, ancak daha sonraki kullanımı gibi bir ayrım yapılır.
   diğerlerinden daha yüksek azizlik elde edenler için kelime; Ancak
   Belki de "kilise adamları" ifadesi "büro veya dini ima eder
   Kişiler, "ve" Azizler "in daha önceki anlamı vardır.

[188] Cerinthus, Gnostik görüşlerin en eski üssü ve bu nedenle
   Havari St. John tarafından çok nefret edildi.

[189] _i. E._ Bunun akıl yerine nerede bir inanç olduğunu düşünmek
   harekete geçmeli; Ya da belki de çeviri "daha fazla kilo vermek
   (yazarın) güvenilirliğine. "

[190] Bu başlık, yazarın kendisi asla aslında
   kendini onunla anlatıyor. Dionysius,
   Kitabı atfeten eski efendisi Origen'den daha yazarlık
   Eusebius'a göre tereddüt etmeden Evanjelist St.
   E._ vi. 25, 9.

[191] Rev. xxii. 7, 8: Ama Dionysius'un katılmak için yetkisi yok
   Birincisi için ikinci bir madde, inşaatı "Ben John
   kim gördü ve duydu. "

[192] _i. E._ Aziz John'un ilk mektubu; İkinci ve üçüncü
   İlk başta ve haklı olarak açıklandı.

[193] Rev. Ben. 1., 2. Dionysius'un alıntı yaptığını neredeyse düşünebiliriz
   Hafıza, çünkü "Tanrı" ı atlamada "vermeden önce" mevcut hiçbir metin izlemez.
   (Böylece İsa Mesih'i Konu ve "O" = "John'a") ve "
   "hızlı bir şekilde" önce geçmesi gereken şeyler: ayrıca
   "İsa Mesih'in ifadesi" için "onun ifadesi", "onun"
   Still = "İsa Mesih."

[194] Rev. Ben. 4.

[195] Dionysius, mektupun "ilahi vahiy" ile tezat oluşturuyor gibi görünüyor
   Hisseddiği kitabınkine güvenebileceğimiz
   daha az emin.

[196] 1 Yuhanna i. 1.

[197] Matt. xvi. 17. Dionysius, "cennet" sıfatını değiştirir
   "Cennette olan. "

[198] Rev. Ben. 9. Burada yine metin biraz yanlış "
   İsa'nın sabrı "başka bir yerde desteği yok.

[199] Rev. xxii. 7. Bkz. S. 86, yukarıda.

[200] Muhtemelen görünür, ancak hiçbir şekilde Dionysius
   Burada vaftiz isimlerinden bahsetmişken. Çok hafif zeminlerimiz var
   Bir ismin verilmesini birleştirme geleneğinden emin olmak için
   Vaftiz bu kadar erken evrenseldi.

[201] Bkz. Elçilerin İşleri XII. 25 ve xiii. 5.

[202] _iBid._, xiii. 13.

[203] Bu iddia neredeyse Eus., _H'den kelimesi kelimesine alınmıştır. E._ iii. 39,
   Yaşlı John'un olduğu Papias'tan da bir pasaj alıntılıyor
   Rab'bin öğrencileri arasında Havari Yahya'nın yanı sıra.

[204] Bu, Dionysius'un eklediği ikinci argüman, ancak
   Eğer şimdi üçüncüsünü içeriyorsa. Yukarıya bakın.

[205] Yuhanna i. 1 ve 1 Yuhanna i. 1, 2.

[206] CF. 1 John IV. 2.

[207] _iBid._, i. 2, 3.

[208] Bu ifade ışıkta marjinal bir parlaklık olabilir gibi görünüyor,
   yazılarında hiçbir yerde gerçekleşmediği için metne girdi
   John ne de Yeni Ahit'in başka yerlerinde; Ama aynı olabilir
   aşağıdaki "evlat edinme" ve diğerinin bir veya iki
   John'un yazılarında ifadeler oldukça nadirdir, böylece hepsi olabilir
   Düşüncelerin örnekleri, ikisinde aynı olan kelimeler değil
   Kitaplar.

[209] Referans 2 Cor. xii. 1 ff., Gal. Ben. 12,
   ii. 2, vb.

[210] Bu üçüncü argüman.

[211] Oldukça zorla ve hayali bir açıklama. Dionysius gevşek görünüyor
   1 Cor. xii. 8, biraz cesurca "konuşmanın" yerine geçiyor ({TES
   phraseos}) St. Paul "Bilgelik" için.

[212] CF. 1 kor. xiv. 6 ve 8.

[213] _i. E._ Tasarımın değil, tesadüfi kavşak sonuçları
   nedensellik çizgileri.

[214] Gen. Ben. 31.

[215] Argüman, küçük ölçekli bir tasarımda olduğu gibi
   "Bir şeyin inşasında veya onarmasında belirgin ancak yok
   onun çürümesi, "bu yüzden evrenin düzenli yaratılması ve bakımı
   Büyük ölçek akıllı yön anlamına gelir.

[216] Hesiod (_Works ve Days_, 554) kastediliyor, ancak elbette 100 stand
   Burada, başka yerlerde olduğu gibi, süresiz olarak çok sayıda.

[217] Mesele şu ki, yararlı olan hareket tasarımı önerir: ancak
   Atomların hareketi tasarımsızdır, yararlı olamaz.

[218] Ps. CXXXVIII. (cxxxix.) 16. Dionysius, burada en iyi metni alıntılar
   LXX, ama uygulaması oldukça belirsiz. Görünüşe göre öyle demek
   Epicureans, vahiy veya araştırma yapmadan bildiklerini iddia ettiler
   Mezmurların sadece Tanrı'dan vahiy ile bildikleri şey.

[219] Dionysius, örümceğin bile daha fazla tasarım fikrine sahip olduğunu söylüyor.
   Atomlar, ancak alaycı bir noktaya gelmiyor.

[220] 1 Cor. xv. 41.

[221] "Tanrı hiç sevmeyi seviyor."-Homer, _od._ xvii. 218, bir atasözü
   Hem Platon hem de Aristoteles tarafından alıntı yapıldı.

[222] Dionysius muhtemelen Platon'un _timaeus_ 56B'yi düşünüyor, burada
   Piramidin ateşin geometrik şekli olduğu söylenir.
   Yıldızların cesetlerinin ana kurucusu (Profesör H.
   Jackson).

[223] Dionysius burada Gen. i gibi bir pasaja atıfta bulunuyor. 6 ff. HAYIR
   Eskilerin Cennet Kasası'nın sağlam olduğunu düşünerek şüphe
   Dünyayı kapsayan ve yıldızların her ikisi de
   üzerine düzeltildi veya yüzeyindeki kurslarına taşındı.

[224] Ps. Civ. 23.

[225] _i. E._ Güneşin yıllık (günlük olarak) kursu.

[226] "Doğru" İşte "
   Hristiyanlar ": Bununla birlikte, çevirinin:
   "Ne kadar çok bu adamlar aynı fikirde değiller, fakir yaratıklar olmakla
   kendi tahminlerinde yeterince dürüst. "

[227] Ecclus. xliii. 5.

[228] Fikir, bazı yıldızların yalnız olması, Yunan veya Roma gibi
   Kendi anayasası ve başkaları ile koloni ({apoikia})
   kendilerini takımyıldızlara veya topluluklara gruplandırıyor ({Synoikia}). Koloninin bir kurucusu ({Oikistes}), topluluk veya hane halkı vardı
   bir çeşit denetleyiciye sahip olurdu ({oikodespotes}).

[229] Ecclus. xvi. 26 f.

[230] Atomların doğal hareketi aşağı doğru idi, ancak bir
   Hafif yan hareket ve bir hareketi yukarı doğru etkilediklerinde
   darbeler ve fırlatma ve bu şeylerin şeklini üretti. Ancak
   Burada Dionysius diyor ki, bu teori düzenli ile nasıl tutarlı?
   Yıldızlar Mart?

[231] Dionysius burada {temnein} 'den {atomoi} türevinde oynuyor
   (= kesmek için).

[232] AMOS III. 3 (LXX). A.V. ve R.V. Daha kesin anlamı ver
   Son sözle "kabul etti".

[233] Hesiod, _Works ve Days_, iv. 408 ve 411.

[234] Viz. Şairlerin bir dereceye kadar olan heathen
   Peygamberler bize Hıristiyanlardır.

[235] Jer. xlviii. 10.

[236] Pers Kralı'nın mutluluğu meşhurdu: bkz. Hor., _Od._
   ii. 12, 21, iii. 9, 4.

[237] "Gereklilik" ile burada Dionysius, Fatalist'in "kaderi" anlamına gelmez
   algılama, ama Tanrı'nın bu yüce iradesi ve amacı,
   Epicurean şans doktrini.

[238] Burada verilen başlık ({hipotekai}) listesinde verilmez.
   Demokritus'un eserleri, ancak {hipomnemata etika} kastedilebilir.

[239] Buradaki kelimeler üzerine oyunu yeniden üretmek imkansız, {Eutyche Ten
   PHRONININ, TENCHEN} ETKİLİ. Referans gibi görünüyor
   Soph., _O gibi şiirsel pasajlar. T._ 977 ff. Ve Eur., _Alc._ 785
   ff., Geleceği bırakmanın pratik bilgeliği ile ilgilenmek için
   Kendisi övünür.

[240] Epicurus'un kendisi {Hedone} (zevk) ile değil,
   Vücudun acılarından özgürlük kadar şehvetli zevkler
   kaynağı büyük ölçüde içinde olan ruhun rahatsızlığı ({ataraxia})
   Zihnin ve iradenin egzersizi: bkz. Zeller, _stoics, Epicureans ve
   Scecetics_, s. 473 ff.

[241] alıntılanan kelimeler ({doteras eaon}) homeric bir ifade, e. G. _Od._
   VIII. 325 ve 335.

[242] {theein} 'dan türetme Plato, _cratyl._ 397 c tarafından önerilmektedir:
   Herod tarafından {theinai} 'den, ii. 52 ve ikincisi
   daha muhtemel ({root} {the}) Curtius bir kök {thes} = ila
   Dua: Bkz. Peile, _introd. Philology_, s. 37 (3. baskı, 1875).

[243] Bunlar muhtemelen Manichean'i ele geçiren bir tür gnostik
   Tanrı'nın ve meselenin görüşleri, ama en kötü türden değil, onlar
   Tanrı'nın maddenin kontrolü ve eğilimi olduğunu kabul etti.

[244] Biri, _i. E._ Onlara olmadan olmanın mülkünü kim verebilir
   Başlangıç.

[245] "her ikisinden farklı", çünkü başlangıçsız varlık değil
   her ikisinin de özü. Daha fazla görün.

[246] Tuhaf bir ifade
   ifade, viz. el sanatlarının malzemeleri şekillendirebileceği ve oluşturabileceği
   Malzemelerin gerekli olanı vermesinden ziyade ilgileniyorlar
   onlarla ilgilenen el sanatlarına yöntemler ve tasarımlar. Kadar
   Bu nokta Dionysius,
   Çıkarma başlar. Ekstraktın geri kalanı hangi miktarı göstermeye devam eder
   Gerçekte var.

[247] Buradaki referans, en kötü türün Manichean görüşleridir, _i. E._
   Bu mesele sadece başlamadan değil, kötülüğün kaynağı ve
   Tanrı'dan tamamen bağımsız.

[248] _I. E._ Bu incelemenin ele alındığı Roma Dionysius. Bu
   belirli "diğer mektup" bilinmiyor gibi görünmüyor
   Eusebius, ve Athanasius bu özü bir diğerinden alıntı yaptığında
   "Sana" kelimelerini atlar.

[249] Athanasius'un kendisi terimini ve sinod kullanmasını koruyordu
   Antakya (A.D. 264), sorumlu olduğu gibi kabul etmeyi reddetti
   yanlış yapım.

[250] _i. Euphranor mektubunda (Libya'daki Sabellianizm Hakkında)
   bu da Roma'nın müdahalesinin piskoposuna yol açmıştı.

[251] Dionysius bunu yazarken sürgündeymiş gibi görünüyor. Yukarıya bakın,
   P. 19.

[252] _i. e. _ Söylendiği gibi, ikisinin her biri diğeri değil
   Ebeveynler ve çocuklar için yukarıda.

[253] i. e. Ona saldırmak için Roma'ya gitmiş veya göndermişlerdi.

[254] Viz. zaten özür dilediği bitki ve gemi hakkında
   çünkü tam olarak uygun değil.

[255] _i. E._ Kutsal Yazılarda, _e. G._ WISD gibi pasajda. vii. 25,
   bir sonraki cümleye atıfta bulunur.

[256] SC. Dionysius'un Euphranor'a mektubunda: bkz. John x. 30, xvii. 11,
   21, 22. s. 106 Aşağıdaki aynı düşünceyle ilgilidir
   Tamamen. Her iki yerde de Dionysius'un dili Philo'nun
   {logos endiathetos} ve {logos prophorikos} (
   tasarlanan ve ifade edilen kelime), _de vita mosis_, s. 230, Cohn.

[257] i. e. _from_ baba ve _through_ Oğul: Dionysius gibi görünüyor
   Kutsal Ruh'un alayı hakkındaki bu görüşünü onun
   Usta, Origen, görevden ziyade burada düşünüyor olsa da
   Kiliseye ve üyelerine olan ruh, ebedi ve
   Kutsal Üçlü'teki üç kişinin gerekli ilişkileri
   Bir diğeri, takip eden cümlelerin gösterdiği gibi.

[258] _lit._ ellerinde: Athanasius'un çarpıcı bir ifade
   Dionysius'tan inançlı _ _spozisyonunda ödünç alır.

[259] Roma Dionysius'un Dionysius'umuza empoze ettiği şey budur.
   "Tamamen" kelimesi olmadan tamamen atmazdı
   konum.

[260] {logos} bu pasaj boyunca "konuşma" (_i. E._
   SON Oğlu anlamına gelen son maddenin hariç, söylenen kelimeler)
   Kendisi ve nerede "kelime" ile her zamanki gibi oluşturulmalıdır: ama
   Açıkçası "konuşma", {logos} 'nın tam anlamının sadece bir parçasıdır. .
   Bütün geçiş önceki ekstrakt ile karşılaştırılmalıdır.

[261] Ps. xliv. (xlv.) 1: İşte R.V. {logon Agathon}, "
   Madde, "A.V.

[262] Kullanılan kelime ({enkklein}),
   {Enkklema}, bir tür sahne değişikliğinin getirildiği
   Yunan Tiyatrosundaki Sahne: Bkz.




                                 İndeks


  Absolution, 43, 60 f.
  Aelia (Kudüs), 52
  Aemilianus, Pannonia Valisi, 14, 65
      Mısır Valisi, 16, 27, 46 f.
  Alexander, Kudüs Piskoposu, 51
      Tire Piskoposu, 52
      bir şehit, 38
  Alexander Severus, İmparator, 12, 66
  Alexandrians, mektup, 28, 70 ff.
  Alogi atıfta bulundu, 84
  Ammon, bir şehit, 40
  Ammonarion, bir şehit, 39
  Antakya, 10, 51, 103 Konseyi
  Apollonia, bir şehit, 36
  Arabistan, 10, 41, 52
  Aristotle, 28, 95
  Arius, sapkınlık, 20, 56, 108
  Ater, bir şehit, 39
  Athanasius, 9, 19 ff., 103 ff.

  Heretik Vaftiz, 15, 26, 51 ff., 59
  Basil, Caesarea Piskoposu, 9, 22, 80
  Bazilitler, mektup, 26, 29, 76 ff.
  Benson, Başpiskopos, 14, 34, 51, 52, 55
  Besas, bir şehit, 38
  Bethune-Baker, Dr., 22
  Bithynia, kiliseler, 52

  Kapadokya, 52, 54 kiliseleri
  İskenderiye Katolik Okulu, 9, 10, 11, 12, 32
  Mezarlıklar, Christian, 17, 47
  Cephro, 17, 46, 48 f.
  Cerinthus, Heresy, 85
  Chaeremon, Nilopolis Piskoposu, 41
      Bir Deacon, 46, 64
  _Chronicon Orientale_, 9 ff.
  Kilikya, 52, 54 kiliseleri
  Coluthion, 17, 49
  Cemaat, ritüeli, 26, 60
      Türlerin rezervasyonu, 42 f.
  Conon, mektup, 60 f.
  _Consistentes_, 60
  Copts (Mısırlılar), 10, 39, 66, 70, 73
  Coracion, sapkınlıktan dönüştürüldü, 84
  Cornelia Salonina, 14, 69
  Cornelius, Roma Piskoposu, 15, 51
  Cronion Eunous, bir şehit, 38
  Kıbrıs, Kartaca Piskoposu, 9, 11, 15, 55, 58

  Şam, John, 9, 75
  Decius, zulüm, 13 f., 39, 43, 65
  Demetrianus, Antakya Piskoposu, 52
  Demetrius, İskenderiye Piskoposu, 11
  Demokritus alıntı, 25, 28, 99
  Dionysia, bir şehit, 39
  Dionysius, Roma Piskoposu, 19 f., 58 f., 103
  Dionysius, St.'ye adanmış kilise, 31
  Dioscorus, bir Presbyter, 64
      Bir erkek itirafçı, 39
  Domitius ve Didymus, mektup, 63 f. _Duumviri_, 63

  Paskalya Mektupları, 28, 63 ff.
  Vaiz, 30'un başında, 30
  Efes ve iki Johns, 89
  Epicurus, 12, 23 ff., 91 ff.
  Epimachus, bir şehit, 38
  Euphranor, mektup, 56, 104, 105
  Euripides, 100'e atıfta bulundu
  Eusebius, _eccl. Hist_. 9, 22, 35 ff., 82 ff.
      _Praepar. Evangelica_ of, 9, 34, 91 ff., 101 f.
  Exorcists, 66

  Fabius, Antakya Piskoposu, 12, 35
  Paskalya'dan önce hızlı, 76 ff.
  Firmilianus, Caesarea Piskoposu, 52, 54
  _Frumentarius_, 13, 43

  Roma'dan Gaius atıfta bulundu, 84
  Galatia, kiliseler, 55
  Gallienus, İmparator, 14, 17, 46, 68
  Gallus, İmparator, 14, 65
  Germanus, 10, 14, 27, 43 ff.

  Helenus, Tarsus Piskoposu, 52
  Heliodorus, Laodicea Piskoposu, 52
  Heracles, İskenderiye Piskoposu, 11, 12, 57, 59
  Hermammon, mektup, 28, 65 ff.
  Herodot'a atıfta bulundu, 101
  Heron, bir şehit, 39
  Hesiod alıntı, 28, 93, 98
  Hierax, mektup, 73 ff.
  Hippolytus, Canons, 33
  Homer alıntı yaptı, 28, 75, 95, 100

  Iconium, Sinod, 15, 55, 58
  Ingenuus, bir şehit, 40
  Ischyrion, bir şehit, 40 f.
  Isidore, bir şehit, 39

  Jerome, 22, 30, 33, 108
  Julian, bir şehit, 38

  Libya, 13, 19, 38, 46, 64

  Macar, bir şehit, 38
  Macrianus, 16, 18, 27, 60, 64, 67, 68
  Mareotis, göl, 48, 63, 73
  Marinus, Tire Piskoposu, 52
  Din adamlarının evliliği, 11, 41, 44
  Mazabbanes, Aelia Piskoposu, 52
  Mercuria, bir şehit, 39
  Mezopotamya, kiliseler, 52
  Metras, bir şehit, 35
  Binyıl görüşleri, 82 ff.

  Doğa, inceleme, 12, 23 ff., 91 ff.
  Nemezyon, bir şehit, 39
  Arsenoe Nepos, 27, 29, 82 ff.
  Nilopolis, 41
  Novatian, şema, 15 f., 26, 27, 34, 50, 59

  Origen ve öğrencileri, 11, 12, 13, 28 ff., 36, 51, 52, 86

  Paraetonyum, 64
  Samosata'dan Paul, heresy, 23
  Pentapolis, 18, 55, 76
  "Mükemmel," Hıristiyanlara uygulandı, 64, 71
  Philemon, mektup, 11, 55, 56 ff.
  Arap Philip, İmparator, 12, 13, 37, 66
  Philo Judaeus, 105
  Platon, 95, 101'e atıfta bulundu
  Pontus, kiliseler, 52
  Papa, unvanı, 57
  İmparator için dualar, 47
  Gazze Procopius, 30
  Vaatler, 23, 28, 29, 82 ff.
  Ptolemais, 55
  Ptolemy, bir şehit, 40

  Quinta, bir şehit, 35

  Rasyonalis, 16, 17, 67 ofisi
  Terefizme ve savunma, 21 f., 101 ff.
  Alegoristlerin çürütmesi, 29, 82
  Tövbe, 59, 62
  Rufinus, 22, 64

  _Sabaita_, 10
  Sabellius, sapkınlık, 18 ff., 27, 55, 101 ff.
  Sabinus, Mısır Valisi, 13, 35, 43, 50
  Saracens, 41
  Sarapion, dava, 26, 42 f.
  Hıristiyan olarak askerler, 40, 63
  Sophocles atıfta bulundu, 100
  Stephen, Roma Piskoposu, 15, 34, 53, 54
  Swete, Dr., 23, 78
  Synnada, Sinod, 15, 55, 58
  Suriye, kiliseler, 52

  Taposiris, 13, 16, 44
  Thelymidrus, Laodicea Piskoposu, 52
  Theoctistus, Caesarea Piskoposu, 52
  Theophilus, bir şehit, 40
  Theotecnus, Caesarea Piskoposu, 29
  Alıntılanan Thucydides, 28, 71
  Timotheus, bir çocuk, 11, 44, 64
  _Trullo_, Konsey _in_, 76, 78

  Valerian, İmparator, 14, 16, 17, 47, 65

  Westcott, Piskopos, 23, 24, 78

  Xystus II, Roma Piskoposu, 19, 54 ff., 59 ff.

  Zenon, bir şehit, 40


       Büyük Britanya'da Richard Clay & Sons tarafından basılmıştır, Limited,
       Brunswick St., Stamford St., S.E. 1 ve Bungay, Suffolk.




                            Çevirileri
                          Hıristiyan Edebiyatı


Babalardan bir dizi çeviriler zaten yayınlandı.
S.P.C.K. "Erken Kilise Klasikleri" başlığı altında. Şimdi öneriliyor
Bu diziyi ne "erken" ne de metinleri içerecek şekilde büyütmek
mutlaka "klasikler". Şu anda önerilen bölümler verildi
altında. Orijinal diziye ait hacimler bir
yıldız işareti.


                        Seri I.-Yunanca metinler.

*St. Clement Meclisi, Roma Piskoposu. RT tarafından. Rev. J. A. F.
        Gregg, D.D. 1_s._ 3_d._

*İskenderiye Clement: Kurtarılan zengin adam kimdir? P. M. tarafından
        Barnard, B.D. 1_s._ 3_d._

*St. Chrysostom: Rahiplikte. T. A. Moxon. 2_s._

*Oniki Havarilerin Doktrini. C. Bigg, D.D. 1_s._ 3_d._

*Diognetus'un mektubu. RT tarafından. Rev. L. B. Radford, D.D. 1_s._
        6_D._

İskenderiye St. Dionysius. C.L. Feltoe, D.D.

*Gallican kiliselerinin mektubu: Lugdunum ve Viyana. Bir
        Tertullian'ın şehitlere ve
        Perpetua tutkusu. T. H. Bindley, D.D. 1_s._ 3_d._

*St. NYSSA GREGORY: Katolik Orasyon. Ven tarafından. J. H.
        Srawley, D.D. 2_s._

*St. Nyssa Gregory: St. Macrina'nın Hayatı. W. K. Lowther Clarke,
        B.D. 1_s._ 3_d._

*Gregory Thaumaturgus (Origen Öğretmen): Gregory'nin adresi
        Origen, Origen'in Gregory'ye mektubu ile. W. Metcalfe, B.D.
        1_s._ 6_d._

*Hermas'ın çobanı. C. Taylor, D.D. 2 cilt. 2_s._ her biri.

*Aziz Ignatius Mektupları. Ven tarafından. J. H. Srawley, D.D. 2 cilt.
        1_s._ 3_d._ her biri.

*St. Irenaeus: Heresies'e karşı. F. R. M. Hitchcock, D.D. 2 cilt.
        2_s._ her biri.

Palladius: Lausiac tarihi. W. K. Lowther Clarke, B.D.

*St. Polycarp. B. Jackson tarafından. 1_s._ 3_d._


                        Seri II.-Latin metinleri.

*St. Augustine: Tanrı'nın şehri. F. R. M. Hitchcock, D.D. 1_s._ 6_d._

*St. Kıbrıs: Rab'bin Duası. T. H. Bindley, D.D. 1_s._ 6_d._

Minucius Felix: Octavius. J. H. Freese.

*Tertullian: Ruhun ifadesinde ve reçetesinde
        Heretik. T. H. Bindley, D.D. 2_s._

*St. Lerins Vincent: Ortak. T. H. Bindley, D.D. 2_s._


                     Seri III.-Liturjik metinler.
                      C.L. Feltoe, D.D.

Aziz Ambrose: Gizemler ve Ayinler Üzerine. T. Thompson, B.D.

*Özel referansla Apostolik Anayasa ve Kişisel Belgeler
        ayin unsurlarına. De Lacy O'Leary, D.D. 1_s._
        3_D._

*Apostolik Anayasanın Sekizinci Kitabı, Yaygın olarak
        Clementine Liturji olarak adlandırıldı. R. H. Cresswell. 1_s._ 6_d._

Etheria'nın hacları. M. L. McClure.

*Piskopos Sarapion'un dua kitabı. RT tarafından. Rev. J. Wordsworth, D.D. 1_s._
        6_D._


                   (_Okher Series the teannation_)




                          Transcriber'ın notları


-sayfa altbilgilerinden metnin sonuna kadar aranan dipnotlar

-sayfa 105: Yayınlanan Errata'ya dayalı Athanasius'a düzeltilmiş referans
  Başka yerlerde: par. 17 eşitti. 23.

---Latin-1 metin {kıvırcık parantez} 'deki Yunanca kelimeleri çevirir (html
  Tam UTF görüntüler; Tam UTF metin sürümü de oluşturuldu.)







Projenin Sonu İskenderiye St. Dionysius'un Gutenberg e -Kitabı,
İskenderiye Piskoposu, Saint Dionysius

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. DIONYSIUS OF ALEXANDRIA ***

***** This file should be named 36539.txt or 36539.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/3/36539/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
