*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Antonio Stradivari (Antonio Stradivari)
Yazar: Horace William Petherick
Yayın Tarihi: June 26, 2011 [EBook #36535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Antonio Stradivari, by Horace William Petherick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Antonio Stradivari

Author: Horace William Petherick

Release Date: June 26, 2011 [EBook #36535]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTONIO STRADIVARI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda Cantoni, David E. Brown, Bryan Ness ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ANTONIO STRADIVARI.

E. SHORE AND CO. TARAFINDAN BASILMIŞTIR,

3, GREEN TERRACE, ROSEBERY AVENUE, LONDRA, E.C.

[İllüstrasyon: HORACE PETHERICK.]

_"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. VIII._

ANTONIO STRADIVARI,

TARAFINDAN
HORACE PETHERICK.

_Müzik Jürisi, Uluslararası İcatlar Sergisi,
South Kensington, 1885; Uluslararası Sergi,
Edinburgh, 1890; Mahkemelerde Uzman, 1891;
Cremona Derneği Başkan Yardımcısı._

TELİF HAKKI.

Londra:
"STRAD" OFİSİ, 3. GREEN TERRACE, ROSEBERY CADDESİ, E.C.
E. DONAJOWSKI, 26, CASTLE STREET, BERNERS STREET, W.
D. R. DUNCAN, 186, FLEET STREET, E.C.

1900

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

Antonio Stradivari'nin Doğum Tarihi ve Yeri - Keman Yapımı Sanatındaki Eğitmeni - İlk Çalışmalarının Özelliği, Çarpıcı Değil, Yavaşça İlerleyen - Efendisinin
Hangi Tasarımlarından En Çok Etkilendiği ve
Kendi Geliştirmek İçin Yaptığı Değişiklikler - Efendisinin Evinden Ayrılışı Kendi Eğilimlerini
Gerçekleştirmekte Özgür 1

BÖLÜM II.

Yeni Tasarımlarında Daha Fazla İyileştirmenin Ayrıntıları--Ses Deliklerinin
Değiştirilmesi--Amati Verniği ve
Stradivari'nin--Çalışma Yönteminin Gizliliği--Ne
İstendiğine Dair Bilgisi ve Ton Kalitesinde
İlerleme Çabaları 8

BÖLÜM III.

Gerçek Stradivarian Bireyselliğinin Tarihi--Tasarımdaki
Değişiklikler--Sonsuza
Kabul Edilen Oranlar--İstisnalar--"Uzun Strad"--"Kakmalı Strad"--Sanatının
Tanınmış Bir Ustası--Siyah Kenar--Kavis ve
Kanalizasyon--Brescians, Amatis ve
Stradivari 13

BÖLÜM IV.

Stradivari'nin Az Bilinen Desenleri - Kaydırma'nın
Onun Tarafından İşlenmesi - Stilin Bireyselliği ve
Olgunlaşması - Purfling 19

BÖLÜM V.

Stradivari'nin Büyük Başarısı - Sözde "Büyük Çağı" - Patronları - Oldukça Yeni ve Arandığında
Tonlarıyla
İtibar Edilen Kemanları - Aldığı Yardım - Asistanları ve Öğrencileri - İşin Bireysel Dokunuşunu Gerektiren
Bölümleri - Kendisine
Yardımcı Olmuş
Olabilecek Aile Üyeleri - Stradivari'nin Cilası - Taklitçileri 22

BÖLÜM VI.

Stradivari'nin Eserlerindeki Bazı Değişiklikler--Detayların
Bitişindeki Çeşitlilik--Kemanlarının İç Kısmı--Bloklar ve
Astarlar--Çubuk--Tabloların Kalınlıkları--Farklı Dönemlerinin
Başları veya
Parşömenleri 42

BÖLÜM VII.

Stradivari'nin Tonu ve Sistemi--Öğrencilerinin ve
Asistanlarının Tonu ve Sistemi--Farklı
Yerlerde Üretilen Ton Nitelikleri 56

BÖLÜM VIII.

Stradivari'nin Yaşamının Son Dönemindeki Ünlü Altın Dönemi--Daha
Sonraki Tasarım Değişiklikleri--Yaşlılık Belirtileri--Görünen--Aldığı
Yardım 70

BÖLÜM IX.

Stradivari'nin Eserlerindeki Yaşlılık Kanıtları--Ölümü ve
Gömülmesi--Bıraktığı Eser--Vefatından
Bu Yana Eserinin Değerindeki Artış 79

PLAKA LİSTESİ.

HORACE PETHERICK PORTRESİ _Ön sayfa_.

ANTONIO STRADIVARI PORTRESİ _Sayfaya dön_ 1

STRADIVARI EVİ " " 4

STRADIVARI ATÖLYESİ " " 6

KEMAN DESENLERİ _sayfa_ 6

SES DELİKLERİ RESİMLERİ _Sayfaya dön_ 48

PARŞÖMEN RESİMLERİ, ŞEKİL. _a. _ " " 50

" " " ŞEK. _b._ " " 52

" " " ŞEK. _c._ " " 54

" " " ŞEKİL _d._ " " 56

ST. DOMENICO KİLİSESİ, CREMONA " " 80

ÖN SÖZ.

1898 yılının Nisan ayında, THE STRAD aylık dergisi sekizinci sayısını tamamladığında, Editör, o zaman büyük Cremonese ustasının biyografik bir taslağını seri halinde, mümkün olduğunca ilginç ve öğretici bir şekilde ifade etmek için uygun bir zaman olabileceğini
önerdi. Bu görüşle konuyu biraz hevesle ele aldım ve gerçeğe bağlı olduğuna inandığım çizgiler üzerinde çalışmayı
önerdim.
Stradivari'nin tasarımları, inşası ve amaçlarıyla bağlantılı olarak
tuhaflıklara yapılan tüm atıflar, uzman ve uzman olarak uzun yıllar süren deneyimim sırasında
kendi kişisel gözlemlerimin sonucu olmalıdır. Çok sayıda -muhtemelen çoğunluğu- enstrümanın çalışmasının sonuçlarını formüle ederken master
mevcut--Konuya yeni gelen bir okuyucunun kolayca anlayamayacağı teknik terimler kullanmaktan mümkün olduğunca kaçındım ve şu anda toplanan, eklenen ve kitap formunda sunulan konuyu okuyan herkesin en azından sonuca vardıklarında zamanlarının boşa harcanmadığını göreceklerine inanıyorum.

HORACE PETHERICK.
Croydon.

GİRİŞ.

On altıncı yüzyılın ikinci yarısında,
sanatsal form ve müzikal sesin iyi bilinen birleşik mükemmellikleriyle
keman, dünyada bir ihtiyacı karşılamak ve hemen ve gelecek zamanlar için önde gelen bir enstrüman olarak uygunluğunu kanıtlamak için yola çıktı. Bu o kadar mutlu bir şekilde gerçekleştirildi ki, o kadar eksiksiz ve olgun bir şekilde
tasarlandı ki, üç yüzyılın ilerleyen zekası, orijinal basit düzenlemesine herhangi bir taze ve kalıcı ekleme
yapmakta yetersiz kaldı. Tıpkı Brescia şehrindeki sanatsal ve yaratıcı bir dehanın elinden çıktığı gibi, şimdi de, temel yapı detaylarında
değişmemiş olarak, ancak doğal nitelikleri, modern düzenlemeden geçtikten sonra daha belirgin hale gelmiş olmasına rağmen,
detay aksesuarları veya düzenleme olarak adlandırıldığı gibi. Bu, daha modern müziğin icrasında daha fazla özgürlük ve rahatlık sağlamak amacıyla bazı kısımların genişletilmesiyle,
ritmin işlenmesinin yanı sıra, kayıtların daha yüksek pozisyonlarındaki genişletilmiş nota aralığının bunu gerektirmesiyle gerçekleştirilmiştir. O zamanlar hala yaşayan Rönesans dönemiyle bağlantılı olarak beklenebileceği gibi,
keman ortaya çıktığında, onu kendi bireysellikleriyle damgalayan, olağanüstü yetenekli kişiler tarafından kısa sürede ele alındı ​​ve bu da
sanatsal kalitenin harikulade bir algısıydı. Oran, biçim ve renk aracılığıyla yapılması gereken her şey, rafine sesin temellerini bir kenara bırakmadan bir araya getirildi, her biri büyük toplamda yardımcı oldu ve günümüzde bilinen ve çok aranan güzel bir İtalyan kemanı üretti. Yaklaşık bir asır veya daha uzun bir süre boyunca birçok İtalyan liutaro, rekabet altında, artık uzmanlar tarafından rakipsiz bir kalite, klasik ve deha ürünü olarak kabul edilen eserler göndermekle meşguldü. Her işçi, mükemmellik standardını korumak veya sanatlarının pratiğinde bir adım daha ileri gitmek için istekli olduğundan, zirve noktasına, aşağıdaki sayfalarda ele alınan sanatçının Cremona'da şaheserlerini icra ettiği zaman ulaşılmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: ANTONIO STRADIVARI.]

ANTONIO STRADIVARI.

BÖLÜM I. ANTONIO STRADIVARI'NİN DOĞUM TARİHİ VE YERİ - KEMAN YAPIMI SANATINDAKİ EĞİTMENİ - İLK ÇALIŞMALARININ ÖZGÜNLÜĞÜ, ÇARPICI HİÇBİR ŞEY OLMAMASI, AMA YAVAŞÇA İLERLEMESİ - USTASI'NIN
HANGİ TASARIMLARINDAN EN ÇOK ETKİLENDİĞİ VE GELİŞTİRMEK İÇİN
KENDİ DEĞİŞİKLİKLERİ - USTASI'NIN EVİNDEN AYRILMASI, KENDİ EĞİLİMLERİNİ
YÜRÜTMEKTE ÖZGÜR OLMASI.

1614 yılı, o zamanlar önemli olaylar nedeniyle özellikle dikkat çekici olmasa da, Cremona şehrini medeni dünyada ünlü yapan bir telli çalgı sınıfının belirli bir bölümünün -ve yalnızca o bölümün- yaydığı hoş ses kalitesinin hevesli hayranları için önemli bir ilgi odağı olmaya mahkumdu. Çünkü o şehirde ve o yıl, soyadı sonunda kendi parıltısıyla şehrin ününü gölgede bırakacak olan bir erkek çocuk doğdu. Babasının soyadı Stradivari'ydi, insanlar İtalya'da oldukça yaygın olan ve ona ebeveynleri tarafından verilen Hristiyan adı olan Antonio önekiyle pek ilgilenmezler. Bunlardan sadece şunu söyleyebiliriz ki, varsayılabileceği gibi, toplumsal olarak kabul edilen ve dünyanın dört bir yanından -birkaç istisna dışında- entelektüel dünyanın en büyük aydınları olarak türemiş olan orta sınıfın saygın bir kesimindendiler. Erkeklik dönemindeki özel hayatı hakkında çok az şey biliyoruz, çocukluğu hakkında ise hiçbir şey. Ancak adil ve doğru bir şekilde şu sonuca varabiliriz ki, hayat mücadelesi için eğitim almaya uygun olduğu düşünülen zaman geldiğinde, daha sonra dünya çapında tanınan
baş olacağı
sanatsal endüstri dalındaki
uygunluğunun göstergesi olan yeteneğini çoktan sergilemişti.

Özel yeteneklerinin ebeveynleri tarafından tamamen kabul edilmiş olması,
telli çalgı yapımcılarının en büyük ailesinin en büyüğü olan Nicolas Amati'ye teklif edilmesi ve onun tarafından öğrenci olarak kabul edilmesi gerçeğinden büyük ölçüde etkilenir. Genç Antonio böylece kendi özel yeteneklerinin meyve vermesi ve
geliştirilmesi için mümkün olan en uygun konuma yerleştirildi. Keman yapımında
büyük bir ustayla geçirdiği hayatının o kısmı, muhtemelen, ayrıntılarıyla bizim için her zaman boş kalacaktır: ancak yaşlı Nicolas Amati'nin alet, desen vb. koleksiyonunu Antonio Stradivari'ye ve fark edileceği üzere, o zamanlar otuz yaşını geçmiş olan kendi oğluna miras bırakması gerçeğiyle şimşek gibi bir çakma var. Zanaatının gelecekteki ustasının, büyük öğretmeninin istikrarlı ve sevilen bir öğrencisi olduğu konusunda şüpheye yer yok; aslında, istikrar, kararlı amaç ve dürüst niyet, kariyerinin tamamı boyunca yaptığı işlerde kendini gösteriyor. En eski el işi, Nicolas Amati ile birlikteyken bize ulaştı. Bunda aşırı bir hassasiyet sergiliyor ve görünüşe göre, efendisinin güveninde, ses deliklerinin tasarımında bazı küçük değişikliklere izin verilmiş veya belki de iyileştirme olarak kabul edilmiş, ancak eksantrik veya abartılı hiçbir şey eklenmemiş, nazik bir ekleme veya burada ve orada biraz daha az ekleme, iyileştirme fikrini her zaman dikkatli bir şekilde işlediği yoldur ve bu sonuncusu tüm hayatı boyunca hareket ettirici ruh gibi görünüyor. Hiçbir zaman ani ayrılışlarla veya bazen deha parıltıları olarak adlandırılan şeylerle karşılaşmıyoruz - tasarım tarzının ve uygulamasının ilerlemesi, hayatı kadar olaysızdı. El işinin bilinen en eski eserini incelediğimizde - efendisinin son kemanlarından bazılarında görülebilir - mümkün olan her yerde mükemmelleşme çabaları açıkça görülebilir; ve eğer, son derece olası olduğu üzere--ustasının bazen,
zarif öğrencisinin zevkine göre
biraz daha cesur olmasını istemesi halinde, bu
daha önce
bitişin zirvesi olarak kabul edilenin ötesinde bir incelik ve kesinlikle
eklenirdi. Nicolas Amati'nin evinden ayrılışı, olayların olağan seyrinde bir gün gerçekleşmek zorundaydı ve o zaman İtalya'nın çoğu yerinde arılar gibi çalışan büyüyen üretici sürüleri arasında tek başına rekabet edecekti. Başlangıcın genellikle 1664 ile 1666 yılları arasında gerçekleştiği kabul edilir, yirmi birinci yaşına ulaştığı 1665 yılı olabilir. Yaşlı Nicolas Amati'nin genç Antonio
Stradivari'nin doğal yeteneklerinin bir liutaro olarak başarısı için iyiye işaret olduğu tahmininde haklı olduğu artık kanıtlanacaktı. Şehrin en seçkin üreticisi tarafından eğitilmesiyle birlikte, girmek üzere olduğu uzun düşünce ve emek süreci için daha az gerekli olmayan başkalarını da yanında götürüyordu. Bunlar, tüm girişimlerinde gelişmeye yönelik samimi bir arzu, zevkli tasarım ve mekanik uygulama için doğal, yerli yetenek ve yeteneklerin istikrarlı bir şekilde yoğunlaşma gücüydü ve bunlara "demirden sinirlerin" belirgin bir unsur olması gereken sağlam, fiziksel bir yapı da eklenmişti. O zamanlar, genç Stradivari'nin önündeki yol artık özgür ve engelsiz olduğuna göre ne ortaya koyacağını merakla bekleyenler için, çarpıcı bir özgünlük belirtisi bulamamanın, büyük öğretmeninin eserinde çok iyi belirginleşmiş olan ve öğrencisiyken titizlikle ve bilinçli bir şekilde yerine getirdiği o genel ve ayrıntılı bireysellikleri bir kenara atarak kendini gösterecek spazmodik deha mücadeleleri olmamasının verdiği bir hayal kırıklığı muhtemelen vardı. Aksine, çabaları, koruyucu gücünün herhangi bir kısmından vazgeçmektense, ustasının ona attığı mantoyu daha da yakınlaştırmak gibi görünüyor. Böylece, bu dönemden bize kalan eserlerinde, belki de birkaç yıl boyunca önemsiz bir rol almadığı
ustasının eserlerinin kopyalarından çok daha fazlasını görüyoruz. Ancak bunu yaparken, sağlam yargı tarafından yönlendirilen seçimin niyeti ve gücü hemen kendini gösterdi. O, bizim modernlerce "büyük" adıyla bilinen ve büyük olasılıkla ne kendisi ne de efendisi tarafından hiç düşünülmemiş olan o kalıbı almadı. Bunu kimin icat ettiği, geleceğin kitap kurduna bırakılabilecek bir sorudur.

[İllüstrasyon: ANTONIO STRADIVARI'NİN EVİ.]

Nicolas Amati'nin sözde "büyük" kalıbında bu unvanla mutlu bir şekilde uyuşan hiçbir şey yok, öte yandan, konturun narin zarafetine olan sevginin yazarı tarafından neredeyse sınırsız bir şekilde oynanmasına izin verilen ve daha önce hayal bile edilemeyen bir ölçüde olduğu bir kalıp. Ancak bir sınır olduğunu, bir adım daha atıldığında felaketin kesin olacağını fark etti; Nicolas bunu almamak için yeterince uyanıktı, fakat taklitçilerinin çoğuna bıraktı, bunların çoğu aynı keskinliğe sahip değildi, "meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere hücum etti", onların adil ödülü kahkaha ve alaydı. Güç ve istikrar pahasına zarafete ulaşmak, Stradivari'nin sanatsal zevkleriyle hiç uyuşmuyordu ve buna göre sözde "Büyük Amati"ye dokunduğuna dair hiçbir kanıtımız yok; ele aldığı şey, kıvrımlarının alt bölümleri açısından daha az karmaşıktı ve tamamen daha basit görünen bir şeydi. Ona göre, sanatta büyük olana her zaman eşlik eden gerçek karakteristik niteliğe, yani sadeliğe daha fazla sahipmiş gibi görünebilirdi. Bilgilerimize göre, bu desen ve yalnızca bu desen, Stradivari'nin gelecekteki gelişmelerin temellendirilmesi gereken temel olarak aldığı şeydi. Bir süre bunun üzerinde çalıştı, görünüşe göre kendi memnuniyeti ve muhtemelen patronlarının memnuniyeti için, onlar yeterince çok ve nüfuzluydular ve uzun yıllar geçmeden bir ev satın almayı düşünebildi.[A] Bunu 1680 yılında, otuz altı yaşındayken başardı. Şimdi şunu belirtmek gerekir
Stradivari, Amati desenlerinin en basiti üzerinde on dört yıldır çalışıyordu ve bu süre zarfında, istikrarlı çalışması sayesinde, ailesinin diğer enstrümanlarının yanı sıra, atölyesinden çıkan keman sayısı çok fazla olmalıydı. Tipteki benzerlik ve bitmiş işçilikteki mükemmelliğin düzenliliği, o günün uzmanlarını, yapımcıda hiçbir özgünlük veya spekülasyon olmadığı konusunda etkilemeye yetecek kadardı, ancak tam da bu sırada düşüncenin bağımsızlığı kendini göstermeye başladı; neredeyse serbest mülkiyetin edinilmesi, şüphesiz her zaman mevcut olan ancak şimdi sanatında daha net bir şekilde kendini gösterecek olan öz güveni teşvik etmiş gibiydi. Ustalık iddiasını haklı çıkaracak kadar uzun ve başarılı bir şekilde pratik yapmıştı. Artık seksen yaşını geçmiş olan kıdemli Nicolas Amati muhtemelen bir süredir çok az şey yapıyordu veya hiçbir şey yapmıyordu ve bu yüzden emekli olan şefe olan hayranlığıyla öğrencisi gerçekten istediğini yapmakta tamamen özgür hissediyordu.

[İllüstrasyon: STRADIVARI'NİN ATÖLYESİ.]

[Stradivari'nin atölyesinin illüstrasyonumuz, eskizi tesiste yapılmış olan Rinaldi'nin bir resminden alınmıştır. Cremona'daki St. Domenico kilisesi yaklaşık yirmi yıl önce yıkıldı ve bizim illüstrasyonumuz olaydan hemen önce çekilmiş bir fotoğraftan alınmıştır. Antonio Stradivari'nin gömüldüğü yer olan Tespih Şapeli, kulenin altında ve sağındadır ve diğerlerinden daha açık renklidir.]

[İllüstrasyon: No. 1. Büyük Nicolas Amati. No. 2. Stradivari'nin Nicolas Amati deseni. No. 3. Stradivari'nin ilk bağımsız deseni.]

Attığı adım, şimdi sıradan bir gözlemci için yeterince önemsiz olsa da, o zamanlar da aynı şekilde olmuş olmalı, ancak orijinal tasarım çabalarını kapsayan kısıtlamalar göz önüne alındığında, bu sanat dalında şimdiye kadar atılmış en önemli adımlardan biri olduğu kanıtlandı. Bu, belki de Amati tasarımlarının ve o zamanın diğerlerinin ana özellikleri analiz edildiğinde daha belirgin hale gelir. Tasarımın üst ve alt üçte birlik kısımlarının birbirleriyle çok ortak noktası olduğu ve orta veya belin de aynı özelliklere sahip olduğu, bütünün, kare köşelere uyum sağlamak ve
zarifçe akmak için gerektiği gibi değiştirilen bir dizi tam yuvarlak eğri olduğu görülecektir. Bel eğrisinin üst kısmının boyutunda mümkün olan en ufak bir daralma veya azalma ve alt kısmın buna karşılık gelen bir genişlemesi, Stradivari'nin elinde tüm desene farklı bir görünüm kazandırmak için hizmet etti. Bel, artık ortada daha az sıkışmıştı, aslında öyle olmasa da daha uzun görünüyordu. Üst köşelerin üstündeki kısımlar ve alt köşelerin altındaki kısımlar değiştirildi, büyük eğriler daha küçük olanlarla karışmadan hemen önce biraz daha düzleşti. Her biri kendi başına önemsiz olan bu değişikliklerden, ilk veya en eski Stradivari deseni olarak adlandırılabilecek şey ortaya çıktı; içinde, tasarımcılarının şöhretine gittikçe daha fazla katkıda bulunan tüm sonraki desenlerin tohumları vardı. En yenisinin adil bir denemesi sayısız müşterisi tarafından kabul görmeden önce bir deseni bir kenara atma konusundaki doğal dikkat veya isteksizlik, muhtemelen Stradivari'nin eski tasarımları hayalindeki en yeni kreasyonlarla birlikte sunmasının nedeniydi. Böylece, yeniliklerle birlikte, muhtemelen kendi hesabına işe ilk başladığında veya hatta daha önce kullandığı kalıplardan, eski Amati deseni olarak adlandırabileceği şeyin de karıştığını görüyoruz.

BÖLÜM II.

YENİ TASARIMLARINDAKİ DİĞER İYİLEŞTİRMELERİN DETAYLARI--SES DELİKLERİNİN DEĞİŞTİRİLMESİ--AMATİ VERİNGİ VE STRADİVARI'NİN--ÇALIŞMA YÖNTEMİNİN GİZLİLİĞİ--NE İSTENDİĞİNE DAİR BİLGİSİ VE TON KALİTESİNDE İLERLEME ÇABALARI.

Genel olarak Stradivari'nin ilk günlerindeki tasarımların, yani bu kadar uzun bir yaşamın
düşünülmesini bırakarak, bazı
detaylara göz atabiliriz. Uzmanlar, Nicolas Amati'nin el işçiliğinin en iyi günlerinde son derece hassas olduğunu bilirler; daha sonraki çalışmalarında bazı açılardan ağırlığa doğru bir yaklaşım fark ederiz. Desen ve modellemedeki eğrilerin çok güzel alt bölümleri ve incelikleri kaybolmaya başladı ve purfling daha cesur hale geldi. Genç Stradivari, ustasının kemanlarından bazılarını
çalışırken, muhtemelen yaşlı Nicolas'ın verdiği malzemeyle
bunların bazılarını yapmasına izin verilmiş gibi görünüyor.
Genç adamın işi, makul olarak beklenebilecek
daha büyük kararlılığıyla biliniyor olabilir; ancak Amati evinden ayrıldıktan sonra aşırı inceliğe yönelik doğal eğilim kendini kısa sürede gösterdi. Purfling, özellikle birkaç yıl sonra, daha dar ve yaklaşılabilir olsa bile
üstün olması imkansız bir kesinlik ve rahatlıkla
yerleştirilmiştir. Köşelerdeki miring, Hieronymus Amati tarafından tanıtılan
biçimde bükülmüş bir noktada son bulur ve daha önce belirtildiği gibi
Stradivari tarafından değil; ikincisi, Nicolas'ın onu çok keskin hale getirme fikirlerini
gerçekleştirdi ve bu tavrını kariyerinin
tümünde sürdürdü.

Stradivari, ilk baştan itibaren ses deliklerini efendisininkilerden daha dik yaptı; ondan ayrıldıktan sonra da daha ince oldular
ve üst ve alt kanatlar daha geniş ve karşıt eğriye daha yakın oldu.

Bu parçaların kesiminin hassasiyeti ve keskinliği, Stradivari'nin farklı ülkelerden ve zamanlardan yüzlerce taklitçisinin ulaşmaya çalıştığı
mükemmellik standardı haline geldi. Belki de, farklı enstrümanların bu kısımlarında -çünkü Stradivari yayla çalınmayan diğer türlerin yanı sıra dört boyutta da çalışmaya başladı- ince sinir sistemi kendini gösteriyor, bıçağının bir noktadan diğerine geçerkenki kesinliği, kesilmiş cam kadar dik ve temiz bir kenar bırakıyor, ancak Rönesans döneminde hiçbir ustanın asla geçemediği özgür bir çizgi zarafetiyle. Nicolas Amati'nin genç asistanının bireyselliğini ortaya koymasına izin verilen kısımlardan biri, parşömendir. Nicolas'ın sonraki günlerinin tipik olanı, özgür ve zarif olmasına rağmen, biraz daha ağır bir dokunuşa sahip olması, muhtemelen ustanın kas gücünü yavaş yavaş kaybetmesiydi, bu ayrıntı meselesinde diğerlerinden daha fazla kullanılması gerekiyordu. Stradivari, kendi tipine, eksenden veya "gözden" ilk dönüşü ustasınınkinden biraz daha yukarı getirerek başladı; eksen
kendisi biraz daha büyük ve düzdür, dönüşlerin kenarları
hattın rahatlığını ve akışını engellemeyen makine benzeri bir kesinlikle kareleştirilmiştir. Mandal kutusu güçlü ve geniştir, birkaç
yıl sonra devasa hale geldi, başka herhangi bir zamanda karşılaşılabilecek olandan daha fazla, arkadaki oluklar o kadar derin değil,
sonlandırma veya kabuk da aynı şekilde ve biraz daha geniş.

Nicolas Amati'nin, en sevdiği öğrencisini, eserinin son taçlandırma süslemesini, ihtişamın ince tabakasıyla
sarılmasını sağlayacak gizemler ve sırlar konusunda uygun şekilde başlatmayı ihmal etmesi düşünülemez. Amatis'in zarif tasarımlarına çok uygun bir eşlik eden parlak çözüm, ilk olarak
Stradivari tarafından ustaca bir el becerisi ve mükemmel bilgiyle
işlendi. Erken dönem çalışmalarının çoğu, Amati kardeşlerin ve Nicolas'ın erken dönem üretimlerinde baskın renk tonları olan turuncu veya kehribar rengiyle kaplıdır. İtalya'daki liutarolar arasında önde gelen vernikçilerin çoğunun erken dönemlerinde bunu tercih etmiş olması biraz ilginçtir: yoksa daha koyu veya daha yoğun renkler yönetimde daha uzun deneyim mi gerektiriyordu? Her neyse, öyleydi ve
Stradivari genel kuralın bir istisnası gibi görünmüyor. İyi korunmuş erken dönem Stradivarius'u "kardeşlerden" veya Nicolas Amati'nin kehribar renkli örneklerinden biriyle yan yana koyarsanız, onları saran verniğin, şeffaflık, kıvam veya kalınlık açısından
dikkate alındığında, tam olarak aynı olduğu görülecektir. İşte bu, Cremona'nın bu zeki zanaatkarlarının bir asrın büyük bir kısmı boyunca aynı malzemeye sahip olduklarının, onu tam olarak aynı şekilde, bir saç teli genişliğinde kullandıklarının, çünkü bunun ötesine geçilemeyeceğini bildiklerinin bir sanat göstergesidir; sürecin her bir kısmı, önceki ustaların bildiği veya koyduğu belirli yasalara uygun olarak metodik olarak yürütülmüştür. "Sanatın mükemmelliği sanatı gizlemektir" anlamına gelen eski bir Latin sloganı vardır; bu slogan sıklıkla açıklayıcı bir referans olarak, bazen muzip bir mizahla, bazen de en ciddi şekilde alıntılanmıştır, örneğin, seçkin bir yargıcın yargı peruklarının altında eşit derecede doğal iddialar olduğu bilindiğinde ve bir Kraliyet Akademisi kataloğunda yılın sloganı olarak alıntılandığında, "reddedilen yabancılar"ın asil ordusu tarafından, o yıl Konsey tarafından kendi sanatlarından daha üstün olan bir sanatı gizlemek veya bastırmak için ekstra çaba sarf edildiği şeklinde yorumlanmıştır. Ancak, bu sloganın en katı şekilde uygulanabileceği bir örnek varsa, o da Stradivari'nin eseridir. Bilinen ustaların çoğu, hatta hepsi, zaman zaman küçük bir kaza veya başka bir şeyle çalışma yöntemlerini göstermişlerdir, bu nedenle Amati ailesinin son derece dikkatli ve tamamlanmış çalışmalarına rağmen, bazen ses delikleri veya kıvrımların kıvrımları için desenlerini tahtaya çizdiklerine dair silinmemiş bazı işaretler -gerçekten çok hafif- görülebilir. Stradivari buna dair hiçbir kanıt bırakmamıştır ve ayrıca çalışma biçimini, türünü veya yönünü ele verecek içeride veya dışarıda belirgin izler bırakılmamıştır. Dahası, "Amati kardeşler" tarafından yapılan en güzel örneklerde, diğer büyük vernikçilerin yanı sıra, kusurlu bir şekilde çözünmüş reçinenin bazı belirsiz belirtileri görülmüştür, ancak bu, sanatının bu bölümünde, yargısının başarılması gereken en iyi şey olduğunu söylediği şeyi en iyi şekilde yapmaya çabalamada kararlı bir kararlılık sergileyen Stradivari için geçerli değildir. Daha sonra bunu daha koyu renkli ve genellikle daha yumuşak verniklerin uygulanmasıyla daha da ileri götürdü. Bu vernikler aynı okulun diğer ustaları tarafından işlendiğinde, bir sebepten dolayı kıvrıldı veya kırıştı. Bu, Stradivari'nin herhangi bir eserinde nadiren görülür, enstrüman son rötuşlarını aldıktan sonra görünümde değişiklik olmasını önlemek için mümkün olan her türlü önlemi almış gibi görünüyor. Şimdi bir süreliğine adımlarımızı geri alabilir ve Stradivari'nin bireyselliğinin dokusunun başka bir ipliğini ele alabiliriz. Bu, aslında satıcılar tarafından görmezden gelinen ve çalanlar tarafından hayranlık duyulan şeydir. Büyük Amati yönetimindeki reşit olmayan döneminde genç Antonio'nun, ustasının enstrümanlarına iyi bir ton kalitesi kazandırma konusundaki şöhretiyle çok ilgilendiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Kariyerinde başarının yalnızca eserinin sanatsal kısmında ilerlemeyle elde edilemeyeceğini kısa sürede anlamış olmalı. Günümüzün eleştirmenleri, sanatın gelişmiş durumuna göre yeterince çok sayıda ve titiz olmaları gerekirdi, doğal olarak liutaros'un hüküm süren kralının ve halefinin üretimleri arasındaki farkın inceliklerini fark ederlerdi. Müzikal kompozisyonun ilerlemesi ve halk sanatçılarının, virtüözlerin ve diğerlerinin sayısındaki artış, bu pozisyonu alan bir zanaatkardan en azından Cremona şehrinin ünlendiği temel nitelikleri üretmede eşit beceri talep ediyordu. Yaşlı usta ve genç adam muhtemelen anın artan gereksinimlerine ayak uydurmak için ne yapılması gerektiği ve doğanın akışında birincisinin elinin kurnazlığını kaybedeceği zamanın yaklaşması hakkında çok konuştular. Saat geldi, adam hazırdı. Stradivari, ustasının evinden, o anın ihtiyaçlarını ve gelecekte belirecek olanları gerçek ve iyi bir şekilde kavramanın verdiği güvenle yola çıktı. Kısa süre sonra kendisine gelen iyi himayede, tahmininin çok erken oluşmasına rağmen, tamamen doğru olduğu güvencesi vardı; o zamandan beri, tüm enstrümanlarını ayıran ve bir kez ve herkes için belirlediği akustik kalite türünde değişiklik yapmak için hiçbir neden görmedi. Kısaca, enstrümanlarının akustik kalitesi, büyük Amati tarafından bu kadar yüksek bir mükemmellik derecesine getirilen tonun daha da geliştirilmesi olarak tanımlanabilir; ses seviyesinde ve enerjide bir artış, daha fazla ölçek eşitliği, çalarların ve dinleyicilerin hem de Cremona'daki büyük liutaro ailesine böyle bir ün kazandıran diğer tüm nitelikleri korurken.

BÖLÜM III.

GERÇEK STRADİVARİ BİREYSELLİĞİN TARİHİ--TASARIMDAKİ DEĞİŞİKLİKLER--SONUÇ İÇİN YERLEŞTİRİLEN ORANLAR--İSTİSNALAR--"UZUN STRAD"--"İŞLENMİŞ STRADLAR"--SANATININ TANINMIŞ BİR USTASININ--SİYAH KENAR--KEMERLEME VE KANALLAMA--BRESCİANLAR, AMATİSLER VE STRADİVARİLER.

Şimdi 1680-1690 veya biraz daha sonraki enstrümanlarda sergilenen
Stradivarian tasarımının ilerici gelişimini ele almaya devam ediyoruz. Bu tarihlerin en erkenlerinde, bir usta liutaro olarak tam bağımsızlık veya gücün öz bilinci
zaten algılanabilir. Bu kemanların bekarlığı sırasında kullanılan kalıplarda yapılmış olma olasılığı yoktur. İnsanlar bazen bu enstrümanlardan "Amatise" olarak bahsederler ki bu büyük bir saçmalıktır; eğer
Stradivari 1680 ile 1690 arasında bir yerde ölmüş olsaydı, onun özgünlüğüne ve Amati'nin fikirlerinden
oldukça farklı olan fikirlerine hayranlıkla hayran kalırlardı, ancak uzun yıllar yaşadıkça ve kendi bireyselliğinin daha fazla tezahürünü ortaya koydukça, bu 1680 ve 1690'ların yaşlı Nicolas'a benzerliği hevesle aranır ve sıklıkla
açık olduğu varsayılır. Stradivari'nin muhtemelen
herhangi birinden daha fazla yeni kalıp veya blok yaptığı zaman bu zamandı.
Birkaç istisna dışında, şu anda yapılanlar kariyerinin geri kalanında herhangi bir kemanında kullanılabilirdi.
Ortalama oranlar aynı kalır, ölçümdeki farklar çok küçüktür,
tasarımlarda farklı bir ifadeye yardımcı olmadaki etkinliklerine rağmen. Yukarıdaki tarihler arasında atıfta bulunulan ve yapılan istisnalar çeşitlidir. Bir yazarın "uzun Strad" adını "artan uzunluğundan değil, darlığının ona verdiği ve özellikle ses delikleri arasında gözlemlenebilen ek uzunluk görünümünden" aldığını söylediği iyi bilinen "uzun Strad" vardır. Bu desenin gerçek ölçümleri, sıradan 14 x 8-1/8 ile karşılaştırıldığında, 14-3/16 inç uzunluğunda ve en büyük genişliğinde çıplak 8 inçtir; bu nedenle, uzunlukta pozitif bir artış ve genişlikte bir azalma olduğu hemen anlaşılacaktır. Bu kemanlar, mevcut Stradivari'nin toplam çalışmasıyla karşılaştırıldığında çok nadir değildir. Başka bir varyasyon, ancak artık çok nadiren görülen, eğilimlerinde biraz zıt olduğu söylenebilecek bir desendir, çünkü biraz daha kısadır, ancak tam ortalama genişliktedir ve orantılı olarak daha geniş bir bele sahiptir. Bu tür kemanlar bir zamanlar yeterince bol olmalıydı,
ilk Gaglianos'lardan biri kasıtlı olarak bir kopyasını yapmıştı; yani, Napolili tuhaflığı ve gururu izin verdiği ölçüde. Bunların yanı sıra, her bakımdan en büyük güzelliğe sahip olan, ancak sıradan
püskül yerine geniş siyah bir fileto ve elmas veya eşkenar dörtgen şeklinde fildişi eklemeleri olan, daha küçük dairesel eklemelerle dönüşümlü olan "kakmalı Strads" vardı; ayrıca yanlarda veya kaburgalarda ve ayrıca kıvrımın yanlarında ve arkasında çiçek kakmalarıyla süslenmişlerdi. Bu enstrümanlar -Stradivari'nin İspanyol sarayı için bunlardan bir dörtlü
yaptığı biliniyor- son derece nadirdir. Hepsinin
bilindiği söylenir, ancak bu ifade, Stradivari'nin benzer ama çok küçük
başka kemanlar yaptığı iddiasıyla birleştirildiğinde sorgulanabilir görünüyor. Bilinenler çok büyük boyutludur, bunları sipariş eden taraflar
o sırada hem niceliğin hem de niteliğin avantajlarının farkındaydı. Bunlar yapıldığından beri kamuoyunda ek süslemelere yönelik takdir artmamıştır. Sadece Brescia sanatının ilk ustasının elinden çıktığında tek bir sıra püsküllü keman
sahip olan saf ve basit keman, uzmanlar ve genel olarak halk arasında en kalıcı ilgiyi gören kemandır. Çeşitli ve az çok eksantrik veya abartılı stillerde dekoratif eklemeler, farklı ülkelerin girişimci liutaroları tarafından zaman zaman tanıtılmıştır, ancak halkın seçici kısmı
hiçbirine sahip olmayacak ve bu nedenle kemanın ekstra giysi için uygunsuz bir konu olduğunu söyleyecektir; süslenmemiş, süslenmiş güzellik,
bir sanat eseri olarak kemanın sadeliğine oldukça uygulanabilir bir söz sanatıdır.

1680-90 döneminde zanaatının tanınmış bir ustası olarak bir konum elde eden Stradivari, el işçiliğinde buna uygun olarak belirgin bir eğilim gösterdi, çünkü bu "kakmalı Strad'ler" hariç, kendi ülkesinden birçok kişinin bile üretimlerine eklemeye yönlendirildiği küçük numaralardan veya ayrıntılardaki hayali değişikliklerden hiçbirini yapmaktan dikkatlice kaçındı. Sonuçta, "kakmalı Strads" muhtemelen yapımcısının önerisiyle değil, yüksek bir sosyal konuma sahip müşterilerin isteğiyle yapılmıştı. Çift püsküllü kemanlar hiç elinden çıkmamış gibi görünüyor, çünkü hiçbiri
mevcut görünmüyor ve hiçbirinden bahsedilmiyor.

Kemanın bitişinde dikkat edilmesi gereken özel bir kısım var ve aksini gösteren bir kanıt olmadığı için Stradivari'nin sorumluluğuna verilmelidir. Bu, "siyah
kenar" olarak bilinir. Bu, düzgün bir şekilde dekorasyon terimi altına giremez, çünkü yönetiminde çeşitlilik yoktur ve sadece kaburgaların birleşim yerinin kareleştirilmesinin karartılmasından oluşur; aynı şekilde kıvrımların kenarlarında ve burgu kutusunun ön ve arka kısmından kabuğa kadar devam eder. İlk ortaya çıkışı belirlenemez ve muhtemelen
bilinmeyecektir. Nicolas Amati bunu tanıtmadı, eseri buna uygun bir konaklama veya yeterli yüzey
sağlamayan türdendi. Ancak bir kez başladıktan sonra, Stradivari'nin buna ısrarla bağlı kaldığı görülüyor. Bundan sonra bu tür bir bitişi koymanın onun değişmez kuralı olduğuna dair kesin bir kanıt yok. İlgili parçalar ilk önce aşınma belirtileri gösteren ve alan parçalardır; bu nedenle bir enstrümanın çok fazla "siyah kenar" bırakabilmesi için gerçekten çok yeni olması gerekir. Sanatsal bir bakış açısından bakıldığında, bir iyileştirme veya herhangi bir süsleme olarak kabul edilemez, çünkü ne kadar düzgün yapılırsa yapılsın, altındaki el işi az çok belirsizdir. Dahası, uzmanın gözü bundan rahatsız olur ve siyah neredeyse silinene kadar işin düzgünlüğü avantaj sağlamaz. Stradivari'nin yanı sıra, ünlü diğer yapımcılar, çalışmalarına son rötuşları yapmak için bu yöntemi benimsediler, Giuseppe
Guarneri, I.H.S., Carlo Bergonzi ve aralarında Storioni'nin de bulunduğu diğer sonraki yapımcılar. Yukarıda belirtilen dönemlerin kemerlenmesinin veya modellenmesinin yükselişiyle ilgili olarak, bununla bağlantılı olarak çok sayıda hatalı varsayım yapılmıştır. Tüm erken dönem "Strad'ların" yüksek yapılı olduğu, ilerlemenin "düz modele" doğru kademeli olduğu, Stradivari'nin daha dolgun ve daha etkili bir ton elde etmek için kemerleri azaltmanın gerekliliği konusunda yolunu bulmaya ve aydınlanmaya başladığı; ayrıca, sınıra yakın kanallama veya "kazma"nın aynı nedenlerle kademeli olarak azaltıldığı ve bu şeylerin kendilerini hemen ortaya koymadığı, ancak algılarına yavaşça doğduğu; dahası, doğayla içtenlikle iletişim kurduğu, akustik ve diğer gizemleri hakkında sayısız deneyler yaptığı ve sonucun ufukta belirsiz bir şekilde belirdiği ve yakında altın dönem olarak çiçek açacağı, görkemli bir desenle, ki bunların hepsi aslında bir nesildir eleştirmenler tarafından yalnızca paranın elde ettiği malların koşulları ve çevresiyle uyumlu görünen şeylere "göz atan" büyük "aptalca" şeylerden başka bir şey değildir. Bu değerli kişiler, farklı düz ve yüksek model çeşitlerinin, derin veya hiç kanal açmayan, uzun beller ve kısa beller, ses deliklerinin uzun, kısa, yakın veya geniş aralıklı olduğu gerçeğini unutmuşlardı. Brescian okulunun sanatçıları tarafından kapsamlı olmasa da iyi bir şekilde ele alındığını. Bu rafine zanaatkarların, Amati ailesinin ve onların öğrencilerinin, düz bir modelin kullanımıyla ilgili her şeye aşina olmadıklarını varsaymak, özellikle algısal yetenekleri açısından, onlara çok az zihinsel kapasite atfetmek olurdu. Hem Stradivari hem de öğretmeni, Gasparo da Salo'nun farklı yüksek ve alçak modellemelerine ve öğrencisi Maggini ve diğerlerinin modellemelerine aşina olmalıydı. Her iki yönde de küçük istisnalar dışında, kendisinin en çok kullanılan orta yükseklik modelinin sırayla her biri tarafından beklendiğinin farkında olmalıydı. Bu arada, Stradivari'nin tonun kendine özgü niteliğinin, sıklıkla belirtildiği gibi, daha önce kullanılandan farklı bir yükseklik benimsemesinden kaynaklandığına dair herhangi bir teoriyi ortadan kaldırır. Bazı yazarların belirttiği gibi, model ne kadar düzse tonun o kadar iyi ve güçlü olduğu doğru olsaydı, Stradivari'nin bugüne kadar kendisine atfedilen sağlam yargı yeteneğinden daha az yetenekli olacağı adil bir şekilde ileri sürülebilir; 1680-90 arasındaki bazı erken modellemeleri, tüm kariyeri boyunca bilinenlerden daha düz olmasa da en azından aynı derecede düzdür. Belirli bir yükselme derecesini seçmesinin nedenleri -çünkü birkaç tane vardı- belirlenmesi zor değildir: -birincisi, tasarımlarında sanatsal olarak en uyumlu sonucu elde etme çabasıyla uyumluydu; daha az belirlenmiş
kemerdeki yükseliş, yerleştiği desendeki çizginin düzeniyle daha uyumlu olduğundan - sonraki kuşaklar bu konudaki görüşlerini kesin bir şekilde onayladı; ikinci olarak,
kemerdeki daha sığ bir eğrinin zarafetin sergilenmesi için oldukça elverişli olduğunu, buna daha fazla güç ve kalıcılık eşlik ettiğini ve zaman ve kullanım sırasında taşsı veya engebeli bir görünüm geliştirme olasılığının daha az olduğunu fark etti. Ancak Stradivari, gelecekteki olasılıklara bu şekilde keskin bir şekilde bakarken, modelini çok fazla küçültmekten kaçınmak için daha az dikkatli değildi. Ses direğinin ara sıra kesinlikle kaydırılacağını bilerek, çok düz modelde, profesyonel tamirci veya düzenleyicinin emrindeki olağan cihazlarla bile direği görme ve ona ulaşma zorluğunda gizlenen bir tehlike kaynağı gördü, ses delikleri ise yeterince yükseltilmiş kemer "direk ayarlayıcısının" makul bir şekilde kullanılmasına izin verdiğinde olduğundan çok daha fazla hasara maruz kalacaktı. "Ayrıca, kanallamanın derinliğini ve genişliğini makul sınırlar içinde tutarken, kemerli yayın veya başlangıcın sınıra çok yakın olmamasına dikkat etti, çünkü tamircinin vida krampları, özellikle eski zamanlarda kullanılan büyük boyutlu olanlar, en becerikli ve dikkatli şekilde uygulanmadığı takdirde, tamircinin vernik üzerindeki ilerlemesini, görünümün güzelliğinin bir bütün olarak yok olmasına kadar kaydederdi. Bunlar, Stradivari'nin modellemede orta yükselişi benimsemesinin ikna edici nedenleri gibi görünüyor.

BÖLÜM IV.

STRADIVARI'NİN DAHA AZ BİLİNEN DESENLERİ--PARŞÖMENİN ONUN TARAFINDAN
İŞLENMESİ, STİLİN BİREYSELLİĞİ VE OLGUNLAŞMASI--PURFLING.

1690-1700 döneminde, desenin parçalarının ve ayrıntılarının değiştirilmesi hafifti ancak yine de önemliydi. Bazen üst köşeler sarkıyordu biraz daha fazla ve şimdi iyi korunmuş haldeyken görüldüklerinde daha sonrakilere kıyasla oldukça uzun görünüyorlar, ama aslında öyle değiller, şüphesiz ki köşelerin işlenmesindeki daha fazla sağlamlıktan kaynaklanan ifadede, şimdi daha kare görünümlü hale geliyorlardı, ama her zamanki özellikler korunuyordu. Ayrıca yaklaşık olarak bu sıralarda başka bir değişiklik daha gönderildi, bel eğrisinin yukarı doğru üçte ikisinde biraz daraldığı bir desen, eski Nicolo Amati dönemine geri dönme isteği konusunda hafif bir şüpheye neden oldu, ama sadece
anlık gibi görünüyor ve bu kemanlar ne kadar güzel olsalar da, tekrarlanmış gibi görünmüyorlar. Sonuç olarak çok nadirler.

Bu küçük değişikliklere eşlik eden, parşömenin işlenmesinde hafif bir değişiklik oldu; daha az masif hale geldi, tüm temel ayrıntı özellikleri korunurken, arkadaki oluklar kabuğa doğru indikçe biraz daha derinleşti, sonuncusu bir derece daha az sığ hale getirildi. Bu dönemin erken döneminde genel kontur, çizgi düzeninde biraz daha akıcıydı, ancak daha sonra bu, sanki ustanın tam onayıyla karşılanmıyormuş gibi kontrol edildi, hırs hedefi ilk baştan itibaren sürekli olarak göz önünde tutuldu - klasik olarak derecelendirilebilecek ve ayrıntılarında ve uygulamasında hiçbir zayıf nokta veya başarısızlık noktasının en yakın incelemede bile fark edilemeyecek bir tasarım sunmak. Ses delikleri şimdi daha fazla ilgi gördü ve neredeyse son kez denebilir, çünkü Stradivari'nin kariyerinin sonuna kadar herhangi bir özel veya kasıtlı değişiklik yapılmadan devam ettiler. Uzunlukta hiçbir değişiklik yapılmadı, ancak tasarım daha yoğun, daha kompakt, ancak açılışta biraz daha geniş görünüyor. Tüm bunlar zarafetin en ufak bir dokunuşunu kaybetmeden başarıldı ve aşırı derecede sağlam olmasına rağmen, sert geometrik forma olan herhangi bir eğilimin tam tersidir. Stradivari bununla bir miktar memnuniyet duygusu yaşamış gibi görünüyor, çünkü daha sonra küçük ayrıntılarda küçük ölçüm farklılıkları ortaya çıksa da, karakterde hiçbir değişiklik yapılmaya çalışılmıyor. Her durumda kendi bireyselliğini aktarmada en titiz kişiydi. Stradivari'nin eserinin taklitçileri veya taklitçileri, liutaro'nun sanatının bu bölümünde, başarının önünde aşılmaz bir engel bulmuştur. Şimdiye kadar gerekli özdeş ifadeyi aktarmanın imkansızlığı, en dikkatli inceleme ve izlemeye rağmen, satıcılar arasında "Stradivari'nin mükemmel bir taklidini yapmak için kendisinin bir Stradivari olması gerekir" şeklindeki eski bir söze sürekli olarak güç katmaktadır. Bu görüşe göre, ustanın gücüne sahip olma konusunda kesin bir bilince sahip olan bir üreticinin artık onun izlerini yapmayacağı, ancak kendi orijinallerini ortaya çıkaracağı açıktır. Onlarca taklitçi arasında, bazıları bu şekilde hatırı sayılır bir üne kavuşmuşken, en iyileri, ustanın eserinin izini sürmekten öteye gidememiştir. Bu, liutaro'nun sanatının diğer dallarında usta dokunuşu yeniden üretmedeki başarısızlıklarından oldukça farklıdır.

Purfling'inin kompozisyonunda, ele alınan dönemlerden önce biraz kararsızdı, ancak şimdi orta veya açık renkli kısmın koyu veya dış kısımdan biraz daha geniş olması gerektiği sonucuna varmış gibi görünüyordu. Bu da çok az değişiklikle kalıcılık içindi. Üç parça muhtemelen aynı tür ahşaptandı, dış kısım yapay yollarla koyulaştırılmıştı ve birçok erken eserde olduğu gibi doğal renginde ahşap değildi.
Ancak yerleştirme biçiminde hiçbir değişiklik yoktu. Purfling aletinin aynı sağlam, dik kullanımı vardı, erken döneminde olduğu gibi, yanılmaz bir hassasiyetle gönderilmiş ve sert ve yumuşak ahşaptan temiz ve eşit derecede iyi bir şekilde yolunu kesmişti. Bu mekanik beceri açısından, büyük ustanın çok az rakibi vardı; Görünüşe göre sert, kıvrık akçaağaçtan bir kütüğü kendi gereksinimlerine göre
altmakta, aynı şekilde
kendisiyle ilişkilendirilen
lezzetli ton kalitesini
ortadan kaldıracak bir ses tahtası görevi görecek olan
son derece rafine edilmiş
çam büyümesini nazikçe azaltmada da aynı derecede evindeydi. En seçkin İtalyan liutariosları arasında her zaman böyle değildi. Birçoğu, kıvrımlı
damarlı akçaağacın direncini, çok daha yumuşak ve düz
dişli çamla aşmaya çalışırken sabırsızlığın belirgin kanıtlarını bıraktı.
Purfling ile ilgili göz ardı edilmemesi gereken bir tuhaflık vardı ve bu,
çalgının üst ve alt kısmındaki küçük çivilerden geçmesiydi ve
modern yakın taklitçiler tarafından en dikkatli şekilde ele alınıyordu, böylece insanlar
mümkünse, kendilerininkinin gerçek olduğuna ikna edilmeliydi. Ancak Stradivari, son yüzyılda çalışmalarına duyulan günlük artan hayranlık veya saygının sonucu olarak çok belirgin olan taklitçilerinin sürülerinin gelecekte var olacağı fikrini tasarlamamış olabilir. Bu nedenle, yalnızca kendisinin bildiği bir nedenden dolayı, nadiren, çiviyi çividen geçirmemiş olması veya daha kesin bir ifadeyle, çiviyi çivi çizgisinden uzağa yerleştirmiş olması şaşırtıcı değildir. Bu çivi özelliğinin tanınmayacak bir nokta olmadığı, Stradivari'nin öğretmeni Nicolas Amati'nin, çağdaşlarının birçoğunun yanı sıra, buna benzer şekilde davranmış olmasından çıkarılabilir. BÖLÜM V.

STRADIVARI'NİN BÜYÜK BAŞARISI--SÖZDE "BÜYÜK ÇAĞI"--PATRONLARI--YENİ VE ARANIŞTIRILDIĞINDA TONLARIYLA ÜNLENEN KEMANLARI--ALDIĞI YARDIM--YARDIMCILARI VE ÖĞRENCİLERİ--BİREYSEL DOKUNUŞUNU GEREKTİREN
İŞİN PARÇALARI--ONA YARDIM ETMİŞ OLABİLECEK AİLE ÜYELERİ--STRADIVARI'NİN VERNİSİ--TAKLİTÇİLERİ.

1700-15 yılları arasındaki dönemde veya o civarlarda, Stradivari sadece zanaatının tanınmış bir
ustasını değil, aynı zamanda çağdaşları arasında
baş olarak tanınıyordu. İşleri her zaman istikrarlı bir şekilde gelişiyordu, patronları yüksek sosyal konumdaydı, bazıları çok seçkindi, diğerleri ise aslında kraliyet ailesindendi. Sonuncular arasında Polonya Kralı, Cremona'ya özel olarak bir elçi göndermiş olması ve görevini yerine getirip geri dönebilmesi için üç ay beklemesi gerektiği için öne çıkıyor. Cremona'da bu kadar uzun süre "takıldığı" için başının kesilme tehlikesiyle karşı karşıya kalıp kalmadığı bilinmiyor, ancak kesin olan bir şey var ki, kraliyet ailesinden, seçkin, yüksek sosyal statüye ve rafine zevklere sahip patronlar, neredeyse kelimenin tam anlamıyla asla çalınamayacak olan Stradivari'nin yeni yapılmış kemanlarını istiyorlardı, oysa uzun süre önce yaşamış üreticilerin iyi pişmiş, iyi denenmiş enstrümanlarını kolayca elde edebilirlerdi. İşte, olgunluğa ulaşmak için yaşın ve kullanımın gerekliliğini ve etkinliğini ısrarla savunanlar için "çıkarılması gereken bir ceviz". Yeni Stradivarius'un şu anda elimizde olanlarla eşit mükemmelliğe sahip olduğu varsayımını desteklemek için daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, bu, onları henüz tazeyken dinleyen ve kullananların övgüsünde, tonun uygunluğunun rekabetin ötesinde olduğunu ilan etmesinde yer alır. Stradivari'nin şimdi güçlerinin bolluğunun tadını çıkardığı söylenebilir. Başarı, ona kesintisiz olarak eşlik etti. Gelenek, bölgede kesinlikle zengin olarak tanındığını söyler, ancak dolu bir kasaya sahip olmanın sonucu olarak belediye meclisi üyesi, kilise meclisi üyesi, koruyucu veya meclis üyesi olarak sivil onurlara ulaşmayı hedeflediğini duymayız. Stradivari sadece keman yapmaya devam etti. Sanatsal ve akustik olarak düşünüldüğünde, kalite açısından en iyi malzemeleri güvence altına almak için, onlara en iyi işçiliği koydu; Ayrıca, tüm son derece başarılı sanatçılarla ortak olarak, en iyi yardımı seçti ve bunları kullanmayı gerekli gördü.

Şimdi, sorunun adil bir şekilde sorulabileceği bir noktaya geliyoruz, ne kadar
yardım aldı ve bu yardım ne tür bir yardımdı?

Stradivari, tesislerinde eğitilen öğrenci sayısı veya belki de geliştirici olarak gelen yardımcılar hakkında hiçbir kayıt bırakmadığından, çıkarım yolunda elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız. İlk olarak, çok uzun kariyeri boyunca muazzam sayıda müzik aleti ürettiği kabul edilen gerçeğini ele alabiliriz; ve enerjisinin yalnızca muhteşem kemanlar üretmeye odaklanmadığını, viyola, viyolonsel, kontrbasın yanı sıra, farklı boyutlarda ve fantastik biçimlerde, o zamanlar pek de modası geçmemiş viyolaların da dikkatini çektiğini unutmamalıyız. Bunlar, muhtemelen birçoğu henüz tamamen
sisli müzikal atmosferden tamamen çıkmamış olan müşterilerinin istekleri doğrultusunda üretilmeliydi.
Ayrıca, bunların aksesuarları muhtemelen maestronun tesislerinde yapılmalıydı ve şu anda yabancı bölgelerde olduğu gibi yapılmamalıydı. O zamanlar, günümüzde büyük ve önemli bir ticaret kolu oluşturan köprüler, kuyruk parçaları, kuyruk pimleri ve burguların o kapsamlı ve özel üretimi yoktu. Özellikle keman köprüsünün Stradivari kuruluşunun bir ürünü olduğu ve "Almanya'da üretilmediği", mevcut formunun Stradivari tarafından tanıtılmış olmasıyla yeterince kanıtlanmıştır. Cremona'nın önceki ustaları tarafından çıkarılan farklı köprü desenleriyle karşılaştırıldığında, Stradivari'nin usta aklının keman desenlerinin tasarımlarında karşılığı olan iyileştirmeler yaptığı hemen görülecektir. Tüm tasarımın uyumunu tamamlamaya yetecek kadar ayrıntıyla, sadelikle, her gereksiz açı veya eğriden kurtularak, başarılı stabilite çabalarını fark edebiliriz. Klavye ve kuyruk parçası hakkında aynı terimlerle konuşamayız; usta, bu parçaları Gasparo da Salo'dan önceki nesiller tarafından aktarılan şekilde ele alma biçimini kabul etmiş gibi görünüyor ve değişiklik yapılmasına gerek olmadığını düşünüyor. Bu iki aksesuardaki kakma süslemelerin tasarımı, elbette, Stradivarius evinin özdeşleşeceği türdendi ve uygulama da buna uygundu. Kuyruk pimi ve burgular için, her ikisinin de dekorasyonuyla aynı şey söylenebilir. Tüm bu ayrıntılar, müdür tarafından ön tasarımlar yapıldıktan sonra doğrudan denetimde harcanan önemli zamana işaret ediyor. Bu, onun emrindeki doğrudan el emeği için mevcut zamanı azaltacaktır. Bazen, en yakın ilgiyi gerektiren belirli çam ve akçaağaç türlerinin satın alınması için ayrımcılık yapmak için zaman harcanırdı. Örnekler Stradivari'nin incelemesi için acenteler veya müdürleri tarafından mı getirildi, yoksa maestronun gereksinimlerine uygun tam türde ahşabın bulunduğu belirli bölgelere mi seyahat ettiğini bilmiyoruz, ancak ikincisinin hem görünüm hem de ton üretme kalitesi açısından o muhteşem çam büyümesini elde etme yöntemi olma olasılığı çok yüksek görünüyor, bu sayede böylesine güzel sonuçlar elde etti. Elde edildiğinde, hemen kullanıma ihtiyaç duyulana kadar dikkatlice saklanması gerekiyordu. Farklı enstrümanlar için uzunluklara kesme ve biçme, daha az müşterisi olan bir üreticinin kişisel olarak yapacağı türden bir şey olmazdı; bu nedenle bunu zaman alıcı görevlerden ayrı tutabiliriz. Yukarıda belirtilenlerde, Stradivari gibi rafine bir zevke ve işe uyum sağlama yeteneğine sahip bir ustanın, emri altında veya gözetimi altında yapılan mekanik işlerin önemli bir miktarının, hatta tamamının olmasa bile, yapıldığına dair makul çıkarımlar için yeterli ve fazlasıyla şey var. Bu, iş bağlantısı büyüdükçe doğal olarak orantılı olarak artacaktır. Bunda, sanatın tüm dallarındaki seçkin profesörlerde alışılmış olandan farklı hiçbir şey olmayacaktır; eski klasik Yunan döneminden Phaedias, Praxitelles ve Appelles'e kadar. Daha sonra, Rönesans döneminin başyapıtlarının çoğunun, ustanın kendi elinden çıkanların dışında, üzerinde çok fazla çalışma olduğu iyi bilinmektedir. Bu izin verilmeseydi, sanatsal dehanın en görkemli eserlerinin sayısı çok ciddi şekilde sınırlı olurdu. Raphael ve çağdaşları Rubens ve Rembrandt, diğer birçok ustanın yanı sıra, stüdyolarında daha önce kararlaştırılmış ve rehberlikleri için çıkarılmış fikirleri gerçekleştirmekle meşgul çok sayıda öğrenciye sahip oldukları iyi bilinmektedir. Bu yardımcılar, giderek ustalarının düşünce tarzına ve alışkanlığına çekildiler ve onları terk ettiklerinde, kendi bireysellikleri veya doğal eğilimleri, ustalarının tarzından özümsedikleri şeyle birleşerek, ikisinin harmanlanması, yeni bir stil üretimi haline geldi. Bunu, Stradivari'nin kariyeri boyunca, özellikle de onun ve eserlerinin değerlendirilmesinde geldiğimiz noktada, yararlandığı olası yardım miktarını özetlerken rehberimiz olarak alırsak, bu bizi gerçek olgulardan çok uzağa götüremez. Antonio Stradivari'den kişisel eğitimin faydalarını alan bilinen öğrencileri veya yardımcıları hesaba katarsak,
bunlar başka herhangi bir ustanın ismine ekleyebileceğimizden daha fazladır, çünkü Stradivari'nin
yeni bir stil başlattığını ve bunun etkisinin şimdiye kadar öne çıkanlardan çok daha kapsamlı bir karaktere sahip olması gerektiğini akılda tutmak gerekir.
Stradivarian okulu en önde gelen, en kalabalık ve kısa sürede en çok taklit edilen okul oldu. En eski öğrencileri arasında (tam sayı veya hatta hepsinin isimleri asla bilinmeyecek) Napoli'li Alexander Gagliano yer alabilir, yaklaşık 1680 döneminde onunla birlikte çalışmış ve birkaç yıl sonra Gagliano ailesinden bir veya iki kişi daha Stradivari atölyesinde işçi olmuş olabilir. Lorenzo Guadagnini,
Joannes Battista, oğlu ve Pavia'lı Josef, yardım eli uzattıklarını ve eğitim aldıklarını iddia ediyorlar ve çalışmalarında çelişkili hiçbir şey yok. İlki, Milano okulunun büyük bir ustası oldu ve daha sonra daha kozmopolit olan ve belirli bir yerle özdeşleşmeyen oğluyla rekabet etti. Çeşitli yazarlar tarafından sıklıkla Stradivari'nin öğrencileri olarak anılan Montagnana veya Gobetti'nin isimlerini ekleyemem;
tarzlarının ve işçiliklerinin yakından incelenmesi, her ikisinin de şüphesiz Venedik'e geldiğinde büyük Cremonese sanatçısının eserlerinden etkilenmiş olmalarına rağmen, farklı bir ilham kaynağına yol açıyor. Büyük bir usta olan Carlo Bergonzi'nin Stradivari ile çalıştığı ve muhtemelen genel olarak kabul edilenden çok daha fazla asistan olarak onun için çalıştığı iyi bilinen bir gerçektir, ancak başlangıçta bir öğrenci olması, onun adı altında geçen erken ve değişken kalıplarla uyuşmamaktadır. Daha sonra, sanatın bu önde gelen
kişine atıfta bulunmak gerekecektir. Babalarının elinden inisiyasyonlarını alan ve uzun yıllar onunla birlikte çalışarak ölümünden sonra işi sürdüren Stradivari'nin iki oğlu Franciscus ve Omobono'yu unutmamalıyız. Söylentiler, Stradivari'nin öğrencisi veya işçisi olarak başka bir isim daha ortaya çıkardı ve liutaro'nun sanatının bazı güzel örnekleriyle özdeşleştirilmesi ilginç bir çalışma olabilir. Ustanın bir akrabası olarak, çalışmalarının Stradivarian özellikleriyle güçlü bir şekilde renklendirildiğini beklemeliyiz. Biletlerinin hepsinin takıldıktan sonra çok erken dönemlerde çıkarıldığı ve sadece birinin sağlam bir şekilde korunduğu biliniyor. Kamuoyunun tahminine göre Stradivari'nin büyük rakibi Joseph Guarnerius, I.H.S. hakkında, sadece şunu söyleyebiliriz ki, onun el işlerinde, tarzında veya tonunda tek bir özellik yok,
bu da herhangi bir zamanda onun öğrencisi veya asistanı olduğu varsayımını destekliyor, ayrıca, benim tarafımdan farklı bir okulun başka bir yapımcısının öğrencisi olduğuna dair belirgin bir kanıta sahip olmak, elbette isminin dahil edilmesini engelleyecektir.

Stradivari'nin en parlak döneminde onunla birlikte veya onun gözetimi altında çalışan öğrenci ve asistanların sayısı, hepsini bilseydik, beklemeye hazır olduğumuzdan daha fazla olabilirdi. Doğanın olağan akışında, kendilerine bir yol seçebilen, bireyselliklerini diğerlerine göre üstün kılabilen veya sonunda büyük bir üne kavuşabilenlerin oranı, zorunlu olarak nispeten küçük olmalıydı. Farklı dönemlerde, ustanın gözü önünde "ara sıra" çalışan, daha yetenekli kardeşleri arasında mütevazı yardımcıların konumunun üstüne çıkabilecek hırs veya yeteneğe sahip olmayan, yalnızca asistan olarak doğmuş ve sonuç olarak stüdyo dışında hiç duyulmamış birçok kişi olmuş olabilir. Bunların ve daha önce bahsedilenlerin hepsinin, ustalarının dünyaya gönderdiği enstrümanlarla bir ilgisi olmalı; daha akıllı olanlara belirli bir işte bir miktar sorumluluk verilmişti. Asistanların muhtemelen üzerinde çalışmasına izin verilecek parçaları belirlemek imkansız değil. İlk olarak, tüm tasarım, çizim ve desenin kalıba veya boyunlara, kıvrımlara oyulacak veya kaburgalar için işaretlenecek
hazırlanmamış bloklara aktarılması
Stradivari'nin olurdu.

Birbirini izleyen farklı aşamalar büyük olasılıkla şu şekilde olurdu:
Öncelikle, zengin bir patron tarafından en iyi deseninden ve en yüksek bitişinden bir dörtlü enstrüman yapması için görevlendirilen usta,
bir araya getirmek için çok fazla zahmet ve beceri sarf ettiği,
seçtiği çam ve akçaağaç deposundan,
yapılacak enstrümanlar için kendisine uygun görünen parçaları alırdı.
Üst ve alt tablalar daha önce yontulmuş veya biçilmişti, sonra birleştirilmiş arka ve ön kısım, eğer ikisi de öyleyse, dikkatlice planyalanır ve ustanın çalışması için hazırlanırdı, bu da ilk olarak orijinal tasarımından dikkatli bir izleme olarak
ahşaba gelirdi. Bazen
izleme, ileri seviyede bir öğrenci veya yetenekli bir
asistan tarafından yapılmış olabilir. Burada bir öğrenci veya geliştiricinin yanı sıra bir veya iki, hatta daha fazla asistanın varlığını makul bir şekilde varsayabiliriz. Biri, desenin yay testeresiyle kesilmesi için seçilirdi, bir diğeri daha sonra, eldeki ölçümlere veya ustanın işaretlediği ölçülere göre kabaca oymak için alırdı. Bir diğeri bu arada, kaburgalar için ince şeritleri gerekli eğrilere bükmekle veya kalıba sabitlenmiş köşe ve uç blokları aşağı doğru çalışmakla görevliydi. Aynı olmasa bile, bir diğeri
parşömenin çalışmasının ilk aşamalarını yürütmek olabilirdi veya belki de çok yetenekli ve güvenilir bir yardımcının, ustanın gözü önünde, daha gelişmiş formlar üzerinde çalışmasına izin verilebilir ve ustanın elinin son veya gerekli rötuşları için hazırlık yapılabilirdi. Ses delikleri izlenebilir ve hatta üst ve alt dairesel delikler açılabilirdi. Dahası, modellemenin ön ve arka kısmı yeterince ilerledikten sonra, yapıştırma ve vidalamanın bir yardımcıya emanet edilmesi ve hatta o zaman ve yerde kullanılan cam kağıt veya diğer malzemelerle, önemsiz parçaların sonlandırılmasının bir kısmının yapılması imkansız değildir. Bunlar, belki de, ustanın el işçiliğinin bireyselliğinin kanıt olarak zorunlu olmadığı ayrıntıların çoğunluğudur.

Meşgul ustanın dışındaki ellerin neler yapabileceğini özetlemek gerekirse, varlığını kabul etmediğimiz sürece, büyük Cremonese'nin son derece büyük üretimini açıklamak, onun çok çalışkan alışkanlıklarını ve olağanüstü uzun çalışma kariyerini tamamen hesaba kattığımızda bile, son derece zor, hatta imkansız olurdu. Yukarıdaki görüşün makul olduğunu varsayarsak, Stradivari evinden çıkan yeni enstrümanların sayısı çok büyük olmalıydı. Ustanın müzik aletlerinin onarımını üstlendiği iyi bilinmektedir, bu bölüm, aslında yardımcıları veya iki oğlu Francescus ve Omobono tarafından yapılsa bile, biraz kişisel ilgi veya denetim gerektirirdi, babaları öldüğünde çok genç değillerdi, ilki altmış beş, diğeri elli beş yaşındaydı. Büyük olasılıkla ebeveynleriyle yaklaşık kırk yıl çalışmışlardı ve yapım ve onarımın çoğunu yapmış olmalılardı, yani babalarının endüstriyel eğilimlerinden bazılarını onlara atfetmiş olmalılar. Stradivari'nin ilk eşi Francesca Ferraboschi'den iki oğlu daha vardı, biri Giulio, 1707'de kırk yaşında öldü; diğeri Allesandro, 1732'de elli beş yaşında. Babaları tarafından kendi zanaatında yetiştirilip yetiştirilmediği bilinmiyor; yetiştirildilerse, onunla birlikte çok iş yapmaları için de zamanları vardı. İkinci eşi Antonia Zambelli'den bir oğlu vardı, 1727'de yirmi dört yaşında öldü, aynı koşullar altında o da yardımcı olmuş olabilir. Böylece Stradivari'nin beş oğlu var, eğer hepsine sanat öğretildiyse, aynı anda diğer yardımcıların yanı sıra birlikte çalışıyor olabilirler. Carlo Bergonzi'den daha önce bahsedilmişti, ancak sahaya geç gelmiş olmasına rağmen, kendi planlarını uygulamak için ayrılan diğerlerinin yerini doldurmak zorunda kalmış olabileceğine dair hafif bir işaret var. Şimdiye kadar Antonio Stradivari tarafından gönderilen kemanlar üzerinde, mutlaka kendisinin olmasa da, işin türünü ve miktarını kabaca tahmin ettiğimizden, onun el işçiliğini ve yalnızca onu talep eden ayrıntıların ayrıntılarına bir göz atabiliriz. Stradivari zamanında, önceki yüzyılda ve daha önce de olduğu gibi, hevesli uzmanların yaşadığı konusunda şüpheye yer yoktur. Sanat işçileri, ilhamlarını, insanların görebileceği ve daha önce yapılmış ve aynı zamanda icra edilmiş olanlarla karşılaştırarak, onlar hakkında yargıda bulunabilecekleri renkle desteklenen somut biçimlere indirgerler. Aynı şekilde Stradivari, kendisinden önceki diğer ustalar gibi, el işçiliğinin ve enstrümanlarının tonunun da inceleneceğini biliyordu. Bu nedenle, alıcıların işini bilmesi, hatta işaret kılavuzunun her zaman mevcut olması zorunluydu. Onunla aynı dönemde, o zamandan beri nitelikleriyle onları uygar dünyada ünlü kılan
harika verniklerin imalatı ve uygulanmasının gizemlerine inisiye olmuş üreticiler, sanatçılar vardı. Ancak,
malzemede veya uygulamasında, en yakın inceleme altında, Amatis'in en iyi enstrümanlarında görülebilecek olanlardan farklı olarak ayırt edilebilecek hiçbir şey yoktu - bunlar o zamanlar çok sayıda olmalıydı - Ruggieris veya Venedik ustaları, ancak bunlar uygulamada her zaman belirli bir mükemmellik standardına ulaşamadılar,
oysa Stradivari her zaman ulaştı. Liutaro sanatının bu dalında, o zamanlar birçok kişi tarafından bilinen, mükemmel bir sonuç güzelliği vardı,
bunun ötesine geçmek mümkün görünmüyordu. Bu nedenle, o zamanlar işaret kılavuzunun algılanabilir olması daha çok yapı ve işçilikteydi.
Bu görüşle Stradivari, kanıt olarak yakından inceleneceğinden emin olunan kısımlarda kendi ellerinden başkasının kanıtlarının görülmesine dikkat etmiş gibi görünüyor.

Önem açısından ilk sırada belki de ses deliklerinin kesilmesi, bunların tasarımının ve dikkatli çiziminin tamamlanması ve metalden kesilmesi yer alırdı - kendisi tarafından ince bakır kullanıldığı söylenir - bunlar çoğunlukla kendisi tarafından üst masanın çamına çizilmiş ve onu almaya hazır haldeyken yapılmış olabilir, ancak bu kısım çok fazla tehlike olmadan akıllı ve deneyimli bir yardımcı tarafından yapılabilirdi. Ancak, ince keskin uçlu bıçakla kesme ve bitirme işlemi ona ait olmalı, çizilen çizginin üzerinden en ufak bir tıraş veya tam olarak buna uygun olmayan bir şey, bütüne tamamen farklı bir karakter kazandırmak için yeterli olurdu. Kemanın, doğal özelliklerin ve yeteneklerin toplamının bu kadar kesin bir şekilde gösterildiği hiçbir kısmı yoktur, bu çok önemli ve ifade edici
açıklıkların kesilmesi kadar. Stradivari'nin
onlarında, aynı kararlı amaç ve hayal gücünün çok ileri gitmesini veya zarafet sevgisiyle dengeyi bozmasına izin vermenin katı dizginlenmesi görülebilir, tıpkı seçkin ustasının tasarımlarında görüldüğü gibi. Hiçbir zayıf noktanın algılanabilir olmasına izin vermemek; yeterli zarafetle çizginin gücü, hayranlık uyandıran oran ve denge ve yine de yeterli hareketlilik ifadesi ve ağırlıktan özgürlük, her biri, görünüşe göre, Cremona'nın büyük dehası tarafından en iyi şekilde dikkate alınmıştır. Kemanın gözleri olarak adlandırıldıklarında abartılı bir dil kullanılmıyor, çünkü deneyimli uzmanların, önlerine yeni konan karakterli bir kemanı incelerken hemen dikkatlerini çevirdikleri şey budur. Bir İtalyan, bir Fransız, bir Alman, hiç kimse veya bu konuda hiçbir şey anlamayan biri tarafından kesilen, zihinde oluşan düşüncelerdir. Her ülkenin, ilk olarak İtalya'da tasarlanan her ses deliğinin kendine özgü ve yerel bir yorumu vardır. Her yerli işçinin kendi ulusal özelliklerini aktarma eğilimi, orijinal veya canlandırılmış gerçekliğin incelenmesinden sonra elde edilen izlenimlerin çeşitli malzemelere aktarılmasında resim sanatındaki eğilimle paralellik gösterir. Birçok kişi için en üst sınıftaki bir İtalyan mücevherinin ses delikleri, normalden daha düzgün yapılmış veya daha güzel ses delikleridir. Diğerleri için, hassas bir şekilde dengelenmiş oranlar, zarif çizgi akışı ve her türlü çaba görünümünden özgürlük açısından hoş duyguları harekete geçirecek olan şeyin son derece keskin bir algısının basit bir biçiminin ifadesi olacaktır. Bununla ilgili olarak çok az şeyde çok şey olduğu, tüm yabancı kopyacıların bu ayrıntılara İtalyan yerel dokunuşunun bir kopyasını vermedeki başarısızlığıyla kanıtlanmıştır. Bunun abartılı bir açıklama olmadığı, hemen hemen her dönemin orijinal bir Stradivarius'u ile modern taklitçilerin en yakından izlenen, zahmetle incelenen ve dikkatle kesilmiş ses delikleri arasındaki yakın bir karşılaştırmada görülebilir. Hepsi üst masanın yüzeyindeki bu iki
görünüşte basit açıklıkta belirgin bir şekilde başarısızlığa uğradı.

Buna rağmen, yapının bu süslemelerinin ifadesi açısından birbirine benzeyen iki keman
olmadığını söyleyebiliriz,
her enstrüman kendi izlenimini iletmek veya kendine özgü bir
güzellik türü sergilemek için yapılmıştır. Matematiksel olarak ölçülemeyecek kadar küçük bir fark vardır ki, birinde erkeksi bir gücü ima ederken, diğerinde ise mükemmel bir kadınsı zarafet olacaktır.

Ustanın taklitlerinin hiçbirinde bu nitelikler aynı derecede ve türde ifade edilmemiştir. Sık sık söylenmiştir ve bu sözde bir gerçeklik payı vardır, "bir Stradivari'yi başarıyla kopyalamak için" -elbette, kelimenin tam anlamıyla- "kopyacının kendisi bir Stradivari olmalıdır." Buna uygun olarak, bir ekleme yapılabilir, yani bu şekilde hırsının baş döndürücü yüksekliğine ulaşabilen bir adam kopyalamaz, orijinaller üretir.

Ustanın her zaman dikkat ettiği işçiliğin bir diğer ayrıntısı da
purfling'dir. Stradivari'nin purfling'inin harikulade doğruluğu ve purfling'ci olarak rakipsiz olduğu hakkında çok şey söylendi. Bu, en geniş anlamda alınmamalıdır, çünkü
bir kemanın kenarının etrafında bu kadar keskin bir şekilde bir iz
açan ve koyu ve açık ahşaptan üç geleneksel çizgiyi, Amati, Stradivari, Ruggieri, Tononi veya Montagnana adında herhangi bir adamın eliyle olabileceği kadar ustalıkla
yerleştiren çok sayıda yapımcı olmuştur ve hala da yaşamaktadır. Kesme ve temiz yerleştirmede belirli bir düzgünlük ve keskinlik derecesi vardır ki bunun ötesine geçmek mümkün değildir. Ancak
taklitçiler orada tamamen dururlar. Bu merak uyandırıcı, basit ama harika küçük filetoyu yapacak ve tüm esere istenen ifadeyi
vermeye yardımcı olacak yaratıcı güç olmadan, taklitçi --günümüzde insanların
dediği gibi-- yarışta değildir. Kenarın bitirilmesi, köşeler ve
ses deliklerinin etrafındaki hassas ve sıklıkla çok ayrıntılı eğri sistemi, bu sonuncuların kanatlarının oyulması ve hem arka hem de ön tarafın son yüzeyi, şüphesiz Stradivari'nin bireysel dikkatini çekmiştir.
Kıvrımın tüm hassas ve küçük çalışması,
her kıvrımın zarif çizgi akışını ve bitişini mükemmelleştirerek, sanki her şey onun bireyselliğinin kesinliğine bağlıymış gibi,
tüm alet izlerini silerek ve kabuğun oyulması ve hatta burgu kutusunun tamamlanmasına kendi izlenimini vererek; sonra son olarak ve en önemlisi, iki amaca hizmet edecek olan o şeffaf zarfın hazırlanması ve uygulanması,
kullanışlılık ve etki zenginleştirme.

Bu konuda, onun eşsiz kalitesi, elastikiyeti, rengi ve şeffaflığı hakkında çok şey yazıldı ve söylendi,
ve daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok. Özetle bir bütün olarak ele alındığında,
basit gerçek şu ki, onun verniği hiçbir açıdan selefleri Amatis ve Brescian okulunun ustalarından farklı veya daha iyi değildir; daha önce yapılmıştı ve en ünlü çağdaşları hala bunu yapıyorlardı ve o bu konumdaydı çünkü daha iyisi yapılamıyordu.

Stradivari'nin kendisinden önce gelen Amatis ve Brescian okuluna ait sanattaki ustaların verniğini geliştirmesi mümkün değilse --bunlar arasında Giovanni Maggini, Antonio Mariani ve bunu kemanlarda ilk kullanan Gasparo da Salo sayılabilir-- en iyisini ortaya koyma konusundaki değişmez kuralına kesinlikle uygundu ki, muhtemelen hem kompozisyonu hem de nihai uygulaması açısından onu bu kadar ustalıkla işledi, diğer ustaların örneklerinde görülebilecek bazı açılardan kusurlar onda fark edilmiyor. Böylece, iyi bilindiği gibi, Brescialılar, belki de istisnasız olarak, filmin kalınlığı konusunda genellikle çok dikkatsizdi, bazen kusursuz bir düzgünlüğe sahipti, diğer zamanlarda ise neredeyse büyük bir fırçayla büyük bir aceleyle serilmiş gibi görünüyordu. Bazı uzmanlar için bu gelişigüzel muamele doluluğu, bu sıklıkla cömertçe taşkın
biçim, dikkatsiz bir güç bilinciyle gerçekleştirilir, bir cazibe gibi davranır, Rembrandt'ın ve Venedik ressam okulunun ustalarının zengin, sulu fırçasının uyandırdığı yoğun hayranlığa teşvik eder. Ancak bu, eski İtalyan liutaro'larının şaheserleri
kapsaması açısından mükemmel bir amaç gerçekleştirme değildir; bahsedilen ve yeterince çok sayıda olan örneklerde, malzemenin zenginliğine şaşırırız ve onun manipülasyonuna gülümseriz. Antonio Stradivari
asla hiçbir zaman böyle davranmazdı. Ona göre, malzemelerin tam bilgisine sahip olması yeterliydi ve sanatsal Amatis'in izlediği iyi yollardan sapmak bir an bile düşünülmemeliydi; bu nedenle, onun en iyi malzemenin en büyük beceri ve özenle
serildiğini görüyoruz. Verniğin üst yüzeyinin "kıvırılması" veya büzülmesinin herhangi bir ölçüde görülmesi gerçekten nadirdir. Tek bir örnek hatırlamıyorum, ancak Ruggieri'lerde, Venedik okulunun çoğunda ve daha az önemli birkaç üreticide oldukça yaygındır.

Stradivari'nin çoğu zaman benimsediği renk veya renk tonu çeşitliliğine gelince, büyük olasılıkla farklı müşterilerinin gereksinimlerine göre yapılmıştır, birçoğu zengin turuncuyu arzularken, bazıları açık kırmızı veya "kiraz" rengini tercih ederken, diğerleri kırmızı veya zengin, dolgun porto şarabı renginden başka hiçbir şeyle yetinmemiştir. Basit kahverengi, söz konusu dönemde olduğu gibi daha az talep görmüş gibi görünüyor, oldukça istisnai. Eserleri için parlak kaplamaları mükemmel bir beceriyle kullanırken, gözden kaçırılmaması gereken bir nitelik var. Terimin en katı anlamıyla güzel, rafine ve sanatsal olan
Stradivari, ihtişam konusunda kardeşliğin geri kalanını tebrik etmek için asla bir teklifte bulunma arzusuna kapılmadı, renk yoğunluğu yönündeki rezervlerine asla geri dönmemiş gibi görünüyor. Dolayısıyla, turuncu verniğinin iyi korunmuş bir örneği Joseph Guarnerius, I.H.S.'ninkiyle yan yana incelendiğinde, ekstra ateşlilik derecesi ikincisinin tarafında olacaktır, ancak bu hiçbir şekilde Stradivari'yi daha düşük bir seviyeye koymaz, çünkü eserinin birleşik nitelikleri, bir bütün olarak alındığında, eski İtalya'nın hiçbir liutaro'su tarafından ulaşılamaz.

Akustik ve sanatsal nitelikler açısından eşsiz üstünlükte müzik aletleri üretmek için gereken her şeye sahip bir usta varsa, bunun Stradivari olduğu ve birçok uzmanın sadece en zengin kıvrımlı akçaağaçtan yapılmış bir şey bulmayı bekleyeceği ve bunun üzerine dikkatlice sürülen parlak verniğin hoş bir etki yaratacağı kesin olarak kabul edilebilir; ancak, garip bir şekilde, en muhteşem kıvrımlı sırtları ve yanları, nispeten sade olan birkaçıyla karıştırılmıştır. Bunun için çeşitli nedenler atanabilir, ancak bununla ilgili en büyük olasılık, enstrümanların çoğunlukla sipariş üzerine yapılmış olması nedeniyle, en zengin kıvrımlı akçaağaçın her zaman, en azından gerektiği gibi inşa etmek için zamanında bulunamamasıydı. Diğer açılardan, bu daha sade akçaağaçtan yapılmış enstrümanlar, onun ellerinden çıkan her şeye tamamen eşittir. Uygun ton veren çamdan hiç eksik kalmamış gibi görünüyor; işte orada,
her zaman güzel bir büyüme, tıpkı kendi el işi gibi, hem
incelik hem de güç ve liutaro'nun sanatındaki en acemi birinin
gözünü çekecek genel bir görünüm. Büyük manipülatörün kaç
taklidi
bu çam büyümesine bakmış ve
eski ustanın bunu nereden elde ettiğini merak etmiştir! ve bunun amacı için uygun niteliklere sahip olduğunu nasıl bildiğini. Elbette İsviçre çamı!
Alplerin ormanlarının alt kısımlarından elde edilir, hemen yüksek sesli bir
tepkidir ve elbette bulunduğunda yalnızca belirli ağacın güneyinden veya en güneşli tarafından kesilir. Bu fikir, bu yüzyılın başlarında, okuyucuya her şeyi veya neredeyse her şeyi anlattığını iddia eden
keman kitaplarında ortaya çıktı ve onun
sadece gidip, malzemeyi alması ve Stradivari kemanları yapması gerekiyordu, aslında
konunun modern taklitçilere özgü bilimsel bilgi miktarının eklenmesiyle, "eski Strad"ı "arka plana atacaktı." Bu, sıklıkla sözde "Strad'lar", "Guarneri'ler" veya "Bergonzi'ler" tarafından denendi ve eğer mallarını satın alırsanız,
çalgıya bahşedebilecekleri her iyi şeye sahip olarak çabalarınızın karşılığını alacağınız yönündeki aldatıcı vaatlerle doluydu. Saklayın,
azmetin ve değerli nitelikler gelecektir; Bazıları, zihinsel görüşünüz bile onu algılayamayacak kadar
kör olsa bile,
onların zaten orada olduğunu iddia edecek kadar cesurdu, bunun nedeninin saçma önyargı olduğunu söylediler, Stradivarius'un zamanının en iyi müzisyenlerinin, ustanın atölyesinden yeni çıkmış, mükemmel
yeni kemanları kullandıklarının,
güzel akustik
özelliklerine veya "hoş seslere" olan sınırsız hayranlıklarını ifade ettiklerinin farkında olmadan.

Şu anda yeni kemanlar için de aynı şey söyleniyor mu? Bu taklitçiler, bazıları kesinlikle sahteciler olarak adlandırılabilir,
yüksek bir mükemmellik standardına sahip olan ve
edinilmesi arzu edilir kılan her şeyde olduğu gibi, bir lejyondur. Bu zanaatkarlar, taklitlerini saf ve dikkatsiz kişilere zorla yaptırabildikleri sürece günlerini geçirdiler ve başkaları onları değiştirdi, ancak orada hala büyük usta, yaklaşılmamış bir şekilde, yüksek mevkiinde oturuyor, tüm dünya, amacının ciddiyetinde sadece günlük işi olan şeye sahip olmak için çırpınıyor ve mücadele ediyor. Taklitçileri ve sahtecileri bırakmadan önce, çünkü onlar birbirinden farklıdır, ilki dürüst, diğeri değil, Stradivarius'un ölümünden bu yana geçen nesiller boyunca oldukça sabit bir şekilde kullanılmasına rağmen bize kalan bu tür sanat örneklerinin genel görünümüne mümkün olduğunca kısa bir şekilde değinmek iyi olabilir. Çoğu uzman ve satıcı, eski zamanlarda görevini yapmış ve hala günümüzün ve gelecekteki birçok gereksinimlerini karşılamaya muktedir ve istekli olan, iyi model, işçilik ve vernikli bir "Strad"ın görünümüne aşinadır. Eğer enstrüman, ölmüş bir koleksiyoncunun dolabında saklanıp unutulmamışsa, ancak bir çalgıcıdan diğerine devredilmişse, sağlıklı bir şekilde çalıştırılmışsa, çok sayıda potansiyel geliştirici, köprü düzenleyici, ses direği çalkalayıcı ve vernik canlandırıcı tarafından karıştırılmamış, karıştırılmamış ve çıldırmamışsa, o zaman muhtemelen yakışıklı bir görünüm sergileyecektir veya bir yazarın deyimiyle "bir asırlık güzel bir aşınmayla süslenmiş, zarar görmemiş." İlk göze çarpan, çoğunlukla arkadan, genellikle kaba üçgen bir formun geniş bir alanından sıyrılmış vernik olacaktır; ön taraf genellikle parlak
zarfından daha düzgün bir şekilde soyulur. Akçaağaçtan bu verniğin soyulması uzun zaman önce gerçekleşmiştir ve eski zamanlarda enstrümanın kullanıldıktan sonra duvara veya
bir dolabın içine tutturulmuş bir çiviye asılması geleneğinin sonucudur. Keman kutuları neredeyse sadece seyahat amaçlı
kullanılmış gibi görünüyor. Şimdi genel olarak
hasara karşı en iyi koruma yöntemi ve her zaman iyi bir dinlenme yeri olarak
kullanılıyorlar. Geçtiğimiz yüzyılda İtalya'da mükemmel, sanatsal ve akustik özelliklere sahip enstrümanlar üretmeye hazır, istekli ve üreten çok sayıda üretici vardı, ancak bu ırk
yok oldu ve kalan eserleri her geçen gün daha da değer kazanıyor ve dolayısıyla mümkün olduğunca kilit altında ve tehlikeden uzak tutuluyor. Şu anda istenmeyen kemanları asma alışkanlığı, doğal olarak, her seferinde hafif bir veya iki kez çarpma ve en yüksek renk yüklü verniğin üst katmanına gelen darbeye göre küçük veya büyük bir maliyetle gerçekleştiriliyordu. Bu şekilde kullanılan her enstrüman, yeterince keskin bir gözlemciye, kullanım şeklini ve hatta sahibinin belirli bir ölçüdeki özelliklerini bildirecektir; çünkü, keman duvarın az veya çok sert yüzeyiyle temas ettiğinde, çentiklerin farklı enerji veya telaş derecelerine işaret ettiği görülecektir.

Bahsedilen zamanların duvar kağıtlarının tanıtılmasından önce olduğu akılda tutulmalıdır; meşe veya sert ahşaptan yapılmış, genellikle cesur tasarımlı, iyi, eski moda paneller, İtalyan ustaların eserlerini kaplamak için kullanılan eski, narin ve değerli verniğin çoğunu parçalamış veya çizmiştir. Tüm bu sürekli tekrarlayan hafif çarpışmalar, derece derece, bazıları tarafından
resimsel aşınma veya kazara süsleme olarak tanımlanan sonuçları ortaya çıkardı, eğer böyle bir şey makulse.
Bunun yanı sıra, bir veya diğerinin elle tutması, sert veya yumuşak, giysilerle temas, özellikle kollar, hepsi şu anda moda olandan daha büyük ve daha gevşekti. Bunların hareketi daha nazik olurdu, daha
sürekli. Kemanın arkasının alt ucunda fark edilir,
genellikle verniğin nüfuz ettiği yerin çok altında aşınır,
köşeler yuvarlanır ve oldukça çıkıntılıysa, hatta orijinal karakterlerini
kaybeder. Çamdan yapılmış üst tabla, yıkıcı etkiye eşit direnç gösteremediğinden, daha çabuk aşınır, ayrıca alt uçtaki ve kuyruk parçasının her iki tarafındaki kenar da - çünkü eski icracılar çenelerini şimdi en iyi olduğu düşünülen tarafın zıt tarafına yerleştirirdi - ve elin avuç içi ve bileğin bir kısmının kenara çok sık temas etmeye meyilli olduğu sağ üst omuz. Böylece, Stradivari'nin eserinin güzel, oldukça yıpranmış bir örneği dikkatimizi çektiğinde, her enstrümanda dereceleri değişen farklı açıklayıcı kanıt parçaları görürüz. Şimdi, tüm bunlar, ustanın eserlerinin İtalya'nın bazı bölgelerine ve diğer ülkelere gönderildiği sırada gerçekleşmiş olmalı. İlerliyor ve bir asır önce Brescian yapımcıları tarafından bırakılan enstrümanlarda Baba Zaman'ın ilerlemesini gösteriyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, Stradivari'nin verniği, bazı meraklıların hala adlandırdığı gibi, pitoresk bir şekilde veya süslemeyle sık sık aşınmış, yontulmuş veya çatlamıştır, ancak en azına sahip olan örneklere en yüksek fiyatlar verildiğinden, zevk mümkün olduğunca mükemmel koruma lehine sağlıklı bir şekilde büyüyor gibi görünüyor.

Stradivari gibi geniş kapsamlı zihinsel görüşe sahip bir dehanın konuyu tam olarak ele almadığını varsaymak mantıksız olurdu. Sıradan aşınmanın ve ara sıra bilgisi dahilinde olanların etkilerine gerekli tüm çalışmayı ve öngörüyü verdiğine dair yeterli kanıt var. Ustası Nicolas Amati'nin hassas çalışmalarının bazen kaba ve çok sık kaba kullanım altında nasıl hızla kaybolduğunu gördü. Yapının herhangi bir özelliği veya kullandığı verniğin kalitesiyle bunu önlemek veya buna müdahale etmek onun elinde değildi. Ancak şüphesiz şunu biliyordu: Genel olarak önemli bir çalışma ve tasarımda ve uygulamada herhangi bir zayıf noktanın olmaması, bir sanatçının yapabileceği tek şeydi. Stradivari'nin tüm tasarımlarında, hatta en başından itibaren gösterdiği bu güç, en yüksek gereksinim ölçeğini kavramasında aynı zamanda öngörülü olduğunu ve bu şekilde sanattaki apaçık ilkeyi takip ettiğini gösteriyor: Formların, oranların ve kütlelerin en iyi kombinasyonu, kalıcılıkları için en iyi sonucu verecektir. Nümizmatist, çeşitli ülkelerde kullanılan madeni paralarda, basso-rölyef ustalarının becerilerini konuya nasıl yoğunlaştırdıklarını çok iyi bilir. Farklı ışık ve gölge durumlarında veya hatta bazen onlardan bağımsız olarak iyi ve uygun etki için çıkıntı ve çöküntünün dengesi, en geniş yelpazesinde tüm sanat dallarında son derece önemlidir. Bu yönde uygun düşünceli dikkatin ihmal edilmesi, herhangi bir sanat yönünde kopyacılar arasında başarının önündeki engellerden biridir. Mimaride, bazı erken İngiliz kalıplarının taklitçisi veya restoratörü, bu tür bilgilerin uygulanmamasından dolayı sıklıkla utanç verici başarısızlıklar yapmıştır: devam ederken orijinalden sadece önemsiz bir değişiklik, önemsiz olarak değerlendirilir, ancak tamamlandığında ve güneşin gerçeği test eden ışınları altında sergilenmek üzere bırakıldığında, orada olması gereken nitelikler, deyişin dediği gibi, "yokluklarıyla göze çarpar." Yukarıdakilerin tam olarak
görüldüğü ve eşsiz bir zekayla, Antonio Stradivari
biçimlerini ve kütlelerini öyle bir şekilde
düzenledi ki, adil kullanım ve çıkıntılı parçaların
aşınmasıyla, bütünün orijinal güzelliği mümkün olduğunca uzun süre korunmalıdır. Çok yıpranmış
güzel bir Stradivari bile
ayrıcalıklı havasını korur ve malzemesinin çoğu
kötü muamele nedeniyle kaybolmuş olmalı ki
neredeyse bir bakışta
tanınmayacak hale gelsin.

Görünüşe duyulan hayranlıktan daha fazlası olduğu konusunda çok az soru olabilir. Basitçe bakıldığında, bununla bağlantılı olarak romantizmin baharatı vardır, tarih, çoğu durumda istemeden de olsa, ancak her zaman böyle olmayan darbeler ve morluklar hakkında az çok anlaşılır bir dille yazılmıştır. Ve burada belki de bu sayfalarda, birkaç, çok az sayıda satıcı ve diğerleri tarafından ileri sürülen, genel zekaları tamamen saçmalıkların yayılmasına karşı bir garanti olması gereken ve hatta basılmış olan şeye dikkat çekilebilir! - bunu düşünün - kendi döneminde Cremona'nın tanınmış usta liutaro'su olan ve artan şöhretinin sınırlarını kimsenin önceden tahmin edemediği Antonio Stradivari, kemanlarındaki verniğin aşınmasını ve yıpranmasını gerçekten taklit etti. Elimde baskı yok ve bu yüzden bu pisliğin çarpık bir hayal gücünün kaynamalarından nasıl aktarıldığını tam olarak söyleyemem; ya da onu dışarıya
akıtan ilk talihsiz kişiye işaret edemem. Büyük olasılıkla aynı eski kaynaktan, ustanın değersiz taklitlerini yüksek bir seviyeye çıkarma, halkın zihnini "diğerinin hangisinden" olduğunu söylemeyi giderek daha da zorlaştıracak şekilde karıştırma arzusundan geldi. Stradivari'nin sanatının iyi ve iyi bilinen bir örneği bir zamanlar önümde bir masanın üzerinde yatıyordu. O zamanlar hatırı sayılır başarılara ve dürüst bir amaca sahip bir amatör, onun birçok güzelliğini ve iyi korunmasını inceliyordu; kısa sürede, onun bir şekilde, orijinal yapımcı tarafından verniğin sanatsal olarak kazınmış olduğu saçma fikrine kapıldığını fark ettim! Şunu bir düşünün: Raphael, eski görünmesi için şef-d'oeuvre'unda bir delik açıyor; Michael Angelo, iskele kaldırılmadan hemen önce Sistine Şapeli'nin tavanından birkaç parça koparıyor; veya Phidias, gelecekteki uzmanları memnun etmek için bir dal kırıyor ve ham yüzeyini kahverengileştiriyor.

Antonio Stradivari gibi bir damganın dehasının böyle bir ahlaksızlığa düşme olasılığını bir an için bile göz önünde bulundurursak, hepsi bunu eşit derecede mantık ve tutarlılık eksikliğiyle yapmış olabilir. Bu uygunsuz düşünceye kendilerini ödünç verenler, yetersiz ayrıntılardan aceleyle genelleme yaparak, garip bir şekilde, aynı tür çentiklerin, Joseph Guarnerius, Carlo Bergonzi ve Cremonese ve Venedik Okulu'ndan diğer ustaların kemanlarında ve ayrıca -çok eskilere dayanan- Brescia ve Pesaro'nun eski kemanlarında ve aslında tüm İtalya'daki herhangi bir sayıda kemanda görüldüğü gerçeğini gözden kaçırmışlardır.

BÖLÜM VI. STRADİVARI'NİN ESERLERİNDEKİ BAZI DEĞİŞİKLİKLER--AYRINTILARIN
SON İŞLERİNDEKİ ÇEŞİTLİLİK--KEMANLARININ İÇ KISMI--BLOKLAR VE
ASTARLAR--TABLOLARIN KALINLIKLARI--FARKLI DÖNEMLERİN
BAŞLARI VEYA PARŞÖMENLERİ.

Şimdi, diğer ayrıntılar açısından Cremonese ustanın el işçiliğini ele almaya devam edeceğiz. Kendisini, sözde "Büyük Çağ"ı veya daha kesin bir ifadeyle, taslak ve modellemede
incelikle belirlenmiş tasarımlar dönemi üzerinde istikrarlı bir şekilde çalışırken bıraktık. Hırsının hedefine ulaşmıştı ve -bir bütün olarak ele alındığında-
daha iyi hale getirilmesi imkansız görünen mükemmellikte eserler üretmişti. Bundan sonra, çok fazla benzerliği
önleyecek kadar küçük değişiklikler yapmakla yetindi. Böylece bazılarının kemerli kısmının daha düz, bazılarının ise her zamanki on dört inçin biraz altında olduğundan biraz daha kısa, bazılarının da yine üzerinde olduğunu görüyoruz, ancak aynı genel kontur, onun artık iyi bilinen vurgulanmış tasarımı, tüm ayrıntılarıyla mümkün olduğunca tamamlanmıştı. Birbiri ardına ortaya çıkan çok sayıda tamamlanmış eserden, bazen işin biraz daha fazla baskı yarattığına dair küçük bir kanıt ve sonuç olarak küçük ayrıntılara daha az zaman harcandığını varsaymak oldukça makul. Bunun gerçekten de zaman zaman gerçekleştiğine şüphe yok ve arandığında açıkça algılanabilir. Bir örnekte, püsküllerin köşelerde biraz kısa kesildiği ve tam olarak doldurulup iyi bir gönye kesimi yapılmadığı aklıma geliyor, aksi takdirde tüm kenar boyunca kolay, hızlı ama güçlü vuruş her zamanki doğruluk standardına uygun şekilde korunuyordu. Diğer durumlarda, bazen denildiği gibi, nokta veya "arı sokması" belki de iki köşede o kadar keskin bir şekilde tanımlanmamıştır, diğerleri ise dakik bir bitişin mükemmelliğidir. Büyük Cremonese'nin o zamanlar, eleştirmenlerin yaklaşık yüz seksen yıl sonra gerçekleşecek neredeyse mikroskobik incelemesini düşünmediği oldukça kesin görünüyor. Önemsiz ayrıntıların doğruluğundaki bu küçük farklılıklar veya iş kazaları, Stradivari'nin farklı eğilimlere ve belki de sabra sahip müşterilerin gereksinimlerini karşılamak için her gün çabaladığının kanıtı olarak alınabilir. Aynı dönemde tüm zamanını ve dikkatini işine vermesine izin verildiğinde, o zaman eşit derecede eşsiz bitişin dört köşesini ve tüm yapıdaki diğer dakik ayrıntıları o kadar dikkatle incelenmiş buluyoruz ki, hiçbir şeyin ötesine geçilemez. Bunlar gerçekten ve uygun bir şekilde onun "büyük deseni" olarak adlandırılmalıdır. Bu örneklerde, Rönesans'ın hiçbir usta tasarımcısının geçemeyeceği en yüksek mekanik hassasiyet, güzel oranlar ve çizimlerdeki birleşik mükemmellikler, muhteşem vernik de dahil olmak üzere en seçkin malzemeler, hepsi birleşmiş ve o temel, güzel tonla taçlandırılmıştır.

Stradivari'nin enstrümanlarının iç kısmı hakkında birkaç söz; hepsinde bir tür
iş algılanabilir. Diğer ustaların eserlerinde görebileceğimiz gibi, yapımcının tüm dikkati
dışarıya
yoğunlaştırılmışken, içeride o özensiz veya hatta özensiz bitiş eksikliği yoktur. Stradivari'de her şey iyi yapılmıştır, bloklar, uç ve köşeler dikkatlice yüzleştirilmiştir ve üzerlerinde çok az veya hiç alet izi görülmez. Köşelere açılan astarlar her durumda
mükemmel bir kesinlikle yapılmıştır. Bu ve blokların ahşabı bir tür İtalyan kavak ağacıdır, bazen söğüt ve Fransızlar tarafından
sallow olarak adlandırılır; Hafiftir ve manipülasyonda zorluk
yaratacak çam gibi iplikleri yoktur. Eleştirmenler tarafından Stradivari'nin kemanlarında bu ahşabın varlığına çok fazla önem verilmiştir.
Bu ahşabın
ton kalitesinin mükemmelliğiyle hiçbir ilgisi olmadığı,
daha düşük beceriye sahip ve ton konusunda daha az üne sahip
yapımcıların aynı parçalarda bunu kullanmış olması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. En olası sebep, çoğu tamircinin sonucuna vardığı gibi, ipliğin olmaması, hafifliği, esnekliği ve doku düzgünlüğüdür, bu sayede eğrilerin etrafına oturması için gereken uzun şeritlere uyarlanmıştır. Bazı üreticiler bunu her zaman kullanırken, diğerleri ara sıra kullanmıştır, belki de her zaman ellerinde stok yoktur. Bazı sebeplerden dolayı, örneğin kurtlanmış veya çok
kırılmış olmaları gibi, bunları çıkarmak ve yerlerine başkalarını ve başka ahşaptan olanları koymak zorunlu olduğunda, tonda ne kalite ne de miktar açısından fark edilebilir bir bozulma olmamıştır. Sadece bu değil, birçok İtalyan usta ve çok sayıda öğrencisi, daha düşük seviyedeki üreticilerden bahsetmeye bile gerek yok, kemanlarını sıklıkla astarsız, hatta bazıları köşe blokları olmadan göndermiştir. Ancak bu örneklerin çoğunda, yapıştırıcı için yeterli bir tutma yüzeyi sağlamak amacıyla kaburgalar çok kalın bırakılmıştır. Amati'nin ve özellikle Stradivari'nin kaburgalarının ince kıvrımları, özellikle kıvrım veya şekil kalın ve ayrıntılı olduğunda, çok kalın bir malzemenin kullanımını neredeyse engelledi. Bununla uyumlu olarak, Stradivari'de kaburgaların kesildiği ince plakanın veya kaplamanın kalın olmadığını, ancak rotası boyunca doğru ve eşit ölçülerde olduğunu görüyoruz. Astarlar eşit derecede doğru ve kaburgalara en yakın şekilde oturduğundan, orijinal hallerinde biraz daha kalındır, orta veya bel olanlar köşe bloklarına her iki şekilde yaklaşırken hafifçe ayrılır ve böylece giderek artan bir bağlantı alanı sağlar (diyagram _h_). Dört bloğun hepsi iyi bir şekilde kesilmiş ve yüzeyleri düzleştirilmiştir, form ve boyutları oldukça düzenlidir ve uygun ölçülere göre kesilmiştir. En fazla gerginliği uzunlamasına sürdürmeye yarayan uç blokları, ünlü yapımcılar tarafından yapılan enstrümanlarda görülen ve kabaca boyut ve şekle göre kesilen birçok bloktan farklı olarak, iyi bir şekilde bitirilmiş olarak bulunur. Stradivari zamanında kullanılan tellerin boyutu, uzunluğu ve çekişinden kaynaklanan gerginliğe dayanacak kadar güçlü olmaları için oranları dikkatlice tahmin edildi ve bir miktar daha fazla kaldı, böylece şimdi bile, modern yüksek perdenin muazzam gerginliği altında, mükemmel ve orijinal durumdayken görevlerini yerine getiriyorlar. Birçok durumda, iyi veya kötü çok fazla onarım yapıldığında, uç ve genellikle köşe blokları modern olanlarla değiştirildi. Elbette, bu koşullar altında daha az Stradivari var, ancak genellikle sağlığa ve özellikle de güce kavuşmak için iki adım arasında seçim yapmak acı verici bir zorunluluk veya masraf meselesi oldu. Stradivari'nin dikey olarak benimsediği form, iki yuvarlatılmış köşesi olan bir paralelkenardı (diyag. _i_.). Üst blok biraz daha kalın bırakıldı,
boynun birleşim yeri veya kökü bunu gerektiriyordu. Bunlardan birinin veya ikisinin yenilenmesi, modern ve daha uzun boynun
derin yerleştirilmesiyle de tesadüfen meydana geldi, böylece bloğun hem üst hem de alt tabladaki tutuşu veya satın alımı büyük ölçüde azaldı. Aynısı, kuyruk telinin geçtiği somun için de söylenebilir, bu da modern ton perdesinin yükselmesi ve gerginliğin artması nedeniyle Stradivari'nin zamanındakinden çok daha büyüktü ve bir anlamda modern gereksinimlere uymak zorunda kaldığı söylenebilir.

[Resim: DİYAGRAM _h_.]

[Resim: DİYAGRAM _i_.]

Eleştirimizin yeri şu anda büyük Cremonese'nin bize miras bıraktığı
hayranlık uyandıran yapıların iç kısmındayken, bu kısmın yüzey çalışmasını daha fazla ele alabiliriz.
Herkes, bir kemanın iç kısmının keman yapımcıları tarafından cilalanmadan bırakıldığını bilir. Stradivari bu kuralın bir istisnası olmak için hiçbir şekilde istekli değildi. Benimsenmesinin nedenleri, zorunlu olmasa da, açıkça akıllıcaydı ve hala öyledir. Diğer zanaatkarlarınkiyle birlikte, kendi işinin de kırılmaya meyilli olduğunu ve restorasyon sürecinde yüzeylerin ve parçaların birleşim yerlerinin açığa çıkarılması gerektiğini ve açıkça gerekli olmayan yerlerde verniğin bir engel teşkil edeceğini biliyordu.

Endişeli sorgulayıcının memnuniyeti için,
iç kısmı verniklemenin, bildiğim kadarıyla, mükemmel bir modern işçi tarafından bir deney olarak
denendiği ve ton kalitesinde algılanabilir bir iyileştirmeyle
yeterli bir ödül getirmediği belirtilebilir. Başka bir örnekte, koleksiyoncunun baş düşmanı solucanın tecavüzünü önlemek için,
yenilik etkisiz kalmış gibi görünüyordu. Stradivari bunu denemiş olabilir ve belki de en azından bir kez başarısızlıkla karşılaşmıştır. Çubuk--sadece bir tane var--çoğu zaman hatalı olarak ses çubuğu veya bas çubuğu olarak adlandırılır--eski İtalyan okulunun tüm kemanlarıyla ortak olarak,
üçüncü ve dördüncü tellerin, yani en ağır tellerin gerginliğinin neden olduğu basınca karşı üst tablayı dördüncü tel tarafında desteklemek gibi modern gereksinimler için oldukça yetersizdir.

Çubuğun uzunluğunun, kalınlığının ve yerleşiminin, oradaki her kemanın iyi gidiş düzeniyle çok ilgisi olduğu tartışılmazdır.

Stradivari, bu parçayı daha uzun, daha kısa, daha kalın veya daha ince yaparak kalitesini elde etmeye yönelik sayısız öneriyle tanışacak kadar uzun yaşamadı, ayrıca çeşitli bağlanma biçimleri. Bunlardan bazılarının deneyimli Cremonese'nin yüz hatlarında bir gülümsemeye neden olacağından oldukça emin olabiliriz. Yaşamı boyunca genel olarak kullanılan çubuğun boyutundan oldukça memnun olduğu konusunda şüphe yoktur, çünkü kendisinin yaptığı herhangi bir deneye dair kayıt veya kanıt yoktur, hiçbirinin gerekli görülmediği konusunda makul bir argüman; aletler tamamlandı, dönemin sıradan çubuğu yerleştirildi ve bir son oldu. İç mekanın tamamı, ustası Nicolas Amati ve selefleri tarafından daha önce yapılmış olanlara göre herhangi bir iyileştirme sorusunun olmadığını, iyi bir bitişin dışında gösteriyor. Üst ve alt tablaların kalınlığına dair birkaç söz. Bununla ilgili çok şey yazıldı, son derece küçük bir kısmı gerçek gözlemlerden oluşuyor ve diğer kısımların çoğu, uzun yıllar önce, yalnızca basit bir kanaate dayanan ve destekleyici _gerçek_ bir kanıta bile dayanmayan kişiler tarafından başlatılan tekrarlanan iddialar. Onlara göre, müzik aletlerinin ses tahtalarının imalatıyla uğraşan herkesin bildiği, çok kalın bir ses tahtasının çok ince bir ses tahtasından farklı sonuçlar ürettiği gerçeği yeterliydi, bu nedenle Stradivari'nin tonuyla ilgili sırrı, ne anlama gelirse gelsin, "kalınlıkların ayarlanması"ydı. Belki de oldukça yalın görünen ve bir tür desteğe ihtiyaç duyan iddia, daha az öğretici olmayan bir başka şeyle destekleniyordu, bir Stradivari'nin ayrılmış üst ve alt tablalarına "ping" attığınızda veya vurduğunuzda, her biri bir nota çıkardığında, aralarında bir ton farkı bulunacaktı! Burada, keman yapımcılığı zanaatının "bebekleri ve emziklileri" için yutulacak bir şey vardı. Ayrıca hangi tablanın daha yüksek tonu vereceği de belirtiliyordu. Bazı olası Stradivari'ler için talihsiz bir şekilde, ton farkının ayrıntıları gevşekçe kopyalanmış ve ters çevrilmişti ve böylece "daha da karışık bir karmaşa" ortaya çıktı.

Ses deliklerinin veya yaygın olarak _f f_ olarak adlandırılan çizimlerin, Nicolas Amati'ninkilerden Stradivari'nin kariyerinin "büyük" olarak adlandırılan döneminin sonlarına doğru değişimini veya gelişimini göstermesi açısından ilginç olacağı umulmaktadır. Hepsi büyük Cremonese ustalarının
güzel örneklerinden yeniden üretilmiştir ve orijinallerin tam boyutundadır. İlk (_a_) Nicolas Amati'nin 1663'teki geç dönemine ait bir kemanın _f_'sini, bundan sonraki seçkin öğrencisinin bireyselliğinden etkilenmemiş olarak gösterir. (_b_) Hala Nicolas Amati adı altında devam ederken,
1678, _f_ Stradivari'nin gerçek müdahalesini gösterir,
daha dikeydir, ancak üst ve alt kanatların özellikleri korunur. (_c_) 1684. Tasarım oldukça değişmiştir, Amati'nin akışına veya eğimine bir miktar geri dönüş vardır, ancak her şey
daha uzundur, incedir ve üst ve alt kanatlar
genişletilmiştir, bu değişiklik kalıcı olarak korunmuştur. (_d_)
1690. Dikey tasarıma bir miktar geri dönüş vardır, ancak
kanatların genişliği korunurken, tasarımın alt kısmı daha büyük oranlardadır. (_e_) 1700. Tasarım daha dengelidir ve
daha önemlidir. (_f_) 1715. Aynı oranlar, zarafetin artmasıyla
korunmuştur. Alt kanadın en alt kısmında karşıt eğriye daha yakın, üsttekinin de aynı şekilde yaklaştığı algılanacaktır; bu dönemin bazı örneklerinde daha da yakındır. (_g_) 1725. Üst kısım öncekine çok benzerken, alt kısım daha büzülmüş ve kıvrılmıştır. Sonuç olarak üst kısımda biraz daha ağır bir ifade vardır.

[Resim: _a_ _b_ _c_ SAYFA 48'E BAKINIZ.]

[Resim: _d_ _e_ _f_ _g_ SAYFA 48'E BAKINIZ.]

Tarih, deneyleri pratik olarak takip etmiş olabilecek taraflardan hangilerinin hırslarının hedeflerine ulaşmada başarılı olduğunu anlatmaz; hatta efendileriyle üstünlük mücadelesini sürdürüyor olabilirler.

Bu iddiaların meyve verip vermediğini tespit etmek için çok uzağa bakmamıza gerek yok. Bu sözde sabit prensip keşifleri üzerine inşa edilen çalışmaların yerleşmesi için yeterince zaman oldu ve şimdiki popüler karar şu ki--Antonio Stradivari'yi yönlendirenlerin henüz keşfedilmemiş olduğu. Yeni keşiflerin duyurularının sayıları--ad nauseam tekrarlanıyor--kendi başlarına, daha önce olanların aldatıcı kanıtlara dayandığının ve bu nedenle
tek yolun yeniden başlamak olduğunun kanıtıdır.

Nicolas Amati ve Antonio Stradivari'nin parşömen çizimleri,
ustaların iyi örneklerinden olduğu için,
sonuncuların ellerindeki değişikliğin ilerlemesini ayrıntılı olarak gösterdiği için ilginç olacaktır. Şekil _a_'da, Nicolas Amati, c. 1670, eksenden veya "gözden" ayrıldıktan sonraki ilk veya en küçük dönüşün bir süre oldukça yakın tutulduğu görülecektir. Dönüşlerin veya sarmanın çok dairesel olmaması için her türlü çaba gösterilmiş gibi görünüyor, genel bir eğim
aşağı ve ileri doğru. Oyma başlangıçtan itibaren derindir. Sanatçının tüm tasarımdaki amacı zarafetin mükemmelliğine doğru gibi görünmektedir.

Şekil _b_. Antonio Stradivari, 1683, "göz"den ayrılır ayrılmaz ilk dönüşün açıklığı ve cesur salınımı çok çarpıcıdır, ayrıca daha yukarıdan başlar, neredeyse hiç akış veya aşağı doğru eğilim yoktur. Kıvrımın altındaki boğaz çok büyüktür, ancak tüm
kenarlar son derece hassas ve keskin aletlerle tamamlanmıştır.
Bu dönemde Stradivari'nin kıvrım oymacılığının tüm detayları, mekanik el becerisinin harikalarıdır. Oymanın farklı derinlikleri, etkinin sağlamlığı için dikkatlice hesaplanır, her bölüm genişliğine orantılı olarak derindir, bu nedenle daha küçük dönüşler daha büyük olanlardan daha az derinliğe sahiptir. Amatis'te, daha küçük oyuklarda mümkün olan en büyük derinliğe ulaşma çabası varmış gibi görünüyor, eksene en yakın olanlar sıklıkla dış veya en geniş olanla hemen hemen aynı
derinliğe ulaşıyor. Çalışmalarının hiçbir bölümünde, Stradivari, ustasının ve daha önce gitmiş olanların çalışmalarını yakından inceledikten sonra yaptığı dikkatli hesaplamanın sonucunu bundan daha açık bir şekilde göstermiyor.

[Resim: ŞEK. _a_. SAYFA 49'A BAKINIZ.]

[Resim: ŞEK. _b_. SAYFA 49'A BAKINIZ.]

Şek. _c_. 1715 dönemi, genel etki için daha fazla hesaplamanın sonucunu ve küçük
ayrıntılar açısından buna bağlı bir değişikliği gösterir; her zaman olduğu gibi, eksenden ilk dönüşün yeterince cesur salınımı mevcuttur. Seçilmiş örneklerde, başlangıç ​​noktası, kemanın gövdesinin dört köşesindeki purflingin gönyelenmesi kadar keskin ve net bir şekilde tanımlanmıştır ve bunu aşmak
imkansız görünmektedir. Burgu kutusunun tamamıyla birlikte boğaz, biraz küçültülmüştür
ama görünüm gücü ve güzelliğiyle tutarlıdır. Kamuoyunun kararı, bu parşömenlerin mükemmelliklerin birleşimi açısından büyük sanatçının en iyi oymaları olduğu konusunda sarsılmamış olarak kalmıştır. Bunlar, 1700 döneminden önce oyulmuş olanlardan çok önemsiz bir derecede daha küçüktür. 1710-15 döneminde veya daha sonra kesilenler arasında, kasıtlı olarak hem daha küçük hem de daha dik görünen birkaç tane vardır. Tüm temel ayrıntı mükemmelliklerine sahip olmalarına rağmen, rafine ihtişam açısından diğerlerinin standardına yaklaştıkları pek düşünülemez. Bu türün karıştırıldığı ve sonuncusuna kadar az ya da çok ısrarla devam ettiği söylenebilir ve bunun Şekil _d_ iyi bir temsilini verir. Genellikle dönüşlerin başlangıcında daha vurgulu veya enerjik bir oyma vardır, sıklıkla adlandırıldığı gibi daha gelişmiş bir "kulak". Diğerleri kadar özenle oyulmuştur. Bu noktada Joseph Guarneri'nin olası etkisi veya hatta kişisel yardımı konusunda spekülasyonlar yaygındır, ancak birinin veya diğerinin varlığını varsaymak için sağlam bir temel yoktur. Bu bölümün oymasının Joseph'in vurgulu veya aceleci dokunuşuna herhangi bir şekilde benzediği söylenebilirse, kesinlikle bu bölümle sınırlıdır; Diğer temel unsurlar ise,
kesinlikle zıt eğilimlere sahip sanatçıların birbirlerinin tasarımlarına müdahale
etmeleriyle kredilendirilmesi için kesinlikle gerekli olan
diğer unsurlardır.

[Resim: ŞEKİL _c_. SAYFA 50'YE BAKINIZ.]

[Resim: ŞEKİL _d_. SAYFA 50'YE BAKINIZ.]

Ancak Carlo Bergonzi'nin adı spekülasyon alanına getirilirse - bir an için Stradivari'nin alışılmış ritminden ara sıra sapmasının pek olası olmadığını kabul edersek - o zaman bu konuda çok daha fazla olasılık veya hatta ihtimal vardır. Carlo Bergonzi'nin bir süre Stradivari'nin atölyesinde çalıştığı her zaman ileri sürülmüştür ve ben hiçbir zaman çelişmediğine inanıyorum - ister öğrenci ister sadece yardımcı olarak - önemli değil - ancak onun varlığı gerçeğinde, büyük Cremonese ustasının sonraki dönemlerinin varsayılan anomalilerinde belirgin bir faktöre sahibiz. Ancak buna daha sonra biraz daha fazla dikkat edebiliriz. Bu sonraki parşömenlerde, Stradivari'nin kariyerinin başlangıcından biraz daha kalın bırakılan dönüşlerin kenarlarında bir değişiklik, değişiklik veya varsayılan bir iyileştirme girişimi daha vardır. Bu, parşömenin üstünden ve arkasından, erken örneklerden biraz daha az uzun görünen kabuğa kadar devam eder. Daha kalın kenarlar nedeniyle çoğu durumda gerçek olmaktan çok daha belirgin olabilir. "Kabuk"un oyulması
görünüşte daha az hassastır, ancak bu yukarıdakilerin doğal bir sonucu olarak alınabilir. Bu ayrıntılar daha sonra tekrar gözden geçirilecektir.

"Kalınlıklar ve bunların birbirleriyle uyumu" sorusuna ilişkin açıklamalarımıza devam edelim. Bu, belki de teorisyenlerin pratik çalışanlardan çok daha fazla dikkat gösterdiği bir lutçuluk sanatı bölümüdür. İkinci sınıf, şüphesiz birincisinden önemli ölçüde etkilenmiştir, çoğu zaman görüşleri kişisel denetimleri altında açıkça gerçekleştirilmiştir. Müzik amatörleri tarafından çeşitli ustaların eserlerinin mükemmellikleri üzerine genişlediğinde sohbet için iyi bir konu olduğu görülmüştür. Bir "Joseph"teki kalite zenginliğinin, onun "odun"unu belirli kısımlarda kalın, diğerlerinde ise pek kalın bırakmamasının sonucu olduğu ve bunun, düz modellemeyle birleştiğinde sır olduğu ve bazı Joseph'lerin arkada çok kalın olduğu ve bu nedenle titreşimin serbestliğinin engellendiği ve tonun bir dereceye kadar boğulduğu ve nüfuz edici güçten yoksun olduğu yazıldığı.

İlk müzik tanıdıklarım arasında, Strad'ının gücü hakkında "güzel sözler söyleyen" amatör bir kemancıyı hatırlıyorum; bunun büyük ölçüde, sınırın yakınında her tarafta "yapımcı tarafından kalın bırakılmış" olmasına bağlı olduğunu iddia ediyordu. Bu, şüphesiz, konuyla ilgili daha önce basılı olanlara aşina olan birçok amatörün, Stradivari tarafından genel olarak kabul edilen kurala aykırı olduğunu fark edeceği gibi, kalınlığındaki kemerin, merkezden yaklaşık üçte bir daha az olduğu sınıra doğru hafifçe azaldığını fark edecektir. Bu nazik derecelendirmenin, enstrümanlarının belirgin bir şekilde karakteristik özelliği olan güzel "ipeksi" ve "sempatik" niteliğin nedeni olduğu söylenmiştir. Mekanikçilerin adlandıracağı gibi "hareket halindeki şey"in açıklaması, böylece en büyük kalınlığın, köprünün ayaklarının etrafındaki kısımda olması, titreşimi veya yayın neden olduğu ardışık şokları sürdürebilirdi, bunlar üst tablanın ahşabı aracılığıyla iletilir ve sınıra doğru kalınlık azaldıkça yoğunluğu kademeli olarak azalırdı, burada azalır veya kaybolurlardı. Bazı Milano okulları tarafından çokça benimsenen, ahşabın köprünün ayaklarının etrafındaki her tarafta en ince, ses deliklerinin alt kanatlarının etrafındaki en kalın kısmına kadar yontulması olan "kalınlık sistemi" hakkında herhangi bir açıklama yapılıp yapılmadığını bilmiyorum. Daha önce bahsedilen, enerjik titreşimin gücünün köprünün altındaki en kalın ağaçla ilişkilendirilmesi iddialarına bakılırsa, bu Milano üreticileri çok yanlış davranıyorlardı, ancak gariptir ki, bu koşullar altında çok büyük güce sahip birçok enstrüman onlar tarafından yapılmıştı. Yıllar önce, kalınlıklar konusunda deneyimli bir İngiliz üreticiyle konuşuyordum ve belli "kalınlıklara" inanıyor gibiydi ve o zamana kadar bu konuda kendim hiçbir pratik deney yapmadığım için, kendisine şunları ilettim. Kötü kullanım ve köprüye uygulanan baskı nedeniyle, beklediğimiz gibi düz ahşap yerine çöküntülere sahip birçok kemanla karşılaşılabilir ve yine de tonu iyi kabul edilir, bu nasıl olabilir? Cevap dikkat çekiciydi ve ait olduğu yapımcı sınıfına layık değildi - ahşap baskıdan dolayı incelmiş olsa da, "orijinal miktar oradaydı", sadece daha sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı. Enstrümanlar, şüphesiz, ilk başta "doğru şekilde ayarlanmıştı". "İşte," dedi, neredeyse erişilemeyecek kadar uzakta asılı duran ve oldukça perişan bir durumda görünen bir çelloya işaret ederek, "ilk yapıldığında kötü ayarlanmış olduğu için asla iyi gitmeyecek" bir bas gitar. Yaş ve kullanım, bu sefil işçilik parçasını ortalamanın standardına getirmekte hiçbir işe yaramayacaktı. Bu son iddia, yapımcı Stradivari'nin kişisel bir öğrencisi olsaydı önemli bir ağırlık taşıyabilirdi, ancak kamuoyu kararı
ikisi arasında büyük bir uçurum olduğu ve birincisinin diğerlerinin sırrına
intihar etmediği yönündeydi. Yabancı ve İngiliz
yapımcılar, emirleri altında en etkileyici şekilde, enstrümanlarının her bakımdan, orijinallerdeki kalınlık sistemi dahil, aynı olduğunu duyurdular, bunları satın alın, kullanın ve
zamanla gerçekleri kadar iyi olacaklarına ikna olun.

Yukarıdakiler, belki de Stradivari'nin veya büyük ya da küçük diğer İtalyan ustaların sırrının
kumpas ölçümüyle keşfedilip keşfedilmediğini göstermeye yeterlidir. Gariptir ki,
izlenim o kadar güçlü bir şekilde hakim olmuştur ki, büyük ustanın dehası, üst ve alt masanın kalın ve ince kısımlarının dağıtım biçiminde yatmaktadır. Bu yöndeki ilk düşünce,
teori iyiyse, sıradan beceri ve özenle pratik uygulamasının istenen sonucu getireceğinden emin olmaktır. Ancak bundan daha fazlası, zaman zaman orijinaller ve kopyalar üzerinde deneyler yaparak yapılmıştır. Charing Cross'a bir mil mesafede, Stradivari'nin kendilerine getirdiği kalınlıkları, hepsi buysa, yeterli kesinlikle ölçme ve kopyalama yeteneğine sahip işçi eksikliğimiz yoktur veya büyük Cremonese'nin ünlü niteliklerini yeniden üretmek için gereken temel araçlar. Kendi zamanından beri, hem kendi ülkelerinde hem de diğer ülkelerde, tam kopyalar yapmaya en çok özen gösteren ve aynı sonuçla -tam bir başarısızlıkla- sonuçlanan yüzlerce zeki işçinin yaşadığı unutulmuş gibi görünüyor. Bir an için düşüncelerimizi keman olarak bilinen yapının toplamında bulunan malzemelerin doğasına çevirelim. Üst masa veya ön taraf için, dünyanın her yerinde yetişen bir ağaç türünden çam olarak bilinen ince bir tahta levhamız var. Ancak, çeşitleri sayısızdır ve bunların kullanıldığı amaçlar da bir o kadar fazladır. Alt masa veya arka taraf için daha yoğun ve sert bir ağaç kullanılır. Büyük ustaların ünlü enstrümanlarının yapımında kullanılan özel türün ve çoğunlukla kıvrık akçaağaç veya "tavşan ağacı" olarak bilinen türün, esas olarak güzelliği nedeniyle olduğu, tüm en iyi İtalyan üreticilerin zaman zaman diğer ve daha az gösterişli ağaçlara başvurmasından anlaşılmaktadır. Kayın, Carlo Bergonzi tarafından ara sıra kullanılmıştır. İtalya'da yetiştirilen diğer sert ağaçlar, hatta kavak, bazı üreticiler tarafından, görünüşe göre daha iyi görünümlü malzeme arzı azaldığında kullanılmıştır. Akçaağaç dışındaki bazı düz ağaçlardan yapılmış arka yüzeyleri olan bazı "Strad'lerin" mevcut olması oldukça olasıdır. O zaman, kemanın üst tablası için yumuşak ama elastik kıvamda bir ağaç var, bu ağacın gücü esas olarak uzunlamasına uzanan dişlerde yatar ve bu ağaç, icadından bu yana tüm keman yapımcılarının yaptığı gibi kesildiğinde, üst tablanın bir ucundan diğer ucuna uzanan küçük kirişler görevi görür. Bunların arasında kalan yumuşak malzeme, özellikle taze kesildiğinde, neme karşı çok hassastır. Bu nedenle, bir çam parçası keskin bir oluk veya keski ile çok düzgün bir şekilde kesilirse, yüzey boyunca hafifçe ıslatılmış bir fırça, daha yumuşak kısımların hemen şişmesine ve kuruduğunda nervürlü veya "kadife" bir görünüm bırakmasına neden olur. Bu, bu ağacın, kalınlık teorisine güvenildiğinde ve bunu uygulamaya koymak için çaba sarf edildiğinde gerekli olacak çok küçük farklılıklarla düzenlemeye ne kadar uygun olduğunu göstermeye hizmet edecektir. Stradivari gibi kaliteli bir ustadan makul olarak beklenen kesinlik, biraz nem uygulanmasıyla anında bozulurdu ve bu, ya kazayla ya da onarım süreci sırasında, yapımcısının elinden çıkan her kemanda bir ara veya başka bir zamanda meydana gelmesi oldukça kesindir.

BÖLÜM VII.

STRADIVARI'NİN TONU VE SİSTEMİ - ÖĞRENCİLERİNİN VE YARDIMCILARININ TONU VE SİSTEMİ - FARKLI YERLERDE ÜRETİLEN TONU NİTELİKLERİ.

Şimdi, sistem sorusuyla ilgili olarak Stradivari'nin çalışmalarının gerçek gözlemine veya yakından incelenmesine, bunun varlığına dair bir kanıt olup olmadığına ve kendisinin bunu nasıl takip ettiğine atıfta bulunabiliriz. Kemanlarının, mevcut yüzyılda çok sayıda taklitçi, iyi kopyacı ve her türden uzman ve teorisyen tarafından zaman zaman iyi ölçülmesi gerektiği hemen kabul edilecektir ve sonuçlar birkaç kelimeyle özetlenebilir. Stradivari
kendisinin sıkı bir şekilde uyguladığı bir ölçüm sistemine dair açıkça tanımlanmış hiçbir kanıt bırakmadı, en azından herhangi bir takipçisinin adımlarını herhangi bir başarı ölçüsüyle
en ufak bir yaklaşımda bulunmasını sağlayacak şekilde. Kısacası, sıradan veya seçkin
örneklerinde kalan odun miktarına ilişkin o anın zorunlulukları tarafından yönlendiriliyordu.

Daha önce, ton kalitesinin bir tane olduğu, birkaç tane olmadığı ve bu nedenle hayranlarının da tedarik
durduğundan beri onu giderek daha fazla aradığı belirtilmişti. Ancak, çoğu durumda mütevazı boyutlardaki bir dairede küçük bir aile arkadaş çevresini büyülemek için olan enstrümanlara mümkün olan en büyük gücün verilmesi istenmiyordu. Bu nedenle, doğal olarak kalan odun miktarını yeterince değiştirecekti. Bu, tüm yapımcıların ve deneyimli tamircilerin gayet iyi bildiği bir şeyle oldukça uyumludur: Eğer bir keman çok "kalın keresteliyse",
tonun emisyonu daha az kolaydır veya aslında zayıftır. Öte yandan,
eğer çok inceyse emisyon nispeten kolaydır, ancak yoğunluktan yoksundur ve
"boş" olarak adlandırılır. Bu koşullar altında, Stradivari'nin farklı kemanlarının kalınlıklarında gerçeğe uygun bir
çeşitlilik bulmayı beklemeliyiz.

Bazı uzmanlar, birkaç özel örnekten genel prensiplere atıfta bulunmada çok aceleci davrandılar ve
araştırmaları -zamanın da gösterdiği gibi-
bu kadar heyecanla beklenen meyveyi vermedi.

Aklıma iki tanınmış satıcının, biri İngiliz, diğeri yabancı, bir gün bir araya gelip o ana kadar içleri bozulmamış veya belki de hiç dokunulmamış gibi görünen yarım düzine kadar Strad'ı açması geliyor. Ne bir buluşma! ve ne bir ayrılık! Uzun süredir uyum içinde çalışan her masanın, üst veya alt, sonunda tekrar düzgün bir şekilde bir araya gelmesini ve avukatların "parmaklarını pastaya sokmalarına" sebep olmamasını umalım. İncelemenin sonuçları şu şekilde anlatılıyor: "Aletlerin hiçbirinin kalınlığı aynı değildi; bazılarının kalın ve ince yerleri vardı; bazılarının bir tarafı diğerinden daha kalındı; hepsi üst masanın ortasında daha kalındı ​​ve hepsinin arkası için üç ila beş tane vardı." Bir diğeri ise, kendi döneminde iyi bilinen bir kıta tamircisinin, çok sayıda gerçek Strad'ı nasıl tamir ettiğini ve
üst tablaların her yerde aynı kalınlıkta, iki buçuk metre olduğunu, ancak arka tarafların kalınlıklarının değiştiğini anlattığı hikayesidir. Burada bazı tutarsızlıklar var gibi görünüyor. Buna ek olarak, bir muhabir ölçtüğü Strad'ların "üst tablanın ortasında kesinlikle en kalın olmadığını" söylüyor.

Kalınlıklara ilişkin kendi gözlemlerim, kumpasların değerli sırrı ortaya çıkaracağı konusunda her zaman umutlu olanlara fazla teselli vermeyecektir. Yıllar önce çok yeni bir Strad gördüğümü hatırlıyorum ve o zamanlar aceleyle yapılan bir ölçüm, modern düzenleme fikirlerimize göre yargılandığında çok fazla ahşap ortaya çıkardı.

Bir zamanlar benim olan bir Strad örneği aklıma geliyor.
İç kısmında açılmasını gerektiren bir sorun vardı. Keman
iyi kalite, nicelik ve kolay yayılım
tonuyla iyi bir üne sahipti. Bunun için hiçbir çare yoktu; benim eğilimime çok aykırı olarak
üst tablanın kaburgalardan ayrılması
ya kendi ellerimle ya da başka birinin elleriyle gerçekleşmek zorundaydı, düzeltme
bazen olduğu gibi dışarıdan imkansızdı. Geçmiş deneyimlerle yönlendirilen tüm gerekli özenle
açma işlemi güvenli bir şekilde
gerçekleştirildi ve sıradan bir gözlemciye kirli, eski bir tahta kutuya bakmak gibi görünecek olan
iç kısmın çok ilginç bir incelemesinden sonra, diğerlerinden fark edilebilir hiçbir farkı
olmayan
bir şekilde
ortalama bir koruma durumundaydı. Kumpası elime aldım, bir şeyler öğreneceğimi umuyordum ama tüm orijinal kalınlıkların sayısız tamircinin elinde kaybolduğunu gördüm. Stradivari'nin izlediği varsayılan sistem veya kural -yani eleştirmenlerin ve yazarların alışkanlığı olduğunu ilan ettikleri şeye göre- bu durumda kesinlikle
gösterilmedi: aslında tek başına görme yetisi, ustanın kendi eşsiz niteliğinin üretimi için gerekli olduğuna inandığı teorinin veya yeterli güç ve emisyon özgürlüğü elde etmek için ölçüyle ilgili hangi kuralın izlenmesi gerektiğini algılamak için yeterliydi, bu durumda, görmezden gelindiğini söyleyemeyiz, ama tamamen algılanamazdı; ve neden? Çünkü keman bir zamanlar, bizim modernlerin -düzenleme ve uyum fikirlerimizle- "ahşapta çok kalın" olarak adlandıracağımız bir şeydi. Enstrüman çeşitli hekimlerden çok fazla acı çekmişti ama çeşitli küçük kanıt ayrıntılarına bakılırsa, hemen hemen her zaman çok değerliydi. Burada ve orada, farklı milletlerden ve beceri derecelerinden tamirciler tarafından
çam ağacından çeşitli türlerde çiviler veya düğmeler yerleştirilmişti,
bazıları açıkça iyi niyetle, diğerleri ise hiçbir sebep olmadan yerleştirilmişti,
ve birkaç parçada çivilerin bir zamanlar orada durduğuna ve daha sonra sonraki tamirciler tarafından
çıkarıldığına dair işaretler vardı. Şimdi tüm bu
adamlar işlerini düzgün bir şekilde yapmayı düşünmüşlerdi ve çivilerini
oyma veya cam kağıdıyla bitirirken, her noktadan Stradivari'nin değerli ahşabından biraz koparmışlardı, genel sonuç olarak
kalınlık teorisine inananların gözüne hiç hoş gelmeyen, ancak yine de öğretici olan bir dizi oyuk ve yumuşak çıkıntı oluşmuştu.

Ustanın eserinin -hala iyi ve kullanışlı olmasına rağmen, beceriksiz onarım veya kaza anında uygun ilgi eksikliğine dair çok sayıda kanıt olmasına rağmen- yeterince uzun zaman önce dikkatimi çektiği, deyim yerindeyse "bir anda tepetaklak oldu", Antonio Stradivari tarafından bir kemanın farklı bölümleri üzerindeki kalınlıkların matematiksel kesinliği hakkında ortaya konulan her şey. Konumuzun bu kısmı hakkında bir veya iki ek açıklama ilginç olabilir. Şu gerçeği gözden kaçırmamalıyız ki, Cremona'daki sanatının artık köklü ustasının öğrencileri ya orada ya da İtalya'nın büyük şehirlerinde çalışıyorlardı ve ünlü olmuşlardı veya yakında ünlü olacaklardı ve kendilerinin de sanat öğrencileriyle çevriliydiler. Bunların hepsi, varsa, zanaatlarının sırlarında ve onları diğerlerinden ayıran özelliklerde başlatılmıştı veya diyebiliriz ki, Stradivari okulundandılar ve ustanın olgunluğa getirdiği ve tutarlı bir şekilde koruduğu ve son günlerine kadar asla sapmadığı aynı ton türünü az çok gösteriyorlardı.

Kişisel öğrencilerin çoğunun, hatta hepsinin, usta tarafından eğitildiği veya ton kalitesini ayırt etmek için doğru kulak ve yeterli çalışmayla eserlerine öğretmenlerininkilerle aynı nitelikleri kazandırabilecekleri yolun kendilerine gösterildiği oldukça makul bir varsayımdır. Peki, kumpas ölçümüyle ilgili olarak dikkate almamız gereken gerçekler nelerdir? Öğrencileri
itiraf edilmelidir ki onun öğretisinin, aralarında Lorenzo
Guadagnini, oğlu Joannes Battista, Alexandri Gagliano, bir veya iki oğlu ve en bilinenleri Carlo Bergonzi'yi sayabiliriz, her biri kendi
kalınlıklarını benimsedi, ya da diyelim ki, ustalarından daha fazla bir
kalınlık kuralına sahip olduklarına dair bize hiçbir kanıt bırakmadılar. Stradivari'nin iddia edilen
sistemine en yakın yaklaşım, yani ahşabın kenarına doğru hafif bir öz eğimi, Lorenzo Guadagnini tarafından ekstra boyutlu
kemanlarında yapıldı; ancak o zaman, harika bir şekilde güzel olan ton, Stradivari değil, Guadagnini'dir. Carlo Bergonzi'nin sistemi, bir an için adlandırabilirsek, Stradivari'den
oldukça farklıydı ve yine de uzmanlar ona sık sık "aynı güzel ton kalitesine" sahip olduğunu söylediler. "Bu birkaç referanstan, ton kalitesinin büyük sırrının kumpas yardımıyla aranmaması gerektiği yeterince açık olacaktır, bu yüzden konumuzun bu kısmını bir kenara bırakıp diğer hususlara geçeceğiz.

İnançlarını kalınlıklara bağlayanların yanı sıra, "hava kütlesi" teorisini benimseyenler de var. Korkarım ki bu sonuncusunun lehindeki argümanlar, az önce ele alınanlar kadar bile tartışılmayacak.

Öncelikle, daha büyük modern barın, yalnızca Stradivari'nin değil, aynı zamanda kendi zamanındaki ve öncesindeki tüm diğer ustaların eski ve modası geçmiş barından daha fazla yer kapladığı gerçeğini hesaba katmalıyız. Üst ve alt uç blokları, üst ve alt tablada daha iyi bir tutuş elde etmek için birçok durumda genişletilmiştir. Bu değişikliklerin her biri, cehalet veya sadece hevesten değil, zorunluluktan kaynaklanmıştır ve ayrıca amaçlanan amaç için etkili olduğu kanıtlanmıştır. Restoratörler veya Bu işlemleri gerçekleştiren düzenleyiciler, "hava kütlesi" teorisine göre, bunun ve Stradivari'nin düzenlemesinin "dişlerinde" hareket ediyor olmalılar, ayrıca bir nesildir kullanımda olan yüz kemandan biri bile yoktur - belki de o bile değildir - ancak bir tarafı veya diğer tarafı çöken veya modelleme dolduğunda, üst tablanın ortasında bir çöküntü ve çok sıklıkla ses direğinin içeriden dokunduğu ve bastırdığı arkada daha fazla dolgunluk gösteren bir şey vardır. Bu değişiklikler, tek tek veya toplu olarak, iç mekanın "hava kütlesini" değiştirir ve bu nedenle, teoriye göre, keman, ince kalite söz konusu olduğunda, kendi erken çözünmesinin unsurlarını kendi içinde barındırır. Ancak gerçekler bunun tam tersini kanıtlıyor ve modern düzenleyicinin bilinen en iyi miktarda iyi şeyi elde etme çabalarıyla, Stradivari'nin kendisinin enstrümanlarını şu anda olduğu kadar avantajlı bir şekilde duymamış olması oldukça olasıdır, kemancıların akortlarını ayarlamak zorunda oldukları mantıksız derecede yüksek perdeye rağmen. Yıllar önce, kendi yaşamlarında bir dereceye kadar üstünlüğe sahip bazı kişiler tarafından ortaya atılan başka bir teori daha vardı. Büyük bir keşif duyuruldu, Stradivari'nin kemanlarının mükemmelliği, şüphesiz o ustaya özgü olan üst ve alt tablalar arasındaki ton farkından oluşuyordu. Bu tür bilimsel deneyci, keman satıcısı ve yazar komitesi, çabalarını tek bir ustanın kemanları üzerinde yoğunlaştırırken, Nicola Amati, Maggini veya Gasparo de Salo'nun arkası ve önü arasında aynı ilişkinin olup olmadığını söylemedi, büyük Joseph Guarnerius'un kemanlarının aynı ton farkını gösterdiğinden bahsettiklerinde bir tür hata yaptılar. Aynı deneycilerin, artık çok daha az ünlü olmayan keman yapımcılarının üst veya alt masalarında daha fazla denemeden sonra elde ettikleri sonuçları duymak çok ilginç olurdu; aynı sınıftan veya okuldan olmalarına rağmen, o zamanlar için Cremonese sanatının merkezi aydınlığından çok uzakta yaşıyorlardı. Venedik'in Montagnana'sı hakkında ne söylenirdi? Birinci büyüklükte bir yıldız, nitelik ve nicelik olarak saygı göstermeye ve yansıyan bir ışık saçmaya istekli olduğu büyük merkeze ilginç bir şekilde yakın; Gobetti'nin, belki de diğer İtalyanlardan daha "Straddy", Gofrilleri, Seraphino, iki veya üç
Tononi, ayrıca daha düşük büyüklükteki diğer ışıklar, son derece
ince niteliklere sahip, ancak belki de aralıklılık suçlamasına açık. Ayrıca, Milano okulunun birkaçı, Amati ve
Stradivari'nin dalları, eğer varsa, sanatının tüm ayrıntılarında bir usta olan Lorenzo Guadagnini, çalışmasında daha istikrarlı, ancak sonuçlarında daha belirsiz olan oğlu Joannes Battista - yerden yere kayarak - bununla bir bağlantısı olmuş olabilir - ve aynı yerin zaman zaman iyi zanaatkarları, Landolfi, Grancinos ve Testores ve daha sonra Mantua'dan Balestrieri ve Cremona'dan Storioni. Bu adamlar,
her zaman iyi ve koşullar uygun olduğunda, sanatlarında büyük,
genellikle bireysellikleri ve güçleri bakımından görkemliydiler, bu modern
bilimsel sorgulayıcılar tarafından bir kenara itildiler veya sessizce görmezden gelindiler, görünüşe göre
ya tanınmaya layık değillerdi ya da araştırmalarının kapsamına girmeyecek kadar
aşağı bir üne sahiptiler.

Sanatlarının farklı
ustalarının emeklerinin arzu edilen sonucunu, yani belirgin bir ton niteliği ve bireyselliği kazandırmalarını sağlayan sebeplere dair yakın ve derinlemesine bir soruşturma,
en azından Stradivari'nin o zamanki müşterilerinin ve günümüzdeki genel olarak uzmanların zevklerini tatmin etme araçlarına dair bir ipucu elde etmelerini sağlayabilirdi. Daha önce belirtildiği gibi, Venedikli ustalar muhtemelen aynı yollarla, müşterilerinin önüne Venedik soylularının lüks çevreleriyle en çok uyuşan veya genel olarak oradaki müzik topluluğuna sunulan ve kabul edilebilir bulunan
türdeki tonu koyabiliyorlardı.

Keman yapımının baş mekanlarının yapımcılarının kemanlarına bağlı ton özelliklerinin uzun ve ciddi bir incelemesi, tür veya derecedeki farkın bireysel tercihten değil, esas olarak dış etkilerden kaynaklandığı sonucuna varmıştır.

Eski Brescian ton türü olarak bilinen şey, şüphesiz müzik çevrelerinin zevklerine uygundu; o zamanlar yeni tarz müzik aleti Brescia'da tanıtıldı. Yerleştiklerinde, titiz sanatçılardan oluşan bir grup olan Amati ailesi, bundan sonra nesiller boyunca emeklerinin sahnesi olacak olan yeni bölgenin gereksinimlerine karşı duyarlı olduklarını kanıtladılar. Brescian niteliği ya onlar tarafından bulunmuştu ya da önceden biliniyordu, çok ağırdı ya da Cremonese'lerin zihninde arzu edilen daha kadınsı nitelikle yeterince donatılmamıştı. Amatis'ler talep edilen keman türünü üretmek için gerekli araçlara tam olarak sahipmiş gibi görünüyorlardı ve bunu sağladılar. Zaman geçtikçe, müzik besteleri tarz olarak değişti ve yaklaşık bir asır sonraki doruk noktasına doğru derece derece ilerledi. Keman için erken dönem bestecilerinin basit, çoğu zaman harikulade derecede tatlı, ancak tuhaf coşkuları, giderek neyin mümkün ve yakında takip etmesi muhtemel olduğuna dair daha fazla ve daha güçlü bir gösterge veriyordu ve buna karşılık, diğer her şey gibi, eski ve demode hale geldi. Şüphesiz, dönemin müziğinin bu ilerici durumu, Stradivari'yi kariyerinin başlarında, hatta Nicolo Amati ile birlikte olduğu dönemde, sadece zamana ayak uydurmak için değil, mümkünse müzikal gelişimdeki daha fazla ilerlemeyi öngörmek için ton kalibresi çalışmasını temel bir öneme sahip bir konu olarak ele almaya yöneltti. Kemanın sahip olduğu geleceğe sahip bir enstrümanda, rafinelik ve sempati niteliklerinin kendi başlarına yeterli olmayacağı her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Melodik formlar değiştirilirken, armoni daha çeşitli ve bölünmüş hale geliyordu. Uygun ifade etme sanatı da incelenirken, pratik müzisyenler eski basmakalıp formları daha duygusal niteliklere sahip olanlarla değiştirme zorunluluğuna boyun eğiyorlardı. Kısacası, Cremona'da istenen keman, önemli bir güce sahipti ve icracı açısından daha dramatik bir ifade için uygundu. Bu arzu edilen
tipte bir keman ortaya çıkarmak için Stradivari enerjisini yönlendirdi. Bugüne kadar tüm müzik dünyası
ne kadar
başarılı olduğunu kesin bir şekilde ilan etti. Şimdi, şunu sorabiliriz, Stradivari'nin kemanları ile Brescian, Cremonese, Venedik, Milano veya Napoli okulunun diğer yapımcılarının kemanları arasındaki ton farkı, modern Parisli araştırmacı tarafından keşfedildiği varsayılan üst ve alt tabla arasındaki ton farkından mı kaynaklanıyordu? Bu, içerideki doğru hava kütlesinden mi kaynaklanıyordu? Tablaların göreceli kalınlığından mı kaynaklanıyordu yoksa düz ve ince taneli teorisyenleri, ahşaptaki kehribar verniği, büyük çağın ahşabı teorisyenlerini ve nesiller boyu kullanım teorisyenlerini ve son olarak bunları bir araya getirenleri de buna dahil edebiliriz. Stradivari pratik olarak bu teorilerden biri, birkaçı veya hepsi üzerinde çalıştıysa, öğrencilerinin veya asistanlarının geldiği yakın mesafeyle ilgili daha da fazla gizem vardır; bunlardan birkaçının, ustalarının mükemmelliklerini tam olarak elde etmek için gerekli tüm araçlara sahip olduğu sonucuna varabiliriz. Sadece bir veya iki an için bir kenara çekilip, terimin genel kabulündeki ton arasındaki çeşitliliği veya ayırt edici farkı fark edebiliriz - Antonio Stradivari ve diğer yapımcılar, veya zamanın kanıtladığı gibi, onunla eşit olmasalar bile sanatlarının ustaları. Müzisyenler arasında sıklıkla, Stradivari'ninkiyle derece veya tür olarak farklı görünen herhangi bir tonu daha aşağı olarak belirleme eğilimi vardır; bu ideal tiptir, Stradivari olmalıdır, başkası değil; bazıları hatta "sadece bir kalite var" diyecek kadar ileri gittiler, Stradivari'ninki ve diğer ustalar bunu üretmediğinde, bunu yapamadılar; bu, Cremona okulunun müdürünün, öğrencilerinin uygun ve düşünceli eğitiminde çok gevşek davrandığı için kınanmasının bir imasından daha fazlasıdır; bu ikincisi, iş baskısından zorunlu olduğu görülen olağan yardımdan ayrı olarak, seçkin rütbenin neredeyse zorunlu bir sonucudur. Birbiri ardına ele alınan İtalyan okullarına bir göz atarsak, gerçeklerin, kabul edilirse, başka yönlere işaret ettiği görülecektir. Örneğin, sanatını Antonio Stradivari'den öğrendiğini söyleyen Milanolu usta Lorenzo Guadagnini'yi ele alırsak, tonunda belirgin izler
buluruz, genel kalibre aynıdır ve ustasının ürettiği tonda fark edilen ince, ayırt edici özelliklerin çoğu; ancak, Milano'nun usta yapımcılarına özgü olan fark, biraz daha az kamışlı bir ses emisyonudur. Bazıları buna daha sert demiştir, ki bu doğru bir tanımlama değildir. Akorlar onunla da diğerleriyle olduğu kadar kolay ve yuvarlak bir şekilde üretilir, bireysel notalar güzelce harmanlanır ve İtalya'da üretilen hiçbir şeyden aşağı olmayan bir homojenlik izlenimi verir. Milan'ın Cremonese olarak bilinen İtalyan tonunun çeşitliliğini edinme ve geliştirme yolunda görünürde hiçbir zorluk yoktu; bu nedenle, her yerin kendi müzik dünyasıyla amacı için en tatmin edici ton kalitesine ilişkin kendi fikirlerine sahip olduğu ve bunu en iyi olarak gördüğü sonucuna varıyoruz. Milan, Lombardiya'da, Cremona'nın kuzeybatısında ve ondan kırk ila elli mil uzakta yer almaktadır; her zaman çok uzun bir mesafe değildir, ancak her yerin diğerinden bağımsız olarak herhangi bir sanatsal veya müzikal fantezi veya kapris geliştirmesi veya bunlara kapılması için oldukça yeterlidir. Milan'da, orada üretilen tonun kalitesiyle ilgili olarak belirli sınırlar içinde kalan yapımcılar buluyoruz; enstrümanları Milanese kalitesinden başka bir şey
yayabilen birini bilmiyorum. Sanırım, öğrencilerine gevşek ve yüzeysel bir şekilde eğitim vermekten çok uzak olan Stradivari'nin eğitiminin, daha önce hiç şüphelenilmediğinden daha derin, kapsamlı bir tür olduğunu güvenle varsayabiliriz. Lorenzo Guadagnini'nin tonu, Milano'ya geldiğinde orada çalışan yapımcıların tonuyla karşılaştırılırsa, Milano tipinin hala korunduğunu, çok daha genişlemiş ve olgunlaşmış olmasına rağmen, aslında yeni bir şekilde geliştirildiğini ve Cremona'nın büyük ustasının yetenekli öğrencisini dikkatlice eğittiği ek nitelikleri
dışarı attığını fark etmek zor olmayacaktır. Tüm bunlara Joannes Battista Guadagnini'nin tonunun bazı açılardan -ve bazen daha da fazla- babasınınkinden farklı olması
en ufak bir şekilde engel olmuyor, aksine daha da yardımcı oluyor; ikisi de biletlerinde Stradivari tarafından eğitildiklerini belirtiyor ve ikisi de kemancıların çok sevdiği ve şüphesiz büyük öğretmenlerinden gelen o genişlik ve etkileyicilikte aldıkları eğitimin sonuçlarını gösteriyor. Joannes Battista Guadagnini'nin oğlu Josef'in de Stradivari tarafından eğitildiği veya kişisel gözetimi altında yardımcı olduğu anlaşılıyor ki bu da aynı şeye tekabül eder. Bu yapımcının tonunda, büyük ustanın, babasının ve büyükbabasının eserlerinde görülen aynı yöndeki etkisini de algılayabiliriz, hepsi Stradivarian okulundandır. Şimdi başka bir yöne dönelim. Napoli'li Alexandri Gagliano, bize kendisinin de Stradivari'nin bir öğrencisi olduğunu ve çalışmalarına bakıldığında ifadesiyle tutarsız hiçbir şey olmadığını söyler; tipik tasarımı Stradivari'ninkine göre oluşturulmuştur ve işçiliğinin birçok ayrıntısı ancak uzun bir çalışmanın veya ustanın doğrudan gözetimi altında olmanın sonucu olarak gerçekleştirilebilir. Napolililerin ürettiği ton kalitesi, Milano'nunkinden mümkün olduğunca farklıdır, net, canlı, güneşli bir iklimi çağrıştırır ve yayılımında özgürdür, ancak kulakta yeterli derinlikten yoksun olduğu izlenimi bırakır, aslında erken Brescian okulunun neredeyse tam tersidir. Burada Gaglianos'un en iyileri -çünkü Stradivari'nin atölyesinde farklı zamanlarda iki kişiden fazlasının yardımcı olduğu kesin değildir- Napoli'ye Guadagninis'in Milano'ya yaptığı türden bir gelişme getirdi, ölçek daha geniş bir etki alanı sağlamak için daha iyi düzenlenmişti, genel kaliteye -görünüşte yere özgü- müdahale edilmemiş olmasına rağmen. Burada, Stradivari'nin öğrencilerine, bölgede en çok takdir edilen belirli ton kalitesinin en gelişmiş veya olgun haliyle nasıl öne çıkarılabileceğini öğretmesinin etkisi vardı. Carlo Bergonzi'yi daha sonra daha ayrıntılı olarak ele almamız gerekecek ve şimdilik ondan yalnızca Stradivari atölyesiyle bizim bildiğimiz herhangi bir
üreticiden çok daha yakın bir bağlantısı olan bir öğrenci veya asistan olarak bahsedeceğiz. Düzensiz bir işçi olmasına rağmen, bizim bilmediğimiz konularla bir o yana bir bu yana savrulurken, Stradivarian çizgilerine sonuna kadar sadık kaldı. Ailesinin geri kalanı ya kendi öğrencileriydi ya da zaman zaman efendisiyle birlikte olmuş olabilirlerdi, çünkü hepsi -benim bildiğim kadarıyla- aynı okuldan. Tüm bu ayrıntılar tek bir yöne işaret ediyor - Stradivari'nin kaygılı olmadığı ve herhangi bir yeni ton türü tanıtmak için özel bir çaba sarf etmediği - zaten var olanın geliştirilmesi onun amacıydı ve bu çizgide yakın veya kişisel öğrencilerini yönlendirmiş gibi görünüyor. İsimlerini bilmediğimiz çok zeki bazı işçilerin, uzun veya kısa bir süre Stradivari'nin yanında bulunmuş ve diğer müritlere de benzer şekilde emredilen değerli öğretileri özümsemiş olma olasılığı çok yüksektir. Stradivari'nin oğullarının öğrencileri veya yardımcıları olup olmadığı şu anda bilinmiyor, çalışmalarının nadirliği bunun tam tersine işaret ediyor gibi görünüyor; babaları ticari açıdan çok başarılı olduğu için, kariyerinin daha yüksek yönünün yanı sıra, başarılı babaların oğulları arasında hayatı daha kolay alma ve kendileri için kazanılan defnelerin arasında dinlenme eğilimi olabilir, sadece biraz bakım gerektirir. Mantua'lı Thomas Balestrieri'nin bir süre Stradivari'nin yanında çalışmış olma olasılığı var, ancak bir öğrenci olarak değil; eserlerinde bu teoriyi ima eden çok şey var. Ton kalitesi, gelenekte yetiştirildiği Amati okuluna ait değil. Stradivari'ye yardımcı olarak gitmiş olabilir, çünkü genel eğilimi gevşek olduğu için, uygun olduğunda iyi çalışabilirdi. İster gitmiş olsun ister olmasın, Stradivari'nin güçlü etkisinin ton kalitesi kanıtı, oranlar, eğriler ve kemerler hakkındaki Amati geleneklerinin bir kenara atılmasının yanı sıra kalır.

Üstadın kişisel öğrencilerinin gittiği diğer yerlerden biri olan Cenova'ya şöyle bir göz atabiliriz, rafine
yapımcılarla dolu veya çok sayıda olmasa da yine de bazı mükemmel niteliklere sahip bir şehir.
Bunların arasında ve en "Straddy" olan Bernardus Calcanius'tur; en erken
tarihleri, eğer onlara güvenebilirsek ve bunların şimdiye kadar bilinenden daha erken olduğu her an ortaya çıkabilir, Stradivari'nin altında gençliği dışında çalışmış olma olasılığını neredeyse ortadan kaldırır. Ancak, üstadın etkisi, eserinde kesinlikle en üst düzeydedir ve başka hiçbir eğilim fark edilmediğinden, doğrudan bir öğrenci olmasa bile, yalnızca Stradivari'ye özgü bilgisine göre mükemmellikleri elde etmek için mümkün olan tüm çabayı göstermiştir.

Venedikli yapımcılar arasında, stili ve işçiliğiyle, büyük Cremonese'nin yanında kişisel bir öğrenci olarak kalifiye olduğuna dair gerekli tüm kanıtları gösteren biri seçilemiyor gibi görünüyor. Yine de, Stradivari'nin oradaki işin aristokrasisi arasındaki etkisine dair çok fazla belirti var ve bunlar göz ardı edilemez. Bu, yüzyılın ilk on yılında Cremona dışındaki diğer keman yapım okullarında olduğu gibi değildi, ancak seçkin Venedikliler grubunun farklı bireyleri iyi tanınıyor ve yerleşik bir üne sahip olmalıydı. Bunda, gruptan birinin veya daha fazlasının Cremona'ya bir seyahat yaptığı ve belki de ustadan kişisel olarak alınan, önemsiz olmayan birkaç ipucu getirdiğine dair belirgin bir belirti var. Öte yandan, eğer durum böyle değilse, eserleri Venedik'e getirilmiş olmalı ve bunların sanatsal ve akustik açıdan değerleri iyi düşünülmüş olmalı. Sonuç bir değişimdi, bugüne kadar müdahale edilmeden başkanlık eden, görünüşte değişmez Amati dehası, liutaro'nun sanatının ilerlemesinde bir gelişme veya daha yüksek bir adım olarak ilan edilen şeye yol vermek zorundaydı. Cremona'da olduğu gibi, Amati özellikleri Venediklilerin sevgisinde yok edilemeyecek kadar derin köklere sahipti ve sonuç olarak birkaç önemli yapımcının tasarımlarında Stradivari'nin Nicolas Amati'ninkiyle çelişen güçlü etkisini ve Jacobus Stainer'in takipçilerinin yerleşik inançlarıyla dengede salınan ikisini buluyoruz. Şimdi, Stradivari'nin yaşamı boyunca, doğrudan öğrencileri aracılığıyla veya eserlerinin oraya ulaşmasıyla dolaylı olarak ondan güçlü bir şekilde etkilenen
keman yapımının başlıca merkezlerine bir göz attığımızda, sanatsal veya akustik olarak değerlendirilen niteliklerinin, ona komuta eden bir konum verirken, rekabet sırasında Amatis'in niteliklerini yok edecek kadar ileri gitmediğini, özellikle de bunların uzun süredir var olduğu ve ayrıntılı olarak ciddiyetle takip edildiği yerlerde, Cremona'da olduğu gibi yan yana tutulduklarını görebiliriz. Stradivari'nin İtalya sınırlarının ötesindeki etkisi, artık tanınan veya halkın gözü önünde kendini gösteren taklitçi kalabalığından henüz hak ettiği kabulü görmemişti.

BÖLÜM VIII.

STRADİVARI'NİN SON DÖNEMİNDEKİ TANINAN ALTIN ​​DÖNEMİ - SONRAKİ TASARIM DEĞİŞİKLİKLERİ - YAŞLILIĞIN BELİRTİLERİ - ALDIĞI YARDIM.

Şimdi, ustayı neredeyse başarının zirvesi olarak adlandırılabilecek bir dönemde bıraktığımız Cremona'ya geri dönebiliriz, çünkü liutaroslar arasında hüküm süren şef olarak tam bir saygı görüyor gibi görünüyor. Ortaya konulan iş miktarı - yaklaşık yüz seksen yıl veya daha fazla bir süreden sonra bize kalanla dikkatlice tahmin edildiğinde - muhtemelen şüphelenilenden daha büyük olmalı ve şimdi ayrıntılı olarak kataloglanmış olsaydı inanılmaz görünebilirdi, ancak kemanlar, viyolalar veya viyolonsellerden başka birçok enstrümanın küçük veya sadece mekanik parçalarının Antonio Stradivari, oğulları ve yardımcıları tarafından etkili bir şekilde yürütülmüş olma olasılığı çok yüksekti, bu muhtemelen koşullar altında çok sayıda personel olarak adlandırılabilir. 1700-1725 dönemi bazı yazarlar tarafından Stradivari'nin "altın dönemi" olarak adlandırılmıştır, eğer bunu parasal bir anlamda anlayacaksak bu yersiz değildir, çünkü o zamanki geliri şüphesiz çok tatmin edici nitelikteydi, ancak sanatsal zarafet ve ayrıntılı bitiş açısından ele alındığında, ustanın kendisi bazı hafif şüphelere sahip gibi görünüyor, çünkü son günlerinde eski aşkına geri dönme arzusu aklında belirmiş gibi erken dönem desenlerinden bazılarını kullandığına dair iyi bilinen işaretler var. 1715-1725 döneminde Stradivari'nin çalışmalarında ilerleyen yaşın bazı belirtilerinin görülmemesi pek beklenmezdi. Ancak tam da bu zamanda, kendisinin ne kadar sıra dışı bir adam olduğunun en güçlü kanıtını veriyor. 1715 ve civarında, bazı eleştirmenlerin deyimiyle, en muhteşem sanat eserlerinin dünyaya gönderildiği, diğerlerinin hepsinden daha fazla bir zamanda, yetmiş bir yıl boyunca emektar bir sanatçıydı; çok az kişinin eşsiz şaheserler ortaya koymak için uygun bir zaman olarak göreceği, ancak tam bir çalışma gününden sonra bir süreliğine son dinlenmeye çekilmiş bir hayat dönemiydi; ancak burada, gerçekten de en parlak döneminde eşsiz bir sanatçı vardı! ve muhtemelen erken dönemlerdeki kadar meşguldü. 1720-1725 yıllarında, onun el işçiliğini yakından inceleyen biri, bundan sonra ne olacağına dair bazı işaretler görebilir, bu doğal olarak söylenebilir. İlk olarak, tırtıl giderek daha ağır bir görünüm kazanır, biraz daha kalın veya daha kalın bir öze sahiptir, ancak önceki yıllardaki aynı ustaca kullanım ve demirden sinirlilikle enstrümanın kenarlarından geçer. Kenarlar da bir derece daha kalındır.
Bazen köşeler daha küt bir açıyla yapılır ve tüm tasarıma daha ağırbaşlı bir görünüm
eklenir, sanki sadece zarafet bir kenara atılacak ve daha fazla sadelik ve ihtişam aranacakmış gibi.
Bu devam ettirilmedi, usta ağırlığa doğru çok fazla gitmekten korkuyormuş gibi görünüyordu, bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde kendi eski
çizgilerine çekildi. Bazen--muhtemelen eski ve erken kalıplarından bazılarını alıp üzerine inşa ederek--köşeler daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarılır, ancak
erken günlerine göre daha fazla özle; sonuç, uzmanın gözü için
hoştur. Bu küçük değişikliklere eşlik eden
ses deliklerindeki ağırlığın ifadesinde hafif ve kademeli bir artış fark edilecektir. Mümkünse, daha fazla özgürlük
sadece simetrik orantıdan, daha az doğru bir şekilde aynı hizaya yerleştirilir, biri diğerinden biraz daha yüksektedir, bu arada bu her zaman onun için olağan bir şeydi, ancak genellikle sıradan bir gözlemci tarafından fark edilmeyen bir incelikle. Bu ufak düzensizlik bazen ustanın mükemmel ses tonunu elde ettiği küçük sırlarından biri olarak yanlış yorumlanmıştır; "keşfedilen" ünlemdi ve Stradivari'nin dizelerine yeni bir kural konuldu: ses deliklerinizi asla aynı seviyeye koymayın, her zaman biraz daha yükseğe koyun ve ustanın çok ünlü olduğu şeyi elde edersiniz. Sonuç, şimdiye kadar, bu aşırı hevesli meraklıların İtalyan sanatının kanonlarıyla yeterince tanışmadıklarının bazı kanıtlarını ortaya koyan bir hayal kırıklığı oldu. Bu ses delikleriyle ilgili olarak sinsice ilerleyen başka bir tuhaflık daha vardı: alt kanada karşıt olan eğrinin genişlemesi, ilk başta parçaya daha ağırbaşlı bir görünüm kazandırdı, daha az canlılık ve gençlik vardı, yine de zaman zaman güzeldi, hatta muhteşemdi, hala aynı amaç kararlılığı, zarafetin olgunluğunu güçle birleştirme. Daha sonra,
değişim--ve bu sonraki yılların tüm eserleri görülebilseydi, zamanın ve aşınmanın yıkıcı tahribatından
kurtarılsaydı, kademeli olarak
zor fark edilirdi--yavaş yavaş geldi, yaşlılık
tasarımın mekanik kısmına yavaş yavaş sızdı.

1725'ten 1737'ye kadar olan dönem, Stradivari'nin kariyerinin bir bölümünü oluşturan bir zamandı
bu süre zarfında, hayranları arasında "el işi" için daha az coşku uyandırsa da,
kendisine olan şaşkınlığımızı
çok daha fazla artırdı. 1725 yılında, o zamanlar seksen bir yaşındaydı
ve "dönemler" açısından bakıldığında, mevcut yüzyılın ilk yarısının eleştirmenleri tarafından verilen veya keyfi olarak belirlenen
eserleri, artık "altın" veya "muhteşem"
dönemin hemen sonrasında olarak biliniyordu; yani, gönderdiği
enstrümanların bitişinde bazı çöküş belirtileri ilk kez belirginleşiyordu. Genel olarak Stradivari'nin daha önce olduğu gibi hala farklı türlerde ve boyutlarda enstrümanlar üretmekle uğraştığına ve zamanının kesintisiz bir akış halinde hızlı bir şekilde eserler üretmekle dolu olduğuna inanılıyor. Bunun ilk kısmının muhtemelen oldukça doğru olduğunu, ayrıca çıktının sürekli olduğunu kolayca kabul edebiliriz. Ancak, her ikisinin de çevre koşulları dikkatlice tartıldığında biraz nitelemeye ihtiyacı olacak.
1725 ve 1735 tarihlerine dahil edilen dönemde azalmayan bir şevkle, ustanın alışılmadık zihinsel ve fiziksel güçlere sahip olmasına izin vererek, onun önceki yılların kesinliği ve hızıyla çalışabileceğine inanmamız çok fazla olurdu; tüm olağanüstü yetenekleriyle şimdi daha az üretken bir işçi olurdu.

Bu, bize ulaşan eserlerin sayısıyla uyumludur ve zaman ilerledikçe giderek daha az hale geldi ve en son dönemine ait gerçek bir örnek son derece nadirdir.

Daha önce Stradivari'nin oğullarının onunla uzun yıllar
çalıştıklarından bahsedilmişti. Sürekli pratik yaparak, kendi işçiliklerini babalarının tasarımlarına
aşılması mümkün olmayan bir
incelikle uydurabilmiş olmalılar. Kendi bireysel tasarımları
çok nadiren görülür, şüphesiz bunun sonucu olarak zamanlarının çoğunu babalarına yardım etmeye adamışlardır ve babalarının ölümüne kadar
nadiren kendi hesaplarına yapmış olmalılar.

İşin farklı dallarında yardım eli uzatan başka yardımcılar da vardı, bunların arasında büyük bir usta olan Carlo
Bergonzi'den bahsetmeden geçmeyeceğiz, ancak Stradivari'den biraz aşağı ve
iki oğuldan da çok daha iyi.

Carlo Bergonzi'nin Stradivari
kuruluşunda hangi koşullar altında çalıştığı bilinmemektedir; erken öğrenimini
burada aldığı kesin değildir, ancak önemli bir etkiye
sahip olduğu tartışmasızdır. İster
tesislerde çalışmış olsun, ister -bir zamanlar veya başka bir zamanda kendi varlığı-
dışarıdan bir yardım almış olsun, güvenebileceğimiz hiçbir veri yok, kesin olan şu ki
yeteneği genç Stradivarius'lar tarafından tam olarak tanınmış olmalı,
çalışmalarının da belirttiği gibi.

Yıllar önce, son dönem Stradivarius kemanlarının bazılarının tamamen ustanın eseri olmadığı kabul edilirse, Carlo Bergonzi'nin ne ölçüde yardımcı olduğu veya hangi rolü üstlendiği konusunda bazı tartışmalar olmuştu. Carlo Bergonzi'nin el işlerinden herhangi birinin geç dönem Stradivarius'larından herhangi birinde görülebilmesi olasılığı veya ihtimali konusunda çok şey söylendi ve aleyhine konuşuldu. Hiç kimse, en büyük oğul olan Franciscus Stradivari'nin eserlerinde Bergonzi stilinin etkisinin varlığını sorgulamamış gibi görünüyor. Babasının kalıpları ve desenleri üzerinde uzun yıllar çalıştıktan sonra, arkadaşı ve meslektaşı Carlo Bergonzi gibi bir ustanın "kitabından bir yaprak" almaya makul bir şekilde meyilli olabilirdi.

Kulak mesafesinde çalışan Giuseppe Guarneri'nin o harikulade ama düzensiz dehasından herhangi bir ipucu almak, bir an bile eğlenceli değildi, çünkü işçiliğinin stili, kalibresi ve ton kalitesi, Stradivarian öğretisine tamamen aykırıydı ve bunun dışında, olağan sosyal etkileşimi gösteren hiçbir kayıt veya gelenek yok. Bu nedenle, Carlo Bergonzi'nin Antonio Stradivari'nin geç dönem çalışmalarıyla herhangi bir bağlantısını tahmin etmek için kendi kaynaklarımıza yöneliyoruz. Enstrümanların kendisi tek rehber olacak ve şüphesiz, diğer kanıtlar karşısında, mevcut olsaydı, en iyisi olacak. Stradivari'nin hayatının son on veya daha fazla yılındaki çalışmaları, ataerkil bir çağda çalışırken bir adamdan tam olarak ne beklememiz gerektiğini gösteriyordu. Deneyimli zanaatkarın damgası, Cremona'nın diğer seçkin yapımcılarının eserlerinde, Andreas, Hieronymus, Nicolas ve oğlu Hieronymus ve diğerleri dahil olmak üzere, sıklıkla görülebilir. Cremona sanatının en son dönemine kadar, Laurentius Storioni, son mücadelelerinde bile tamamen ölmediğini kanıtlıyordu. Yaşlılık çalışmalarının ayırt edici özellikleri birkaç kelimeyle kısaca özetlenebilir: tasarımda ağırlık ve uygulamada belirsizlik. İyi, hatta parlak tasarımlar yeni çalışmalarda başlatılabilir, ancak bunların uygulanması zayıflık veya hatta bunları iyi bir şekilde gerçekleştirememe gösterir. Bunu, bize aktarılan numuneleri, büyük Cremonese ustasının seksen ila doksan üç yaşları arasındaki üretimi olarak gözden kaçırdığımızda bir tür test olarak uygulayacağız. Bunu sadece bir uzmanın bakış açısından, mevcut veya geçmiş parasal değer, eski mülkiyet gibi herhangi bir etkiyi kabul etmeden, kısacası, soyağacıyla ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakarak yaparsak, bunları yakında iki bölüme ayırmamız gerekecek, bunlardan biri, tüm uzmanlar tarafından, uzun bir çalışma kariyeri boyunca sıkı bir şekilde uyulan gerçek Stradivarian tarzını gerçekten temsil ettiği kabul edilecek, ancak tek kusuru, bunun hakkında pek de iyi konuşulmaması olacak. Böylece, daha önce çizimlerde belirtilen ses delikleri, alt kısımda daha ağır ve diğer detaylarda daha sert bir eğilimle
oluşuyordu. Vernik, hala mükemmel kalitede olmasına rağmen, daha kalın ve daha az narin bir görünüme sahip, ancak bir ağırlık izlenimi var. Parşömenin
oyulmasında aynı karakter hakimdir,
dönüşlerin kenarları daha
kalındır ve arkada kabuğa kadar olan oluklar daha az
inceliklidir. Dokunmanın tüm bu küçük özellikleri, ancak
hiçbir değişiklik
yoktur, ustanın çok ileri yaştaki kendine özgü fiziksel durumunun doğal bir tezahürüdür.

Şimdi diğer bölüme geçelim, bazıları hakkında mükemmel tartışma nedenleri varken, diğerleri hakkında hiçbir şey yok. Stradivari'nin kariyeri boyunca hiçbir zaman ses deliklerinin tasarımında eğrinin abartılmasını tercih etmediği kolayca kabul edilecektir, her zaman parçaların ince bir dengesine duyulan arzunun göstergesi mevcuttu, aslında ideali her zaman Amati ses deliklerinin zarafetini mümkünse artırırken önemli bir görünüme de katkıda bulunmak olmuştur. İkinci bölüm olarak adlandırdığımız bazı bölümlerde Carlo Bergonzi'nin özellikle usta olduğu canlı, ince ve zengin şeffaf bir vernik buluyoruz; aynı enstrümanda ses delikleri olacak, bir anlık değerlendirmeyle tasarımın Carlo Bergonzi'den farklı olduğu yönündeki tereddütler ortadan kalkacaktır. Bu dikkat çekici sanatçının birkaç tür ses deliği olduğu ve parmak uçlarında kaç alt tür olduğunun bilinmediği için, en zıt iki türü hakkında biraz bilgi sahibi olmak, Stradivari'nin geç dönem çalışmaları olarak adlandırılan şeyin önemli bir bölümünde parmağının olması gerektiğini hemen akla getirecektir, çünkü burada ses deliklerinin içe doğru eğimli, üst kısmı daha küçük ve alt ucu daha ağırdır. Bu, bel kıvrımının kare görünümlü üst kısmıyla birlikte bulunur, bu iki şey tek başına bütünü Carlo Bergonzi'ye aitmiş gibi damgalamak için neredeyse yeterlidir, ancak burada soyağacı devreye girmiştir ve buna her zaman Stradivari denir. Bu, bir an için bir kenara bırakılması gereken tek ses deliği türüdür; Diğer tür ise zıt bir türdür ve sıklıkla Carlo Bergonzi'nin daha uzun görünen desenine eşlik eder: serbest tasarımlıdır, üst ve alt kanatları tam olarak gelişmiştir, yani kanadın düz kesimi tam uzunluktadır, bu bireysellik Stradivari'den gelir. Tasarımın ayrıntılarının bu kısmı, Cremonese ustalarının çalışmalarının birçok
öğrencisini yanlış yola sürüklemiştir, Stradivarian tasarımını veya buna tuhaflık diyebiliriz ve çok aceleyle bunun ustanın gerçek el işi olduğu sonucuna varırlar. Ses deliklerinin bitişik kısımlarının biraz daha fazla düşünülmesi, Stradivari'nin kanattan çentiklere giden kısmın açılmasının inceliğine ne kadar az meyilli olduğunu akla getirir: Eğer bir yöne veya diğerine eğilimi olsaydı, bu daha fazla dolgunluğa doğru olurdu,
ama onun ideali tüm parçaların güzel bir dengesi olduğu için, bu açıkça eserin tamamen onun elinden çıktığına karşı bir noktadır. Stradivari'nin en çok kaçındığı bir kısım daha var, o da ses deliğinin üst kısmının, Andrea Guarneri'nin eğilimine benzer şekilde merkeze doğru uzanması, bu alt kısmın daha aniden yukarı kalkık görünmesine neden olur, ancak bunun böyle olması sadece iki kısım arasındaki kontrasttan kaynaklanır. Carlo Bergonzi'nin ses delikleri daha canlı ve
dikeydir ve daha olgun tarzlarıyla önceki yapımcınınkilerle karıştırılmamalıdır. İşte, daha önceki dönemlerde bahsedilenlerden bağımsız olarak, belki de birkaç nesil boyunca Antonio Stradivari'ye atfedilen ve sonuç olarak tekrar tekrar büyük meblağlara satılan kemanlara bağlı olarak görülen iki ayrı ses deliği türü. İşte bir isimde bir şey olduğuna dair kanıt. Bu enstrümanlar, erken ve sonraki dönemlerde tasarım ve uygulamadaki niyet açısından ustanın alışkanlığına sıkı bir şekilde dikkat edilerek dikkatlice ve uygun şekilde analiz edilmiş olsaydı, bu hata meydana gelmezdi. Aceleyle varılan sonuçlar, enstrümanın uygun yaşı, verniğin ince Cremonese tipi, desenin ve ses deliklerinin "Straddy" olduğu düşünüldüğü ve bu nedenle bir Stradivari olması gerektiği yönünde görünüyor. Öte yandan, bu kemanların Stradivari'nin atölyesinden yeni durumda çıkmadığına dair elde edilebilir bir kanıt yoktur; önceki sayfalarda dirseğindeki yardım miktarını ele aldık ve bunun giderek daha fazla talep edileceği makul bir varsayımdır: bunun gerçekten böyle olması, ustanın yaşının bilette belirtildiği kemanların mevcut olması gerçeğiyle desteklenmektedir - muhtemelen kendisi tarafından yazılmıştır. Muhtemelen, yaklaşık doksan yıllık ataerkil yaşta, genellikle orta yaşın zamanı ve canlılığıyla ilişkilendirilen işi başarmış olmaktan bir miktar gurur duyuyordu. Bu kemanların varlığı, bilinenden birkaç tane daha yapılmış olabilir, çok önemlidir, çünkü yaşının eklenmesi, kendisinin bunları olağan tarzının oldukça dışında, tamamlanmış bir iş olarak gördüğünün, hafife alınmayacak dolaylı bir kanıtı olarak kabul edilebilir. Sürekli olarak kendi elleriyle yaptığı enstrümanları ortaya koymuş olsaydı, bunlarda sıra dışı hiçbir şey olmazdı, ancak bunlar, tarih ve yaş işaretli olarak, ustanın bir beyanı gibi görünüyor - bakın - burada belirtilen yaşta bir keman yaptım! Bunlarda, bu tür bir işte beklenen şey tam olarak mevcut - zihinsel emirleri yerine getirmek için fiziksel güçlerin yetersizliğinin göstergesi. İnsanlığın bu harikasının zekası, sonuna kadar bulutsuz kalmış gibi görünüyor.

Aynı döneme ait ve ustanın adını taşıyan diğer kemanların da farklı olarak algılanması gereken bir çalışma tarzı var. Sadece acelecilik veya özensizlik, mekanik bir düzgünlüğe ulaşamamanın etkisiyle aynı şey değildir. Carlo Bergonzi'nin sık sık yaptığı el işçiliğinin özensizliğidir; o, neşeliyken güzelce çalışabiliyordu; bu, zarafetin ince algısıyla, muhtemelen Stradivari atölyesine kabul edilmesinin ve oğulları üzerindeki etkisinin sırrıydı. Kendisiyle ilgili, kayıtlarda görünmeyen, bu konuda yardımcı olan başka özel ayrıntılar da olabilir.

IX. BÖLÜM.

STRADIVARI'NİN YAŞLILIK ESERLERİNDEKİ KANITLAR - ÖLÜMÜ VE GÖMÜLMESİ - BIRAKTIĞI ESERLER - ÖLÜMÜNDEN BU YANA ESERLERİNİN DEĞERİNDEKİ ARTIŞ.

Stradivari'nin son dönemine ait kemanlardaki mekanik çalışmanın bireyselliğinin analizine geri dönersek, bir veya iki ayrıntı daha dikkate değerdir. Parşömenin boyutu, stili ve alet işçiliği, yazarın belirlenmesi için mevcut kanıtların değerlendirilmesinde her zaman büyük bir paya sahip olmuştur. Stradivari'nin
geç dönem örneklerinden bazılarında, elin daha az sertleştiğini, kalın dönüşlerin eski canlı ifadelerinin çoğunu kaybetmiş gibi göründüğünü ve kenarları yeterince kalın olmasına rağmen daha yakın olduğunu ve
uzmanı, zanaatkarın kesinlikle gerekenden daha fazla zaman ve dikkat harcama konusundaki yetersizliği konusunda etkilediğini hemen görebiliriz.
Kabuğa doğru uzanan oluk, daha önce olduğundan daha az rafine edilmiş olmasının yanı sıra, bitiş noktasında daha
ağır bir şekilde oyulmuştur. Bu kısımlarla neredeyse zıt olarak, diğer "çok geç dönem Strad'larda" düzgün kesilmiş bir kabuğun biraz genişlediği ve kalın kenarının olmadığı görülür; kıvrımın dönüşlerinin incelenmesi, onun oldukça farklı bir şekilde oyulmuş olduğu gerçeğini ortaya çıkaracaktır, eğim daha içbükeydir, bu da oyuğun Amatis'in tarzı olan merkeze doğru değil, rota boyunca ilerlemesinin sonucudur. Dönüşlerin oyulması Carlo Bergonzi tarafından o kadar sık ​​yapılmıştı ki, buna onun en doğal işleme yöntemi denebilir; burada bu yapımcının ustasının işine olası yardımının kanıtlarını görebiliriz. Bunların tamamen Antonio Stradivari'nin eseri olma olasılığını kabul edersek, o zaman
ustanın çalışma güçlerinin, şimdiye kadar olağanüstü uzun kariyeri boyunca en ufak bir ipucu vermediği
daha olağanüstü yönlerini dikkate almamız için bırakmıştı.

[İllüstrasyon: ST. DOMENICO KİLİSESİ.]

Bu nedenle, zamanın koşullarıyla bağlantılı olarak emrimizdeki tüm gerçekleri ve sanatçının kendisini ve uzun yaşamını ele alarak, bunları dikkatlice elediğimizde geriye kalanın, çalışma güçlerinin tamamen doğal bir şekilde giderek azaldığı ve son birkaç, diyelim ki altı veya yedi yıl boyunca elinden çıkan tüm bu eserin, en iyi ihtimalle, miktar olarak az olduğu olduğunu görüyoruz; onlar, etkisi, dünyaya miras bırakılmış, sonsuza kadar artmaya mahkum olan
ve sırları açığa çıkarılmamış, nesilden nesile ciddiyetle ama boşuna aranmak üzere bırakılmış bir
çürüyen gücün son titrek közlerinden çıktılar.

Kum saatiyle birlikte, Antonio Stradivari'nin Cremona'daki evinin önünden geçerken, onu kendi küçük
dünyasında yıllar ve onurla dolu buldu, çünkü ülkesinin sınırlarının ötesinde, adı birkaç kişi tarafından biliniyordu ve onu sadece
kendi zanaatlarında zeki ve başarılı bir uygulayıcı olarak tanıyanlar; dünya çapındaki ünü henüz ancak hafif bir ivme kazanmıştı,
S. Domenico meydanındaki mütevazı evden, Cremona'dan
daha fazla yaklaşılmaz sanat mücevheri çıkmayacağı öğrenildiğinde.

Antonio Stradivari, 18 Aralık 1737'de Cremona'da 94. yılında öldü ve San Domenico Kilisesi'ndeki Tespih şapeline gömüldü. Bu kilise evinin tam karşısındaydı,
burada, kapısının önünde dururken -ki bunu birçok kez yapmış olmalı-
son dinlenme yeri olacak olan mezar, tam önündeki görüş hattına, ancak araya giren duvarın ötesindeki üçüncü girinti veya şapelin içindeydi. Bizim yetersiz bilgilerimize göre, o sırada ölümüyle ilgili özel bir bildirimi gerektiren hiçbir durum yoktu. Muhtemelen komşular, Piazza di San Domenico'nun yaşlı müzik aleti yapımcısının öldüğünü ve işi iki oğlunun sürdüreceğini fark ettiler. Belki de hiçbiri, sanat eserlerinin her birinin -ya da onları tanımladıkları gibi- sattığı malların--iki yüzyıl sonrasına kalabilecek son derece artan değerine hiç kafa yormamıştır.

Neredeyse ataerkil bir yaşa kadar, doksan üç yıldan fazla yaşamıştı.
Dünya tarihinde, neredeyse zihinsel ve fiziksel olarak aralıksız emek gerektiren böyle bir kariyeri tamamlayan bilim veya sanat profesörleri arasında öncü bir ışık bulmak nadirdir. Böyle bir dehanın eserinin, miktarı ne kadar büyük olursa olsun, zaman geçtikçe vefatından sonra değerinin "sıçrayışlarla" arttığını görmek daha da zordur. Büyük olasılıkla, günümüzde -ortaya koyduğunun sekizde biri kadarının
mevcut olduğunu varsayarsak--ve bu çok fazla olabilir, onun el işi olarak kabul edilen şeyin piyasa değeri, hayatı boyunca ortaya koyduğu tüm eserin çok çok üzerinde olacaktır. Kayıtlara göre, öldüğünde satılmamış doksan keman kalmıştı.
Bunun birkaç iyi nedeni olabilir; bunların arasında
Carlo Bergonzi ve Joseph Guarneri'nin o dönemde rekabet halinde çalışıyor olmaları,
ve halkın ilgisini çekmek için ince işçilikten ziyade
güç ve ihtişamlı üslup ve genel görünüm nedeniyle teklifte bulunmaları ve
kamuoyunun dikkatinin bir dereceye kadar onlara yönelmiş olması; ayrıca ve
belki de daha ikna edici olanı, Joseph Guarneri'nin tonunun büyük parlaklığı ve genişliğinin kabul edilmesiydi; bu, Cremona'nın müzik uzmanlarına
dikkat çekici derecede taze ve güçlü görünmüş olmalıydı.

Ancak usta ayrıldığında, kaybın telafi edilemez olduğu çok geçmeden görüldü. Onun eseri aranıyordu, yerini dolduracak başka bir eser yoktu; zaman ilerledikçe, halkın nispeten kısa bir süre çalışmaya mahkûm iki rakibe karşı duyduğu sempatiye rağmen, onun gibi birinin daha umulmaması gerektiği giderek daha da belirginleşiyordu. Bu ikisi sonunda ortadan kaybolduğunda, Stradivari'nin eserinin parasal değerinde bir başka yükselişin işaretiydi ve yaklaşan bir rönesansın belirtileri görülene kadar bu yükseliş sonsuza dek devam edecekti.

DİPNOT:

[A] Bu evin çizimi bir fotoğraftan alınmıştır. Görüleceği üzere, etkileyici bir dış cephesi ve büyük ustanın çalıştığı arka taraftaki daha geniş mekana dair pek fazla belirti yoktur.

REKLAMLAR.

_SAYIMIN ON BİRİNCİ YILI._

_Kemancılar arasında herhangi bir gazetenin
Dünyadaki En Büyük Tirajı._

THE STRAD

_Yayla çalınan tüm telli çalgıların profesyonelleri ve amatörleri için aylık bir dergi._

Her ayın birinde yayınlanır. Ücret 2d.,
Yıllık Abonelik, Ücretsiz Posta, 2s. 6d.

=THE STRAD= telli ailesinin tek tanınmış organıdır ve
uygar dünyanın her ülkesinde aboneleri vardır.
Tirajımız o kadar büyük ölçüde arttı ki
katkıda bulunanlar olarak katılabiliyoruz.

=KEMAN DÜNYASINDAKİ ÖNDE GELEN YAZARLAR=.

_Aşağıdaki seçkin Yazarlar, Eleştirmenler ve Oyuncular
makale için yazıyor_: BASIL ALTHAUS, ESQ., ARTHUR BROADLEY, ESQ., LANCASTRIAN,
ANDRE LA TARCHE, ESQ., ROBIN H. LEGGE, ESQ., J. MATTHEWS, ESQ.,
WALTER H. MAYSON, ESQ., REV. MEREDITH MORRIS, HORACE PETHERICK,
ESQ., DR. T. L. PHIPSON, E. VAN DER STRAETEN, ESQ., &c., &c.

=THE STRAD= önde gelen sanatçıların teknik makalelerini içerir.

=THE STRAD=, Muhabirlere Cevaplar sütununda, Uzmanlar tarafından
Kemanla ilgili her ayrıntı hakkında ayrıntılı bilgi verir.

=THE STRAD= yıl boyunca yurtiçinde ve yurtdışında Kemancıların tüm önemli işlerini verir.

=THE STRAD= her parçanın zorluk derecesini gösteren sayılarla birlikte, Yaylı Çalgılar için tüm önemli Yeni Müziklerin erken eleştirel bildirimlerini verir.

=THE STRAD= her ay, keman dünyasında önde gelen bir ünlünün güzel sanatlar kağıdına yapılmış bir portresini,
bir de biyografik bir taslakla birlikte verir.

Şu anda yayınlanmakta olan,

=VIOLIN MAKING.= WALTER H. MAYSON'IN.

_Bolca Resimli._

Bu önemli çalışma, Lutçu Sanatının her ayrıntısına titizlikle girer ve bir Keman Yapımcısı tarafından gerçekten yazılmış olan
tek Keman Yapımı çalışmasıdır.

Bu makale dizisi Ocak 1900 sayısında başladı.

Tüm Abonelikler, Reklamlar, vb.,
Yönetici, HARRY LAVENDER, 3. Green Terrace, Rosebery Avenue, Londra,
E.C.

LONDRA:
"STRAD" OFİSİ, 3. Green Terrace, Rosebery Avenue, E.C.

_"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. I._

_Crown 8vo., Bez, 2/6, Posta Ücretsiz, 2/9._

_"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ EDİSYONU, CARL COURVOISIER TARAFINDAN



KEMAN ÇALMA TEKNİKLERİ
ÜZERİNE


CARL COURVOISIER TARAFINDAN


Katlanır Plakalarla, On Beş Resim İçeren.

DR. JOACHIM'DEN MEKTUP
[KOPYA].

SEVGİLİ BAY COURVOISIER: Bana gönderdiğiniz Keman Çalma kitabını okudum ve
en zor görevi, yani
kemanı doğru çalma biçimine ulaşmanın en iyi yolunu tarif etme biçiminizi içtenlikle tebrik etmek istiyorum.

Sanatımızın yöntemi üzerinde düşünen düşünceli öğretmenler için hoş karşılanması kaçınılmazdır ve çalışmanızın birçok öğrenciye
yararlı olmasını umuyorum.

İnanın bana, sevgili Bay Courvoisier, en içten sadakatimle sizinleyim,

JOSEPH JOACHIM.

Berlin, 3 Kasım 1894.

THE STRAD tarafından yayınlanan "Keman Çalma Teknikleri"nin Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskısı, çalışmamın tek yetkili baskısıdır. Bilgim olmadan çıkan
birçok İngilizce baskı
_eksik_ ve _hatalıdır_.

CARL COURVOISIER.

LONDRA:
"STRAD" OFİSİ, 3. Green Terrace, Rosebery Avenue, E.C.

_"STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. II._

_Crown 8vo., Kumaş, 2/6, Posta Ücretsiz, 2/9._

KEMAN NASIL ÇALIŞILIR

J. T. CARRODUS

İÇİNDEKİLER.

Teller ve Akort. Yay ve Yay Kullanımı. Hatalar ve Düzeltmeleri.
Gamlar ve Önemleri. Çalışma Programı. Temel Konularda Tavsiyeler.
Harmonikler, Oktavlar, vb. Orkestra Çalımı.
Solist Olarak Bazı Deneyimler. Carrodus, Molique, Paganini, Spohr, Sivori, De Beriot, Blagrove ve Sainton'un tam sayfa portreleri ve Dr. Spohr'un Carrodus'a verdiği ifadenin fotoğraf reprodüksiyonu.

  "Carrodus'un THE STRAD'a katkıda bulunduğu ve ölümünden sadece bir veya iki hafta önce tamamladığı 'Keman Nasıl Çalışılır' adlı ilginç bir dizi makale artık ucuz bir kitap biçiminde toplandı. Keman öğrencilerine yönelik pratik, sade bir şekilde ifade edilmiş ve böyle bir kalemden çıkmış çok değerli teknik ipuçları."--_Daily News._

"Ancak ani ölümünden birkaç hafta önce en seçkin yerli keman sanatçısı THE STRAD'da ismiyle ilişkilendirilen enstrümanın
öğrencilerine bir dizi sohbet tamamladı. Bu sohbetler şimdi sempatik bir önsöz ve öğretici açıklamalarla yeniden yayınlanıyor. Böylesine vicdanlı bir öğretmenin neredeyse son sözlerini dinlemek isteyen herkes, Carrodus'un her ayrıntıyı acemiye olduğu kadar ileri seviyedeki öğrenciye de açık bir şekilde sunmak için gösterdiği çabayı fark edecektir. Carrodus'un uzun yıllar orkestranın 'lideri' olduğu taşra festivalleriyle ilgili hoş dedikodular, bir yere layık küçük bir ciltle son buluyor müzik kütüphanelerinde hem pratik değeri hem de evrensel olarak saygı duyulan bir sanatçının yaşam çalışmasının hatırası olarak yer almaktadır."--_Daily Chronicle._

"Öğrencilerin dikkatini, merhum Bay Carrodus gibi deneyimli ve yetenekli bir virtüözün verdiği ipuçlarının ve tavsiyelerin benzersiz değerine çekmek kesinlikle gerekli değildir, bu nedenle geriye sadece 'Anılar'ın keyifli bir okuma olduğunu ve kitabın bir bütün olarak öğretici olduğu kadar eğlenceli olduğunu belirtmek kalıyor. _Broşürün_ değeri, Bay Carrodus'un ve diğer birçok keman sanatçısının mükemmel bir portresiyle
arttırılmıştır ve baskı, kağıt ve genel olarak görünüm
olabilecek
kadar iyidir."--_Musical Answers._

LONDRA:
"STRAD" OFİSİ, 3, GREEN TERRACE, ROSEBERY AVENUE, E.C.

_"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. III._

_Crown 8vo., Bez 2/6, Posta Ücretsiz 2/9._

YAY

Tarihi, Üretimi ve Kullanımı

HENRY SAINT-GEORGE
TARAFINDAN.

Photo Process tarafından Tam Sayfa İllüstrasyonlarla (tam boyut)

MONS. EMILE SAURET şöyle yazıyor--"Bunu büyük bir ilgiyle okudum ve
müzisyenlere bu konuyla ilgili tüm konuların böylesine mükemmel bir şekilde açıklanmasında gerçek bir eksikliği giderdiğini düşünüyorum önemli
enstrüman."

SIGNOR GUIDO PAPINI şöyle yazıyor--"Muhteşem ve
ilginç kitabınız için çok teşekkür ederim. Oldukça başarılısınız ve tüm sanatçılar ve
amatörler bu konuda bu kadar kesin ve doğru bir '_Texte_' için size minnettar."

ADOLF BRODSKY şöyle yazıyor--"Kitaptan çok memnunum ve yay hakkında her şeyi bildiğini
düşünenler için bile çok
öğretici buluyorum. Çok özgün ve zaman zaman çok eğlenceli. Hiçbir kemancı
bunu satın alma fırsatını kaçırmamalı."

THE TIMES.--"Yay üzerine faydalı bir inceleme, yayın tarihi,
üretimi ve kullanımının önemli teknik
bilgilerle tartışıldığı."

DAILY TELEGRAPH.--"Öğrenci için, bol miktarda resimli olma avantajına sahip olan bu eserde çok ilgi çekici bir şey var."

DAILY NEWS.--"Bu kitap, konusunu neredeyse tüketmiş gibi görünüyor."

LONDRA:
"STRAD" OFİSİ, 3. Green Terrace, Rosebery Avenue, E.C.

_"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. IV._

_Crown 8vo., Bez 5/-, Posta Ücretsiz 5/4. _

ÜNLÜ KEMANCILAR,
GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ

_Almanca'dan çevrilmiştir_
A. EHRLICH.

_Ve Notlar ve Eklemelerle Düzenleyen_
ROBIN H. LEGGE.

_SEKSEN DOKUZ PORTRE İLE._

BASIN DUYURULARI.

"Kemanlarını arkadaşlarından daha çok seven ve
en sevdikleri ve değer verdikleri
çalıcılar hakkında bulunabilen ve kaydedilebilen her ayrıntıyı hazine gibi saklayanlar, kendilerine bu kitabın bir kopyasını sağlamaktan geri kalmayacaklardır."--_Musical Opinion._

"280 sayfalık bu kitap, kemancıların kütüphanesine
çok ilginç ve değerli bir katkıdır.
Tüm uluslardan, hem eski hem de modern, 89 tanınmış sanatçının biyografik taslağını içerir. Bu,
kemancıların mükemmel bir sözlüğü olmayı amaçlamamaktadır; mevcut
cildin Editörünün amacı yalnızca en büyük telli çalgı çalgıcılarından bazılarıyla ilgili birkaç güncel ayrıntı daha vermektir ve birinci derecede önemli hiçbir ismin atlanmadığını kabul etmeliyiz.
Almanya 21 isimle,
İtalya 13 isimle,
Fransa 10 isimle,
İngiltere 4 isimle,
Bohemya 8 isimle,
Belçika 7 isimle ve
güzel kadın Teresina Tua,
Therese gibi yedi tanınmış hanımla temsil edilmektedir. ve Marie Milanollo, Lady Halle, Marie Soldat, Gabrielle Wietrowetz ve Arma Senkrah. Genel olarak bu, hem profesyonel hem de amatör kemancılardan oluşan çok sayıda ordu için
çok hoş bir okumadır ve dikkatli bir incelemeden sonra, Kıta'da iyi bilinen bir kitabın İngilizceye çevrilmesi için övgüden başka bir şey bulamayız."--_The Piano, Organ and Music Trades Journal._

LONDRA:
"STRAD" OFİSİ, 3. Green Terrace, Rosebery Avenue, E.C.

_"THE STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. V._

_Crown 8vo., Cloth 2/6, Post Free 2/9._

VİYOLONSEL ÇALMA TEKNİKLERİ

E. VAN DER STRAETEN
TARAFINDAN.

BOLCA RESİMLİ.

_Yazarın büyük çellist SIGNOR ALFRED PIATTI'den aldığı Mektubun kopyası._

Cadenabbia, Lake of Como, 9 Mart, 1898.

SEVGİLİ BEY,--"Viyolonsel Çalma Teknikleri" adlı kitabı bana nazikçe gönderdiğinizi aldım, özellikle yeni başlayanlar için mükemmel buldum, ki bu da doğal olarak sizin ilgi alanınızdı. Eski bir viyolonsel
çalıcısını nazikçe andığınız için çok teşekkür ederim.

İnanın bana, içtenlikle,
ALFRED PIATTI.

_Yazarın, seçkin çellist, HERR DAVID POPPER'dan aldığı Mektubun Kopyası._

Budapeşte, 22 Şubat 1898.

SEVGİLİ BEY,--"Viyolonsel Çalma Teknikleri" adlı kitabınızı bana göndererek bana gerçek ve hakiki bir zevk verdiniz. Hiçbir çalışma, eğitmen ve çalışmanın bu kadar çok değerli materyal, bu kadar çok şey sunduğunu, kesinlikle konuya uygun olduğunu,
ilke olarak diyebilirim ki--gereksiz ve vazgeçilebilir olan her şeyden kaçındığını bilmiyorum. Her ciddi düşünen viyolonsel öğrencisi gelecekte kitabınızı kendine ait kılacak ve böylece ustasının talimatlarını daha da ilerletecek ve tamamlayacak ipuçları alacaktır.

Sizi ve kendimizi yeni viyolonsel
kitabı için en içten şekilde kutluyorum. Saygılarımla,

En içten dileklerimle,
DAVID POPPER.

LONDRA:
"STRAD" OFİSİ, 3. Green Terrace, Rosebery Avenue, E.C.

_"STRAD KÜTÜPHANESİ", No. VI._

_Crown 8vo., Bez, 2/6, Posta Ücretsiz 2/9._

KEMAN ÇALMAK

JOHN DUNN

İÇERİK

GİRİŞ--İdeal Kemancı için vazgeçilmez nitelikler--Bir Öğretmen
Seçimi Üzerine İpuçları--Sahte profesörlerin
bazı Hileleri ifşa edildi.

KEMAN VE YAY SEÇİMİ HAKKINDA--Genel ayarlama ve onarımlarla ilgili tavsiyeler.

TEL SEÇİMİ HAKKINDA--Çalgıyı Tellere Takma ve
Ayak Mandallarını Sıralı Tutma.

GENEL DURUŞ HAKKINDA--Günümüzün önde gelen sanatçıları tarafından kabul edilen
Keman ve Yayı tutma biçimi. GENEL OLARAK PARMAK ÇALMA HAKKINDA--Çeşitli pozisyonlar--Önerilen
ölçekler--Modern Orkestra "Baş" veya (sözde)
Lider.

KAYMA HAKKINDA--En Ünlü
Oyuncuların Bazılarının Özel
Karakteristikleri.

ÇİFT DURDURMA--Çift Durdurmadaki temel zorluk--Parmak
bağımsızlığını nasıl kazanılır.

YAYLAR--Yumuşak Yay Çalma--Katı Staccato--Spiccato--Yaylı Yay--Karışık Yay Çalma.

TON ÜRETİMİ--Tonun Karakteri--İyi bir ton üretmek için
gerekli Kurallar ve Koşullar--Stil ve İfade.

LONDRA:
"STRAD" OFİSİ, 3. Green Terrace, Rosebery Avenue, E.C.

_"STRAD" KÜTÜPHANESİ, No. VII._

_Crown 8vo, Bez, 2/6, Posta Ücretsiz 2/9._

'VİYOLONİ ÖĞRENCİLERİYLE SOHBETLER

ARTHUR BROADLEY TARAFINDAN.

İÇERİK.

Ön açıklamalar--'Viyolonsel Ustalaşması Zor--Öğretmen Seçimi--Bir Enstrüman ve Yay Seçimi. Enstrümanı Nasıl Tutarsınız--Çalıcının Tavrı--Kayar Pim Kullanımı

Önerilen--Yayı Doğru Tutma Biçimi--Aynı Enstrümanın Bazı Yanlış Taslakları. Genel Bilgiler--Eksantriklik Mutlaka Dehanın Bir İşareti Değildir--Müzik Notasyonu--Çeşitli Anahtarların Gerçek
Pozisyonuyla İlgili Yaygın
Hatalar--Çellistler İçin
Vazgeçilmez
Tenor Anahtarı. Çello Çalmada İlk Denemeler--Parmaklamada
Sertlik--Sol El--Sol El Parmaklarını Yerleştirmenin Doğru Yöntemi. Yay Kullanımıyla İlgili Genel Açıklamalar--Çeşitli Yay Kullanımlarıyla
Gam Pratiğini Birleştirmenin Yararlı Yöntemi--Pürüzsüz
Yay Kullanımları--Crescendo--Diminuendo--Slur. Yay Kullanımı
Devam--Martele--Ayrık Vuruş--Karışık Yay Kullanımları--Yayın
Çeşitli Bölümleri. "Staccato" Üzerine Yay-Spiccato--Slurred
Yay--Kullanılan Yay Kısmının Neden Olduğu
Çeşitli İfadeler--Sautille--Noktalı Notalar. Pozisyonlar Üzerine--Orkestra Çalan ve Solistin Bireysel
Gereksinimleri--Aralıklar İçin
"Germe" Gerekliliği--Boyun Pozisyonlarının Yeri--Diyez ve Bemol
Anahtarlarının Enarmonik Farkı--Mutlak Perde--Herhangi Bir Garip Aralığı
Nasıl Atlarsınız--Matematiksel Kurallarla Değil, "Kulakla" Belirlenen Pozisyonlar--Kaydırma--"Hareket Ekonomisi"
_v._ "Etki"--Pozisyonların Seçimi. Portamento--Yaldızlamanın Çeşitli Kullanımları--Bazı Abartılar Açığa Çıkarıldı--"Ulumadan"
Büyük Aralıkları Nasıl Atlarsınız--Glissando ve Sforzando'nun Kombinasyonu.
Çift Durdurma--Elin Geliştirilmesinde Faydalıdır--Çeşitli Aralıkların
Parmaklamalarının Nasıl Belirleneceği--Çift Durdurmalarda Kayma--Akorlar--Akorları Çalmanın
Doğru Biçimi. Arpejler--Çeşitli Akorlardan Evrimleri--Arpejlerin Yaylanması. Zarafetler ve
Süslemeler--Başparmağın Kullanımı--Uzatmalar--Oktavlar. Armoniklerin Bilimsel Temeli--Titreşen
Bir Telin Yönettiği Bazı Garip Yasalar--"Doğal" ve "Yapay" Armonikler--Yay
Çalma Armoniklerinin Biçimi--Özel Efektler--"Hileli Staccato"--Kromatik Gam Geçişleri Üretmenin
Çeşitli Yöntemleri--"Sul Ponticello" Yay ve
"Yayla Çalınan" Armonikler--Flautando--Pizzicato Kayma ve Zarafet Notaları!

Konuşma--Stil--"Biçim" _v._ "His"--Kavram--"İyi" Bir
Konuşmanın Temelleri--Orkestra Çalma.

LONDRA:
"STRAD" OFİSİ, 3. Green Terrace, Rosebery Avenue, E.C.

YAZIYI YAZANIN NOTLARI:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Kalın yazılan pasajlar =bold= ile gösterilmiştir.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korunmuştur.

Açık tipografik hatalar aşağıdaki şekilde düzeltilmiştir:
Sayfa 3: "occured" "occurred" olarak değiştirilmiştir
Sayfa 22: "be" "he" olarak değiştirilmiştir
Sayfa 31: "connoissiers" "connoisseurs" olarak değiştirilmiştir
Sayfa 39: "ignominous" "ignominious" olarak değiştirilmiştir
Sayfa 60: "Guadaguini" "Guadagnini" olarak değiştirilmiştir

RESİMLER PARŞÖMENİ
için "Resimler Listesi"ndeki sayfa numaraları korunmuştur, ancak resimler atıfta bulunulan
paragrafın yanına taşınmıştır.

Horace William Petherick'in yazdığı Project Gutenberg'in Antonio Stradivari'sinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTONIO STRADIVARI ***

***** This file should be named 36535.txt or 36535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/3/36535/

Produced by Linda Cantoni, David E. Brown, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
