*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Guns of Bull Run (Bull Run'ın Silahları)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Guns of Bull Run, by Joseph A. Altsheler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Guns of Bull Run
       A Story of the Civil War's Eve

Author: Joseph A. Altsheler

Posting Date: April 25, 2009 [EBook #3653]
Release Date: January, 2003
First Posted: July 3, 2001
Last Updated: January 28, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUNS OF BULL RUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ken Reeder tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

BULL RUN'UN SİLAHLARI

İÇ SAVAŞ'IN arifesinde bir hikaye

Yazar:

JOSEPH A. ALTSHELER

İÇ SAVAŞ SERİSİ

İÇ SAVAŞ SERİSİ'NİN CİLTLERİ

BULL RUN'UN SİLAHLARI.
SHILOH'UN SİLAHLARI.
STONEWALL'UN İZCİLERİ.
ANTİETAM'IN KILIÇLARI.
GETTYSBURG'UN YILDIZI.
CHICKAMAUGA'NIN KAYALARI.
VAHŞİ DOĞANIN TONLARI.
APPOMATTOX AĞACI.

İÇ SAVAŞ SERİSİ'NİN ANA KARAKTERLERİ

HARRY KENTON, Güney Yakasında Savaşan Bir Çocuk.
DICK MASON, Kuzey Yakasında Savaşan Harry Kenton'ın Kuzeni. ALBAY GEORGE KENTON, Harry Kenton'ın Babası.
BAYAN MASON, Dick Mason'ın Annesi.
JULIANA, Bayan Mason'ın Sadık Renkli Hizmetkarı.
ALBAY ARTHUR WINCHESTER, Dick Mason'ın Alay Komutanı.
ALBAY LEONIDAS TALBOT, Yenilmezler Komutanı,
Güney Alayı.
YARDIMCI ALBAY HECTOR ST. HILAIRE, Yenilmezler'in İkinci Komutanı.
ALAN HERTFORD, Kuzey Süvari Lideri.
PHILIP SHERBURNE, Güney Süvari Lideri.
WILLIAM J. SHEPARD, Kuzey Casusu.
DANIEL WHITLEY, Kuzey Çavuşu ve Ova Gazisi.
GEORGE WARNER, Matematiği Seven Bir Vermont Genci. FRANK PENNINGTON, Nebraska'lı bir genç, Dick Mason'ın arkadaşı.
ARTHUR ST. CLAIR, Charleston yerlisi, Harry Kenton'ın arkadaşı.
TOM LANGDON, Harry Kenton'ın arkadaşı.
GEORGE DALTON, Harry Kenton'ın arkadaşı.
BILL SKELLY, Dağcı ve Gerilla.
TOM SLADE, Gerilla şefi.
SAM JARVIS, Şarkı söyleyen dağcı.
IKE SIMMONS, Jarvis'in yeğeni.
ANT "SUSE", Yüz Yaşındaki ve Peygamber.
BILL PETTY, Dağcı ve Rehber.
JULIEN DE LANGEAIS, Louisiana'dan bir müzisyen ve asker.
JOHN CARRINGTON, Ünlü Kuzey Topçu Subayı.
DR. RUSSELL, Pendleton Okulu Müdürü.
ARTHUR TRAVERS, Avukat. JAMES BERTRAND, Güneyden Bir Haberci.
JOHN NEWCOMB, Bir Pensilvanya Albayı.
JOHN MARKHAM, Bir Kuzeyli Subay.
JOHN WATSON, Bir Kuzeyli Müteahhit.
WILLIAM CURTIS, Bir Güneyli Tüccar ve Abluka Koşucusu.
BAYAN CURTIS, William Curtis'in Eşi.
HENRIETTA CARDEN, Richmond'da Bir Terzi.
DICK JONES, Bir Kuzey Karolina Dağcısı.
VICTOR WOODVILLE, Genç Bir Mississippi Subayı.
JOHN WOODVILLE, Victor Woodville'in Babası.
CHARLES WOODVILLE, Victor Woodville'in Amcası.
ALBAY BEDFORD, Bir Kuzeyli Subay.
CHARLES GORDON, Bir Güneyli Kurmay Subayı.
JOHN LANHAM, Bir Editör.
YARGICI KENDRICK, Bir Avukat.
BAY CULVER, Bir Eyalet Senatörü.
BAY BRACKEN, Tütün Yetiştiricisi.
ARTHUR WHITRIDGE, Eyalet Senatörü.

TARİHİ KARAKTERLER

ABRAHAM LINCOLN, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.
JEFFERSON DAVIS, Güney Konfederasyonu Başkanı.
JUDAH P. BENJAMIN, Konfederasyon Kabinesi Üyesi.
U. S. GRANT, Kuzey Komutanı.
ROBERT E. LEE, Güney Komutanı.
STONEWALL JACKSON, Güney Generali.
PHILIP H. SHERIDAN, Kuzey Generali.
GEORGE H. THOMAS, "Chickamauga Kayası."
ALBERT SIDNEY JOHNSTON, Güney Generali.
A. P. HILL, Güney Generali.
W. S. HANCOCK, Kuzey Generali.
GEORGE B. McCLELLAN, Kuzey Generali.
AMBROSE E. BURNSIDE, Kuzey Generali. TURNER ASHBY, Güney Süvari Lideri.
J. E. B. STUART, Güney Süvari Lideri.
JOSEPH HOOKER, Kuzey Generali.
RICHARD S. EWELL, Güney Generali.
JUBAL EARLY, Güney Generali.
WILLIAM S. ROSECRANS, Kuzey Generali.
SIMON BOLIVAR BUCKNER, Güney Generali.
LEONIDAS POLK, Güney Generali ve Piskopos.
BRAXTON BRAGG, Güney Generali.
NATHAN BEDFORD FORREST, Güney Süvari Lideri.
JOHN MORGAN, Güney Süvari Lideri.
GEORGE J. MEADE, Kuzey Generali.
DON CARLOS BUELL, Kuzey Generali.
W. T. SHERMAN, Kuzey Generali.
JAMES LONGSTREET, Güney Generali.
P. G. T. BEAUREGARD, Güney Generali.
WILLIAM L. YANCEY, Alabama Hatibi. JAMES A. GARFIELD, Kuzey Generali, daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Ve daha pek çokları

İÇ SAVAŞ SERİSİNDE ANLATILMIŞ ÖNEMLİ SAVAŞLAR

BULL RUN
KERNSTOWN
CROSS KEYS
WINCHESTER
PORT REPUBLIC
THE SEVEN DAYS
MILL SPRING
FORT DONELSON
SHILOH
PERRYVILLE
STONE RIVER
THE SECOND MANASSAS
ANTIETAM
FREDERICKSBURG
CHANCELLORSVILLE
GETTYSBURG
CHAMPION HILL
VICKSBURG
CHICKAMAUGA
MISSIONARY RIDGE
THE WILDERNESS
SPOTTSYLVANIA
COLD HARBOR
FISHER'S HILL
CEDAR CREEK
APPOMATTOX

İÇERİK

I. CHARLESTON'DAN HABERLER
II. GÜNEYE BİR KURYE
III. İSYANIN KALBİ
IV. İLK BAŞKENT
V. YENİ BAŞKAN
VI. SUMTER
VII. EVE DÖNÜŞ
VIII. BİR DEVLET İÇİN MÜCADELE
IX. NEHİR YOLCULUĞU
X. DAĞLARIN ÜZERİNDEN
XI. VİRJİNİA'DA
XII. KALE İÇİN MÜCADELE
XIII. YARDIM ARAYAN
XIV. WASHINGTON'DA
XV. SAVAŞ arifesi
XVI. BOĞA KOŞUSU

BOĞA KOŞUSU'NUN SİLAHLARI

BÖLÜM I

CHARLESTON'DAN HABERLER

Yakında Noel olacaktı ve Pendleton Akademisi'ndeki masasında oturan Harry Kenton dışarıda yoğun bir şekilde
yağan karı gördü. Okul
kasabanın eteğinde duruyordu ve orman oyun alanının
kenarına kadar iniyordu. Büyük ağaçlar, meşe, dişbudak ve karaağaç, beyaza bürünmüştü ve kasvetli gökyüzüne karşı geniş ve ışıltılı bir
çizimle öne çıkıyorlardı.

Masa eski tipti, iki kişi için tasarlanmıştı ve Harry'nin bu masadaki yoldaşı, kendi yaşlarında ve beden ölçülerinde olan kuzeni Dick Mason'dı. Haziran'da mezun olacaklardı ve ikisi de yaşlarına göre iri ve güçlüydü.
Aralarında güçlü bir aile benzerliği ve yine de bir fark vardı. Harry'nin yüzü daha hassastı ve zaman zaman damarlarındaki kan, cıva gibi
sıçrıyordu. Dick'in yüz hatları daha sessiz ve daha inatçı bir mizacı gösteriyordu. Öğretmenler ve öğrenciler arasında eşit derecede gözdeydiler.

Dick'in gözleri Harry'ninkileri takip etti ve o da düşen kara ve beyaz ormana baktı. İkisi de Noel'i ve çok yakın olan tatil sezonunu düşünüyordu. Kentucky'nin zengin bir kesimiydi ve onlar
varlıklı ebeveynlerin oğullarıydı. Kar böyle bir zamana uygundu ve okula dönmeden önce birçok neşeli saat geçirilecekti.

Bulutlar karardı ve kar daha hızlı yağdı. Bir rüzgar çıktı ve karı camlara doğru savurdu. Çocuklar dışarıdaki patlamanın kükremesini duydular ve sıcak odanın rahatlığı kontrastla daha da arttı. Harry'nin gözleri
isteksizce Tacitus'una ve eski Almanların
gelenek ve göreneklerine döndü. Pendleton Akademisi'nin müfredatı, o zamanki diğerlerinin çoğu gibi
basitti. İlkokuldan sonra
başlıca klasiklerden ve matematikten oluşuyordu. Harry klasiklerde önde gidiyordu ve Dick de matematikte.

Akademinin hademesi olan özgür renkli adam Bob Turner, sabah postasını, bir düzine mektubu ve üç veya dört
gazeteyi getirdi, Dr. Russell'a verdi ve sessizce geri çekildi.

Doktor, Pendleton Akademisi'nin müdürüydü ve her zaman
yaklaşık elli kişilik iri çocukların oturduğu odaya başkanlık ederdi.
Masası ve sandalyesi alçak bir kürsüdeydi ve öğrencilere dönük oturuyordu.
Kızıl yüzlü, kalın saçlı, dışarıda yağan kar kadar beyaz iri bir adamdı.
Elli yıldır öğretmenlik yapıyordu ve Pendleton'daki üç nesil, kitaplardan elde edilen
bilginin çoğunu ona borçluydu. Mektuplarını tek tek açtı ve
yavaşça okudu.

Harry, yaşlı Tacitus ile birlikte Alman ormanına doğru ilerledi.
Latincesiyle
gurur duyuyordu ve sınıftaki birincilik
sırasını kaybetmek istemiyordu. Diğer çocuklar da kitaplarına dalmışlardı. Herkesin aynı anda
çalışması nadirdi, ancak bu nadir anlardan biriydi. Ayaklar sürtünmüyordu ve elli kafa
masalarının üzerine eğilmişti.

Harry'nin Tacitus'undan başını kaldırması tam yarım saat sürdü. İlk bakışı pencereye oldu. Kar sert yağıyordu ve
orman beyaz bir bulanıklık haline gelmişti. Sonra Doktor'a baktı ve
kırmızı yüzün beyaza döndüğünü gördü. Yaşlı adam elindeki açık bir mektuba dikkatle bakıyordu. İki veya üç tanesi yere düşmüştü. Mektubu tekrar okudu, dikkatlice katladı ve cebine koydu. Sonra gazetelerden birinin ambalajını yırttı ve hızla sütunlarını okudu. Yüzünün beyazlığı solgunluğa dönüştü.

Hafif yırtılma sesi çoğu çocuğun başını kaldırmasına neden oldu ve müdürün yüzündeki
değişimi fark ettiler. Onu daha önce hiç böyle görmemişlerdi.
Sanki ani ve ölümcül bir darbe almış gibiydi. Yine de dik bir şekilde oturuyordu ve odada gazetenin sayfalarını çevirirken çıkan hışırtıdan başka bir ses yoktu.

Harry havaya
sızan garip ve belirsiz bir etkinin farkına vardı ve nabzı atmaya başladı. Diğerleri de bunu
hissetti. Odada gergin bir his vardı ve öyle hareketsizleştiler ki
pencerelerdeki karın yumuşak vuruşları duyulabiliyordu.

Artık tek bir göz bile kitaba çevrilmemişti. Hepsi, hâlâ gazeteyi okuyan, yüzünde hiçbir renk izi olmayan,
güçlü beyaz elleri titreyen Doktor'a odaklanmıştı. Hemen kağıdı katladı,
ama hâlâ elinde tutuyordu. Başını kaldırdığında,
odadaki sessizliğin ve kendisine eğilmiş elli çift gözün yoğun bakışının farkına vardı. Yanaklarına biraz renk geldi ve
elleri titremeyi bıraktı. Ayağa kalktı, mektubu cebinden çıkardı
ve tekrar açtı.

Dr. Russell, sınır eyaletlerinde en iyi şekilde bulunan klasik bir tipe ait, çarpıcı bir figürdü. Uzun boylu bir adamdı,
yıllarına rağmen dik duruyordu ve renk,
ince ve güçlü bir kalıpla şekillendirilmiş olan
yüzüne geri akmaya devam etti.

"Çocuklar," dedi, duygulu olmasına rağmen kararlı, dolgun bir sesle,
"Size duyurmam gereken bir haber aldım. Anlatırken,
kendinizi tutmanızı ve burada pek yorum yapmamanızı rica ediyorum.
Bu, daha önemli bir şey duymanız pek olası olmayan bir karaktere sahip."

Kimse konuşmadı, ancak odada bir heyecan dalgası yayıldı. Harry,
tuhaf ve incelikli etkinin arttığını fark etti.
Her iki şakaktaki nabız hızla atıyordu. O ve Dick öne eğildiler, dirsekleri masaya değdi, dudakları dikkat kesilmiş bir şekilde hafifçe aralandı.

"Biliyorsunuz," diye devam etti Dr. Russell hafifçe titreyen gür sesiyle, "Kuzey ve Güney eyaletleri arasında ortaya çıkan sorunları, en iyi Amerikalıların, başında bizim büyük Henry
Clay'in olduğu, önlemeye çalıştığı sorunları. Lincoln'ün seçilmesini ve barış arayan bu sevgili eyaletimizin, ikisi de onun oğulları olan Lincoln'e veya Breckinridge'e oy vermemesini biliyorsunuz."

Sesinin titremesi arttı ve tekrar durakladı. Derin bir duyguyla hareketlendiği ve bunun çocuklara yansıdığı açıktı. Harry, daha önce olduğundan daha uzun ve daha güçlü olan heyecanın tekrar odada yayıldığının farkındaydı.

"Charleston'daki eski bir arkadaşımdan bir mektup aldım," diye devam etti Dr. Russell titrek bir sesle, "ve bana yirminci günde, üç gün önce Güney Karolina eyaletinin Birlik'ten ayrıldığını söyledi. Ayrıca ertesi gün Charleston'daki iki gazetenin kopyalarını da bana gönderdi. Bu iki gazetede de diğer eyaletlerden gelen tüm haberler 'Dış Haberler' başlığı altında yer alıyor. New England'daki kölelik karşıtları kendileriyle aynı fikirde olmayan herkese
hakaret yağdırırken ve Güney Karolina'nın öfkeli kafaları şiddete
acele ederken, hepimizin çok sevdiği bu dikkatsiz ülkeye ne olacağını yalnızca Tanrı bilir."

Yeniden yazışmalarına döndü. Ama Harry onun her yerinin titrediğini gördü. Heyecanlı bir mırıltı yükseldi. Çocuklar haberler hakkında konuşmaya başladılar ve düşünceleri çok uzakta olan müdür onları düzene sokmadı.

"Sanırım Güney Carolina gittiğinden beri diğer güney eyaletleri de aynısını yapacak," dedi Harry kuzenine, "ve iki cumhuriyet daha önce birinin durduğu yerde kalacak." "

"İkinci sonucun birinci sonucu takip edeceğini bilmiyorum," diye cevapladı
Dick Mason.

Harry ona baktı. Dick'in sesinde belli bir soğuk inatçılığın farkındaydı. Kız kardeşlerin oğulları olan ve hayatları boyunca yakın yoldaş olan bu iki kişi arasında aniden bir düşmanlık perdesinin
çekildiğini hissetti. Kalbi aniden şişti. Sanki
ilhamla, uzun ve korkunç yılları
önceden gördü. Daha fazla bir şey söylemedi,
ama Tacitus'un sayfalarına tekrar baktı, ancak mektuplar sadece
gözünün önünde yüzüyordu.

Sonunda büyük uğultu yatıştı, ancak çocuklar arasında Güney Karolina'nın ayrılmasını
hala düşünmeyen tek bir kişi bile yoktu.
Geçtiğimiz yılın heyecanını paylaşmışlardı. Birkaçı
nedenleri incelemişti, ancak çoğu yakınlık ve akrabalıktan etkilenmişti,
ki gençlikte mantıktan daha etkili faktörlerdir.

Öğleden sonra yavaş yavaş geçti. Son sınıf öğrencilerinin Latince okumalarını her zaman duyan Dr. Russell, sınıfa çağırmadı. Harry,
başka düşüncelere o kadar dalmıştı ki, bu gerçeği fark etmedi.
Dışarıda bulutlar hâlâ toplanıyordu ve karın pencere camlarına yumuşak vuruşu hiç kesilmiyordu. Sonunda dağılma saati geldi ve
büyük çocuklar paltolarını giyerek sessizce dışarı çıktılar. Harry,
Pendleton Akademisi'nin kapılarından son kez, bir öğrenci olarak geçtiğini hayal bile etmedi.

Son sınıf öğrencileri sessizken, küçük çocuklardan hiç ses gelmiyordu. Kartopları uçuşuyordu ve rüzgarda dans eden kırmızı yorganların uçları, beyaz dünyaya parlayan renk parçalarıyla dokunuyordu. Harry, onlara bir tür acımayla baktı. Gençliğin büyümüş duyguları,
birdenbire kendisini çok yaşlı ve çok sorumlu hissettirmişti. Bir kartopu
kulağının altına çarptığında, buna hiç dikkat etmiyordu, bu ondaki büyük bir
soyutlamanın işaretiydi.

O ve kuzeni ciddiyetle yürüdüler ve bağıran kalabalığı arkalarında bıraktılar. Üç veya dört yüz metre daha ileride, bin beş yüz nüfuslu, bir pazar yeri ve finansal ve politik bir merkez olarak önemli bir kasaba olan Pendleton'ın ana caddesine geldiler. Taş kadar sağlam iki bankası vardı ve sakinlerinin gururlu övünç kaynağı, Louisville ve Lexington hariç, barının eyalette eşsiz bir yeteneğe sahip olmasıydı. Diğer kasabalar da aynı iddiayı ileri sürdüler, ancak önemli değil. Pendleton yanıldıklarını biliyordu. Avukatlar, özellikle akıcı bir şekilde konuştuklarında, çok yüksekte duruyorlardı.

Genellikle gençliğin verdiği tavırla gevezelik eden iki çocuğun, yollarını ayırana kadar konuşmaması tuhaf bir gerçekti. Sonra Harry, ikisinin arasında daha duygusal olanı ve aralarındaki düşmanlık perdesinin hala var olduğunun bilincinde olarak, elini aniden uzattı ve şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, Dick, sen ve ben bunun için tartışmamalıyız. Aynı kandan olduğumuz ve birlikte
büyüdüğümüz için, her zaman arkadaş olacağımıza dair sözümüzü burada ve şimdi verelim."

Diğer çocuğun yanaklarındaki renk koyulaştı. Gözlerinde hafif bir nem belirdi. Genel olarak, Harry'den daha çekingendi,
ama o da heyecanlanmıştı. Uzatılan eli aldı ve
güçlü bir şekilde sıktı.

"Her zaman, Harry," diye cevapladı. "Belki de, gelecek şeyler hakkında aynı şekilde düşünmüyoruz, ama sen ve ben tartışamayız."

Her türlü duygu gösterisinden nefret ettiği için elini hemen bıraktı ve
bir yan sokaktan evine doğru koştu. Harry, diğer tarafta daha uzakta yaşadığı için kasabanın kalbine doğru yürüdü. Kısa süre sonra Güney Karolina'nın ayrılması haberinin kendisinden önce geldiğine dair bolca kanıta sahip oldu. Pendleton'da, elli oğlunun savaştığı ve yarısının düştüğü Buena Vista'yı duyduklarından beri böyle bir hareketlilik olmamıştı. Kar yağışına rağmen, merkez meydanın etrafındaki sokaklar insanlarla doluydu. Erkeklerin çoğu gazete okuyordu. En yakın tren istasyonuna on beş mil uzaklıktaydı ve posta öğlen gelmişti ve Güney Karolina'nın eylemlerinin ilk basılı raporlarını getiriyordu. İlkten sonuncuya bölünmüş bir ev olan bu sınır eyaletinde, erkekler hala
konuşmalarını koruyorlardı. Birlikte büyümüşlerdi ve hepsi
yakın veya uzak kan bağına sahipti.

"Ne anlama gelecek?" dedi Harry yaşlı Yargıç Kendrick'e.

"Savaş olabilir belki oğlum," diye cevapladı yaşlı adam üzgün bir şekilde. "New England'ın konuşmadaki şiddeti ve South Carolina'nın eylemdeki şiddeti
bir sel başlatabilir. Ama Kentucky bunun dışında kalmalı. Her iki tarafın da öfkesine
karşı sesimi yükselteceğim ve Tanrıya şükür ki halkımız beni
hiçbir zaman reddetmedi."

Zamana ve mekana özgü, biraz retorik bir şekilde konuştu,
ama çok ciddiydi. Harry devam etti ve Pendleton News'in ofisine girdi, çoğunlukla kişisel haberleri elli mil yarıçapında dağıtan küçük haftalık gazete. Ertesi gün Haberler'in çıkacağını biliyordu ve editör Bay Gardner'ın, bir arkadaşının, köşelerinde ne söyleyeceğini öğrenmek için can atıyordu.

Tozlu merdivenleri çıkıp, editörün gazete yığınlarının arasında oturduğu odaya girdi. Bay Gardner genç bir adamdı, koyu tenli ve uzun saçlıydı. Louisville Journal'ın bir nüshasına o kadar dalmıştı ki Harry'nin adımlarını duymadı veya çocuk yanına gelene kadar geldiğini fark etmedi. Sonra başını kaldırıp kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Çok fazla kıvılcım sonunda bir yangın yaratır. İnsanlar kavga etmeye devam ederse, bir gün mutlaka bir kavga çıkar. Sanırım Güney Karolina'nın ayrıldığını duymuşsunuzdur."

"Dr. Russell bunu okulda duyurdu. Haberin bu konuda ne söyleyeceğini mi söylüyorsunuz, Bay Gardner?"

"Umursamıyorum," diye cevapladı editör, Harry'den hoşlanan ve onun uyanık zihnini
beğenen. "Bir ihlal olursa, halkımla birlikte giderim.
Neyin doğru neyin yanlış olduğunu söylemek zor, ama atalarım
Güney'e aitti ve ben de öyleyim."

"Ben de öyle hissediyorum!" diye haykırdı Harry hararetle.

Editör gülümsedi.

"Ama yarın Haberler'de bunu söylemeyi düşünmüyorum," diye devam etti.
"Güney eğilimlerimi gizleyemesem de, sulara yağ dökmeye çalışacağım. Albay, babanız Harry, bunu
gizlemeye çalışmayacak."

"Hayır," dedi Harry. "Olmayacak. O neydi?"

Sokaktan bir silah sesi geldi. İkisi aceleyle merdivenlerden aşağı koştular. Üç adam dördüncüsünü tutuyordu ve onlarla
şiddetle mücadele ediyordu. Biri, namlusundan hala duman çıkan bir tabancayı elinden çekip çıkarmıştı. Yaklaşık yirmi fit ötede, ikisinin arasında duran ve onu sıkıca tutan başka bir adam vardı, ancak kendini kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

Harry iki esire baktı. Çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı.
Dövüşen kişi güçlü yapılı ve kaba giyimliydi.
Bütün görünüşü ilkel bir insanı işaret ediyordu ve Harry, Pendleton'da ticaret yapmak veya içki içmek için uzun mesafeler
gelen dağcılardan biri olduğunu hemen anladı.

Dağcının karşısında duran, onu tutanların arasında sessizce duran adam, uzun boylu olmasına rağmen genç ve zayıftı. Uzun siyah saçları dikkatlice
fırçalanmıştı. Yüzünün doğal ölü beyazlığı, bir düellocununki gibi uçlarında kıvrılan siyah bıyığıyla vurgulanıyordu. Siyah geniş kumaştan yapılmış bir giysi giymişti, uzun paltosu vücudunun etrafına sıkıca düğmelenmişti, ancak kar kadar beyaz, kabarık ve fırfırlı bir
gömlek göğsünü ortaya çıkarıyordu. Yüzünde hiçbir duygu ifadesi yoktu, ancak
dağcı şiddetle küfür etti.

"Hikayeyi hemen okuyabilirim," dedi editör omuzlarını silkerek. "Dağcıyı tanıyorum. O Bill Skelly, kaba bir adam,
özellikle kötü viskiyle dolu olduğunda tetiğe uzanmaya meyilli
ve diğeri, Arthur Travers, sana yabancı değil.
Skelly köleliğin kaldırılmasından yana. Tüm dağcılar öyle.
Belki de kendilerinin köleleri olmadığı ve köleleri olan daha müreffeh ve daha medeni ova sakinlerinden nefret ettikleri içindir. Harry,
oğlum, yaşlandıkça akıl ve mantığın insanların hayatlarını nadiren kontrol ettiğini göreceksin. "

"Skelly, Güney Carolina'dan gelen haberler karşısında heyecanlanmıştı," dedi Harry,
kendisi de bir Kızılderilinin iz okuması gibi okuduğu hikayeyi sürdürerek, "ve içmeye başladı. Travers'la karşılaştı ve köle sahiplerine
sövdü. Travers, dağcının
anlayamadığı, sadece canının yandığını söylediği bir alayla karşılık verdi. Skelly tabancasını
çıkardı ve çılgınca ateş etti. Travers silahını çekti ve ateş edecekti,
ama o kadar çılgınca olmasa da, ama arkadaşları onu yakaladı. Bu arada, diğerleri
Skelly'yi alt etti ve Travers hiç heyecanlanmadı,
ama düşmanının her hareketini izliyor, ama kayıtsız görünüyor."

"Gerçekten okudun, Harry," dedi Gardner. "Skelly'nin alt edilmesi onun için
şanslı bir şeydi. Bir şekilde, birbirine bakan o iki adam, bir şekilde, en azından ülkenin bu kısmındaki koşulların tipik bir örneği gibi görünüyor."

Harry şimdi, her zaman ilgisini çeken Travers'ı izliyordu.
Yirmi yedi veya sekiz yaşında bir avukattı, çok az deneyimi vardı
ve pek de istekli görünmüyordu. Kartlar ve tabancayla
harika bir ustalığı vardı. Pendleton'luydu, Körfez Eyaletlerinden birinden gelen ebeveynlerin oğluydu ve Harry, kendisinin Kentucky kanından ve soyundan biri olduğunu
hiçbir zaman hissedemedi.

"Beni serbest bırakabilirsiniz," dedi Travers, kollarını tutarak her iki yanında duran genç adamlara sessizce. "Sanırım Skelly gibi bir aptaldan daha büyük avları avlamanın zamanı geldi. O benden güvende."

Harry'yi etkileyen ama
tamamen hayran olmadığı küstah bir küçümsemeyle konuştu. Travers ona kobranın sessiz
ölümcüllüğüne sahipmiş gibi geldi. Onda onu iten bir şey vardı.
Adamlar onu serbest bıraktı. Uzun siyah ceketini düzeltti, gömleğinin kabarık fırfırlarını düzeltti ve sanki hiçbir şey olmamış gibi uzaklaştı.

Skelly mücadele etmeyi bıraktı. Kalabalığın büyük ölçüde
düşmanca olan görünümü onu ayılttı. Kasaba polisi Steve Allison belirdi ve
elini dağcının omzuna koyup şöyle dedi:

"Sen benimle gel, Skelly."

Ama yaşlı Yargıç Kendrick araya girdi.

"Bırak onu, Steve," dedi. "Onu dağlara geri gönder."

"Ama bir adamı öldürmeye çalıştı, Yargıç."

"Biliyorum, ama olağanüstü zamanlar olağanüstü yöntemler gerektirir. Hepimizin hayatına büyük
ve sıkıntılı bir dönem girdi. Belki de korkunç bir krizle karşı karşıyayız. Öyle değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı kalabalık.

"O zaman acele etmemeliyiz veya ani bir eylemle durumu daha da kötüleştirmemeliyiz. Eğer Skelly cezalandırılırsa, dağcılar bunun politik olduğunu söyleyecekler. Sizden, Dr. Russell, beni desteklemenizi rica ediyorum."

Müdürün beyaz başı kalabalığın üstünden görünüyordu.

"Yargıç Kendrick haklı," dedi. "Skelly'nin gitmesine izin verilmeli.
Aslında, eylemi aramızda uzun zamandır hüküm süren gergin koşullardan kaynaklanıyordu ve bugün gelen endişe verici mesajla hızlandırıldı. Barış uğruna onu serbest bırakmalıyız."

"Tamam o zaman," dedi Allison, "ama tabancası olmadan gidiyor."

Skelly dağ atına bindirildi ve serbest bırakılmasına rağmen dağlara acı bir kalp ve yüksek kesimlerin alçak kesimlere karşı duyduğu kıskançlığı
kızdıracak bir hikaye taşıyarak
kar ve yaklaşan alacakaranlık arasında gönüllü olarak uzaklaştı.

Kalabalık dağıldı. Gardner ofisine döndü ve Harry
eve gitti. Pendleton'da veya civarında en iyi evde yaşıyordu ve babası
en zengin vatandaşıydı. Kentucky'de çok fazla arazi miras alan George Kenton ve güneyde iki veya üç plantasyon iyi yönetimle
mülküne mülkünü eklemişti. Köleliğin güçlü bir destekçisi olan
Körfez Devletleri'nde kurumla büyük ölçekte gerçek temas onu
memnun etmemişti ve mülkünü orada satarak parayı
ana vatanına ve inandığı gibi daha sağlam bir devlete yatırmıştı.
Albay ünvanı gerçek. West Point mezunuydu, Meksika Vadisi'ndeki tüm savaşlarda Scott ile birlikte cesurca savaşmıştı, ancak şimdi emekli ve dul bir adamdı, Pendleton'da tek çocuğu Harry ile yaşıyordu. Harry eve yavaşça yaklaştı. Babasının güçlü bir
adam olduğunu biliyordu ve Charleston'dan gelen haberi nasıl karşılayacağını merak ediyordu. Albay Kenton'ın tüm bağlantıları
en uç Güney kanadıylaydı ve oğlu üzerindeki etkisi güçlüydü.

Ancak kasabanın hemen ötesinde duran Pendleton evi yalnızca
parlaklık ve hoş geldin veriyordu. Evin kendisi, büyük ve alçak, devasa kırmızı tuğladan yapılmış, iki dönümlük bir arazide hafif bir yamacın tepesinde duruyordu. Kesilmiş çam kozalakları yamaçları süslüyordu ve evin girişini oluşturan beyaz
revaka giden tuğla yürüyüş yolu boyunca paralel sıralar oluşturuyordu. Yarım düzine pencereden ışık parlıyordu.

Harry'ye güzel ve parlak görünüyordu. Babası evini seviyordu ve kendisi de öyle. Alacakaranlık artık geceye dönmüştü ve kar hala yağıyordu, ama ev rüzgara ve kışa karşı sağlam ve dik duruyordu ve pencerelerinden çıkan alevler karda geniş kırmızı ve altın bantlar oluşturuyordu. Harry hızla yürüyüş yolundan yukarı çıktı ve sonra birkaç dakika
revakta durdu, paltosunun üstündeki karı silkeledi ve aşağıdaki çukurda sıcak bir küme halinde duran kasabaya baktı. Orada birçok ışık parıldıyordu ve Harry'nin aklına o gece normalden daha geç parlayacakları geldi.

Kapıyı açtı, şapkasını ve paltosunu koridora astı ve babasının ve kendisinin alışılmış bir şekilde okuma ve oturma odası olarak kullandığı büyük daireye girdi. Yirmi feet kareden daha büyüktü ve yüksek bir
tavanı vardı. Ev yapımı, kalın, sık dokunmuş ve renklerle dolu bir halı
zemini kaplıyordu. Duvarların etrafında kitaplarla dolu dolaplar vardı,
çoğu zengin ciltli ve neredeyse hepsi İngiliz klasikleri. Amerikan eserleri
neredeyse hiç temsil edilmiyordu. Albay Kenton'ın en sık okuduğu kitaplar, Dickens'a göre çok daha fazla tercih ettiği Walter Scott'ın romanlarıydı. Scott her zaman beyefendiler hakkında yazardı. Geniş
ocağında büyük bir ceviz
kütüğü ateşi yanıyordu.

Albay Kenton odada yalnızdı.
Ocağın kenarında, sırtı ateşe dönük ve elleri arkasında çaprazlanmış şekilde duruyordu.
Bronzlaşmış yüzü hafifçe solgundu ve Harry, henüz tamamen geçmemiş olan
büyük bir sinirsel heyecana maruz kaldığını gördü.

Albay uzun boylu, geniş göğüslü, zayıf ve kaslı bir adamdı.
Oğluna dikkatle baktı ve gözleri bir soru sorar gibiydi.

"Evet," dedi Harry, babası tek kelime etmemiş olmasına rağmen. "Bunu
duydum ve sonuçlarından birini gördüm."

"Bu ne?" diye sordu Albay Kenton hemen.

"Kasabaya girdiğimde, bir dağcı olan Bill Skelly, Arthur Travers'a ateş etti. Charleston'dan gelen haberler üzerine ateşli sözlerden çıktı. Kimse yaralanmadı ve Skelly'yi midillisiyle dağlarına doğru gönderdiler."

Albay Kenton'ın yüzü bulutlandı.

"Üzgünüm," dedi. "Travers'ın iğneleyici sözlerle çok fazla serbest olacağından korkuyorum. Erkeklerin dillerini kontrol etmesi gereken bir zamandayız.
Sen de diline dikkat et. Yaşça gençsin ama
boy olarak bir adamsın ve düşünce olarak da bir adam olmalısın. Sen ve ben birbirimize çok yakındık ve sana güvendim, küçük bir çocukken bile."

"Öyle, baba," diye karşılık verdi Harry, sevgi ve minnettarlıkla.

"Ve sana daha da güveneceğim. Sana büyük beceri ve enerji gerektiren bir görev verebilirim."

Albay oğluna dikkatle baktı ve uzun boylu, sıkı yapılı ve dikkatli, istekli yüze sessizce onay verdi.

"Hemen akşam yemeği yiyeceğiz," dedi, "sonra da ziyaretçilerle konuşacağız. Bazılarını tanıyorsun, bazılarını tanımıyorsun. İçlerinden biri, çok uzaklardan gelmiş, şu anda evde."

Harry'nin gözlerinde şaşkınlık vardı, ama soru sormaması gerektiğini biliyordu.
Albay askeri eğitimini özel hayatına taşımıştı.

"O bizim uzak bir akrabamız, çok uzak ama yine de bir akraba," diye devam etti Albay Kenton. "Onunla akşam yemeğinde buluşacaksın. Yarım saat
içinde hazır ol. "

Şehir hayatının akşam yemeğine Güney'de hala akşam yemeği denirdi ve
Harry hazırlanmak için aceleyle odasına gitti.
Yüreği heyecanla çarpmaya başladı. Şimdi gece ziyaretçileri olacaktı ve gizemli bir
yabancı oradaydı. Büyük olayların yaklaştığını belli belirsiz hissediyordu.

Harry Kenton normal ve sağlıklı bir çocuktu, ancak yıl boyunca Birlik'i saran tartışmalar,
münazaralar ve tutkular
Pendleton'a da sızmıştı. Bugünkü haberler sadece
hazırlanmış olan çırayı tutuşturmuştu ve gençlik ruhuyla
dolmuş, çok heyecan duyuyordu ama depresyona girmiyordu. Dikkatlice bir tuvalete giderek
normal zamandan biraz önce oturma odasına indi.
Erken kalkmış olmasına rağmen babası ondan önce oradaydı, sırtı şömineye dönük ve elleri arkasında kenetlenmiş şekilde her zamanki tavrıyla duruyordu.

"Misafirimiz birkaç dakika içinde aşağı inecek," dedi Albay Kenton. "Charleston'dan geliyor ve Adı Raymond Louis Bertrand. "Onun bizimle nasıl akraba olduğunu açıklayacağım."

Kenton ailesinden Bertrand ailesine kadar uzanan ve ortada birleşene kadar uzanan bir kuzen zinciri verdi. İnce bir akrabalık bağıydı ama Güney'de yeterliydi. Bitirdiğinde, Bertrand içeri girdi ve Kentucky'li kuzeniyle resmen tanıştırıldı. Harry onu bir Fransız sanırdı ve o, gerçekten de büyük ölçüde Fransız kanındandı. Siyah gözleri ve saçları, esmer teni, parlak beyaz dişleri ve hızlı, değişken tavırları, Haiti'den ve Güney Carolina kıyılarındaki büyük zenci isyanından gelen eski topraklardan gelen bir Fransa soyundan geldiğini gösteriyordu. Harry'ye garip ve yabancı görünüyordu ama yine de ondan hoşlanıyordu.

"Ve bu da genç kuzenim, davamız için bu kadar gayretli olma olasılığı yüksek olan kişi," dedi Harry'e parlayan siyah gözleriyle gülümseyerek. "Sen
sadık bir çocuksun. Burada bizim sıcak
Carolina kıyılarımızdakinden daha büyük ve güçlü oluyorlar."

"Raymond sadece üç saat önce geldi," dedi Albay Kenton açıklama yaparak. "Doğrudan Charleston'dan geldi ve ayrılma kararının kabul edilmesinden sadece üç saat sonra ayrıldı."

"Ve zorlu bir yolculuktu," dedi Bertrand canlı bir şekilde. "Trenler beni sarstı ve ürküttü ve vahşi tepelerin üzerinden at sırtında bazı bağlantıları yaptım. Sonra karda uzun bir yolculuk oldu, misafirperver evinize, iyi kuzenim Albay Kenton'a. Ama 
daktik talimatlarım vardı ve kimse kasabanın etrafında sessizce dolaşan ve sonra evinize giren yabancıyı fark etmedi."

Harry hiçbir şey söylemedi ama onu dikkatle izledi. Bertrand, Kentucky'de alışık olmadığı
hızlı bir hafiflik, zarafet ve bolca jestle konuştu. Bol bol yemek yedi ve tavırları narin olmasına rağmen Harry, yabancı yönünü ve ruhunu giderek daha fazla hissetti. Daha sonra Bertrand'ın, çoğunlukla Fransız kanından olmasının yanı sıra, Paris'te eğitim gördüğünü öğrendiğinde buna şaşırmadı.

"Eyalet ayrıldığında Güney Carolina'da çok fazla coşku var mıydı, Raymond?" diye sordu Albay Kenton.

"Her yerde en büyük sevinci ve güveni gördüm," diye cevapladı, zeytin rengi yüzünde alev alev yanıyordu. "Bütün eyalet alev alev.
Charleston, yeni ittifakımızın kalbi ve ruhudur. Rhett ve Yancey
Alabama'dan ve büyük hatipler insanların ruhlarını zıplatıyor. Ah, efendim,
keşke son aylarda Charleston'da olabilseydiniz! Konuşmacıları duyabilseydiniz!
Büyük ve erdemli Calhoun'un etkisinin ondan sonra nasıl yaşadığını görebilseydiniz!
Ve sonra yazarlar! O yetenekli gazete, Mercury, davamız için her gün gürledi. Romancı Simms ve şairler Timrod ve Hayne, onlar için yazdılar. Kuzey şehirleri büyüklükleri ve zenginlikleriyle övünsünler, ama kültür, ruh ve canlılık bakımından Charleston'la boy ölçüşemezler!"

Harry, Bertrand'ın söylediği her kelimeyi hissettiğini ve inandığını gördü ve onun coşkusu, yüzü kızaran albaya ve
kalbi daha hızlı atan
Harry'ye iletildi.

"Harika bir işti!" diye haykırdı Albay Kenton. "Güney Karolina her zaman aklından geçenleri söylemeye cesaret etti, ama burada Kentucky'de, Kuzey'in soğuk kanının bir kısmı damarlarımızda akıyor ve durup hesaplayıp düşünüyoruz.
Olayları hızlandırmalıyız. Şimdi, Raymond, kütüphaneye gireceğiz.
Arkadaşlarımız yarım saat içinde burada olacak. Harry, sen bizimle kalacaksın. Sana güvenilebileceğini söylemiştim."

Masadan kalkıp, ateşin yeniden yakıldığı ve pencerelerden içeri kırmızı bir karşılama yaptığı büyük odaya geçtiler.
İki adam da alevlerin önüne oturdu ve her biri sessizleşti,
düşüncelerine daldı. Harry hoş bir heyecan hissetti. Burada büyük ve gizemli bir olay vardı ama o, bunun kalbine kabul edilecekti.
Pencereye yürüdü, perdeyi kaldırdı ve dışarı baktı.
Zayıf ve dik bir figür çoktan yürüyüş yolundan geliyordu ve Travers'ı tanıdı.

Travers kapıyı çaldı ve içtenlikle karşılandı.
Albay Kenton, Bertrand'ı tanıttı ve şöyle dedi:

"Güney'den gelen haberci."

Travers el sıkıştı ve anladığını belirtmek için başını salladı.
Sonra, bölgenin eyalet senatörü Culver geldi, orta yaşlı, iri yarı, düzgün tıraşlı ve hatip bir adamdı. Kısa süre sonra onu, tütün büyük ölçekte çiftçi, Yargıç Kendrick, Reid ve
Wayne, ikisi de avukat ve birkaç kişi daha, hepsi o bölgede zengin veya nüfuzlu. Harry'nin dışında odada on kişi daha vardı.

"Sanırım hepimiz şu anda buradayız," dedi Albay Kenton. "Oğlumu yanımızda tutuyorum çünkü daha sonra açıklayacağım sebeplerden dolayı, onu gereken göreve aday göstereceğim."

"Yargınızı sorgulamıyoruz, albay," dedi Senatör Culver.
"O güçlü ve uyumlu bir çocuk. Ama hemen işe koyulmamızı öneriyorum. Bay Bertrand, Güney Karolina ve komşu eyaletleri tarafından atılacak sonraki adımların ne olduğunu bize bildireceksiniz. Güney Karolina bir örnek olabilir, ama diğerleri onu takip etmezse, o sadece bir fedakarlık olacaktır."

Bertrand gülümsedi. Gülümsemesi zeytin yeşili yüzünü her zaman harika bir şekilde aydınlatırdı. Aynı zamanda, son derece güven verici bir gülümsemeydi.

"Korkmayın," dedi. "Alabama, Mississippi, Florida ve Louisiana
hazır. Hepsinden haber aldık. Alt güneydeki her eyaletin gitmesine sadece birkaç gün kaldı, ancak sınırda bulunanları da istiyoruz ve çok ihtiyacımız var, Kentucky ve Virginia gibi ünlü eyaletler. Nasıl tehdit edildiğinizi görmüyor musunuz?
Ray ayırıcı Lincoln'ün zaferiyle iktidar merkezi Kuzey'e devredildi. Bu sadece bir kölelik meselesi değil. Birliğin dengesi
yok edildi. Güney liderliğini kaybetti. Nüfusu hızla
artırılmıyor ve bundan sonra Kuzey eyerde otururken o sadece üzengiyi tutacak."

Adamlardan bir mırıltı yükseldi. Bir çoğu ellerini sıktı, ta ki
tırnaklar ete saplanana kadar. Hala pencerenin yanında duran Harry,
Güney Karolinyalının sözlerinin etkisini belki de diğerlerinden daha derinden hissetti. Kuzey ona soğuk, kıskanç ve intikamcı göründü.

"Kentucky ve Virginia konusunda haklısın," dedi Senatör Culver.
"Bu kadar güçlü iki eyaletin ayrılması Kuzey'de terör estirir. Dış dünyayı etkiler ve savaş olursa çok daha iyi bir konumda oluruz. Vali Magoffin mecliste özel bir oturum çağırmak zorunda kalacak ve bence hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde Kentucky'yi alt edecek kadar kişi olacağız."

Bertrand'ın karanlık yüzü parladı.

"Bunu yapmalısın! Bunu yapmalısın!" diye haykırdı. "Ve eğer bunu yaparsan
davamız kazanılmış olur!"

Sonunda Albay Kenton tarafından bozulan düşünceli bir sessizlik oldu,
Bertrand'a meraklı bir bakış attı.

"Sana Altın Çember Şövalyeleri hakkında soru sormak istiyorum," dedi.
"Körfez Devletleri'nde büyük ilerleme kaydettiklerini duydum."

Raymond bir an tereddüt etti. O da ilk kez kendisiyle, kendisinden çok daha az gösterişli olan bu adamlar arasında bir fark hissediyor gibiydi. Ama hemen kendine geldi.

"Sana açıkça söylüyorum," diye cevapladı. "Yeni konfederasyonumuz kurulduğunda, genişlemesi muhtemel. Kuzey sınırımızda düşmanca bir birlik olacak, ancak güneyde yol açık. İşte bizim alanımız. İspanya zayıflıyor ve büyük Küba adası onun elinden düşecek. Meksika birbiri ardına iç savaşlarla parçalanıyor. Muhteşem bir ülke ve güçlü ellerde muazzam bir şekilde gelişecek. Ötesinde, iyi yöneticileri bekleyen istikrarsız Orta Amerika eyaletleri var."

Albay Kenton kaşlarını çattı ve avukatlar şüpheyle baktılar.

Albay, "Sizin beklentinizi beğendiğimi söyleyemem," dedi. "Bana öyle geliyor ki
Altın Çember şövalyeleriniz Güney Amerika'ya kadar uzanan büyük bir köle imparatorluğu
kuruyorlar. Kölelik burada pek de popüler değil. Henry Clay uzun zaman önce bunun kaldırılmasını istedi ve onun adı aramızda
kudretli bir isim. Kentucky'de Altın Çember Şövalyeleri hakkında pek bir şey söylememek en iyisi olurdu. İklimimiz böyle bir proje için
biraz fazla soğuk."

Bertrand dudağını ısırdı. Hızlı ve dengesizdi, hayal kırıklığı gösterdi, ama
hâlâ hızlı ve dengesizdi, hemen toparlandı.

"Hiç şüphem yok, Albay Kenton," dedi, zarifçe uyum sağlayan birinin
tonuyla, "ve Senatör Culver ile
Frankfort'a gittiğimde bu konuda hiçbir şey söylememeye dikkat edeceğim."

Ama onu sürekli izleyen Harry, gözlerinde inatçılık ve kararlılık okudu. Bu adam büyük güney rüyasından,
geniş bir hakimiyet rüyasından vazgeçmezdi ve arkasında güçlü bir toplum vardı.

"Peki Charleston'a ne haber göndereceksin?" diye sordu Bertrand uzun uzun. "Ona, büyük isimlerin eyaleti olan Kentucky'nin yanında olacağını söyler misin?"

"Böyle bir mesaj ona iletilecek," diye cevapladı Albay Kenton, hepsi adına konuşarak, "ve oğlum Harry'nin haberci olmasını öneriyorum. Bunlar sıkıntılı zamanlar, beyler ve tehlikelerle dolu.
Postalara güvenmeye cesaret edemeyiz ve mektup taşıyan bir çocuk en ufak bir şüpheyi bile uyandırmaz. O güçlü ve becerikli. Ben, babası, en iyisini bilmeliyim ve onu davaya adamaya hazırım."

Harry, babasının sözlerini duyduğunda irkildi ve kalbi karışık bir şaşkınlık ve sevinçle
büyük bir sıçrama yaptı. Böyle bir yolculuk, böyle bir girişim, onun dürtüsel ve cüretkar ruhuna anında hitap etti. Ama büyüklerinin sözlerini bekleyerek konuşmadı. Hepsi ona baktı ve Harry'ye sanki onu hem bedeniyle hem de zihniyle ölçüyormuş gibi geldi.

"Oğlunuzu doğumundan beri tanıyorum," dedi Senatör Culver, "ve o sizin söylediğiniz her şey. Daha güçlü ve daha iyisi yok. Seçim iyi."

"İyi! Evet, gerçekten iyi!" dedi aceleci Bertrand. "Onu Charleston'da nasıl karşılayacaklar!"

"O zaman beyler," dedi Albay Kenton, çok ciddi bir şekilde, "hepiniz oğlumun Güney Karolina'ya Kentucky'nin Birlik'ten onu takip edeceği mesajını ileteceği konusunda hemfikir misiniz?"

"Evet," dediler hep birlikte.

"Gitmekten mutluluk ve gurur duyacağım," dedi Harry, ilk kez konuşarak.

"Size sormadan biliyordum," dedi Albay Kenton. "Size,
arkadaşlar, şafaktan önce yola çıkmasını ve en yakın istasyon yerine
Winton'a gitmesini öneriyorum. Gözlem ve şüpheden kaçınmak istiyoruz.
Cevaplaması gereken soru sayısı ne kadar az olursa, hepimiz için o kadar iyi olur."

Onunla tekrar anlaştılar ve yolculuğu için dinç ve güçlü olabilmesi için Harry yatak odasına gönderildi. Her şey
onun için hazırlanacak ve Albay Kenton onu belirlenen saatte çağıracaktı. Geri çekilirken onlara sırayla iyi geceler diledi ve
onlar da ciddiyetle nezaketlerine karşılık verdiler.

Odasına gitmek bir şeydi, ama uyumak başka bir şeydi.
Soyundu ve yatağın kenarına oturdu. Ancak yalnız kaldığında
hayatında meydana gelen muazzam değişikliği fark etti. Sadece
hayatında değil, bildiği herkesin ve milyonlarcasının hayatında.

Kar yağışı durmuştu ve rüzgar durmuştu.
Toprak derin ve sessiz bir beyaza bürünmüştü ve çamlar beyaz kozalak sıraları halinde yükseliyordu,
ay ışığında gümüşlenmişti. Orada hiçbir şey hareket etmiyordu. Hiçbir ses gelmiyordu.
Gecenin dünyasından ve garip ve büyük olaylarla dolu olması gereken gizemli gelecekten huşu duyuyordu.

Yorganların arasına uzandı ve uyku uzun sürmesine rağmen
sonunda geldi ve rüya görmedi.

BÖLÜM II

GÜNEYE BİR KURYE

Harry, babasının omzunu sallamasıyla uyandı. Dışarısı hala karanlıktı, ancak masasının üzerinde küçük bir lamba yanıyordu.

"Gitme zamanın geldi, Harry," dedi Albay Kenton, biraz
titreyerek. "Atın, dizgin ve eyerin üzerinde, seni bekliyor.
Kahvaltın senin için
pişirildi ve her şey hazır."

Harry en ağır ve en sıcak giysilerini hızla giydi. O ve babası lamba ışığında kahvaltılarını yaptılar ve bitirdiğinde henüz
şafak
olmamıştı. Sonra Albay ona paltosunu, yorganını,
şallarını ve
kürk şapkasını getirdi.

"Eyer çantaları çoktan atının üzerinde," dedi, "ve bunlar ihtiyacın olan şeylerle
dolu. Bu cep kitabında beş yüz dolar bulacaksın ve ayrıca, Charleston'daki bir bankada daha fazlası için bir emir var. Hem parayı hem de düzeni güvenli bir şekilde sakladığından emin ol.
Parayı uygun şekilde harcayacağına güveniyorum."

Harry ikisini de yeleğinin iç cebine koydu ve sonra babası ona ağır bir mühürlü mektup uzattı.

"Bunu hayatın pahasına saklamalısın," dedi. "Kimseye
adresinde değil, ama muhtemelen
Charleston'da olan Senatör Yancey'e, Güney Carolina Valisi Pickens'a veya
anladığım kadarıyla oradaki birlikleri komuta etmeye gelecek olan ve eskiden tanıdığım General Beauregard'a veya General Ripley'e verebilirsin.
Kentucky'nin Güney Carolina'ya verdiği sözü içeriyor ve çoğumuz tarafından imzalandı.
Ve şimdi, Harry, ihtiyatlılığın eyleme göz kulak olmasına izin ver. Bu, senin bindiğin sıradan bir
iş değil."

Albay, atın durduğu kapıya kadar onunla birlikte yürüdü. Harry
hayvanı oraya kimin getirdiğini bilmiyordu, ama babasının
kendi eliyle getirdiğine inanıyordu. Çocuk eyere atladı,
Albay Kenton elini sıkıca kavradı,
bir şeyler söylemeye girişti ama bunu yaparken, kelimeler boğazında düğümlendi ve
aceleyle eve doğru yürüdü.

Harry atıyla konuştu, ama yüz metre ötede, yolun ilk virajına gelmeden önce, durdu ve geriye baktı.
Albay Kenton
kapıda duruyordu, ay ışığında parlayan bir figürdü.
Harry elini salladı ve karşılığında bir el sallandı.
Kendi gözlerinde yaşlar belirdi, ama eyerde gençti, önünde dünya vardı ve
sis hızla dağıldı.

Kar altı veya sekiz inç derinliğindeydi ve yolda bozulmadan duruyordu.
Ama at güçlüydü, kar ve buz için dikkatlice nallanmıştı ve Harry
neredeyse bebekliğinden beri usta bir biniciydi. Morali yükseldi.
Durgunluktan ve karanlıktan korkmuyordu. Ama buna karanlık demek pek mümkün değildi, çünkü parlak yıldızlar parlak mavi bir
cennette yüksekteydi ve her iki tarafındaki orman gümüşle dokunmuş geniş ve karmaşık bir beyaz
çizgiydi.

Eyer çantalarını inceledi ve içinde gümüşle kaplı bir tabanca
ve fişekler buldu ve bunları kemerine geçirdi. Dağların çizgisi yolun yakınındaydı ve Bill Skelly'yi ve onun gibileri
hatırladı. Silah ona yeni bir güç verdi. Skelly ve yoldaşları
seçtikleri herhangi bir bahaneyle gelebilirlerdi.

Yol, her iki tarafında orman bulunan, güneye doğru düz uzanıyordu. Arada sırada ağaçların arasında sessiz bir çiftlik evinin önünden geçiyordu
ve bir keresinde bir köpek havladı, ama karda at ayaklarının sesi ve ara sıra burnundan buharı üflerken çıkardığı nefes dışında hiçbir ses yoktu. Harry soğuğu hissetmiyordu. Kalın palto
vücudunu koruyordu ve kalbinin güçlü hareketi,
kanı damarlarına dolu dolu
akıyordu, onu sıcak tutuyordu.

Doğu ağardı. Şafak söktü. Uzaktaki ormanlık veya tarlalardaki evlerden ince duman kuleleri yükselmeye başladı. Harry, Pendleton'dan
çok millerce uzaktaydı ve sonra yine boğazına bir şey düğümlendi.
Babasının revakta durduğunu ve garip bir şekilde
Tacitus'un akademide kilitli masasında yattığını hatırladı. Ama onu
ezdi. Bol gençliği onu zayıf ve değersiz biri olarak görmeye itiyordu,
bir adamın doğal olarak kabul edeceği bir duygu.

Winton'daki istasyon Pendleton'dan tam yirmi mil uzaktaydı ve
bu kadar yoğun kar yağışı nedeniyle Harry öğleden sonra geç saatlere kadar varmayı beklemiyordu. Daha erken varmasına da gerek yoktu,
çünkü Nashville'e giden hiçbir tren akşam altı buçuktan önce oraya ulaşmıyordu.
Atı yorgunluk belirtisi göstermiyordu ama hızını kontrol etti ve rahat bir yürüyüşle yoluna devam etti.

Yol, onlarca mil boyunca kademeli olarak yukarı doğru eğimli mavi tepelerden oluşan bir çizgiye doğru kıvrıldı,
sonra dağlara dönüştüler. Hepsi ormanla kaplıydı ve her ağaç karla kaplıydı.
Ağaçlar arasındaki bir çizgi, ana yoldan ayrılıp tepelere giren bir patikanın yerini gösteriyordu. Harry yaklaşırken, atların nallarının karda çıkardığı sesi duydu. Bir uyarı içgüdüsü, dört atlının görüş alanına girdiği anda kendi atını ileri doğru sürmesine neden oldu.

Eyerdeki adamların, kırk veya elli metre ötede, Skelly gibi
dağcılar olduğunu gördü. Kürk şapkalar takıyorlardı; ağır battaniye
şalları omuzlarına sarkmıştı ve her biri bir tüfek taşıyordu.
Çocuğu görür görmez ona durması için bağırdılar.

Harry'nin uyanık duyuları alarma geçti.
Görevi ve niteliği hakkında biraz bilgi edinmiş olmalılar. Belki de Pendleton'dan diğer tarafta sıralananlar tarafından onun
yakalanması
için haber gönderilmişti. Ona durması için bağırdıklarında,
atına sertçe vurdu, ona bağırdı ve boynuna doğru eğildi. Albay
Kenton iyi bir seçim yapmıştı. At anında karşılık verdi.
Güçlü vücudunu sıkıca bir araya toplamış gibiydi ve öne doğru fırladı.
En yakındaki dağcı ateş etti, ancak mermi sadece at ve binicinin olduğu yerde ıslık çaldı ve yolun
diğer tarafındaki çalılardan karı uçurdu. İkinci tüfek çatladı ama o da uçan hedefi ıskaladı ve ana yola dönen dağcılar peşine düştü.

Öndeki adam tetiği çektiğinde Harry omurgasında soğuk bir ürperti hissetti. Hayatında ilk kez biri ona ateş
etmişti ve ürperti ikinci atışla geri döndü. Ve ıskaladıkları için güven geldi. Onu yakalayamayacaklarını biliyordu ve onu uzun süre takip etmeye cesaret edemeyeceklerdi. Geriye baktı. Onlar tam yüz metre gerideydiler, dördü de yan yanaydı. Kendi tabancasını hatırladı ve kemerinden çıkarıp peşine doğru bir mermi fırlattı. Ciddi bir iş için çok uzun bir menzildi,
ama bunu kendisinin de silahlı olduğunu ve savaşacağının bir uyarısı olarak düşündü.

Yol hala ormanın içinden geçiyordu ve tepeler soldaydı.
Güneş yükseliyordu, beyaz toprağa altın bir ihtişam saçıyordu. Harry
uzakta sadece tek bir duman kulesi gördü. O bölgede evler azdı ve dört beş mil boyunca tek bir insan
görmeden gidebilirdi, onu takip edenler hariç. Ama korkmuyordu. Güveni
başlıca bindiği güçlü hayvandaydı ve kendisiyle dört adam arasındaki mesafenin
yüz yardadan iki yüz yardaya
uzadığını gördü. İçlerinden biri ona bir el daha ateş etti, ancak bu sadece
on beş fit ötedeki bir ağaçtan karı silkeledi. Alaycı bir
çığlık atmaktan kendini alamadı.

Güneş göklerin eğrisinde yükseldi ve parlak ışık
büyüdü. Orman inceldi. Tepeler geri çekildi ve önünde hem sağa hem sola uzanan tarlalar uzanıyordu. Gözü
çok uzaklara
uzaklaştı ve beş çiftlik evinin dumanını saydı.
Adamların onu açık araziye kadar takip etmeyeceğine inanıyordu,
ama atını daha fazla hıza zorladı ve
çeyrek saat boyunca eyerinde dönmedi. Sonunda geriye baktığında dağcılar
gitmişti. Yarım mil kadar net bir şekilde görebiliyordu ve artık tahmininin doğru olduğunu biliyordu. Sadece ormanda takip etmeye cesaret ettiler ve
başarısız olduktan sonra tepelere doğru çekileceklerdi.

Atını yürüyüşe çekti, omzunu sıvazladı ve ona onaylayıcı
sözler söyledi. Maceradan geçtiği için artık üzgün değildi. Bu onu gelecekteki risklere ve tehlikelere karşı sertleştirecekti. Ayrıca, bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi. Winton'dan bir uyarı gönderebilirdi, ancak Pendleton'daki adamlar kendilerini nasıl koruyacaklarını biliyorlardı ve mesaj yanlış ellere geçebilirdi. Yolculuğu o kadar huzurlu bir şekilde devam etti ki, adamların ona ateş
açtığına inanmak zordu ve öğleden sonra Winton'a ulaştı.
Atını, eyerini ve dizginini bir ahırda bırakarak, bölge genelinde tanınan Albay Kenton tarafından
çağırılacağını söyledi ve kaba saba küçük ahşap otelde yiyecek aradı.
Tanıdığı kimseyi görmediği için mutluydu, çünkü ülkenin geleneğine göre, ona birçok soru
soracaklardı ve tren geldiğinde o da rahatladı.

Harry vagona girdiğinde hava çoktan kararmıştı. Yataklı vagonlar yoktu ve
motordan gelen kül ve cüruflarla
dolmuş kırmızı peluş koltukta olabildiğince rahat etmeliydi. Neyse ki, vagonda çok sayıda kişi olmasına rağmen, tek başına bir koltuğu vardı.

Tren, büyük miktarda siyah duman çıkararak, hiç durmayan büyük bir gürültüyle
istasyondan ayrıldı. Şimdi Harry,
ruhsal ve melankoli içinde bir azalma hissetti. Pendleton'ı ve bildiği her şeyi
geride bırakıyordu. Gündüz heyecan, soğuk hava ve etrafındaki özgür dünya onu ayakta tutmuştu. Şimdi, trenin sallanması ve sarsılması, demiryollarının o ilk zamanlarındaki diğerlerinin çoğu gibi
kaba, ona bir hastalık hissi veriyordu. Dirseğinin yanındaki pencere aralıksız
çatırdıyordu ve küller ve cüruflar içeri sızarak yüzünü ve ellerini karartıyordu. Tavandan sarkan üç veya dört dumanlı lamba, vagonu loş bir şekilde aydınlatıyordu ve etrafındaki insanların yüzlerini ancak kısmen ortaya çıkarıyordu. Bazıları çoktan uyumuştu. Diğerleri akşam yemeklerini sepetlerden yiyorlardı.
Harry, parasının ve mektuplarının güvende olup olmadığını görmek için ara sıra ceplerini yokladı ve eyer çantalarını yanındaki koltuğun üzerinde sıkıca tuttu.

Trenin hareketiyle oluşan mide bulantısı kısa sürede geçti.
Yüzünü tozlu pencere camına dayadı ve kırsalı görmeye çalıştı.
Ama sadece karlı ormanların ve tarlaların anlık görüntülerini yakalayabildi ve bir veya iki kez nehirleri geçerken su parıltıları. Çabaları pek işe yaramadı ve dikkatini insanlara çevirdi. Sadece sıradan kırsal yolcudan görünüş olarak farklı olan birini fark etti.

Orta yaşlarda bir adam vagonun en uzak ucunda dik bir şekilde oturuyordu.
Siyah, geniş kenarlı bir şapka takıyordu ve tüm giysileri siyah ve titizdi. Yüzü düzgünce tıraş edilmişti, yukarı doğru kıvrılan uzun gri bir bıyık hariç. Etrafındaki insanlar çeşitli şekillerde konuşurken, onlara katılmadı ve tavrı o kolay zamanlarda bile yaklaşmaya davet etmiyordu.

Harry çok ilgilenmişti. Yabancı hemen bir valiz açtı,
biraz yiyecek çıkardı ve nazikçe yedi. Sonra aynı valizden küçük bir gümüş
kupa çıkardı, içki standında doldurdu, içti ve
valize geri koydu. Giysilerine veya yere bir kırıntı düşmeden
oturdu ve önüne baktı.

Harry'nin yabancıya olan ilgisi arttı. Güzel, belirgin bir yüzü vardı ve biraz ciddi ve melankolik bir
kafası vardı. Her zaman önüne
doğru bakardı ve zihni vagondaki insanlardan
çok uzaktaydı. Sıradan bir yolcu olmadığı açıktı ve çocuk kimliğini tahmin etmeye çalışarak biraz zaman harcadı. Sonra vazgeçti,
çünkü uykulu olmaya başlamıştı.

Heyecan ve uzun süren fiziksel gerginlik artık Harry'yi etkiliyordu.
Başını koltuğun köşesine ve duvara yasladı,
paltosunu bir battaniye gibi vücuduna ve omuzlarına çekti ve göz kapaklarının
düşümesine izin verdi. Loş tren daha da loşlaştı ve Harry uyudu.

Tren gece yarısı ile sabah arasında Nashville'e varacaktı ve Harry şehre
varmasından yarım saat önce kondüktör tarafından uyandırıldı. Kendini silkeledi, battaniye olarak kullandığı paltosunu giydi
ve pencereden bakmaya çalıştı. Sadece karanlığın hızla geçtiğini gördü,
ama Kentucky'yi geride bıraktığını biliyordu ve ona
yabancı bir diyara, şüphesiz gelecekteki dostların diyarına,
ama şimdilik yabancıların diyarına gelmiş gibi geldi.

Tren içindeki herkes uyanıyordu ve
uykulu bir şekilde eşyalarını
çöp topluyorlardı. Ama gümüş kupadan içen yabancı hiç uyumuyor gibiydi. Hala dik bir şekilde oturuyordu ve melankolik bakışları azalmamıştı. Valizi yanındaki koltukta duruyordu. Harry, köşelerinde metal tokalar olan büyük ve güçlü olduğunu fark etti.

Motor çoktan Nashville'e doğru düdük çalıyordu ve Harry eyer çantalarını koluna attı. Artık tamamen uyanıktı, tetikte ve istekliydi.
Bu Nashville kasabası umut doluydu. Büyük Andrew Jackson'ın eviydi ve Güney'in önemli şehirlerinden biriydi, şehirler nüfusa göre değil etkiye göre ölçülürdü, çünkü New Orleans hariç hepsi küçüktü.

Tren yavaşlarken Harry ayağa kalktı ve koridorda durdu.
Yabancı da ayağa kalktı ve Harry onun askeri duruşunu fark etti.
Etrafıma baktı, gözleri Harry'ninkilerle buluştu -belki de onu gece gözlemlemişti- ve gülümsedi. Bu onu harikulade derecede çekici kılan nadir, aydınlatıcı bir gülümsemeydi ve Harry de karşılık verdi.
Bunu bilmiyordu ama gençliğin yalnızlığıyla yalnızlaşıyordu ve bir arkadaş istiyordu.

"Nashville'de mi kalıyorsun?" dedi adam o zamanın samimiyetiyle.

"Sadece bir günlüğüne. Daha sonra daha güneye gidiyorum."

Harry tereddüt etmeden cevap vermişti. Bu adamın kendisine veya görevine karşı bir şey
planlayabileceğine inanmıyordu. Uzun boylu yabancı ona onaylayarak baktı.

"Dün gece trendeyken uyurken seni fark ettim," dedi,
Güney sahilinin yumuşak, müzikal aksanıyla konuşarak. "Uykun çok derindi, neredeyse çöküş gibiydi. Büyük fiziksel ve zihinsel
zorluklar yaşadığını gösterdin ve daha uykuya dalmadan önce bile endişeli bakışların önemli bir göreve gittiğini gösteriyordu."

Harry ona şaşkınlıkla baktı, biraz da endişeyle.
Garip adam müzikal ve memnuniyetle güldü.

"Ben ne bir dedektifim ne de bir komplocu," dedi. "Bunlar
insanların kaygılı yolculuklara çıktığı zamanlardır. Ben de bir tanesine gidiyorum, ancak
Mason ve Dixon hattının oldukça güneyinde, Tennessee'de olduğumuzdan, bunu saklamıyorum. Ben Güney Carolina'dan Leonidas Talbot'um, bir hafta öncesine kadar
Amerikan ordusunda albaydım, ancak şimdi Charleston'daki evime gidiyorum.
Bu trene Kentucky'deki bir istasyondan bindin, Pendleton'a en yakın veya en yakın istasyonlardan biri. Gerçek veya hayali bir benzerlik,
sizi yakından fark etmemi sağladı."

Adam ona açık mavi gözlerle bakıyordu ve
Harry kimliğini gizlemeye gerek görmedi. "Adım Kenton, Henry Kenton--her ne kadar insanlar bana genelde
Harry deseler de--ve Kentucky'deki Pendleton'da yaşıyorum," diye cevapladı.

Şimdi, eski ABD albayı Leonidas Talbot'un gülümsemesi nadiren
tatlı hale geldi.

"Tahmin etmeliydim," dedi. "Bize katıldığınız yer ve
güçlü benzerlik bana bunu hissettirmeliydi. Siz
Albay George Kenton'ın oğlu olmalısınız."

"Evet," dedi Harry.

"O zaman, genç beyefendi, elinizi sıkmama izin verin."

Tavırları o kadar sıcak ve doğal görünüyordu ki Harry elini uzattı ve
Albay Talbot onu sıkıca kavradı.

"Babanla ben birlikte hizmet ettik," dedi. "West Point'te aynı sınıftaydık ve ovalarda Kızılderililere karşı aynı komutada savaştık. Onu Cerro Gordo'da tekrar gördüm ve Contreras, Molino del Rey ve Chapultepec'in ele geçirilmesinde yan yanaydık. Meksika'dan döndükten bir süre sonra ordudan ayrıldı, ama ben orada kaldım, ta ki - son olaylara kadar. Belki de benzer nitelikteki işlere gittiğimizde, oğluyla burada buluşmam uygun olur. Varış noktanızın Charleston olduğunu düşünüyorum!"

"Evet," dedi Harry dürtüsel bir şekilde ve dürtüye uyduğu için pişman değildi.

"O zaman birlikte gideceğiz," dedi Albay Talbot. "Sanırım birçok başka kişi şu anda aynı Charleston şehrine doğru yolda, Güney Carolina'nın ayrılmasından bu yana Birlik'teki en ünlü şehir haline geldi."

"Beni de yanınıza alırsanız sevinirim," dedi Harry. "Charleston ve Güney'in alt kısmı hakkında pek bir şey bilmiyorum ve arkadaşlığa ihtiyacım var."

"O zaman bir otele gideriz," dedi Albay Talbot. "Böyle bir yolculukta
ikimiz birlikte olmak tek başımıza olmaktan iyidir. Nashville'i oldukça iyi tanıyorum ve şüphesiz Güney'e ait olsa da,
burada olduğumuz sürece, kafamızda sessiz diller tutmak bizim için en iyisi olacak. Öğleden sonraya kadar şehirden tren
bulamayız."

Artık istasyondaydılar ve herkes dışarı çıkıyordu. Gece yarısını çok geçmemişti ve tepelerden ve Cumberland Nehri'nden esen soğuk bir rüzgar Harry'nin paltosunun içinde titremesine neden oldu. Bir kez daha, yıllar ve dünya bilgeliği bakımından kendisinden çok daha üstün olan bir adamla yeni yoldaşlığından memnundu.

Yerde kar vardı ama Kentucky'deki kadar derin değildi. Çoğunlukla ahşap ve alçak evler, alacakaranlıkta belli belirsiz görünüyordu. Trenle hiçbir vagon karşılaşmadı ve insanlar çoktan varış yerlerine doğru eriyorlardı.

"Ben yolu göstereceğim," dedi Albay Talbot. "En iyi oteli biliyorum ve dinlenmeye ihtiyacı olan gezginler için en iyisi her zaman pek de iyi değildir."

Sessiz ve yalnız sokaklarda hızla ilerledi, ta ki geniş ve açık kapıdan birkaç ışık parlayan büyük bir tuğla binaya gelene kadar. Otelin lobisine girdiler, biri eyer çantalarını, diğeri valizini taşıyordu ve uykulu memurun onlara doğru ittiği deftere kaydettiler. Birkaç şezlong hala duvar boyunca kamış tabanlı sandalyelerde oturuyordu ve Harry ile albaya meraklı bakışlar attılar.

Memur, otelin kalabalık olduğunu söyledi. Charleston'dan gelen haberler nedeniyle ülkede büyük bir hareketlilik olduğu için insanlar son birkaç gündür şehre akın ediyordu. Onlara sadece bir oda verebildi,
ama iki yatağı vardı.

"Yeterli olur," dedi albay, yumuşak ama olumlu sesiyle. "Genç arkadaşım ve ben çok seyahat ettik ve dinlenmeye ihtiyacımız var."

Harry yalnız bir odayı tercih ederdi, ancak Albay Talbot'a olan güveni
zaten mutlaklaşmıştı. Bu adam iddia ettiği kişi olmalıydı.
Üzerinde hiçbir aldatma izi yoktu. Kalbi daha önce hiç
bir yabancıya bu kadar ısınmamıştı.

Albay Talbot odalarının kapısını kapatıp kilitledi. Kasabaya bakan iki penceresi ve karşı duvarlara yaslanmış iki küçük yatağı olan büyük, çıplak bir daireydi. Albay valizini bir yatağın ayağına koydu ve pencereye doğru yürüdü. Gece biraz aydınlanmıştı ve binaların çatılarını, sarı nehrin belirsiz çizgisini ve ötesindeki tepelerin
karanlık pusunu gördü. Başını çevirdi ve Charleston'ın bulunduğu yöne doğru sabit bir şekilde baktı.
Yüzüne tarifsiz bir hüzün
yayıldı.

Masadaki ışık pek de parlak değildi ama Harry, Albay
Talbot'un melankolik gözlerini gördü ve şu soruyu sormaktan kendini alamadı:

"Sorun ne, albay?"

Güney Karolinyalı pencereden döndü, yatağın kenarına oturdu ve gülümsedi. Aydınlatıcı bir gülümsemeydi, neredeyse gençliğin gülümsemesiydi.

"Korkarım her şey yolunda, Harry, oğlum," dedi. "Güney Carolina, ait olduğu veya ait olduğu Birlik'ten bile daha çok sevdiğim eyalet, gitti ve Harry, Güney Carolina'nın bir oğlu olduğum için onunla gitmeliyim ve gitmek istemiyorum. Ama hayatım boyunca asker oldum. Politikadan pek anlamıyorum. Her şeye rağmen halkımla birlikte kalmam gerektiği hissiyle büyüdüm. Charleston'daki beyaz insanların yarısıyla kan bağım olmalı. Onları nasıl terk edebilirim?"

"Yapamazsın," dedi Harry kesin bir şekilde.

Albay Leonidas Talbot gülümsedi. Şu anda, gençliğin bir tarafı seçebilen ve diğerinde sadece yanlış bulabilen iyimser kararını istemiş olması mümkün.

"Kalbimde," diye devam etti, "Birliğin dağılmasını istemiyorum,
Yeni İngiltere hatiplerinin şiddeti ve John Brown'ın baskını
beni dehşete düşürmüş olsa da. Ama Harry, Birlik'ten ayrılmanın basit bir mesele olmadığını söylediğimde bana iyi kulak ver.
Güney Carolina ve onu takip eden eyaletlerin dışarıda kalması mümkün olmayabilir."

"Seni anlamıyorum," dedi çocuk.

"Savaş demektir! Savaş demektir, tıpkı sabah güneşinin doğması gibi. Birçok kişi bunun böyle olmadığını düşünüyor; yeni cumhuriyetin barış içinde kurulacağını düşünüyor, ama ben daha iyisini biliyorum. Büyük ve korkunç bir savaş geliyor.
Charleston'daki ve Carolina kıyılarındaki renkli insanların çoğu Batı Hint Adaları yoluyla geldi. Garip batıl inançları var.
Bazılarının ikinci görüş yeteneğine sahip olduğuna inanıyorlar.
Çocukluğumda iktidarı ele geçiren iki yaşlı kadın tanıdım ve onlar
olağanüstü görünen kanıtlar sundular. Şu anda sanki ben de bu yeteneğe sahipmişim gibi hissediyorum ve sana söylüyorum, Harry, sen pencereden sadece
karanlık bir ufuk görebiliyor olsan da, ben tepeye kadar kan kırmızısı bir ufuk görüyorum. Yazıklar olsun, zavallı ülkemiz!"

Harry şaşkınlıkla ona baktı. Albay, adını söylemiş olmasına rağmen, varlığını unutmuş gibiydi. Canlı ve güçlü bir hayal gücü onu sadece odadan değil, geleceğe
taşımıştı. Omuzlarını aniden silkerek kendini toparladı.

"Bir çocuğa böyle aptalca şeyler söylemek için çok yaşlı bir adamım," dedi,
hızla. "Yatağa, Harry! Yatağa! Tren yolculuğunda uykun kısa sürdü
ve daha fazlasına ihtiyacın var! Ben de öyle!"

Harry hızla soyundu ve yorganın altına girdi ve
albay da biraz daha yavaş olsa da emekli oldu. Çocuk bir süre
uyuyamadı. Zihninde bir görüntü vardı,
gittikleri ünlü şehir Charleston.
Albay Talbot'un uğursuz sözlerinin etkisi geçmişti. Yakında, Güney düşünce ve eylemlerinde uzun süredir lider olan şehri ve
meseleleri kendi ellerine alan cesur adamları da görecekti. Cesaretlerine ve cüretlerine hayrandı.

Harry uyandığında geç olmuştu ve albay çoktan kalkmış ve
giyinmişti. Ama adam, çocuk da giyinene kadar sessizce bekledi
ve birlikte kahvaltıya indiler. Saatin geç olmasına rağmen
yemek odası hala kalabalıktı ve oda
canlı konuşmalarla uğulduyordu. Harry, Charleston'ın kendi zihnindeki tek büyük düşünce olduğu gibi, ilgi çekici bir konu olduğunu çok iyi biliyordu.
Çevresindeki insanlar tamamen Güney sempatizanı gibi görünüyordu ve
Tennessee'nin, kendi zamanını harcamasına rağmen,
Güney Karolina'yı Birlik'ten çıkaracağını çok iyi biliyordu.

Üç adamın oturduğu bir masada iki boş koltuk buldular. Biri, biraz yüksek sesle konuşan bir Meclis üyesiydi; ikincisi orta yaşlı bir taşra tüccarıydı ve üçüncüsü, söyleyecek çok az şeyi olan yirmi beş yaşında genç bir adamdı. Adı Ramsay olan yasama organı üyesi, Albay Talbot'un kimliğini kısa sürede öğrendi ve albay ona bunu yapmaması için yalvarmasaydı, etrafındaki herkese bunu ilan ederdi.

"Ama en azından elinizi sıkmama izin verin, Albay Talbot," dedi. "Ordudaki görevini bırakıp sizin yaptığınız gibi bize geri dönebilen biri, ihtiyacımız olan türden bir adam."

Albay Talbot isteksizce elini uzattı.

"Yaklaşan savaşta birçok onur kazanacak birinin elini tuttuğumu hissettiğim için gururluyum," dedi Ramsay.

"Ya da daha büyük olasılıkla bir mezarı dolduracağım," dedi Albay Talbot kuru bir şekilde.

Masanın karşısındaki sessiz genç adam Güney Karolinyalıya ilgiyle baktı ve Harry de bu yabancıyı inceledi. İyi yapılı, düzgün tıraşlı ve Tennessee'li gibi görünmüyordu. Sık sık birbirine bastırılmış ince dudakları, sessiz kalma kapasitesini gösteriyordu ama Harry'nin ona baktığını görünce gülümsedi ve şöyle dedi:

"Konuşmanızdan Charleston'a gittiğinizi anlıyorum.
Güneydeki tüm yollar o kasabaya çıkıyor ve ben de oraya gidiyorum.
Adım Shepard, William J. Shepard, St. Louis'den."

Albay Talbot ona ölçüp biçen bir bakış attı. O kadar dikkatli ve kapsamlıydı ki genç adam hafifçe kızardı ve
koltuğunda biraz kıpırdandı.

"Demek siz St. Louis'lisiniz?" dedi albay. "Bu harika bir şehir ve oradaki his hakkında bir şeyler biliyor olmalısınız. Bana Missouri'nin çıkıp çıkmayacağını söyleyebilir misiniz?"

"Yapamam," diye yanıtladı Shepard. "Hiçbir adam yapamaz. Ama çoğumuz işteyiz."

"Ne düşünüyorsun?" diye ısrar etti Albay Talbot.

"Umarım. Missouri gerçekten bir Güney eyaleti, Kentucky'nin kızı ve Güneyli kız kardeşlerine katılmalı. Diğerleri birer birer dışarı çıktıkça, onun da onları takip edeceğini düşünüyorum. Kuzey savaşmayacak ve biz barışçıl bir Güney cumhuriyeti kuracağız."

Güney Carolina'dan Albay Leonidas Talbot onu bir kez daha o niyet ve kapsamlı bakışla süzdü.

"Kuzey savaşacak," dedi. "Dün gece genç arkadaşıma söylediğim gibi, büyük ve korkunç bir savaş geliyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Shepard ve Harry'ye tonunun yoğun bir ilgiye dönüştüğü göründü. "O zaman merkezi ve kökeni olan Charleston hazır olmalı. Orada savunma için nasıl hazırlanıyorlar?"

Albay Talbot'un gözleri Shepard'ın yüzünden hiç ayrılmadı ve genç adamın yanaklarında hafif pembe bir renk
belirdi.

"Kaleler var - Sumter, Moultrie, Johnson ve Pinckney," diye cevapladı Güney Karolinyalı, "ve bugün toprak işleri de yaptıklarını duydum. Hepsi yardım ediyor ve Toutant
Beauregard'ın komutayı devralmak için oraya gittiği söyleniyor."

"İyi bir subay," dedi Shepard düşünceli bir şekilde. "Sanırım bu öğleden sonra Charleston'a gideceğini söylemiştin?"

"Hayır, ne zaman olduğunu söylemedim," diye cevapladı Albay Talbot, biraz sert bir şekilde. "Harry ve benim Nashville'de bir süre daha kalmamız mümkün.
Charleston'da henüz bize ihtiyaçları yok, ancak sinirleri oldukça sıcak. Uzun yıllardır biriken o kadar ateşli konuşma oldu ki,
kuzeyli adamlara aşırı düşmanca gözlerle bakıyorlar. Sorun çıkarmak için fazla bir şey gerekmez."

Albay Talbot, Shepard'a sabit bir şekilde bakmaya devam etti, ancak Missourili
tabağına baktı. Harry'ye aralarında bir tür oyun varmış gibi geldi, ya da daha doğrusu bir şüphe ipliği, ince bir iplik, gerçekte, ancak bir şeyi sürdürebilecek kadar güçlü. Ayrıca,
Albay Talbot'un Shepard'a bir uyarıda bulunduğunu görebiliyordu, örtülü ve belirsiz, ancak yine de bir uyarı. Ancak çocuk Shepard'ı seviyordu.
Yüz ifadesi ona samimi ve dürüst görünüyordu ve ona güvenirdi.

Hemen ayağa kalktılar ve lobiye girdiler, albay Shepard'dan kaçtı, çünkü yer artık kalabalıktı. Charleston'dan daha fazla haber gelmişti ve belli ki hoşlarına gitmişti. Çok fazla konuşma vardı. Yaşlı adamların çoğu kelimelerini anlamlı küfürlerle serpiştiriyordu. Yeminler o kadar doğal geliyordu ki, onlar için bir alışkanlık gibiydi. Serbestçe tütün çiğniyorlardı ve ara sıra beyaz gömleklerinin önleri tütünle lekeleniyordu. Önde gelenlerin hepsi uzun siyah ceketler, düşük kesim yelekler ve daha açık renk pantolonlar giyiyordu. Duvarın yakınında iri yapılı, büyük tüylü bir kafası ve yüzünü kaplayan kalın siyah saçları olan bir adam duruyordu. Kaba gri kot pantolon giymişti ve pantolonu yüksek çizmelere sokulmuştu. Sağ elinde kısa, kalın bir binicilik kamçısı taşıyordu ve ara sıra kendi çizmelerinin üstlerini bununla değiştiriyordu. Harry, zamanın ve yerin âdetine uygun olarak onunla medeni bir şekilde konuştu. Onu bir dağcı sanıyordu ve taşıdığı ağır kamçıdan at veya sığır tüccarı olduğuna karar verdi. "Charleston'dan bahsediyorlar," dedi Harry.

"Evet, konuşuyorlar ve konuşuyorlar," dedi adam, sözlerini ısırarak, "ve hiçbir şey yapmıyorlar."

"Tennessee'yi hemen elemeleri gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, karşıyım. Bu Birliği parçalamak istemiyorum. Ama sanırım Tennessee eleniyor ve diğer Güney eyaletlerinin çoğu da elenecek. Güney'in tüm bok gibi kırbaçlanacağını düşünüyorum,
ama eğer kırbaçlanırsa ben de bir Güneyliyim ve onunla birlikte kırbaçlanmak zorunda kalacağım. Ama konuşmak kimseye fayda sağlamaz. Güney elenirse, sayılacak olan vuruştur ve en hızlı, en sert, en doğru ve en uzun vuruşu yapan kazanacaktır."

Adam görünüşte kaba ve konuşmada cahil biriydi, ama tavırları Harry'yi olağanüstü bir şekilde etkiledi. Doğrudan ve
harika bir şekilde ikna ediciydi. Çocuk, hemen hedeflerine doğru
doğrudan giden bir zihni tanıdı.

"Benim adım Harry Kenton," dedi nazikçe. "Kentucky'liyim ve
babam orduda albaylık yapmıştı."

"Benimki," dedi dağcı, "Nat Forrest, Nathan Bedford Forrest, uzun yıllar. Ben canlı hayvan ticareti yapıyorum ve buraya, Nashville'e gidip
zeki insanların ne yaptığını görmek istedim. Onlara
Tennessee'nin Birlik'ten çıkmasına izin vermemelerini söylerdim, ama komşularının adını yazamadığını
söylediği
bir hoss-trading dağcısına hiç aldırış etmezlerdi."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Forrest," dedi Harry, "ama korkarım ki sorunun
farklı taraflarındayız."

"Belki işler çığırından çıkana kadar öyleyiz," dedi dağcı gülerek, "ama dediğim gibi, Tennessee giderse, sanırım ben de onunla giderim. Kendi çetenle tekrar gitmek zor. En azından, bunu yapmak
benim içimden gelmiyor. Artık bu gevezelikten bıktım ve kaçacağım.
Elveda, genç adam. Sana iyi şanslar diliyorum."

Kırbacını bir kez daha ve bu sefer sertçe, kendi çizmelerinin üstünden geçirerek otelden çıktı. Yürüyüşü konuşması gibiydi,
düz ve kararlı. Harry, Shepard'ı lobide arkadaş edinirken gördü,
ama, daha yaşlı yoldaşını taklit ederek ondan kaçındı ve o öğleden sonra geç saatlerde Albay Talbot ve o Charleston'a doğru yola çıktılar.

BÖLÜM III

İSYANIN KALBİ

Harry, arkadaşı Albay Leonidas Talbot ile birlikte Noel sabahı Charleston'a yaklaştı. Onun için çok önemli bir gündü. Yaklaştıkça, yer daha da büyük görünüyordu. Babasının evindeki kitaplarda çok şey okumuştu - Devrim'in eski hikayeleri ve ünlü ailelerinin hikayeleri - ve şimdi adı herkesin ağzındaydı.

Nashville'de kendi Kentucky atmosferinde bir değişiklik hissetmişti,
ama Charleston'a yaklaştığında tamamlanmıştı.
Farklı bir dünyaydı, hem görünüşte hem de düşüncede farklıydı.
Karşıtlık, heyecanı daha da keskin ve uzun hale getirdi. Albay Talbot da,
duygularla sarsılıyordu, ama onunki eve dönen birininkiydi.

"Burada doğdum ve çocukluğumu burada geçirdim," dedi. "İstesem de sevmemek elimde değil, yapabilsem de sevmem. Bakın
soğuk Kuzey nasıl da eriyor. Büyük manolyaları, canlı meşeleri ve çalılık yığınlarını gör! Harry, sana söz veriyorum ki
bizim Charleston'ımızda iyi vakit geçireceksin."

Demiryolundan biraz geride ayrılmışlardı ve araba ile gelmişlerdi.
Gün sıcak ve hoştu. İki koku, biri çiçek ve yeşillik,
diğeri tuzlu deniz kokusu Harry'e ulaştı. Her ikisini de iyi buldu.
Cebindeki ve kağıtlarındaki bininci kez güvende olduklarını görmek için yokladı ve geldiğine, böylesine önemli bir görev için seçildiğine sevindi.

Albay, sürücüden arabayı bir kavşakta durdurmasını istedi ve Harry'ye
yeşil panjurlu, muhteşem canlı meşelerin arasında bir tepede duran alçak, beyaz bir evi gösterdi.

"Bu benim evim, Harry," dedi, "ve bugün Noel Günü. Gel
ve benimle orada geçir."

Harry, güçlü bir sevgi
yaşadığı Albay Leonidas Talbot'un nezaketini tam olarak hissetti. Albay ona o kadar basit,
o kadar dürüst ve bir bakıma o kadar dünyevi olmayan
görünüyordu ki, kalbini neredeyse
bir anda kazanmıştı. Ancak Charleston'a varır varmaz mesajının iletilmesi gerektiği için reddetmesi gerektiğini hissetti.

"Sanırım haklısın," dedi albay, çocuk neden kabul
edemeyeceğini açıkladığında. "Mektuplarını savaşa girecek beyefendilere götür, sonra sen, ben ve bizim gibiler, senin yaşından benimkine kadar, savaşmak zorunda kalacağız."

Ancak Harry cesaretini kaybetmemeliydi. O parlak Noel sabahında her şeyi gri ışıkta göremiyordu. Charleston önündeydi ve birkaç saat içinde büyük olayların tam ortasında olacaktı.
Damarlarında keskin bir beklenti heyecanı dolaşıyordu. Albay
ve Yol kenarında dikilirken, nazik sürücü bekledi. Elini uzatarak veda etti.

"Sadece bir günlüğüne," dedi Albay Leonidas Talbot, elini güçlü bir şekilde sıkarken. "Yarın Charleston'da olacağım ve seni
kesinlikle göreceğim."

Harry yerine geri sıçradı ve sahne neşeyle
Charleston'a doğru ilerledi. Harry hemen şehrin Nashville'den bile daha kalabalık olduğunu gördü. Nüfusu birkaç hafta içinde büyük ölçüde artmıştı ve havadaki heyecan titremesini hissedebiliyordu. Vatandaş askerler
açık alanlarda sondaj yapıyorlardı ve diğer adamlar toprak işleri yapıyorlardı.

Sahneden ayrıldı ve hala sadece bir çift eyer çantasından oluşan bagajını kolunun üzerinden taşıdı. Albay Talbot'un kendisi için sessiz ve iyi olarak seçtiği eski moda bir otele yürüdü ve giderken her şeye keskin ve hevesli bir ilgiyle baktı. Bir noktadan diğerine gelen derin, yumuşak çan sesleri kulağına geldi. Bunların St. Philip ve St. Michael'ın çanları olduğunu biliyordu ve hayranlıkla yüksek kulelerine baktı.
Uzak Kentucky'de bu ünlü kiliseleri ve gümüş çanlarını sık sık duymuştu.

Harry'ye sokaklardaki insanların gerginliği ve heyecanı oldukça hoş bir şeymiş gibi geldi.
Büyük bir iş yapmışlardı ve
konuşmacıları ve gazeteleri tarafından yüksek bir perdeye ayarlanmışlardı, sonuçlardan korkmuyorlardı.
Kalabalık birçok yönden ona yabancıydı,
Amerikan olmaktan çok Galyalı gibiydiler, ama çok sevimlilerdi.

Zeytin tenli, orta yaşlı ve hoş tavırlı bir kadın olan Madam
Josephine Delaunay tarafından işletilen, yüksek demir çitlerin arkasındaki tuğla bir bina olan oteline ulaştı. İlk başta ona biraz şüpheyle baktı,
çünkü Charleston'da yabancıları incelemek gereken bir zamandı,
ama Albay Leonidas Talbot'tan bahsettiğinde bir dizi
gülümsemeye başladı.

"Ah, iyi albay!" diye haykırdı. "Okulda birlikte çocuktuk,
ama asker olduktan sonra buradan çok uzaklaştı.
Ve büyük annesi Güney Karolina için savaşmak üzere geri mi döndü?"

"Geri döndü. Ordudan istifa etti ve Güney Karolina'nın emrini yerine getirmek için burada."

"Ona benziyor," dedi Madam Delaunay. "Ah, şu Leonidas, harika bir
ruhu var!"

"Onunla Nashville'den Charleston'a kadar seyahat ettim," dedi Harry, "ve onu sevmeyi ve ona hayran olmayı öğrendim."

Hemen Madam Delaunay'ın gözüne girmişti
ve ona, mevsiminde güller ve portakallarla dolu bir bahçeye bakan güzel bir oda verdi. Şimdi bile, açık pencereden hoş, aromatik kokular geliyordu. Charleston'da daha bir saat bile olmamıştı
ama şimdiden hoşuna gitmişti. Eski şehir, alışık olmadığı bir rahatlık ve zarafetle
soluk alıyordu. Bildiği en iyi isim
kokuydu.

Eyer çantalarında bir takım temiz giysi vardı ve kendini son derece titiz ve özenli bir şekilde
giydi. Bunu yapması gerektiğini hissediyordu.
Her türlü titizliğe sahip olan bir halkın önünde kaba bir kılıkta kendini sunamazdı. Ayrıca babasının iyi görünmesini ve en iyilerle arkadaşlık etmesini istediği için bol miktardaki paradan daha fazla giysi de alacaktı.

Aşağı indi ve bahçede Madam Delaunay'ı buldu, orada ona büyük bir nezaketle hoş geldin dedi. Ona tavır ve tavır olarak zengin ve mevki sahibi bir kadın gibi görünüyordu, bir han sahibi değil, işin çoğunu kendi elleriyle yapıyordu. Daha sonra ikisinin Charleston'a birlikte gidebileceğini öğrendi ve ayrıca onun, adadan kaçan ve her şeyi Toussaint l'Ouverture'in takipçilerine bırakan büyük bir Haiti şeker çiftçisinin torunu olduğunu, Güney Carolina kıyılarına güvenle ulaşmaktan memnun olduğunu öğrendi.

Madam Delaunay, yaşına göre çok uzun ve güçlü olan genç Kentucky'ye hayranlıkla baktı. Ona göre Kentucky, soğuk Kuzey'in bir parçasıydı.

"Senatör Yancey'i nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?" diye sordu Harry.
"Ona teslim etmem gereken mektuplarım var ve Charleston'da olduğunu duydum."

"Bu öğleden sonra Broad Caddesi'ndeki St. Anthony's Hall'da liderlerle bir toplantı yapılacak. Onu kesinlikle orada bulacaksınız, ancak önce öğle yemeğinizi yemelisiniz. Sanırım çok uzaklardan gelmiş olmalısınız."

"Kentucky'den," diye cevapladı Harry ve sonra aniden ekledi: "Halkınıza katılmak için geldim, Madam Delaunay. Güney Carolina'nın Yukarı Güney'de birçok ve güçlü dostu var."

"Onlara ihtiyacı olacak," dedi Madam Delaunay, ancak hiçbir endişe
söylemiyordu. "Ancak burası çok fazla ateşe ve kana dayanmış bir şehir ve çok daha fazlasına dayanabilir. Şimdi sizi burada, bahçede bırakacağım. Öğle yemeğine birde gelin ve diğer
misafirlerimle tanışacaksınız."

Harry, bir manolyanın altındaki küçük bir tahta sıraya oturdu. Burada, bahçede çimen ve yeşillik kokusu keskin ve heyecan verici derecede tatlıydı.
Bu Güney'di, gerçek Güney ve onun sıcak tutkuları kanında
sıçrıyordu. Son zamanlarda kendisinden daha yaşlı olanlardan duyduğu konuşmaların çoğu aklından geçti. Güney eyaletlerinin eğer isterlerse gitme hakkı vardı ve öne çıkmaları kıskançlık
uyandırdığı için saldırıya uğruyorlardı. Kölelik yan bir konuydu, sadece bir bahaneydi. El altında uygun olmasaydı, başka bir bahane
kullanılırdı. Ayrılığın ilk evi olan Charleston'da, tavırları ve nezaketleri
çekici olan insanlar arasında, bu his onda çok güçlüydü.

Öğle yemeğinden sonra evden ayrıldı ve Madam Delaunay'ın talimatlarını izleyerek, beş gün önce Güney Carolina Yasama Meclisi'nin Columbia'dan ayrıldıktan sonra ayrılma kararnamesini geçirdiği Broad Caddesi'ndeki St. Andrew salonuna çok hızlı bir şekilde geldi. Palmetto üniformalı iki asker nöbet tutuyordu, ancak Senatör Yancey'e mektuplarını gösterdiğinde hemen geçmesine izin verdiler. İçeride genç bir adam, aslında kendisinden bir yaş büyük olmayan bir çocuk, onu karşıladı. İnce, esmer ve uzun boyluydu, tam olarak giyinmişti ve tavırlarında, Harry'nin daha önce fark ettiği gibi, Charleston'ın karakteristiği gibi görünen o rahat zarafet vardı. "Adım Arthur St. Clair," dedi, "ve burada konseyde bulunan liderlerimiz için bir tür doğaçlama sekreterim. "

"Benimki," dedi Harry, "Henry Kenton. Ben Kentucky'li Albay George Kenton'ın oğluyum, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda eski bir albay ve ondan, Senatör Culver'dan ve Kentucky'deki diğer Güney liderlerinden önemli mesajlarla geldim."

"O zaman gerçekten hoş geldiniz. Bir dakika bekle ve seni kabul etmeye
hazır olup olmadıklarına bakacağım."

Neredeyse anında geri döndü ve Harry'den kendisiyle içeri girmesini istedi.
Uzak duvarın ortasında bir kürsü ve
her iki tarafında kadifeyle kaplı ağır yaldızlı sandalyeler bulunan büyük bir odaya girdiler.
Kürsüde Kraliçe Victoria'nın taç giyme cübbesi içindeki bir kız olarak büyük bir portresi asılıydı. Bu odayı bir İskoç topluluğu işgal etmişti,
ama Charleston halkı her zaman onların şenliklerine katılırdı.
Şoförler, salonda dans devam ederken o kadife sandalyelerde oturmuşlardı. Sonra ayrılıkçı liderler onları işgal etmişti,
ölçülerini yaptıklarında ve şimdi yine orada oturmuş, düşünüyorlardı.

Orta yaşlarda ve hızlı, istekli bir yüze sahip bir adam, genç St. Clair Harry ile içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Bay "Yancey," dedi St. Clair, "bu, Albay George Kenton'ın oğlu Henry Kenton, Kentucky'den önemli mektuplarla geldi."

Yancey ona elini uzattı ve hoş geldin dedi ve Harry, Güney Carolina'dan Slidell ve Georgia'dan Toombs ile birlikte New England liderleriyle şiddet ve kınamada yarışan ünlü Alabama hatibine yoğun bir ilgiyle baktı. Yaşlı bir adam olan Bay Slidell ve ayrılık kararı alındığında başkanlık eden Barnwell'den Bay Jamison da oradaydı. Orada daha fazla kişi vardı, bazıları önemliydi, diğerleri de önemli olmaya mahkumdu ve Harry onlarla tek tek tanıştırıldı.

Mektuplarını Yancey'e verdi ve genç St. Clair ile birlikte odanın diğer ucuna çekildi, liderler Kentucky'den yazılanları okuyordu. Harry iyi bir gözlemci olmayı öğreniyordu ve onları okurken yakından izliyordu. Herkesin yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi ve hemen Yancey onu çağırdı.

"Bunlar güzel güvenceler," dedi hatip, "ve bunlar değerli bir babanın değerli oğlu tarafından getirildi. Albay Kenton, Senatör
Culver ve diğerleri, Kentucky'nin bizimle dışarı çıkacağından şüphe duymuyor.
Şimdi sen bir çocuksun, ama çocuklar bazen erkeklerden daha fazlasını görür ve duyar,
ve sen düşünebilecek kadar büyüdün; yani gerçek anlamda düşünebilecek kadar.
Söyle bakalım, senin kendi fikrin ne?"

Harry kızardı ve utanç içinde durakladı.

"Devam et," dedi Bay Yancey ikna edici bir şekilde.

"Çok fazla şey bilmiyorum," dedi Harry yavaşça, konuşmak istemeyerek ama Bay Yancey tarafından buna zorlandığını hissederek, "ama gördüğüm kadarıyla
Kentucky ciddi şekilde bölünmüş durumda. Diğer taraftaki insanlar
belki de bizimkiler kadar güçlü ve etkili değiller, ama daha çoklar."

Yancey'nin yüzünde bir gölge belirdi, ama hemen
keyfini çıkardı.

"Gerçeği gördüğünüz gibi bize söylemekle doğru olanı yaptınız," dedi,
"ama Kentucky'ye çok ihtiyacımız var. Devlete sahip olmalıyız ve onu elde edeceğiz.
Gitmeden önce, Güney Karolinyalı Raymond Bertrand hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Ben gitmeden önce babamın evindeydi. Sanırım oradan kendi insanlarımızdan bazılarıyla
Frankfort'a gidip
devleti ele geçirmeye yardım etmek niyetindeydi."

Yancey gülümsedi.

"Görevine sadık," dedi. "Raymond Bertrand iyi bir çocuk.
Belki vizyonları var, ama bunlar harika vizyonlar ve bizim için
şimdiki sınırımızın çok güneyine kadar uzanan güçlü bir cumhuriyet öngörüyor. Ama şimdi görevini tamamladın, ne yapmayı düşünüyorsun,
Bay Kenton?"

"Burada kalmak istiyorum," diye cevapladı Harry hevesle. "Burası her şeyin başı ve merkezi. Sanırım babam da bunu yapmamı isterdi.
Güney Carolina birliklerine katılır ve ne olacağını beklerim."

"Olanlar savaş olsa bile mi?"

"Her şeyden önce savaş olursa. O zaman en çok ihtiyaç duyulacak kişilerden biri ben olurum."

"Doğru ve yerinde bir ruh," dedi Barnwell'li Bay Jamison. "Böyle bir coşkuyu
ygulayabildiğimizde yenilmez oluruz. Şimdi, sizi daha fazla tutmayacağız, Bay Kenton. Bugün Noel Günü ve sizin kadar genç biri
bu neşeden payını almaya hak kazanır. Ona iyi bakın, Aziz Clair."

Harry, artık ilk adıyla Arthur diye seslendiği genç Aziz Clair ile dışarı çıktı. O da uzak bir akraba olan Madam Delaunay'da kalıyordu.

Harry o akşam yirmi kişiyle Noel yemeği yedi, çoğu
kendisi için yeni tiplerdi. O zamanlar üzerinde derin bir etki bıraktı ve sonrasında daha da büyük bir etki bıraktı, çünkü Eski Güney'in ruhunu en içteki tapınağı olan Charleston'da gördü. Daha sonraki günlerde ona geçerken
bakmış gibi geldi.

Zeminle aynı seviyede büyük bir yemek odasında oturdular.
Manolyalar, canlı meşeler ve bahçedeki çalılar hafif rüzgarda
hareket ediyordu. Pencerelerden içeri taze, temiz hava girdi, kısmen açıldı ve Harry'nin düşündüğü gibi, daha güneyde açan çiçeklerin kokusunu da beraberinde getirdi. Genç St. Clair ile oturdu - ikisi zaten eski arkadaşlardı - ve Madam Delaunay masanın başındaydı, bir hanın sahibinden
daha çok arkadaşlarını eğlendiren büyük bir hanımefendiye benziyordu.

Madam Delaunay, kat kat dökülen beyaz bir elbise giymişti ve
omuzlarına dantel bir eşarp atmıştı. Yoğun siyah olan ağır saçları, yarım asır sonra geri dönen bir modaya göre altın bir şeritle bağlanmıştı. Parmağında tek bir elmas parlıyordu. Harry'ye yabancı, yakışıklı ve çok seçkin görünüyordu.

Odadaki insanların yaklaşık yarısı Fransız kanındandı ve bunların çoğu
Harry'nin tahminine göre Hayti veya Santo Domingo'dan kaçan insanların torunlarıydı. Biri, Hector St. Hilaire, neredeyse altmış yaşındaydı ama Güney Karolina milislerinde binbaşıydı, çocuğun tahmininin doğru olduğunu kısa sürede kanıtladı. Çocuklara limonata ve claret-sanger adı verilen hafif bir içecek servis edildi ama gerçek claret, binbaşıya ve diğer büyüklere servis edildi ve Noel'in yumuşaklığı ruhuna işledi. Madam Delaunay'a kadeh kaldırdı ve diğerleri de onunla birlikte ayakta içtiler. Madam Delaunay güzelce karşılık verdi ve birkaç kelimeyle, hepsinin sevdiği ve birçoğunun ataları için bir sığınak olan bu Güney Karolina için koruma ve iyi şans diledi. Otururken duvara baktı ve Harry'nin bakışları onu takip etti. Uzun bir yemek odasıydı ve orada devasa yaldızlı çerçevelerde büyük portreler gördü. Fransız görünümlü, yakışıklı ve büyük bir özen ve özenle giyinmiş insanların portreleriydi. Erkekler neşeli paltolar ve diz altı pantolonlar, ipek çoraplar ve tokalı ayakkabılar giymişti. Yanlarında küçük kılıçlar vardı. Kadınlar kadife veya ağır satenle daha da muhteşemdi, saçları başlarının üstünde toplanmış ve pudralanmıştı. Birinin yanağında bir güzellik lekesi vardı.

Binbaşı St. Hilaire, Harry'nin duvar boyunca hızla ilerlerkenki bakışını gördü. Biraz hüzünle gülümsedi ve sonra biraz neşeyle:

"Onlar Madam Delaunay'ın ataları," dedi, "ve bazıları,
geçerken bahsedebilirim, benim de atalarım. Bizim nazik ev sahibimiz ve ben az çok uzaktan akraba sayılırız -korkarım ki daha az- ama yine de her mümkün fırsatta bununla övünürüm. Onlar, bir zamanlar Fransa'nın en zengin kolonisi,
dünyanın en zengin kolonisi olan
büyük bir adada yaşayan büyük insanlardı. Duvarlarda gördüğünüz tüm o insanlar
Paris'te veya Fransa'nın diğer şehirlerinde eğitim gördüler ve Hayti'nin muhteşem plantasyonlarında hayatlarına geri döndüler. O parlaklık ve ihtişamdan
ne oldu? Yaz güneşinin altındaki kar gibi gitti. Şimdi sadece hayalin
çiçeği. Özgür siyah vahşiler Hayti'yi bir
vahşi doğaya çevirdi ve Kuzey'deki düşmanlarımız da Güney Karolina'yı aynı
vahşi doğaya çevirecek."

Masanın etrafında bir alkış mırıltısı duyuldu. Binbaşı St. Hilaire
retorik bir etki ve şüphesiz bir duygu yoğunluğuyla konuşmuştu. Her yüz
kızardı ve Harry, elli yaşına rağmen, beyaz elbisesi ve büyük saçlarının etrafındaki parlak altın şeritleriyle gerçekten çok yakışıklı görünen
Madame
Delaunay'ın gözlerinde parlayan yaşları gördü.

Çocuk güçlü bir şekilde harekete geçti. Hassas ruhu, etrafındaki ateşli atmosfere, renge, parıltıya, bildiğinden çok daha sıcak bir Güney'in yoğunluğuna hemen tepki verdi. Onların tutkuları onun tutkularıydı ve Binbaşı St. Hilaire'in çok canlı bir resmini çizdiği
siyah ve vahşi Haiti'yi gördükten sonra, Güney Karolina ve diğer eyaletlerin de aynı şekilde yıkıma uğramasından
ürperdi.

"Bu asla olamaz!" diye haykırdı, dürtüye kapılarak. "Kentucky
ve Virginia ve Yukarı Güney'in büyük eyaletleri onun yanında duracak
ve onunla savaşacak!"

Alkış mırıltıları tekrar masanın etrafında yankılandı ve Harry, kızararak,
sandalyesinde olabildiğince küçüldü.

"İyi bir dürtüden pişman olmayın. Bay Kenton," dedi komşu, James McDonald adında genç bir adam -Harry, İskoç isimlerinin Güney Carolina'da Fransızca kadar çok olduğunu fark etmişti- "hepimizin doğru olduğuna inandığı kelimeler kalbinizden sıçradı."

Harry, doğrudan hitap edilmediği sürece tekrar konuşmadı, ancak diğerleri açıkça yaklaşan büyük krizden bahsederken o dikkatle dinledi. İlgisi, güçlü ve sağlıklı bir genç olduğu için akşam yemeğini ihmal etmesine neden olmadı. Çok fazla umursamadığı tatlılar, birçok sebze, büyük bir hindi ve geyik eti vardı,
onun için çok siyah ve acı görünen bir buz ve kahveyle bitirdi.

Ayağa kalktıklarında saat sekizi geçmişti ve Harry'nin hissedebileceği
tüm şüpheler ortadan kalktı. Güney Karolinyalılarla birlikteydi. Uzak kuzeydeki insanlar ona çok soğuk ve sert
görünüyordu. Anlamaları mümkün değildi. Görmek ve bilmek için Güney Karolinyalıların arasında olmak gerekir.

Harry, diğerlerine nazik bir iyi geceler diledikten sonra odasına gitti.
Uzun ve ağır akşam yemeklerine alışkın değildi ve dinlenmek ve durumunun ölçüsünü almak istiyordu. Yeşil panjurları geriye attı
ve pencereyi biraz açtı. Bir kez daha hafif rüzgar ona
uzak güneyin o kokusunu getirdi, gerçeklik mi yoksa hayal mi olduğunu söyleyemedi.
Ama başka bir pencereye döndü ve kuzeye doğru baktı.
Diğerlerinden ve havadaki ince bir ikna edicilikten
uzaklaşınca, şüphelerinin bir kısmı geri döndü. Her şey o kadar kolay olmayacaktı.
Ohio'nun ötesindeki uzak eyaletlerde ne yapıyorlardı?

Selamda ayak sesleri ve tanıdık gelen bir ses duydu. Kapısını kısmen açık bırakmıştı ve döndüğünde tanıdığı bir yüzü gördü. Genç Shepard'dı, kendisi ve Binbaşı Talbot'un Nashville'de tanıştığı. Shepard da Harry'yi gördü ve onu neşeyle selamladı.

"Az önce geldim," dedi, "ve St. Louis'deki eski Fransız ailelerinden birinin üyesi olan arkadaşlarımdan gelen mektuplar sayesinde, Madam Delaunay'ın hanında bir oda ayırtacak kadar şanslıydım."

"Şans ikimizden de yanaydı," dedi Harry, biraz şüpheyle, ama başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Kesinlikle öyle," dedi Shepard, rahat ve neşeli bir tavırla. "Sabah tekrar görüşeceğiz ve ikimizin de yaşadıklarından bahsedeceğiz."

Hızlıca yürümeye devam etti ve Harry onun sert adımlarının yerde çınladığını duydu.
Çocuk tekrar kendi odasına çekildi ve kapıyı kilitledi. Shepard'ı en başından beri sevmişti. Ona samimi ve açık görünmüştü ve
eğer isterse Charleston'a gelme hakkını kimse inkar edemezdi. Ve yine de
Albay Talbot, hassas ve duyarlı bir zihne sahip, gerçek izlenimleri hemen
kazanan bir adam olarak ona güvenmemişti. Hatta
Harry'ye görmezden gelemeyeceğini hissettiği belirsiz bir uyarıda bile bulunmuştu. Sabah Shepard'ı görmemeye karar vermişti. Ondan
kaçınabilmek için erken kalkmayı bir nokta haline getirecekti. Sonucunu oluşturdu, açık bıraktığı pencereden içeri ilk güneş ışığı girene kadar derin bir uyku çekti. Sonra, Shepard'dan uzak durmayı düşündüğünü hatırlayarak yataktan fırladı, hemen giyindi ve istediği kadar erken gelebileceği söylenen kahvaltıya indi.

Madam Delaunay çoktan oradaydı, sabah havasında hala pürüzsüz ve taze görünüyordu.
Ama St. Clair, Harry kadar erken gelen tek misafirdi.
Her ikisi de onu hoş bir şekilde karşıladı ve iyi uyumuş olmasını umdular.
Harry'nin sıcaklığından şüphesi olmasa da nezaketleri,
evde alışkın olduğundan biraz daha süslü ve resmiydi.
Burada Yeni Dünya için çok eski olan daha eski bir toplum olduğunu fark etti.

Kahvaltı da evde her zaman yediği katı kahvaltıdan farklıydı. Meyve, yumurta, ekmek ve kahveden oluşuyordu.
Et yoktu. Ama yine de çok iyi idare etti. St. Clair'in artık bir banka memuru olduğunu öğrendi, ancak mesai saatleri dışında Charleston şirketlerinden birinde sürekli olarak talim yapıyordu.

"Eğer kaydolursan benimle gel," dedi Harry'e. "Sana kadroda bir yer
bulabilirim ve bu sana uygun."

Harry teklifini memnuniyetle kabul etti, ancak birkaç gün
yeni görevlerini üstlenemeyeceğini hissediyordu. Para ve diğer şeyler
düzenlenecekti.

"Tamam," dedi St. Clair. "Zamanını kullan. Acele etmene
gerek olduğunu sanmıyorum."

Harry kahvaltıdan hemen sonra, Shepard'dan kaçınma
amacından hala emin bir şekilde Madam Delaunay'ın evinden ayrıldı ve bankaya gitti, orada uygun şekilde onaylanmış çekler tutuyordu. Geleceğin ne getireceğini bilmeden
ve belki de ihtiyatlı davranması için ilham alarak, yarısını altın olarak çekti, soygun riskini göze alarak
kendisinde tutmak niyetindeydi. Sonra körfeze doğru gitti, denizi ve o meşhur kaleleri, Sumter, Moultrie ve diğerlerini görmek için can atıyordu, bunlar hakkında çok şey duymuştu.

Güzel, serin bir sabahtı, gençliğin kalbini hoplatacak türdendi,
ve şehrin neredeyse tüm nüfusunun kendisiyle birlikte limana doğru gittiğini fark etti. Kıyısına doğru yola çıkan St. Clair onu yakaladı ve Harry'nin arkadaşının artık kıyıları pek düşünmediği belliydi.

"Ne oldu, Arthur?" diye sordu Harry.

"Dün bize baskın yaptılar," diye cevapladı St. Clair. "Limanın merkezine yakın, altmış fit veya daha fazla yükselen o karanlık ve kasvetli kütleyi görüyor musunuz?
Üzerinde meydan okurcasına Yıldızlar ve Çizgiler dalgalanan o kütleyi? O
Fort Sumter. Dün, Noel yemeğimizin tadını çıkarırken ve
yapacağımız şeylerden bahsederken, Fort Moultrie'deki Birleşik Devletler garnizonuna komuta eden Binbaşı Anderson, onu sessizce
çok daha güçlü olan
Sumter'a taşıdı. Askerlerin ve subayların eşleri ve çocukları, onları eyaletlerdeki evlerine göndermemiz talebiyle şehre çıkarıldılar ve tabii ki bunu yapacağız.
Ancak kaleyi Birleşik Devletler adına elinde tutan Binbaşı Anderson, onu talep eden Güney Karolina'ya
vermeyi reddediyor."

Harry, birçok yönden
çok acı verici olan olağanüstü bir heyecan hissetti. Konuşmak bir şeydi, eylem başka bir şeydi. Burada Güney Karolina ve Birlik karşı karşıya duruyor, topların namlularından birbirlerine bakıyorlardı. Sumter'ın yüz kırk topu vardı, bunların çoğu şehre hükmediyordu ve Charleston halkı büyük toprak işleri yapmıştı, birçok top yerleştirmişti.

Harry, çocuk olmasına rağmen, burada büyük bir yangının tüm unsurlarının olduğunu görebilecek kadar yaşlıydı. Geriye sadece birinin çekme halatını
ateşlemesi kalmıştı. Duygusal davranan biri değildi ama meydan okuyan bayrağın, dünyadaki en güzel bayrağın görüntüsü onu her bir zerresinde harekete geçiriyordu. Bu, hem babasının hem de Albay Talbot'un altında savaştığı bayraktı.

"Öyle olmak zorunda, Harry," dedi onu yakından izleyen St. Clair.
"Bir kriz çıkarsa, üzerine ateş açmalıyız. Eğer yapmazsak, Güney köleleştirilecek ve kara cehalet ve vahşet
boynumuza taht kuracak."

"Sanırım öyle," dedi Harry. "Ama bakın insanlar nasıl toplanıyor!"

Batarya ve tüm liman şimdi Charleston'ın erkekleri, kadınları ve çocuklarıyla
dolmuştu. Harry, Sumter'da hareket eden askerler gördü, ancak orada hiçbir
gösteri olmadı. Şimdiye kadar
Charleston limanındaki kalelerin garnizonunu düşünmemişti.
İlk kez Charleston'ın görüşlerini
paylaşmayabileceklerini fark etti ve Anderson ismi onun için çok önemliydi. Binbaşı
Anderson bir Kentucky'liydi. Babasının ondan bahsettiğini duymuştu;
birlikte görev yapmışlardı, ancak Harry için artık Anderson'ın Güney Karolina ile gitmeyeceği açıktı.

"Yakında Sumter'dan gelen küçük bir tekne göreceksin," dedi St. Clair.
"Halkımızın bir kısmı Binbaşı Anderson ile görüşmek ve ondan "Kaleye doğru."

"Bunu yapacağına inanmıyorum," dedi Harry dürtüsel bir şekilde. Biri omzuna dokundu ve hızla döndüğünde Albay Leonidas
Talbot'u gördü. Albayın elini canlı bir şekilde sıktı ve onu genç St. Clair'le tanıştırdı.

"Şehre yeni geldim," dedi albay, "ve sadece birkaç dakika önce Binbaşı Anderson'ın garnizonunu Moultrie'den Sumter'a taşıdığını duydum."

"Doğru," dedi St. Clair. "Karşı koyuyor. Kaleyi Birlik için tutacağını söylüyor."

"Vazgeçeceğini ummuştum," dedi Albay Talbot. "Bir kompozisyona giden yolda yardımcı olabilir."

Uzun bıyığını çekiştirdi ve bayrağa ciddi bir şekilde baktı. Rüzgâr biraz yükselmişti ve asayı savuruyordu. Çırpınan hareketleri Harry'ye her zamankinden daha fazla karşı koymayı ifade ediyordu. Albay Talbot'un sesindeki hüzünlü tınıyı anladı. O da, çocuğun babası gibi, o bayrak altında savaşmıştı, onu
Cerro Gordo ve Chapultepec'in alevlerle kaplı yamaçlarına kadar götüren aynı bayrak.

"İşte geliyorlar," diye haykırdı St. Clair, "ve ben zaten
getirdikleri cevabı biliyorum!"

Önceden tahmin ettiği küçük tekne Sumter'den yola çıktı ve hemen
Batarya'ya yanaştı. İçinde Charleston'ın önde gelen üç komisyon üyesi vardı, Binbaşı Anderson'la görüşmek üzere gönderilmişti ve onun cevabı hemen tüm kalabalığa ulaştı. Sumter, Güney Karolina'nın değil, Amerika Birleşik Devletleri'nin malıydı ve onu Birlik için
tutacaktı. O anda rüzgar güçlendi ve bayrak Sumter'in yüksek duvarlarının
üzerine dikildi.

"Böyle olacağını biliyordum," dedi Albay Talbot iç çekerek. "Anderson
böyle bir adamdır. Gelin çocuklar, şehre geri dönelim. Tahkimatların inşasına yardım edeceğim ve teftiş turuna çıkacağım için sizi de yanımda götüreceğim."

Harry, ayrılığın üzerinden sadece birkaç gün geçmiş olmasına rağmen, saldırı ve savunma çalışmalarının çoktan ilerlediğini fark etti. Çiftçiler, kölelerini de yanlarında getirerek Charleston'a akın ediyorlardı ve beyazlar ve siyahlar toprak işlerinde birlikte çalışıyorlardı. Daha önce ellerini hiç emekle kirletmemiş olan zengin adamlar, siyah kölelerinin yanında kazma ve kürek kullanıyorlardı. Ve söylentiye göre, büyük bir mühendis subayı olan ve şu anda West Point Askeri Akademisi'nde komutan olan Toutant Beauregard, hızla istifa edecek ve Charleston'daki kuvvetlerin komutasını almak için güneye gelecekti.

Anakara boyunca güçlü çalışmalar yapılıyordu. Güney Carolina güçleri ayrıca Sullivan Adası, Morris Adası ve James Adası'nı ele geçirmiş ve hepsine toplar yerleştirmişti. Çevreleyen bataryalar yakında Sumter'ı tehdit edecekti ve oradaki bayrak rüzgarda ne kadar
küstahça
çatlarsa çatlasın, indirilmesi gerekiyordu.

Bataryaların sonuncusundan ayrılırken Harry, elleri ceplerinde duran genç bir adamın geniş,
güçlü sırtını ve dik duruşunu fark etti. Katı tavrından bataryaya dikkatle baktığını biliyordu ve ayrıca bunun Shepard olduğunu biliyordu. Ondan
kaçınmak istiyordu ve arkadaşının onu görmemesini de istiyordu.
Albay Talbot'u uzaklaştırmaya başladı ama çok geçti. Shepard
o anda döndü ve albay yüzünü gördü.

"Pullarımızın arasındaki şu adam!" diye bağırdı tehditkar bir tonda.

"Uzaklaş, albay!" dedi Harry aceleyle. "Ona karşı
hiçbir şey bilmiyoruz!"

Ama Shepard önce davrandı. Hızla öne çıktı, elini uzattı ve gözlerinde memnuniyet ifadesi vardı.

"Bu sabah sizi özledim, Bay Kenton," dedi. "Benim için çok erken geldiniz, ama yine de en ilgi çekici yerde buluşuyoruz.
Ve işte Albay Talbot da!"

Harry uzatılan eli tuttu -Shepard'ı sevmekten kendini alamadı- ama Albay Talbot hafifçe dönerek, kabalık
göstermeden ondan kaçındı. Güney Karolinyalıların bu kadar titiz davrandığı nezaketi onu yarı yolda bırakmayacaktı
ve elini savuştururken hemen Shepard ve St. Clair'i tanıttı.

"Charleston'da olayların bu kadar ilerlediğini beklemiyordum," dedi Shepard. "Federal garnizonun Sumter'da yoğunlaşması ve bataryaların her yere
yükselmesiyle, işler tehlikeli görünmeye başlıyor."

"Sanırım tüm bataryaları dikkatlice incelediniz," dedi Albay Talbot kuru bir şekilde.

"Dikkatli değil, sıradan," diye karşılık verdi Shepard, her zamanki neşeli tonuyla.
"Böyle bir zamanda Sumter'a, bataryalara ve diğer tüm hazırlıklara bakmamak imkansız. Bunu yapmazsak insan olmayız ve Yankees'in Charleston'a müdahale etmeye kalkışırsa sıcak bir şekilde karşılanacağını bilmek için yeterince şey gördüm."

"Gerçekten görüyorsun," dedi Albay Talbot, biraz vurgulayarak.

"Mutlu bir şans beni Bay Kenton'la aynı yere getirdi," diye devam etti Shepard rahatça. "Bana Madam Delaunay'ın hanına girmemi sağlayan mektuplarım var ve dün gece orada onunla karşılaştım. Birbirimizi çok göreceğiz."

Albay Leonidas Talbot kaşlarını kaldırdı. Biraz daha yürüdüklerinde, kendisini mazur göstererek St. Andrew's Hall'da bir savunma komitesiyle buluşacağını söyledi ve Harry ile Arthur, Shepard'la biraz daha konuştuktan sonra onu bataryalardan birinin yakınında bıraktılar.

"Bankama gidiyorum," dedi St. Clair. "Zaten çok geciktim,
ama böyle bir zamanda affedilecektir. Ve söylemeliyim ki, Harry,
Albay Talbot sizin tanışıklığınızdan pek hoşlanmıyor gibi görünüyor, Bay Shepard."

"Doğru, hoşlanmıyor, ama nedenini bilmiyorum," dedi Harry.

Shepard'ı gün içinde üç kez daha uzaktan gördü,
ama bir karşılaşmadan ısrarla kaçındı. Shepard'ın her zaman
bataryaların ve toprak işlerinin yakınında olduğunu fark etti, ama yüzlercesi de yanlarındaydı. Akşam yemeği vakti gelene kadar Madame Delaunay'ın evine dönmedi,
tüm misafirlerin toplandığını gördü, Shepard da eklenmişti.

Madame Delaunay yeni adamı masanın ayağına yakın bir yere
yerleştirdi ve sohbet Noel yemeğinde olduğu gibi devam etti,
Binbaşı St. Hilaire önderlik etti, Harry bunun onun alışkanlığı olduğunu tahmin etti.
Madame Delaunay tarafından diğerleriyle
tanıştırılan Shepard'ın söyleyecek fazla bir şeyi yoktu, Güney Karolinyalılar da Harry'nin yapması gerektiği gibi ona sıcak davranmıyordu. Hafif bir kısıtlama havası belirdi ve akşam yemeği bitince Harry sevindi. Sonra o ve St. Clair sıvışıp gittiler ve akşamı şehirde dolaşarak, eski tarihi yerlere, güzel kiliselere, zenginlerin evlerine ve yine toprak işlerine ve liman kalelerine bakarak geçirdiler. Harry'nin Madam Delaunay'a doğru döndüğünde gördüğü son şey, hala eski Sumter'ın karanlık ve belirsiz kütlesinin üzerinde dalgalanan o meydan okuyan Birlik bayrağıydı.

Odasının kapısını açarken Shepard elinde mumla koridordan hızla geldi.

"Size veda etmek istiyorum, Bay Kenton," dedi, "bir süre
handa birlikte olacağımızı düşünmüştüm ama öyle olmayacak. "

"Ne oldu?"

"Görünüşe göre odam yarın sabahtan itibaren başka bir adam tarafından tutulmuş. Buraya geldiğimde bana bildirilmemişti,
ama Madam Delaunay bunu hatırladı ve Charleston'lı bir hanımın
sözünden şüphe edemem. Ayrıca, son bir iki haftada şehre gelen çok sayıda insan
nedeniyle başka hiçbir odanın boş olmadığı da görünüyor. O yüzden gidiyorum."

Hiç de cesareti kırılmış gibi görünmüyordu, sesi her zamanki gibi neşeliydi,
ve elini uzattı. Harry bu adamı seviyordu, ancak
diğerleri sevmiyor gibiydi ve elini bıraktığında şöyle dedi:

"Kendinize iyi bakın, Bay Shepard. Benim gördüğüm kadarıyla, Charleston halkı
sizi kabul etmiyor ve ne olacağını bilmiyoruz."

"Her iki ifade de doğru," dedi Shepard gülerek,
yolda kaybolurken.
Henüz hiçbir şey dengesini bozamamıştı.

Harry kendi odasına girdi ve temiz hava almak için ön penceresini
açtığında seslerin uğultusunu duydu. Bir meydana
baktı ve orada iki figür gördü, bir erkek ve bir kadın. Bunlar Albay
Talbot ve Madam Delaunay'dı. Perdeyi hemen kapattı, bilinçsizce kutsal bir şeye, eski bir romantizmin ipliğine, ince olsa da yine de
güçlü bir ipe dokunduğunu hissetti. Ayrıca Albay Leonidas Talbot'un önerisinin Shepard'ın hızla geri çekilmesine
neden olduğundan da şüphesi yoktu.

Birkaç gün daha geçti. Harry şehrin kalbine
alındığını ve büyüsünün çok üzerinde güçlü bir etki bıraktı. Hoş geldin demesinin çoğunun Albay Leonidas Talbot'un güçlü etkisinden ve görünüşe göre herkesle akraba olan Arthur St. Clair'in sıcak dostluğundan kaynaklandığını biliyordu. Babasından bir mektup geldi, ona amacını hemen yazmıştı, onayını vermişti ve ona daha fazla para göndermişti.
Albay Kenton, kendisinin Güney'e geleceğini yazmıştı, ancak güçlü bir hizbin planlarına karşı çıktığı
Kentucky'de ona ihtiyaç vardı.
Harry'nin kuzeni Dick Mason'ın eski Birlik'in çıkarları doğrultusunda
yetiştiğini ve gayretle talim yaptığını söyledi.
Mektup çocuğu çok düşündürdü. Kuzeniyle ilgili haber gözlerini açtı. Kuzey ve Güney arasındaki uçurum giderek derinleşiyordu.
Ancak Palmetto Muhafızları'na katıldığında ve aktif hizmete girdiğinde morali yükseldi. Çabukluğu ve gayreti onun bir haberci olarak kullanılmasına neden oldu ve Charleston'daki Konfederasyon liderleri arasında sürekli gidip geliyordu. Ayrıca Fort Sumter'daki Birlik subaylarıyla da temas kurdu.

Kasaba ve garnizon arasındaki ilişkiler hala dostçaydı.
Adamların kıyıya çıkıp taze et, sebze ve diğer erzakları satın almalarına izin veriliyordu. Kesin emirler, herhangi birinin onlara şiddet
veya hakarette bulunmasını engelliyordu. Harry, Anderson'ı bir kez gördü, ancak ona ismini vermedi, çünkü aldığı tavır nedeniyle aralarında hiçbir konuşma olmaması gerektiğini düşünüyordu.

Bir sabah Mercury'nin bir kopyasını aldı ve bir vapurun, Star of the West'in, Fort Sumter'daki garnizon için erzakla kuzeydeki bir limandan Charleston'a doğru yolda olduğunu gördü. Kısa açıklamayı okudu, gazeteyi yere attı ve arkadaşı St. Clair'e doğru koştu. Bu geminin gelişinin Charleston'ın kalbini ateşleyeceğini biliyordu ve
orada olmak için can atıyordu.

BÖLÜM IV

İLK BAŞKENT

Harry ve Arthur iki gün sonra Charleston'ın deniz duvarında duruyorlardı.
Sumter, berrak kış havasında siyah ve tehditkar bir şekilde yükseliyordu.
Topların namluları şehrin tam kalbine doğru bakıyor gibiydi ve
üzerinde, her zamanki gibi, meydan okuyan bayrak dalgalanıyordu, kırmızı ve mavi, ince Ocak güneş ışığında canlı renklerle yanıyordu.
Tüm Güney şehirlerinin en yoğunu olan Charleston'ın kalbi büyük bir zonklama yaymıştı.
Batı'nın Yıldızı, kuşatılmış Sumter garnizonu için erzakla
Kuzey'den geliyordu. Bir saat sonra ufukta gövdesini göreceklerdi.

Hem Harry hem de Arthur heyecandan titriyordu. Kendileri görev başında değildiler ama Güney Carolina'daki tüm toprak işlerinin ve bataryaların görevli olduğunu biliyorlardı. Ne olacaktı? Harry'ye Birlik halkının -en azından Birlik halkının- birbirlerine ateş açması hâlâ neredeyse inanılmaz geliyordu ve yoldaşıyla beklerken nabzı sert ve güçlü atıyordu.

Orada durup denize bakarken, Batı Yıldızı'nın ilk dumanını işaret edecek kara lekeyi ararken, Harry dirseğinin hemen yanında başka bir adamın durduğunu fark etti. Başını kaldırıp Shepard'ı gördü, Shepard ona başını salladı.

"Bir süre burada kalana kadar yanınızda durduğumu bilmiyordum," dedi Shepard, sanki Harry ve yoldaşını aramadığını ima etmeye çalışıyormuş gibi.

"Charleston'dan ayrıldığını sanıyordum," dedi Harry, onu bir haftadır görmemişti.

"Öyle bir zamanda değil," dedi Shepard sessizce. "Burada o kadar çok ilgi
çekici şey oluyor ki, hayatta olan hiç kimse gidemez."

Gözlerine güçlü bir gözlük taktı ve denizin kıyısını taradı.
Uzun süre baktı ve sonra yüzünde heyecan belirdi.

"Geliyor! Geliyor!" diye haykırdı, Harry ve Arthur'dan çok kendine.

"Vapur mu? Batı'nın Yıldızı mı?" diye haykırdı Harry, o anın heyecanıyla Shepard'ın tüm şüphelerini unutarak.

"Evet, Batı'nın Yıldızı! Başkası olamaz!" diye cevapladı Shepard.
"Başkası olamaz! Gözlükleri al ve kendin gör!"

Harry baktığında, denizin ve gökyüzünün birleştiği yerde, yavaş yavaş küçük bir tüye dönüşen siyah bir nokta gördü. O mesafeden herhangi bir gemiyi tanımak mümkün değildi, ama içgüdüsel olarak bunun Batı'nın Yıldızı olduğunu hissetti. Gözlüğü Arthur'a uzattı, o da
bir göz attı ve sonra derin bir nefes aldı. Harry gözlüğü Shepard'a geri verdi ve şöyle dedi:

"Gemiyi görüyorum ve Batı'nın Yıldızı olduğundan hiç şüphem yok.
Bu gemi hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Shepard?"

"Sadece küçük bir vapur olduğunu duydum, saldırı veya savunma için tamamen uygun değil."

"Bataryalar ona ateş ederse geri dönmek zorunda."

"Doğru söyledin."

"O zaman, aslında bu bir test ve ilk atışı yapıp yapmamak bize kalmış."

"Sanırım yine haklısın."

Diğerleri de geminin bacasından yükselen büyüyen siyah duman sütununu gördüler ve deniz duvarlarında toplanan kalabalığın arasında derin, heyecan verici bir mırıltı duyuldu. Limana doğru ilerleyen gemi birçok kişi için yabancıydı, yabancı bir bayrak taşıyordu ama birçok kişi için öyle değildi ve asla öyle olamazdı.

Shepard gözlükleri tekrar çocuğa uzattı ve çocuk ikinci kez gemiye baktı, şimdi şekilleniyordu ve suyun üzerinde hızla yükseliyordu.

Sonra Sumter'ın duvarlarını inceledi ve orada hareket eden mavi giysili adamlar gördü.

Onlar da yaklaşan gemiyi en derin endişeyle izliyorlardı.

Arthur da ikinci kez baktı ve Shepard gözlüklerle biraz daha baktı.

Sonra onları omzuna astığı kutuya koydu. Artık gözlüklere ihtiyaç yoktu. Artık çıplak gözle ne olacağını görebiliyorlardı - eğer bir şey olursa.

"Yakında karar verilecek," dedi Shepard ve Harry sesinin titrediğini fark etti. "Batı Yıldızı Sumter'in duvarlarına
müdahale etmeden gelirse savaş olmayacak. Her iki taraftaki adamların zihinleri
soğuyacak. Ama durdurulursa, o zaman--"

Kesildi. Boğazında bir şey tıkanmış gibiydi. Harry ve
Arthur sessiz kaldılar.

Gemi giderek daha da yükseldi. Arkasında dumanının uzun siyah izi asılıydı. Kısa süre sonra, bataryaların menziline girecekti.
Kalabalığın içinden derin, titrek bir iç çekiş geçti ve sonra yoğun, acı dolu sessizlik anları geldi. Sumter'in duvarlarını
çizen küçük mavi figürler hareketsizdi. Deniz yavaşça ve uykulu bir şekilde hareket ediyordu, suları
kış güneşiyle
ıslanmıştı. Batı'nın Yıldızı liman ağzına doğru geldi.

"Ateş etmeyecekler! Cesaret edemezler!" diye bağırdı Shepard gergin, gergin bir fısıltıyla.

Son kelime dudaklarından dökülürken şiddetli bir çarpma sesi duyuldu.
Bir bataryadan bir ateş dili sıçradı, ardından bir duman fışkırdı,
ve bir yuvarlak atış Batı'nın Yıldızı'nın üzerinden ıslık çaldı. Kalabalıktan muazzam bir haykırış geldi, sonra sessizlik oldu, o alev dili bir topun ağzından ikinci kez sıçradı. Harry suyun, vapurun yakınında beyaz köpükten bir sivri uç gibi yükseldiğini gördü ve bir an sonra üçüncü bir atış yakındaki suya çarptı. Topçuların gemiye doğrudan ateş edip etmediklerini veya sadece onu daha fazla yaklaştığı konusunda uyarmak mı istediklerini bilmiyordu,
ama her durumda etki aynıydı. Güney Karolina topuyla yabancı bir gemiyi, bir düşman gemisini, uzak durması için uyarıyordu.

Batının Yıldızı yavaşladı ve durdu. Sonra kalabalıktan bir başka haykırış, her zamankinden daha muazzam bir zafer haykırışı geldi,
ama Harry yüreğine bir ürperti saplandığını hissetti. Genç St. Clair de
sessizdi ve Harry yüzünde bir gölge gördü. Shepard'ı aradı,
ama o gitmişti ve çocuk onun gittiğini duymamıştı.

"Her şey bitti," dedi St. Clair, kehanetin kesinliğiyle.
"Toplar konuştu ve savaş başladı. Neden, Shepard nerede?"

"Bilmiyorum. İlk iki veya üç atıştan sonra kaybolmuş gibi görünüyor."

"Sanırım iki veya üç atışın yeterli olduğunu düşündü. Bak, Harry! Gemi dönüyor! Toplar onu uzaklaştırdı!"

Haklıydı. Ağır toplarla baş edemeyen küçük bir vapur olan Batının Yıldızı, kıvrılmış ve açık denize doğru gidiyordu. Kalabalıktan
bir başka muazzam haykırış ve ardından sessizlik geldi. Topun dumanı kasabanın üzerinde tembelce sürükleniyordu ve ters bir esintiyle yakalanarak geri çekilen vapurun izinde denize doğru savruldu ve orada o geminin kendi bacasının bıraktığı kara ize rastladı. Kalabalık, artık pek fazla tezahürat etmiyordu ama oldukça kısık bir sesle konuşuyordu, dağıldı.

Harry omurgasından aşağı ürperdiğini tekrar hissetti. Bunlar önemli meselelerdi.
O gün Charleston limanında hiçbir hafif olay görmemişti.
O ve Arthur, ufukta kaybolup sonsuza dek yok olana kadar duvarda oyalandılar.
Sumter'in duvarlarındaki mavi figürler içeride kaybolmuştu ve kale dikiliyordu,
kasvetli ve sessiz. Ötesinde kış güneşinde parıldayan ve huzurlu mavi deniz uzanıyordu.

"Sanırım yapılacak tek şey Madame Delaunay'ın evine geri dönmek," dedi Harry.

"Şimdilik bir şey yok," diye cevapladı St. Clair, "ama sanırım daha sonra yapabileceğimiz her şeyi yapacağız."

"Daha fazlası olmasa bile."

"Evet, daha fazlası olmasa bile."

Her iki çocuk da Madam
Delaunay'ın en mükemmel hanına yürürken çok ciddi ve düşünceliydi. Güney Karolina'nın henüz tek başına olduğunu fark ettiler, ancak akşam olduğunda ruhları bir sıçrama yaptı. Mississippi'nin de
gittiği haberi geldi. Ardından diğer ekim eyaletleri
hızla onları takip etti. Florida, Mississippi'nin bir gün gerisindeydi, Alabama Florida'dan sonraki gün, Georgia sekiz gün sonra ve Louisiana Georgia'dan bir hafta sonra gitti. Charleston'da sevinç yükseldi. Tüm Körfez
ve Güney Atlantik Eyaletleri artık emindi, ancak büyük sınır eyaletleri
hala ateş püskürüyordu. Virginia, Kentucky, Maryland
ve Missouri için bir yaygara koptu ve onlardan gelen vaatler yoğun ve hızlı olmasına rağmen,
gitmediler. Ancak Charleston ve alt Güney'in ateşli enerjisi tüm engelleri aşarak ilerliyordu. Alabama'daki Montgomery'de büyük bir kongre için düzenlemeler yapılmıştı ve eski Birlik'ten pek de farklı olmayan yeni bir hükümet kurulacaktı.

Şimdi Harry, babasının bahsettiği ama tamamen aklından çıkmış bir adam hakkında çok şey duymaya başladı. Bu, Abraham Lincoln gibi Kentucky'li Jefferson Davis'ti. Buena Vista'da cesur ve yiğit bir asker olmuştu. Santa Anna'nın ezici
şanslarına karşı günü kurtardığı söyleniyordu. Charleston konuşmasına göre, artık sonsuza dek dağılmış olan eski Birlik'te Savaş Bakanıydı. Harry'nin kulaklarına başka isimler de tanıdık gelmeye başladı. Georgia'dan, hiçbir erkekten korkmayan ve kölelerinin yoklamasını Bunker Hill anıtının eteğinde yapan blöf Bob Toombs hakkında çok şey söylendi. Ve yine Georgia'dan, küçülmüş bir bedende büyük bir zekaya sahip, ufak tefek Stephens ve asırların bilgeliğini miras almış en eski ırktan Benjamin vardı. Büyük toplantı Montgomery'de buluştuğunda sayı, cesaret ve nüfuz eksikliği olmayacaktı.

Bunlar Harry ve St. Clair için yoğun ve genel olarak mutlu günlerdi. Harry şimdi Palmetto Muhafızları'ndaki yoldaşıyla birlikte talim yapıyordu ve zamanı gelince, kim olursa olsun yeni başkanın göreve başlama törenine yardımcı olmak için Montgomery'ye gideceklerdi. Batı'nın Yıldızı'nın yerine hiçbir gemi gelmemişti. Kuzey sırtüstü uzanmış gibi görünüyordu ve Sumter, asık suratlı ve karanlık olsa da, yalnızdı. Yıldızlı ve Çizgili bayrağı hala üzerinde dalgalanıyordu. Diğer her yerde Palmetto bayrağı meydan okurcasına dalgalanıyordu. Ancak Sumter ile düşman komşuları arasında hala silah geçişi yoktu. Kale ile şehir arasında küçük tekneler geçiyor, garnizona erzak ve ayrıca haberler taşıyordu. Charlestonlular, Binbaşı Anderson'a tek tek giden eyaletleri anlattılar ve cesur Kentuckyli, yüreğini
yiyerek, asla gelmeyen yardım için boşuna açık denize baktı. Charleston'da hala sevinç yükseliyordu. Top ince ince yuvarlanıyordu. Hatta en iyimserin bile beklediğinden daha fazla hız ve güç toplanıyordu. Her gün davaya yeni bir katılım, yeni bir zafer haberi geliyordu. Alabama milisleri Morgan ve Gaines kalelerini ele geçirmişti; Georgia Pulaski ve Jackson'ı işgal etmişti; Kuzey Carolina birlikleri Fayetteville'deki cephaneliği ele geçirmişti ve aynı gün Florida'dakiler Chattahoochee'dekini ele geçirmişti. Her yerde Güney, ihtiyaç duyulursa kullanılmak üzere silah, mühimmat ve malzeme biriktiriyordu. Liderlerin sevinmek için iyi nedenleri vardı. Sınır eyaletlerinin kuzey katmanı dışında hiçbir şeyden hayal kırıklığına uğramamışlardı.

Harry o günlerde Kuzey'de çok az şey olmasına şaşırıyordu. Güçlü bağlantıları ve kendi iyi tavırları onu Charleston'da gözde yapmıştı. Her yere gitti, belki de en sık
güçlü Rhett ailesinin kontrolündeki Mercury ofisine gitti, Güney liderlerinin en ateşlilerinden biriydi. Kuzey şehirlerinden hala
değişimler geliyordu, ancak savaş hazırlıkları hakkında çok az şey
okudu. Birçok kişi, şu anki Başkan Buchanan'a zayıflık nedeniyle saldırdı
ve çok az kişi, yakında onun yerini alacak olan kaba batılı figür Lincoln'den daha iyisini bekliyordu.

Bu arada Montgomery'deki Konfederasyon kongresi faaliyetteydi. O günlerde
ilgisizlik ve gecikme Kuzey'in, cesaret ve enerji ise Güney'in karakteristik özelliği gibi görünüyordu. Yeni hükümet hızla
ve kararlılıkla
kuruluyordu. Jefferson Davis'in Başkan olacağı ve
Georgia'lı Stephens'ın Başkan Yardımcısı olacağı söyleniyordu.

Montgomery'ye gitme zamanı yaklaşıyordu. Harry ve Arthur, Palmetto Muhafızları'nın üyeleri olarak
güzel gri üniformalar içindeydiler. Hafif,
değişken Arthur, mutlu bir heyecanla doluydu. Harry de merak ve beklentinin heyecanını hissediyordu, ancak Charleston'da yaklaşık altı haftadır bulunuyordu ve altı hafta kısa olsa da, bu kadar gergin bir zamanda karakterinde hayati değişiklikler yapmak için yeterince uzundu. Hızla yaşlanıyordu. Daha çok bir erkekti ve şeyleri daha fazla tartıyor ve ölçüyordu. Charleston'ın, Güney'in ikinci büyük şehri ve liderlikte birinci olmasına rağmen, sonuçta Kuzey'in büyük şehirlerinden ağırlık ve sayı olarak çok daha aşağı olan Charleston olduğunu fark etti. Sık sık, araya giren geniş alanın üzerinden Kuzey'e doğru baktı ve orada hangi güçlerin yattığını tahmin etmeye çalıştı.

Ayrılmalarından önceki akşam, Madame Delaunay'ın hanının tüm cephesini
kaplayan geniş meydanda oturdular. Albay
Leonidas Talbot ve Binbaşı Hector St. Hilaire de onlarla birlikte oturdular. Onlar da
Montgomery'ye gidiyorlardı. Şubat ortası geçmişti ve gün, o yılın
o zamanı için alışılmadık bir sıcaklıktı, tam bir bahar günü gibiydi. Güneyden esen rüzgar, taze yaprakların ve güllerin ve belirsiz, uzaklardaki kokuların kokusuyla keskindi, bilinmeyen ama heyecan vericiydi. Erimiş gümüşten bir gökyüzü, şehri, koyu ve kaleleri büyülüyordu. Hiçbir şey
savaştan daha uzakta görünmüyordu, yine de Sumter'ın üzerindeki meydan okuyan bayrağı ve çok uzakta olmayan
sallanan düşmanca Palmetto bayraklarını görmek için sadece biraz mesafe yürümeleri gerekiyordu.

Madam Delaunay kapıda belirdi. Her zamanki gibi beyaz giyinmişti ve parlak siyah saçları ince altın fileyle bağlanmıştı.

"Yarın gidiyoruz, Madam," dedi Albay Talbot, "ve biliyorum ki
Montgomery'de genç arkadaşlarımın burada yaşadığı kadar hoş bir eğlence bulamayız."

Harry, eski bir romantizmin ipliğinin
aralarında hala sıkı bir bağ oluşturduğuna olan inancını doğruladı.

"Ama geri döneceksin," dedi Madam Delaunay. "Çok yakında geri döneceksin. Elbette, bizi huzur içinde yollarımıza gitmekten alıkoymaya
çalışmayacaklar."

Sesinde aniden bir tutku ve duygu heyecanı belirdi.

"Bunu kimse söyleyemez, Julie," dedi Albay Talbot çok ciddi bir şekilde - Harry'nin onu ilk kez adıyla çağırdığını duymuştu - "ama bana öyle geliyor ki ne düşündüğümü söylemeliyim. Bizimki gibi bir Birlik, çok fazla acı ve zorluk, cesaret ve tehlike arasında kuruldu, bir günde dağılması mümkün değil. Yakında Montgomery'den geri dönebiliriz, Julie, ama ben savaş görüyorum, büyük ve korkunç bir savaş, yanında olduğumuz
bir savaş, basit çatışmalara dönüşecek.
Gözlerimi kapatıyorum, ama hiçbir fark yok. Onu çok yakınımda görüyorum,
aynı şekilde."

Madam Delaunay iç çekti.

"Ya sen, Binbaşı St. Hilaire?" dedi.

"Büyük bir savaş olabilir, Madam Delaunay," dedi, "Korkarım ki
Albay Talbot haklı, ama onu biz kazanacağız."

Albay Talbot başka bir şey söylemedi, Madam Delaunay da. Hemen
eve geri döndü. Uzun bir sessizlikten sonra albay şöyle dedi:

"Eğer arkadaşımız Shepard'ın Charleston'dan uzun zaman önce ayrıldığından emin olmasaydım, şu anda sokaktan geçen kişinin o olduğunu söylerdim."

Evin önünde çalılıklarla dolu küçük bir çimenlik uzanıyordu, ancak meydandan sokağı görebiliyorlardı. Harry de geçen bir kişinin bir anlığına
göründüğünü fark etti ve albay gibi o da bunun Shepard olduğundan emindi.

"Kesinlikle o!" diye haykırdı.

"Onun peşinden!" diye bağırdı Albay Talbot, anında tüm hareket. "Yaşadığımız kadar kesin olarak o adam bir casus, tahkimatlarımızın haritalarını çiziyor ve ben
Hükümete önceden haber vermeliydim."

Dördü meydandan fırlayıp sokağa koştu. Harry,
başlangıçta Shepard'ı yakalama isteği duymasa da,
bu dürtüyle sürüklendi. Katıldığı ilk insan avıydı ve kısa süre sonra diğerlerinden de heyecan aldı. Albay, şüphesiz, haklıydı. Shepard bir casustu ve yakalanmalıydı. Herkes kadar hızlı
koştu.

Shepard, eğer Shepard ise, arkasındaki hızlı ayak seslerini duydu,
geriye baktı ve sonra koştu.

"Arkasından!" diye bağırdı Binbaşı St. Hilaire, uçucu kanı yükseklere sıçrayarak.
"Kaçışı, onun bir casus olduğunu gösteriyor!"

Ama kaçak, güçlü ve becerikli bir adamdı. Hızla bir ara sokağa
koştu ve onu orada takip ettiklerinde, büyük bir evi çevreleyen
bir çimenliğin alçak çitinin üzerinden atladı, çalılıklara
daldı ve dördü, başkaları da katılmış olmasına rağmen,
telaşla onu boşuna aradılar.

"Sonuçta, kaçtığı için üzgün değilim," dedi Albay Talbot, Madam Delaunay'ın evine doğru yürürken. "Savaş yok ve bu nedenle, askeri anlamda casus olamaz. Onu yakalasaydık ne yapacağımızı bilmemiz gerekip gerekmediğinden şüpheliyim, ancak tüm savunmalarımızın
tam haritalarına sahip olduğundan eminim."

Harry, Arthur ve tanıdığı birçok kişiyle birlikte ertesi gün Montgomery'ye doğru yola çıktı. Jefferson Davis çoktan Başkan seçilmişti ve
Alexander H. Stephens Başkan Yardımcısıydı ve Davis,
Mississippi'deki evinden aynı kasabaya, yemin törenine katılmak üzere yola çıkmıştı. Harry, bu kadar yakın olan büyük olayın heyecanıyla
Shepard'ı ve şüphelerini tamamen unuttu.
Onu kalbine götüren Charleston'a pişmanlıkla veda etti ve yüzünü
çok daha küçük ve henüz ünü olmayan bu yeni yere çevirdi.

Harry, Arthur ve daha büyük arkadaşları, Charleston'dan Montgomery'ye giderken, Güney'in tam kalbinden geçerek, Kral Pamuk topraklarından geçen önemli yolculuğa başladılar. Davis ve Stephens, o ayın 17'sinde, yani Şubat ayında göreve başlayacaklardı. Ancak Palmetto Muhafızları, evini terk eden ve yeni başkente ulaşmadan önce Mississippi, Alabama ve Georgia'nın bir köşesini geçecek olan Davis'ten önce Montgomery'ye varacaktı. Trenler yavaş ve duraklıyordu ve Harry, haber getirmek veya duymak için istasyonlara akın eden toprakları ve insanları görmek için bolca fırsat buldu. Büyük ve küçük birçok nehrin olduğu, alçak, engebeli bir ülkeyi geçti. Ağaçların arasında beyaz sütunlu revakları olan büyük evler ve bir sürü zenci kulübesi gördü. Bölgenin büyük bir kısmı henüz
ölüydü ve kışın dokunuşundan dolayı kahverengiydi, ancak vadilerde yeşil
görünüyordu. Havada bahar vardı ve neredeyse hepsi çok genç olan Palmetto Muhafızlarının ruhları onunla birlikte yükseliyordu.

Tren, Alabama Nehri'nin yüksek kıyılarında duran küçük şehir Montgomery'ye girdi. Burada, yeni Konfederasyon'un tam kalbindeydiler ve Harry ile Arthur, yeni Başkanı karşılamak için orada toplanan birçok ünlü
Güneyli adamı görmek için can atıyorlardı.
Jefferson Davis'in yarın gelmesi bekleniyordu ve ertesi gün göreve başlayacaktı. Onun gelişinin çoktan muzaffer bir ilerleme olduğunu duymuşlardı. Büyük kalabalıklar, sadece onu görmek ve birkaç kelimesini dinlemek için trenini birçok noktada tutuyordu. Genellikle kendisi için doğal olan dikkatli ve ölçülü bir şekilde konuşurdu, ancak Alabama'daki Opelika'da Kuzey'e bir uyarıda bulunduğu ve Kuzey eyaletlerine Güney'e müdahale etmelerinin kendi tehlikeleri olduğunu söylediği söylendi.

Harry ve Arthur, kasabayı ve büyük adamları görme konusundaki istekliliklerine rağmen beklemek zorunda kaldılar. Palmetto Muhafızları, kenar mahallelere kamp kurdular ve komutanları, eski ABD Ordusu'ndan Albay Leonidas Talbot, disiplin konusunda çok katıydı. İkinci komutanı Binbaşı Hector St. Hilaire, sertlik konusunda ondan aşağı değildi. Harry, Charleston'ın yumuşak havasında yetişen bu eski Huguenot soyundan gelenin gevşek veya en azından kolay sinirleneceğini bekliyordu, ancak Albay Talbot askeri titizlikten ne kadarını unuttuysa, Binbaşı St. Hilaire onu hatırladı.

Muhafızların sayısı yaklaşık üç yüzdü ve kampları kasabadan yarım mil uzaklıktaki bir tepeye kurulmuştu. Güzel bir günün ardından gece, çiğ ve soğuk bir hal aldı ve erken baharın, o güney enlemlerinde bile, bir performanstan çok bir vaat olduğunun uyarısıydı. Ancak genç birlikler birkaç büyük ateş yaktı ve nöbette olmayanlar, parıltının tadını çıkardı.

Harry, çoğu yakınlarda yaşayan insanlar tarafından sağlanan odunları toplamaya yardım etmişti ve görevi sona ermişti. Şimdi battaniyesinin üzerinde oturuyordu ve sırtını bir kütüğe yaslamıştı ve büyük bir rahatlık hissiyle alevlerin yükselip büyüdüğünü gördü. Aşçılar iş başındaydı ve bol miktarda yiyecek vardı. Kendileri çok şey getirmişlerdi ve coşkulu komşular, erzaklarını iki üç katına çıkardılar. Kömürlerin üzerinde kızaran pastırma ve jambonun ve kaynayan kahvenin hoş kokusu
ortaya çıktı. Uzun yolculuktan ve yaptığı işten yorgundu,
ve açtı da, ama beklemeye razıydı.

Harry ve belki bir düzine kişi hariç, tüm birlikler Güney Karolinyalılardı. Hoş bir gruptular, belki çabuk sinirlenirlerdi, ama o onları
seviyordu. Onların hakim notası yüksek ruhluydu ve hepsinden
en neşeli olanı, babası Güney Karolina kıyılarındaki küçük deniz adalarından birinin sahibi olan Tom Langdon adında uzun boylu bir gençti.
Her şeyin tam istedikleri gibi gideceğinden oldukça emindi.
Yankees savaşmayacaktı, ama eğer savaşırlarsa,
çok korkunç bir dayak yiyecekti. Bir elinde kahve dolu bir teneke fincan, diğer elinde jambon ve ekmek bulunan bir teneke tabakla Tom,
Harry'nin yanına oturdu ve o da kütüğe yaslandı. Harry, yüzünün gösterdiğinden daha yüce bir içerikle dolu bir resim görmemişti.

"Otuz altı saat içinde yeni bir Başkanımız olacak, bu gerçeği takdir ediyor musun, Harry Kenton?" diye sordu genç Langdon.

"Tanıdım," diye yanıtladı Harry, "ve bu beni epey düşündürüyor."

"Endişelenmenin ne faydası var? Bu, katıldığım
en büyük piknik ve eğer Yankees bizim kendimize
kurduğumuz şeye itiraz ederse, oraya gidip onlara kendi işlerine bakmayı öğretmemiz gerekecek. Başkalarının pahasına New York, Philadelphia ve Boston'a yapılacak bir yürüyüşe itiraz etmem, Harry. Sanırım o şehirler görülmeye değer."

Harry güldü. Langdon'ın iyi ruh hali çok daha ciddi bir yapıya bile bulaşmıştı.

"Bunu tamamen bir piknik olarak görmüyorum," dedi. "Yankees çok
sert savaşacak, ama biz neredeyse tamamen topraklarda yaşıyoruz ve çimenler
savaş olsun ya da olmasın büyümeye devam ediyor. Ayrıca, biz açık havada yaşayan bir halkız, iyi atlılar, avcılar ve nişancılar. Bunlar bize
yardımcı olmalı."

"Onlar olacak ve biz de kendimize en çok yardım edeceğiz," dedi Langdon neşeyle. "Ben
ya general ya da büyük bir politikacı olacağım, Harry. Eğer uzun bir
savaşsa, general olarak çıkacağım; eğer kısa bir savaşsa, sonrasında kamu hayatına girip
büyük bir hatip olmayı planlıyorum. Hiç beni konuşurken duydun mu,
Harry?"

"Hayır, Tanrıya şükür," diye cevapladı Harry hararetle. "Sence
Güney Karolina'da artık yeterince hatip yok mu? Senin halkın
konuşacak ne buluyor?"

Langdon son derece iyi niyetli bir şekilde güldü.

"İnsan kalbini ateşliyoruz," diye cevapladı. "'Kelimeler, kelimeler, boş kelimeler,' öyle değil. Kelimeler kendi başlarına sıklıkla eylemdir, çünkü eylemler
onlardan başlar veya onlar tarafından oluşturulur. Dünya kelimelerle yönetildi.
Bütün büyük eylemler onlardan kaynaklanır. Şimdi, eğer büyük bir savaşımız olsaydı,
uzun süre sonra bunun Charleston ve Boston'da
söylenen kelimelerden, kelimelerden
kaynaklandığı söylenirdi, ancak tabii ki Boston'da
söyledikleri şeyler yanlışken, Charleston'da
söyledikleri doğrudur."

Harry de güldü.

"Kesinlikle," dedi, "sizin de kelime eksikliğiniz olmayacak. Gelecekteki ofisinizin üzerindeki tabelanın şöyle olacağını tahmin ediyorum,
'Kelimelerde toptancı Thomas Langdon. Herhangi bir miktarda, herhangi bir kalitede
talep üzerine tedarik edilir.'"

"Fena fikir değil," dedi Langdon. "Bunu hiciv olarak söylüyorsun ama
yapacağım. İyi bir sözlük olmak küçük bir başarı değil. Ama
düşüncelerim savaşa geri dönüyor. Bugünden öteye asla bakmadığımı düşünüyorsun ama
Kuzey'in bize karşı geleceğine inanıyorum. Ve sen
tüm gücünle buna girmek zorunda kalacaksın, Harry. Sen savaşan bir soydansın. Baban
Meksika'da tam ortasındaydı. Şu dizeleri hatırla:

"Biz çok fazla değildik, o gün demir dolunun önünde duran bizler;
Yine de birçok yiğit ruh
Yarım yılını verirdi, eğer
Monterey'de bizimle olabilseydi."

"Onları hatırlıyorum," dedi Harry, çok heyecanlanmıştı. "Babamın bunları
alıntıladığını duydum. Monterey'deydi ve Meksikalıların
iyi savaştığını
söyledi. Eyalet başkentimiz Frankfort'taydım, kendim de onunlaydım,
Kentucky'li ölülerimiz için anıtı açtıklarında ve O'Hara'nın o gün için yazdığı şiiri
okuduklarını duydum. Sana söylüyorum, Langdon,
her duyduğumda kanım sıçrıyor."

Bir tür alçak sesle ilahi söyledi:

"Kişneyen birlik, parıldayan kılıç,
Boruların coşkulu sesi,
Hücum, korkunç top atışı,
Gürültü ve bağırışlar geçti.

"Ne savaşın vahşi notası, ne de zaferin çanı
Şiddetli bir zevkle
dolmayacak
Bir daha asla
Savaşın coşkusunu hissedemeyecek olan göğüsleri."

Çok gençtiler ve bazı açılardan duygusal bir zamandı,
şiire fazlasıyla düşkündüler. Karanlık çöküp küçük şehrin ışıkları artık
görülemezken, düşünceleri daha ciddi bir hal aldı. Belki de bunlara düşüncelerden ziyade duygular veya hisler demek daha adil olurdu. Gündüzleri her şey konuşma ve hafiflikti,
ama gecede alametler ve kehanetler geldi. Langdon ilk uyanan oldu. Üç dakikadan fazla ciddi kalamadı.

"Başkanın yarın geleceği kesin, değil mi Harry?" diye sordu.

"Hiç şüphe yok. Artık o kadar yakın ki tam saati belirlediler,
ve Muhafızlar onu karşılayacak olanlar arasında."

"Acaba nasıl görünüyor. Çok büyük bir adam olduğunu söylüyorlar."

Araları St. Clair tarafından kesildi, kendini yanlarındaki bir battaniyeye
attı.

"Bu içtiğin üçüncü fincan kahve, Tom," dedi Langdon'a.
"Al, bana ver. Hiç içmedim."

Langdon itaat etti ve St. Clair susamışçasına içti. Sonra ceketinin iç cebinden kasıtlı olarak açtığı bir gazete çıkardı.

"Bu Montgomery'den geldi," dedi. "İkinizin şiir okuduğunu duydum,
ve gelip size biraz okumak istedim. Siz buna ne diyorsunuz?
Bunu Boston'da Holmes adında bir adam yazmış ve Güney Karolina'nın ayrıldığını duyduğunda yayınlamış. Buna 'Kardeş Jonathan'ın Kardeş Caroline İçin Ağıtı' adını vermiş."

"Okuyun!" diye haykırdı diğerleri.

"İşte geliyor:

"Gitti--bizi tutku ve gururla bıraktı,
Uzun zamandır yanımızda olan fırtınalı kaşlı kız kardeşimiz!
Kendi yıldızını gökkubbemizin parıltısından kopardı,
Ve kardeşine düşman yüzünü çevirdi.

"Ey Caroline, Caroline, güneşin çocuğu,
Kalplerimizin bir olduğunu asla unutamayız,
İkimizin de alınları Özgürlük adına serpildi,
Kan çeşmesinden, alev parmaklarıyla."

St. Clair, dolgun, yuvarlak bir sesle iyi okudu ve ikinci kıtada durduğunda Harry şöyle dedi:

"Kulağa hoş geliyor. Özellikle 'alev parmakları' ifadesini seviyorum. Sonuçta, ayrılmanın, aileyi parçalamanın bir nevi kederi var."

"Ama tutku ve gururla ayrıldığımızı söylediğinde yanılıyor," diye haykırdı Langdon. "Gururla, evet, ama tutkuyla değil. Biz de
güneşin çocukları olabiliriz, ama Carolina tepelerinden esen güçlü soğuk rüzgarları hissettim, kürk astarlı paltoları hoş karşılayacak kadar soğuk.
Ama bu kadar neşeli bir ateşin önünde soğuk rüzgarları ve diğer tüm tatsız şeyleri unutacağız."

Bol bir akşam yemeğini bitirdiler ve kısa süre sonra sessizliğe gömüldüler.
Alevler o kadar cömert bir sıcaklık yayıyordu ki sırtlarını kütüğe yaslayıp
kömürlere uykulu uykulu bakmaktan memnundular.
Ateşin ötesinde, gölgede, nöbetçilerin yukarı aşağı yürüdüğünü gördüler.
Harry ilk kez gerçekten askeri disiplinin demir bantları içinde olduğunu hissetti. Kampı terk edip
Montgomery'ye gitmeyi seçebilirdi, ama daha fazlasını seçemezdi. Gidemezdi.
Albay Leonidas Talbot ve Binbaşı Hector St. Hilaire arkadaştı,
ama aynı zamanda efendiydiler ve etrafındaki gençlerden bazılarından daha erken, onları bekleyenin sadece oyun ve gösteri olmadığını fark ediyordu.

BÖLÜM V

YENİ BAŞKAN

Büyük günleri geldi. Kasabanın, tepelerin ve Alabama'nın kahverengi sularının üzerinde berrak güneş ışığı parlıyordu. Harry'nin düşündüğüne göre, burası tuhaf bir Güney ülkesiydi,
kendi Kentucky'sinden farklıydı,
daha coşkuluydu, belki de ve maliyeti hesaplamaya daha az meyilliydi. İnsanlar sadece
demiryoluyla gelmemişlerdi, şimdi uzak yerlerden vagonlarla
ve at sırtında geliyorlardı. Neredeyse evrensel olarak seçkin adamlar siyah
giysiler giyiyorlardı, ceketleri çok uzundu, siyah bol şapkalar, geniş siperlikli ve önleri parlak veya çok fırfırlı beyaz
gömlekler. Ayrıca, savaş --eğer biri gelirse-- onları bitirmiş olmasına rağmen, çok sayıda siyah insan da keyifli bir heyecan içindeydi.

Harry ve iki genç arkadaşı Montgomery'yi ziyaret edip kasabaya iyice bir göz atmak için can atıyorlardı, ancak Albay
Talbot zaten bu tür tüm başvuruları sert bir şekilde reddettiği için izin istemediler. Askeri kanun üzerlerinde ağır bir şekilde durmaya devam etti ve açık havada iştahları keskinleşmiş
sağlam bir kahvaltıyı bitirdikten kısa bir süre sonra sıraya girmeleri emredildi. Son bir şıklık dokunuşu eklenmiş olan güzel yeni üniformalarını giyip kasabaya doğru yürüdüler. Kasabayı bir şirket olarak görebilirlerdi ama bireyler olarak değil.

Çimenli yamaçlarda eşit adımlarla yürüdüler, güzel
görünümleri dikkat çekti ve toplanan her yaştan ve her yaşam koşulundan insan kalabalığından onay sesleri yükseldi. Yanında küçük bir kılıç olan bir öğrenci olan Harry, genç çimenlerde yürürken kalbinin şiştiğini hissetti ve bağırışları ve alkışları duydu. Güney Karolinyalılar oradaki en iyi adam topluluğuydu ve bunun bilincindeydiler. Gözleri her zaman önde, düz yürüdüler, görünüşte hiçbir şey duymasalar da aslında her şeyi duyuyorlardı.

Hemen evlere ulaştılar ve Harry, yüksek tepesindeki başkentin kubbesinin önlerinde yükseldiğini gördü, ancak bir iki dakika sonra Muhafızlar, önlerinde gururla dalgalanan Palmetto bayrağıyla birlikte, tekerleklerini çevirip
demiryolu istasyonuna doğru yürüdüler. Orada yakın saflar halinde durdular
ve dikkat kesildiler. Genç askerler hareketsiz kalsalar da,
birlikte heyecanla
atmayan tek bir kalp yoktu.
Albay Talbot ve Binbaşı St. Hilaire biraz öndeydi, dik ve komuta eden figürlerdi.

Diğer birlikler, gönüllü birlikler de oradaydı ve Güney Karolinyalıların
sağ ve soluna yayıldılar. Arkalarında ve önlerindeki
boşluk dışında her yerde, beklentinin uğultusu ve mırıltısının geçtiği geniş bir kitle toplanmıştı. Tepemizde güneş belirdi ve
bir süre büyük bir parlaklıkla parladı. "İyi bir alamet," dedi birçok kişi.
Ve Harry'ye de her şey iyi görünüyordu. Heyecan, coşku
bulaşıcıydı. Kötülüğün herhangi bir peygamberi oradaysa söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Altın havaya karşı siyah duran bir duman jeti bir tepenin üzerinde belirdi ve sonra bir trenin gürültüsü duyuldu. Hızla gelen seçilmiş başkanı taşıyan trendi ve kalabalıktan aniden büyük bir haykırış yükseldi, ardından sadece çok sayıda kişinin ağır nefesiyle bozulan bir sessizlik geldi. Harry'nin kalbi tekrar sıçradı, ancak iradesi vücudunu hareketsiz tuttu.

Gürültü bir kükremeye dönüştü ve duman jeti bir buluta dönüştü.

Sonra tren istasyona girdi ve durdu. İnsanlar sürekli bir bağırışa başladı, bandolar şiddetle çalıyordu ve siyah geniş kumaşlı, orta yaşlarda, uzun boylu, zayıf bir adam bir arabadan indi. Tüm askerler selamlaştı, bandolar her zamankinden daha şiddetli çalıyordu ve kalabalığın bağırışları yükseldi.

Harry, Jefferson Davis'i ilk kez görüyordu ve beklediğinden çok farklı olan yüzü onu etkiledi. Soğuk, gri, sessiz bir adam gördü, dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı. Burada, çok fazla konuştuğu Güney ateşini ve tutkusunu görmüyordu, ancak daha çok, uzak Kuzey'in çekingenliğini ve buz gibi kararlılığını görüyordu. Harry ilk başta, hafif bir ürperti hissetti, ancak bu kısa sürede geçti. Böyle bir zamanda, garip hikayeleri olan çirkin şakacı Lincoln'den daha çok, ölçülü ve onurlu bir lidere sahip olmak daha iyiydi.

Bay Davis, siyah şapkasını bağıran kalabalığa doğru kaldırdı ve tekrar tekrar eğildi. Ama gülümsemedi. Yüzü her zaman aynı sert kalıpta kaldı. Birlikler yaklaşırken, onu bekleyen arabaya bindi ve şehrin kalbine doğru yavaşça sürdü, kalabalık onu takip etti ve ara sıra bağırıp tezahürat etti.

Palmetto Muhafızları arabanın sağında yürüdü ve Harry, seçilen başkanı her zaman izleyebildi. Yüz, dikkatini çekti. Sertliği gevşemedi. Dünyayı görmüş ve gücün kuralına inanan bir adamın yüzüydü.

Alay, önünde büyük bir revak bulunan büyük bir bina olan bir otele doğru ilerledi. Burada durdu, bandolar çalmayı bıraktı, Bay Davis
arabadan indi ve Güney'de ünlü bir grup adamın onu karşılamaya hazır bir şekilde durduğu portikoya girdi. Birlikler
portikoya yaklaştı ve arkalarındaki her açık alan insanlarla
karanlıktı.

En ön sıradaki Harry her şeyi gördü ve duydu. Bay Davis
portikoya ulaşır ulaşmaz durdu ve Harry'nin Charleston'da mektuplarını teslim ettiği Alabama'nın ünlü hatibi Yancey öne çıktı ve Güney halkı adına net, yankılı ve vurgulu bir
tonla hoş geldiniz konuşması yaptı. Alkışlar onu zaman zaman durmaya zorladı, ancak Bay Davis tüm
süre boyunca katı ve gülümsemeden durdu. Yüzünde, ne olursa olsun, düşüncelerinin hiçbiri ifade etmiyordu. Harry'nin gözleri yüzünden hiç ayrılmadı, sadece arada sırada yanında duran, kurumuş, küçülmüş, ufak tefek adama, Georgia'lı Alexander H. Stephens'a baktı, yeni Konfederasyon'un Başkan Yardımcısı olarak yemin edecekti. Kongre boyunca Georgia'dan bir delege olarak hazır bulunmuştu ve insanlar zayıf ve cüce bir bedende hapsedilmiş güçlü zihinden bahsediyorlardı.

Yeni Başkan sakin ve ölçülü bir tonla konuşmaya devam ederken Harry birden fazla kez heyecanlandı. Büyük olayların gerçekleştiği anda orada bulunmaktan ve güçlülerin bu toplantısına tanık olmaktan memnundu.
İçindeki gençlik dalgası yükseliyordu ve topun Batı Yıldızı ile buluştuğu Charleston'da olduğu için şanslı olduğuna inanıyordu,
ve şimdi yeni ulusun başı görevine başladığı Montgomery'de olduğu için daha da şanslıydı.

Bakışları ilk kez revaktaki adamlardan, onları çevreleyen kalabalığa kaydı. Gözleri, herhangi bir özel amaç olmaksızın, ön saflardaki yüzlerden yüzlere geçti ve sonra durdu,
görmeyi pek beklemediği bir yüzle karşılaştı. Orada duran, dinleyen ve Harry'nin kendisi kadar dikkatle bakan gölge Shepard'dı. Kötü bir yüz değildi, belirgin ve istekliydi, ama Harry geldiğine pişmandı. Albay Talbot'un onun hakkındaki inançları doğruysa, burası Shepard için kötü bir yerdi.

Ama gözleri yeni Başkan'a ve önündeki revaktaki adamlara döndü. Büyük bir dramanın, muazzam bir trajedinin ilk perdesinin ilk sahnesi başlamıştı ve her ayrıntı onun için ilgi çekiciydi.
Shepard bir anda unutuldu.

Harry, Bay Davis'in kölelikten hiç bahsetmediğini fark etti, bu konu Kuzey ve Güney'deki herkesin aklında en üst sıradaydı, ancak savaş olasılığına değindi ve yeni cumhuriyetin bir ordu ve donanmaya sahip olması gerektiğini düşündü. Ölçülü ama duygulu bir tonla söylediği konuşmasının son paragrafı Harry'e çok ciddi ve ciddi geldi.

"Tehlikeli zamanların ortasında," dedi, "yürekten birleşmiş bir halka bakmak neşelidir, burada yüksek kararlılıklı bir amaç bütünü canlandırır ve harekete geçirir; yapılacak fedakarlıkların şeref, hak, özgürlük ve eşitlikle tartılmadığı bir yerde. Engeller geciktirebilir, ancak uzun süre adaletle kutsanmış ve erdemli bir halk tarafından desteklenen bir hareketin ilerlemesini engelleyemez.
Babalarımızın Tanrısına saygıyla yalvaralım.
Babalarımızın, onun kutsamasıyla savunabildikleri, kurabildikleri ve gelecek nesillere aktarabildikleri ilkeleri sürdürme çabalarımızda bize rehberlik etmesi ve bizi koruması için. Onun lütfunun sürekli olarak minnettarlıkla kabul edilmesiyle
umutla başarıya, barışa ve refaha bakabiliriz."

Son sözler, üç kez ve tekrar yükselen ve yükselen güçlü bir neşeyle karşılandı. Jefferson Davis, tüm bunlar boyunca sakin bir şekilde durdu,
yüzünde hiçbir duygu ifadesi yoktu. İnce dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı. Yüksek yakasının uçları kalın, sık sakalına değiyordu.
Kalın siyah bir papyon takmıştı ve ceketinin geniş örgülü yakaları vardı.
Saçları gür ve hafif uzundu ve yüzü, ince olmasına rağmen
canlıydı. Harry'ye öyle geldi ki, ciddi, hafifçe kısılmış gözler o anda tek bir zafer parıltısı veya en azından
coşku yayıyordu.

Bay Davis yemin etti ve Bay Stephens da onun ardından geldi ve bağırışlar ve alkışlar son kez dindiğinde, büyük adamlar otele çekildiler ve birlikler yürüdüler. Yeni cumhuriyetin başı usulüne uygun olarak
yerleştirilmişti ve eski Birlik'ten ayrılma tamamlanmıştı.
Coşku muazzamdı, ancak Harry, diğerleri gibi, eski bağların kopmasından kaynaklanan, altta yatan ve belirsiz ama kalıcı bir üzüntü hissine sahipti. Kentucky'nin Güney'deki kardeş eyaletlerine katılmak üzere olduğuna dair hiçbir haber gelmemişti.

Palmetto Muhafızları eski kamplarına geri döndüler ve Harry, Langdon ve St. Clair kasabayı ziyaret etmek için izin aldılar. Gençlik
kendini yeniden göstermişti ve Harry yine heyecan ve sevinç içindeydi.
O anda ona artık bir çocuk olmadığı gibi geliyordu. Masasında huzur içinde yatan Tacitus
unutulmuştu. O, bir adamın
büyük dünyasındaki bir adamdı, bir adamın
büyük işini yapıyordu.

Ancak hem kendisi hem de yoldaşları, alacakaranlıkta küçük şehirde dolaşırken, ilgi çekici her şeye bakarken, Capitol'ü ziyaret edip sonra da Exchange Hotel'e geri dönerken, erkeklerin tüm merakına ve coşkusuna sahiptiler. Bu otel, birçok büyük adamını bir geceliğine barındırmıştı.

Bir süre otelin lobisinde kaldılar. O kadar yoğun bir şekilde doluydu ki Harry nefes alamıyordu. Erkeklerin çoğu uzun, zayıf ama aşırı kaslı tipteydi, ya temiz tıraşlıydı ya da kısa sakalları kısa kesilmişti ve bıyıkları yoktu. Giysilerdeki baskın renk siyahtı ve yumuşak, ağır seslerle konuşuyorlardı. Ancak konuşmaları iyimserdi. Çoğu Kuzey'in ne yapacağını soruyordu ama Güney'in ne yaparsa yapsın yoluna devam edeceğine inanıyorlardı. Pipo ve purolardan çıkan duman daha da yoğunlaştı ve Harry, yoldaşlarını kalabalığın içinde bırakarak revakta yürüdü.

Şubat gecesinin canlı, temiz havası cennetten gelen bir tonik gibi geldi.
Bir süre orada kaldı, içine çekti, ciğerlerini genişletti
ve sevindi. Sonra Jefferson Davis'in kabul konuşmasını yaptığı
tam o noktaya doğru yürüdü.
O sahneyle o kadar meşguldü ki gözlerini kapattı ve tekrar gördü.
Böyle bir anda bir adamın duygularını hayal etmeye çalıştı, kendisinin milyonlarca kişi tarafından
seçilmiş olduğunu biliyordu ve tüm gözlerin üzerinde olduğunu hissediyordu.
Gerçekten de en donuk kalbi bile sıçratmaya yeterdi.

Gözlerini açtı ve portikoda karanlıkta durmasına rağmen,
en uçta, iki sütunun arasında duran ve pencerelerden birine bakan esmer bir figür gördü. Adam, her kimse,
içeridekileri dikkatle izliyor gibiydi ve Harry hemen bunun sadece meraktan kaynaklanmadığını gördü. Anlamak ve bilmek isteyen birinin bakışıydı. Biraz daha yaklaştı. Şekil
hafifçe yere düştü ve hızla uzaklaştı. Sonra
bunun Shepard olduğunu gördü. Çocuğun Shepard'a karşı hisleri dostçaydı, ama şimdi aniden bir düşmanlık dalgası hissediyordu. Albay Talbot'un onun hakkında ima ettiği her şey doğruydu. Orada, Konfederasyon'u gözetliyor, en içteki sırlarını araştırıyordu, böylece bunları düşmanlarına bildirebilirdi. Harry silahlıydı. O ve tüm yoldaşları kemerlerinde yeni tabancalar taşıyordu, o da dürtüyle portikodan aşağı indi ve Shepard'ı takip etti. Önündeki esmer figürün hala hızla gittiğini gördü, ama eli tabancada olduğu için daha hızlı takip etti. Bir dakika sonra Shepard küçük bir ara sokağa döndü ve Harry onu oraya kadar takip etti. Karanlık, sessiz ve ıssız bir ara sokaktan pek de farklı değildi. Montgomery, insanların zamanın âdetlerine göre erken emekli olduğu küçük bir kasabaydı ve bu gece, bu kadar heyecandan sonra yaşanan çöküş onları her zamankinden daha erken evlerine göndermiş gibiydi. Shepard ile kendisi arasında
bir müdahale olmadan meselenin hallolacağı açıktı.

Shepard hızla ilerledi ve kısa süre sonra kasabanın dış mahallelerine geldi.
Arkasına bakmadı ve Harry takip edildiğini bilip bilmediğini merak etti. Çocuk bir iki kez tabancasını kullanmayı düşündü ama
kendini buna zorlayamadı. Gerçekten savaş yoktu, sadece düşman kuvvetlerinin
bir saldırısı vardı ve kimseye, özellikle de kendisine
zarar vermemiş olanlara ateş edemezdi.

Shepard ilerledi, bir grup zenci kulübesinden geçti, eski bir
pamuk tarlasını geçti ve takipçisi elli metreden daha az bir mesafede
olan bir koruya girdi. Koru ay tarafından iyi aydınlatılmıştı ve Harry elinde tabancayla öne doğru atıldı, sonunda kaçağı durdurmaya karar verdi. Bir kahkaha ve düzleştirilmiş bir tabancanın mavi namlusu onu karşıladı.
Shepard, karşısında devrilmiş bir kütüğün üzerinde oturuyordu. Ay, erimiş gümüş kütlesini doğrudan üzerine
döktü, alışılmadık bir güç ve kuvvete sahip bir yüz gösterdi, şimdi sert bir kararlılıkla. Harry'nin eli
kendi tabancasının
kabzasındaydı, ama onu kaldırmanın
yararsız olduğunu biliyordu. Shepard onu kendi insafına bıraktı.

"Oturun, Bay Kenton," dedi Shepard. "İşte bana
yüzleşebileceğiniz başka bir kütük. Üzüntü hissediyorsunuz, ama hissetmenize gerek yok. Beni
takip ettiğinizi biliyordum ve bu yüzden sizi şaşırtabildim. Şimdi,
söyleyin bana, ne istiyorsunuz?"

Harry, kendisine uzatılan kütüğü aldı. Doğal olarak büyük bir cesaret ve kararlılığa sahip bir çocuktu ve şimdi aklı başındalığı geri geldi.
Kendi tabancasını indiren Shepard'a sakince baktı.

"Tam olarak ne istediğimden emin değilim," diye cevapladı hafifçe gülerek,
"ama ne olursa olsun, artık onu elde edemeyeceğimi biliyorum. Bir
tuzağa
düştüm. Senin bir casus olduğuna inanıyordum ve bana seni yakalamam gerektiği gibi geldi. Haklı mıyım?"

Shepard da güldü.

"Bu açık sözlü bir soru ve açık sözlü bir cevap alacaksın," dedi.
"Arkadaşın Albay Talbot'un şüpheleri doğruydu. Evet,
ben bir casusum, eğer savaş yokken casus olunabiliyorsa. Ancak, sana Shepard'ın benim doğru adım olduğunu söylemeye hazırım ve ayrıca, senin ve Charleston'daki arkadaşlarının,
başlattığınız işin büyüklüğünü pek öngöremediğini de söylemeye hazırım. Seninle
aramızda herhangi bir düşmanlık olduğuna inanmıyorum ve
düşüncelerimi söyleyebilirim."

"Fırsatın olduğunda bana hiçbir zarar vermediğin için," dedi Harry,
"Kendim de zarar vermemeye çalışacağıma söz veriyorum. Devam et,
Sanırım söyleyecek daha çok şeyin var ve dinlemek istiyorum."

Shepard tabancasını kemerine soktu ve yüzü biraz rahatladı.
Kütüklerin üzerinde birbirlerine baktıklarında aralarında on fitten fazla mesafe yoktu ve
ay ikisinin de üzerine gümüş ışınlar yağdırdı.
Shepard birkaç yaş büyük olmasına rağmen,
yüzler birbirine benziyordu, aynı net görüş ve çene gücü.

"Seni ilk tanıştığımızda sevdim, Harry Kenton," dedi Shepard,
"ve hala seviyorum. Beni takip ettiğini gördüğümde,
sana bazı şeyler söylemek için seni buraya getirdim. Muhtemelen
son kez beni görüyorsun. Casusluğum uzun bir süre için sona erdi, en azından.
Bir mil ötede, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir at beni bekliyor.
Gecenin geri kalanını at üzerinde geçireceğim, sabah bir trene bineceğim ve Memphis ile Louisville'den geçerek kırk sekiz saat içinde Kuzey'de olacağım."

"Peki sonra?"

"Charleston ve Montgomery'de gördüklerimi bilmesi gerekenlere anlatacağım. Güney'de güçlerin toplandığını gördüm ve halkınızı canlandıran ruhu biliyorum, ama beni dinle,
Harry Kenton, bizimki gibi, bizimki gibi oluşturulmuş bir Birliğin, bir Çin tabağını kırar gibi bir anda dağılabileceğini mi düşünüyorsun?
Diğer taraftaki güçler uyuşuk ama güçlüler. Savaş, korkunç bir savaş, güçlü muharebelerle dolu bir savaş öngörüyorum. Şimdi, sana
elimi uzatacağım ve sen onu alacaksın.
Beni daha az düşünme çünkü casusluk yapıyorum. Sen de yıl bitmeden
biri olabilirsin."

Tarzları etkiliydi ve Harry uzatılan eli tuttu. Yargılamaya
ne hakkı vardı? Herkesin kendi fikri. Shepard'ı istemeden de olsa
tekrar sevdi.

"Seni tanıdığıma memnunum ama aynı zamanda senin gitmene de memnunum,"
dedi.

Shepard çocuğun elini içtenlikle kavradı ve aynı şekilde karşılık verdi.
Sonra döndü ve ormanda kayboldu. Harry yavaşça
Montgomery'ye doğru yürüdü. Shepard ona derin düşünmesi için sebep vermişti.

Arkadaşlarını orada bulacağını ve onlarla birlikte kampa döneceğini düşünerek
Exchange Oteli'ne yaklaştı. Ama tahmin ettiğinden
daha geç olmuştu. Yaklaştığında otelin neredeyse tüm ışıklarının söndüğünü ve binanın sessiz olduğunu gördü.

St. Clair ve Langdon'ın çoktan kampa gittiğinden emindi ve
geri dönmek üzereyken otelin bir penceresinin açıldığını ve adam açık alanda tam boy ayakta duruyordu.

Jefferson Davis'ti. Shepard'ın üzerine
dökülen aynı ay ışığı seli onun yüzünü de aydınlatıyordu. Ama bu muzaffer bir adamın yüzü değildi. Sert, üzgün, hatta kasvetliydi. İnce dudaklar her zamankinden daha sıkı birbirine bastırılmıştı ve kasvetli gözler şehre
bakıyordu ama orada hiçbir şey görmüyorlardı. Harry içgüdüsel olarak düşüncelerinin Shepard'ınkilere benzediğini hissetti. O da büyük ve korkunç bir
savaş öngörmüştü ve bunu önceden görerek bunun sevinip yüceltme zamanı olmadığını biliyordu.

Zamanın ve mekanın güçlü büyüsüne kapılan Harry onu tam yarım saat izledi. Jefferson Davis'in artık düşündüğü kesindi,
hiçbir şeye bakmıyordu çünkü başı hiç hareket etmiyordu ve gözleri hep aynı yöne
dönüyordu--Harry sonunda yönün Kuzey olduğunu fark etti.

Yeni Başkan geri çekildi, pencereyi kapattı ve
odasından hiç ışık gelmiyordu. Harry aceleyle kampa gitti, tahmin ettiği gibi
St. Clair ve Langdon'ı buldu. Gecikmesi için bir bahane uydurdu ve
Shepard'dan hiç bahsetmeden battaniyesine sarıldı.
Gündüz ve gecenin heyecan verici olaylarından bitkin bir şekilde hemen uykuya daldı.
Üç gün sonra Charleston'a geri dönüyorlardı.
Yeni Başkanın göreve başlamasının
şüpheli eyaletler tarafından iyi karşılanmadığını duymuşlardı. Sınır köle eyaletleri bile alt Güney'in biraz fazla aceleci davrandığından korkuyorlardı. Ancak Palmetto Muhafızları'nın gençleri arasında ne bir endişe ne de bir depresyon vardı.
Yeni ulusun vaftiz töreninde hazır bulunmuşlardı ve şimdi
kendi Charleston'larına geri dönüyorlardı.

"Her şey en iyisi içindir," dedi genç Langdon, bitmek bilmeyen
ruhları taşmış bir şekilde, "burada dünyanın şimdiye kadar duyduğu en sıkı ve en iyi cumhuriyete sahip olacağız. New Orleans en büyük şehir olacak, ama bizim Charleston'ımız her zaman lider, onun düşünce
merkezi olacak."

"İhtiyacın olan şey, Tom," dedi Harry, "kendin bir düşünce merkezi.
Bu kadar korkunç derecede iyimser olma, belki de kendine birkaç darbe indirirsin."

"O zaman bile hiçbir şey kazanmam," diye neşeyle cevapladı Langdon. "Smash gelmeden önce o kadar mutlu zamanlar geçireceğim ki
bunun bedelini ödeyebileceğim. Ben hayattan zevk alan türdenim. Sadece
nefes almak bile benim için bir zevk."

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi Harry, ona hayranlıkla bakarak. "Sanırım
sana Mutlu Tom diyeceğim."

"Bu ismi zevkle alıyorum," dedi Langdon. "Mutlu Tom olarak anılmak bir iltifat. Doğduğum için mutluyum ve mutluyum. O kadar mutluyum ki
şunu söylemeliyim:

"Yaşlı Dan Tucker çok iyi bir adamdı,
Yüzünü tavada yıkadı,
Saçını bir vagon tekerleğiyle taradı
Ve topuğunda bir diş ağrısıyla öldü."

"Bu harika bir şiir," dedi Ransome adında uzun boylu bir Kuzey Carolina genci,
"ama benim tüm bu haykırışları yenen bir şeyim var. 'Ole Dan Tucker' 'Aunt Dinah's Tribberlations'a göre
hiçbir şey değil."

"Nasıl gidiyor?" diye sordu St. Clair.

"Güçlü bir acıklı, felaket ve acı hikayesi anlatıyor. İlk kıta yeterli ve işte burada:

"Ole Aunt Dinah sarhoş oldu,
Ateşte düştü ve bir parçayı havaya kaldırdı,
Ayakkabının içinde kor gibi kor kömür patladı,
Aman Tanrım! Su nasıl da uçtu!"

"Charleston'da Fransız ve İtalyan operası izledik," dedi St. Clair,
"ve ikisini de New Orleans'ta dinledim, ama hiçbiri Ole Dan Tucker ve Ole Aunt Dinah'ın dertleri kadar dokunaklı değildi."

Başka şarkılar söylediler ve bir trenin iki vagonunu dolduran Muhafızlar,
o günlerde çok gürültülü olan
lokomotif ve vagonların takırtısının üstünde gürleyen büyük bir koroya katıldılar. Sık sık hüzünlü bir
tınıyla zenci melodileri söylerlerdi. Köle müziğini efendisine vermişti. Harry coşkulu bir doğanın tüm coşkusuyla katıldı.
Shepard'ın sözlerinin ve Jefferson Davis'in açık pencerede çerçevelenmiş, durgun, ciddi yüzünün etkisi tamamen kaybolmuştu.

Bahar artık ilerliyordu. Bütün topraklar yemyeşildi.
Ağaçlar taze
yapraklıydı ve ormandaki küçük istasyonlarda durduklarında,
derin ormanda kuşların şarkı söylediğini duyabiliyorlardı. Ve açık alanda hızla
ilerlerken, tarlalarda zencilerin de derin, yumuşak sesleriyle şarkı söylediğini duydular. Sonra çiçeklerin narin aroması geldi
ve Harry Charleston'a yaklaştıklarını biliyordu. Bir saat sonra
henüz Konfederasyon'un kalbi ve ruhu olan şehre
gelmişlerdi.

Charleston, çan kuleli kiliseleri, şirin evleri ve çoğunluğu çiçek açmış olan
yaprak yığınlarıyla Harry'ye her zamankinden daha çekici geliyordu. Şehir neşeli ve aydınlık tonunu korumuştu. İnsanlarla
kalabalıktı. Tüm zengin çiftçiler oradaydı. Toplum, insanların ne olduğunu bilmediği o gergin haftalarda hiç olmadığı kadar parlaktı. Ancak Charlestonlular bir gerçek, en önemlisi, her şeyin yolunda gittiğinden emindi. Teksas, Güney'in büyük grubuna katılmıştı ve sınır eyaletleri hala geri planda kalırken, kesinlikle katılacaktı.

Harry, bataryaların ve toprak işlerinin boyut ve sayı olarak arttığını, Sumter'in kara kütlesinin etrafında korkutucu bir daire oluşturduğunu,
üzerinde meydan okuyan bayrağın hala rüzgarda sallandığını gördü. Muhafızlar bataryalara
dağıtılmıştı, ancak St. Clair, Langdon ve Harry
birlikte kaldılar. Toutant Beauregard, Güney liderlerinin beklediği gibi West Point'teki komutadan istifa ettikten sonra
Charleston'a geldi ve oradaki en yüksek komutayı aldı. Harry onu bataryaları denetlerken gördü, küçük, esmer bir adamdı, görünüşü Fransız'dı, kendisi de Fransız'dı, gergin enerji ve canlılıkla doluydu. Yapılan her şey hakkında onaylayıcı sözler söyledi ve Harry, St. Clair ve Tom
coşkuyla parladılar.

"Size her şeyin tam olarak yoluna gireceğini söylememiş miydim!" diye haykırdı
Happy Tom. "Biz işleri yapacak çocuklardık. Bugün Kuzey'de Sumter'ı rahatlatmak için büyük bir filo hazırladıklarını duydum, ancak ne kadar büyük olursa olsun Charleston limanına giremeyecek. Girebilecek mi, dostum?"

Sözlerini büyük toplardan birine yöneltti ve uzun, cilalı namluya hafifçe vurdu. Harry, Charleston limanının dokunulmaz tutulabileceği konusunda onunla aynı fikirdeydi. Gemilerin toprak işlerindeki ağır toplara karşı pek şansı olacağına inanmıyordu.

Madame Delaunay'a gitme şansı bulmadan birkaç gün önce Charleston'a geri dönmüştü. Madame Delaunay onu gördüğüne içtenlikle sevinmişti, ancak Harry onun
parlak ruhlarından bazılarını kaybettiğini gördü.

"Albay Talbot bana," dedi, "güçlü güçlerin toplandığını söylüyor,
ve korkarım, senin gibi binlerce yiğit çocuk için korkuyorum, Harry."

Ancak Harry'nin kendisi için pek korkusu yoktu. Güney davası bu kadar sorunsuz ilerlerken neden korksundu ki? Bir iki gün sonra, ray ayırıcı Lincoln'ün eski Birlik'ten geriye kalanların Başkanı olarak göreve başladığını, ancak Washington'a beklenmedik bir saatte ve kısmen de kılık değiştirerek gittiğini duydular. Aynı gün, Konfederasyon ünlü Yıldızlar ve Çubuklar bayrağını kabul etti ve Harry ile arkadaşları kısa süre sonra hep bir ağızdan ve ateşli bir coşkuyla şarkı söylemeye başladılar:

"Yaşasın! Yaşasın! Güney hakları için, yaşasın! Yaşasın tek bir yıldız taşıyan güzel mavi bayrak için!"

Bahar derinleşti ve onunla birlikte gerginlik ve heyecan da arttı. Güneyden gelen ılık rüzgarlar Charleston'ın üzerinden, gül ve portakal çiçeği kokusuyla sonsuza dek keskin bir şekilde esti. Körfez yavaşça hareket etti, şimdi mavi, şimdi yeşil erimiş bir kütle. Mavi figürler arada sırada Sumter'in siyah duvarlarında görülebiliyordu, ancak kale sessizdi, yine de silahlarının namluları her zaman tehdit ediyordu.

Harry babasından birkaç mektup aldı. En sonuncusunda, onun geri dönmesini isteyebileceği, ancak henüz ihtiyaç duyulmadığı belirtiliyordu. Devlet, onun ve arkadaşlarının beklediğinden daha inatçı çıkmıştı. Güçlü bir Birlik unsuru açığa çıkmıştı ve Frankfort'ta dışarı çıkma meselesi yüzünden inatçı bir kavga olacaktı. Ona ne zaman geleceğini bildirecekti.

Harry, Kentucky'deki fikir çatışması konusunda babasından daha az şaşırmıştı belki de, ama düşünceleri kısa sürede bundan uzaklaştı ve Charleston'daki büyük ve heyecan verici dramaya daldı, ki bu drama gözlerinin önünden geçiyordu ve kendisi de bunun bir parçasıydı.

Nisan geldi ve baharın ihtişamı derinleşti. Körfezin yumuşak kıyılarından esen rüzgarlar çiçek ve çiçek kokularıyla daha da ağırlaştı.
Ama Charleston heyecanla sürekli coştu.
Güneyliler kale üstüne kale ele geçirdi, neredeyse hiç muhalefet olmadan
ve tamamen kan dökülmeden. Sanki yollarındaki yıldızlar Güney için savaşıyordu, ya da en azından genç Harry ve yoldaşlarına öyle görünüyordu.

"Sana her şeyin istediğimiz gibi olacağını söylememiş miydim?" dedi iyimser Langdon. "Abe Lincoln gelmiş geçmiş en iyi ray ayırıcı olabilir, ama bence o kadar da kötü bir savaşçı değil."

"Bekleyelim ve görelim," dedi Harry, Shepard'ın uyarı sözlerinin hala üzerinde güçlü bir izlenimle.

Dikkatli olması boşuna değildi. O gün Charleston yöneticileri Abraham Lincoln'den Sumter'ın Charleston'ın rızası olsun veya olmasın erzakla
karşılanacağına dair bir mesaj aldılar. Haber anında şehre yayıldı ve Güney Carolina'nın kalbinde yangın çıktı.
Kırsaldan gelen akınla normal sayılarının çok ötesine geçen nüfus, başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Beauregard her yerdeydi, hızlı, gergin emirler veriyor ve Sumter'ı tehdit eden zaten güçlü olan bataryaları sürekli güçlendiriyordu.

BÖLÜM VI

SUMTER

Harry, Beauregard'ın gelişinden sonra enerjinin arttığını gördü. Kuzey'in Sumter'ı kurtarmak için göndereceği büyük filo hakkında yeni söylentiler vardı. Kaledeki komutan Binbaşı Anderson, teslim olma taleplerinin hepsini istikrarlı bir şekilde reddetti. Kuzey Eyaletleri'nin Güneyli kardeşlerinin barış içinde gitmesine izin verme niyetinde olmadığı açıkça söylendi. Arkasında Rhett ailesinin tüm gücü ve ateşi olan Mercury, sürekli olarak harekete geçmek için gürledi. Şehrin tehdit altında olduğu Sumter'ın düşman bayrağı altında kalmasına izin verilmemeliydi. Harry'ye sonradan bir tür ateş içindeymiş gibi geldi, kavurucu ve yakıcı bir ateş değil, nabzını daha hızlı
attıran ve kalbinin çatışmanın heyecanını özleten bir ateş. Sık sık
St. Clair ve Langdon ile toprak işlerinde oturur ve Sumter'a bakardı.

"Acaba bu büyük topları serbest bırakmamız için ne zaman söz verilecek?" diye sordu Langdon bir gün, topa bakarken. "Bana öyle geliyor ki, o filo gelmeden önce Sumter'ı ele geçirmeliyiz."

"Ama ilk düşmanca hareketi yapmaları onlar için daha iyi olmaz mıydı,
Mutlu?" diye sordu Harry. "O zaman onları yanlış yola sokardık."

"Onlarla savaşmamız ne fark eder ki?
Kimin başlattığı sorusunu daha sonra zafer kazandığımız alanlarda çözeriz.
Ah, kesinlikle kazanacağız, Harry! Buna engel olamayız. Eğer bir savaş çıkarsa,
bir yıl içinde Beyaz Saray'daki Başkan'ın yatağında çizmelerimle uyumayı
bekliyorum ve sonra Philadelphia'ya, New York'a ve Boston'a gidip kendimi yenilmez Güneyli askerin adil bir örneği olarak göstereceğim."

"Mutlu," dedi Harry, azarlayıcı bir tonda, "şimdiye kadar duyduğum en müthiş geveze sensin. Daha hiçbir şey yapmadan, her şeyi yapmış olmaktan bahsediyorsun."

"Ve bize Charlestonlular'a ateşli övünenler diyorlar," dedi St. Clair.
"Neden, Charleston'da bu deniz adalısına yarı yarıya denk olan kimse yok, Mutlu Tom Langdon."

Charleston, Lincoln'ün tehdidini aldı ve geri verdi. Birçok kişi
konuyu gündeme getirdiği için mutluydu. Washington'daki Konfederasyon elçilerinin, Lincoln'ün Sumter'ın rahatlayacağına dair mesajını göndermesinin ardından başkenti hemen terk ettiklerini duyduklarında, coşku daha da arttı.

"Şimdi daha çok savaş gibi görünüyor," dedi Langdon memnuniyetle, "ve ben de Kuzey'e muzaffer bir yürüyüşe çıkabilirim."

Harry hiçbir şey söylemedi. Olaylar hızla ilerlerken, onların ciddiyetini daha yoğun bir şekilde
hissetti. Pendleton Akademisi'ndeki masasına Tacitus'u koyduğundan beri geçen her ay için, çocuk aklında ve düşüncelerinde bir yıl daha büyümüştü. Yani, yardım filosuyla ilgili söylenti gerçek olmuştu ve iki veya üç gün içinde Charleston'da onu arayabilirlerdi.

Harry'nin Sumter'a en yakın bataryalardan birinde yeri vardı ve sık sık Albay Talbot ile teftiş turlarına çıkıyordu ve bir veya iki kez General Beauregard'ın kendi grubundaydı. Babasının West Point mezunu ve yıllarca subay olması onun için en büyük
hizmetti. İç Savaş'tan önce Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük ordusunda subaylar bir aile oluşturuyordu. Herkes diğerlerinin kim olduğunu biliyordu ve aynı yaştakiler West Point'te birlikteydi. General Beauregard ve Albay Kenton sık sık bir araya gelmişlerdi ve Güney komutanı Albay'ın oğluna karşı çok taraflı olmuştu.

Harry, Beauregard, daha önemli subaylarından bazıları ve Charleston'ın sivil yetkilileri Lincoln'ün uyarı mesajı geldikten sonra görüştüklerinde oradaydı.

"Lincoln'ün filosu limanı zorlamaya çalışırsa," dedi Rhett, "ona ateş açmalıyız. Sumter bizim olmalı ve Lincoln kaleyi yeniden inşa etmeyi başarırsa bu bizim prestijimize büyük bir darbe vuracaktır.
Tüm Güney'e zarar verecektir. Siz ne düşünüyorsunuz, General?"

"Ben de sizin gibi düşünüyorum, Bay Rhett," diye yanıtladı Toutant Beauregard. "Ama korkmayın beyler. Lincoln'ün göndereceği hiçbir filo Sumter'a ulaşamaz.
Bataryalarımız Kuzey bayrağını taşıyan her gemiyi sudan çıkarabilir."

"Filo gelmeden önce Sumter'ı küçültmeliyiz," dedi Jamison, Barnwell'den.

Beauregard hafifçe gülümsedi.

"Bunu da yapabiliriz," dedi, "ve beylerin harekete geçmek için hazır olduğunu görmek beni mutlu ediyor. Filo, bana doğru bir şekilde bildirildiğine göre,
savaş gemisi Baltic, üç savaş sloopu ve iki tender'dan oluşuyor. Baltic, Kuzey Donanması'nın yardımcı sekreteri Fox'un da içinde olduğu gemiyle, iki gün önce New York'tan ayrıldı. Diğer gemiler daha erken yola çıktı ve
tüm filonun bir gün içinde gelmesini bekleyebiliriz. "

"O zaman," dedi Rhett, "Sumter'a teslim olması için başka ve son bir talep göndermeliyiz."

Hepsi hemfikirdi ve Beauregard habercilerini seçti ve Harry'yi de
aralarına kattı. Beyaz bir bayrak çekerek büyük bir tekneye bindiler ve
güçlü kürekçiler tarafından Sumter'a doğru kürek çekildiler. Harry, geriye baktığında,
limanın tüm ön tarafının insanlarla dolu olduğunu gördü.
Uzaktan bile bir tatil kalabalığı gibi görünüyordu. Yüzlerce kadın ve kız gördü, beyaz ve pembe elbiseler içindeydi ve şapka ve bonelerde aynı renklerde güller vardı. Her tondan büyük şemsiyeler, parlak güneş ışığını geri yansıtıyordu. Hala bir tatil gösterisiydi, bir gösteriydi
ve deniz duvarı boyunca uzanan neşeli kalplerin çoğu, bunun
çok daha fazlası olabileceğini fark edemedi.

Sumter'ın komutanı Anderson, beyaz bayrakla gelen tekneyi karşılamak için gezinti yolunda belirdi. Harry onu yakından izledi.
Yıpranmış bir yüz gördü, ama sert ve kararlı, dik ve sabit bir figür. Güneyliler teknelerini duvara bağladılar ve mesire alanına
çıktılar.

"Ne istiyorsunuz beyler?" diye sordu Anderson.

"Teslim olmanız için son talebimizle geldik," diye yanıtladı Güneyli baş subay. "Teslim olmazsanız size ateş ederiz."

Anderson omuzlarını silkti.

"New York'tan bir filonun yardıma geldiğini duydum."

"Limana asla zorla giremeyecek."

"Öyle olabilir veya olmayabilir, ama her durumda beyler, size şunu söylüyorum
bayrak inmeyecek. Ateş ederseniz, biz de karşılık veririz."

Cephanesi az olmasına ve kalenin sadece dört günlük yiyecek stoğu olmasına rağmen, sesinde titreme olmadan konuştu.

"O zaman daha fazla konuşmamıza değmez."

"Hayır, ikimiz için de zaman kaybı olur." Güneyliler teknelerine geri döndüler. Harry sonuncuydu ve Anderson ona alçak bir sesle şöyle dedi:

"Babanın oğlunu burada gördüğüm için üzgünüm."

"Ben onun olmamı istediği yerdeyim," diye cevapladı çocuk sertçe.

"Yine de, umarım sana zarar gelmez," dedi Anderson cömert bir sesle.

Böylesine asil bir karşılıktan sonra Harry'nin kalbi anında yumuşadı ve
bu dileği karşılık verdi. Sonra diğerlerini tekneye kadar takip etti ve
anakaraya geri döndüler.

Kalabalık teknenin hızla geri dönmesinden getirdiği cevabın doğasını tahmin etti. Sanki devasa bir tutku
tisi ve belki de rahatlama hissediyordu, bu kadar haftalarca bekledikten sonra konu açılmıştı. Yine de tatil havası kayboldu, sanki güneşin önünden aniden bir bulut geçmiş gibi.

Harry daha inmeden gölgeyi fark etti. İnsanlar sessizleşmişti ve gülen yüzler ciddileşmişti. Anakaraya ayak bastıklarında, haberlerini özgürce anlattılar ve sonra kalabalık neredeyse sessizce dağıldı. Harry, Charleston'ı ilk kez gölgede, neşeli ve neşeli bir şekilde görüyordu, ancak bunun uzun
süremeyeceğinden emindi. Görevini bitirince kendi bataryasına döndü ve Langdon ile St. Clair'e olan her şeyi anlattı.

"Her şey en iyisi için," dedi Langdon neşeyle. "Sumter başka bir gün bizim olacak."

"Bekle ve gör, Happy," dedi Harry.

"Tamam, yaşlı Bekle ve Gör, yapacağım," diye karşılık verdi Langdon.

Harry yoğun heyecanını bastırmaya veya en azından gizlemeye çalıştı.
Bütün şehir aynı durumdaydı. Bataryalar, gönüllü erler olarak görev yapan
zengin ve mevki sahibi adamlarla doluydu. Birçoğunun
karıları ve kızları Charleston Oteli'nde veya Mills Evi'ndeydi veya Madam Delaunay'ın işlettiği
hanlardaydı. Vali
Pickens ve karısı Charleston Oteli'ndeydi ve yanlarında şehrin ve eyaletin baş memurları da vardı. Neredeyse herkes bir şeylerin olacağını biliyordu, ancak çok azı ne zaman olacağını biliyordu.

Harry, onların bataryasında disiplinin sıkılaştığını fark etti. Emirler
keskindi ve bunlara uyulması gerekiyordu. Nezaket için hiçbir şey boşa harcanmıyordu.
Ziyaretçilerin artık meraklarını gidermelerine izin verilmiyordu. Kadınlar ve kızların
beyaz veya pembe elbiseleri içinde
siperlerdeki kocalarına, kardeşlerine veya sevgililerine yaklaşıp gülümsemelerine izin verilmiyordu.
Cephaneler topların arkasına düzgünce istiflenmişti ve her adam
anında hazır olmak zorundaydı.

"İş gibi görünüyor," diye fısıldadı Langdon yoldaşlarına neşeyle.
"Umarım o filo en kısa sürede gelir."

"Mutlusun, kanlı herif," diye fısıldadı Harry, "Filonun senin ve geri kalanımızın için yeterince
yakında geleceğini düşünüyorum."

Öğleden sonra soluyor. Güneş arkalarındaki tepelerde batıyor ve alacakaranlık
şehrin ve limanın üzerine iniyordu. Ama Harry, bataryadan hala
Sumter'ın siyah kütlesini ve onun üstünde parlayan kırmızı ve mavi bir bayrağı görebiliyordu.

Bataryada yoldaşlarına ve kendisine kahve ve yiyecek servis edildi ve sonra silahlarının başında beklediler. Gece derinleşti.
Harry hala suların parıltısını ve Sumter'ın loş kütlesini görebiliyordu,
ama bayrağın kendisi artık görünmüyordu. Şehirden hiçbir ses gelmiyordu.
Oradaki sessizlik tekil ve ağır görünüyordu.

Çocuk geceyi ve bekleyişi hissetti. Mutlu Tom bile
hafif ve anlamsız olmaktan çıktı. Üçünün yapacak hiçbir şeyi yoktu ve birlikte oturdular,
her zaman yardım filosunun dumanının
görünebileceği denize doğru bakıyorlardı. Albay Leonidas Talbot ve Binbaşı Hector St. Hilaire
birlikte teftiş turuna çıktılar.
Üç düzgün gence, açık yüzleriyle onaylayan bakışlar attılar, ama hiçbir şey söylemediler ve
yollarına devam ettiler. Harry bir iki dakika ayak seslerini duydu ve sonra
ezici sessizlik tekrar geldi.

Aynı sessizlik uzun süre devam etti, o kadar uzun sürdü ki üçü
hiçbir şey olmayacağına inanmaya başladı. Harry istemeden başını sallamaya başladı
ve kendini bir sarsıntıyla yere geri getirmek zorunda kaldı. Sonra biraz
gerildi ve toprak işçiliğinin üzerinden baktı. Şimdi daha parlaktı.
Güzel bir ay yüksekteydi ve deniz yıldız ışığıyla tozlanmıştı.
Artık siyah olmayan
Sumter'ın büyük kısmı gümüşle kaplıydı.

"Yeterince huzurlu görünüyor," diye fısıldadı Langdon. "Gemiler,
sen, St. Clair ve benim onları beklediğimizi duydular ve geri döndük."

Harry cevap vermedi. Sessizlik ve gecede bu bekleyiş
kanını birazcık titretti. Geri dönmek üzereyken daha yukarıda başka bir noktadan
ani bir ateş parıltısı gördü. Bunu
durgun deniz ve şehrin üzerinde yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan ağır bir çarpma izledi.
Harry'nin kalbi sıçradı, ancak vücudu dikkat kesildi. Tom ve
St. Clair yanındaki toprak işçiliğine bastırdılar.

"Nedir bu?" diye fısıldadılar.

"Ay ışığı güzel," diye cevapladı Harry, "ama hiçbir gemi göremiyorum.
Bir tür sinyal olmalı."

"Şşş!" dedi Langdon, "işte yine başladı!"

Başka bir top gürledi ve yankılar, daha önce olduğu gibi, denizden ve kıyıdan geri geldi, yankılar sönerken, o garip, ağır sessizlik izledi.
Ama gözlerini sonuna kadar zorlayan üç çocuk, denizde
hiçbir şey göremedi. Yıldız ışığında erimiş gümüşten oluşan büyük bir kütle gibi hafifçe sallanıyordu ve kıyıya hafifçe çarpıyordu.
Üçüncü ağır topun raporu geldi ve ardından birkaç tane daha. Ondan sonra
sessizlik tamamlandı. Harry'ye, beyni heyecanla
dolmuş gibi gelmişti, büyük çanların
çalması gibi. Langdon ve St. Clair
birbirlerine fısıldadılar, ama o hiçbir şey söylemedi.

Üçünün de battaniyelerine sarılıp toprak işlerinde
uyumasına izin verildi, ama bunu denemeyi akıllarına bile getirmediler. Top atışlarının anlamını bilmek istediler ve heyecanla gergin bir şekilde beklediler. Albay Leonidas Talbot geldiğinde neredeyse gece yarısıydı.

"Kuzey gemilerinin yarın Charleston'ın önünde belireceğini öğrendik," dedi, "ve atışlar tüm halkımıza hazır olmaları için bir işaretti. Sumter'a saldırı sabah başlayacak. Şimdi siz üç çocuk uyumalısınız. Yarın dinç ve güçlü askerlere ihtiyacımız olacak, uykusuzluktan bitkin ve zayıf olanlara değil. "

Denediler ve artık daha kolay buldular çünkü atışların gizemini biliyorlardı. Harry gecenin serin ve soğuk olduğunun farkına vardı
ve battaniyesine sarılıp sırtını toprak işinin iç duvarına yasladı. Gerginliğinin ve heyecanının sonucu olan kan, bir süre kulaklarında uğuldadı, ama sonunda nabzı durdu
ve ağır gözleri kapandı.

Albay Leonidas Talbot tarafından şafak vakti ilk atışta uyandırıldı.

"Kalkın çocuklar!" dedi, "bir lokma yemek ve bir yudum kahve alın
ve kendinizi olabildiğince temiz hale getirin. General Beauregard tam bu bataryaya geliyor."

Sesi hızlı ve keskindi ve çocuklar gençliğin şimşek hızıyla itaat ettiler. Soluk bir şafak vaktiydi. Gri bulutlar denizin uzak kenarı boyunca sürükleniyordu ve Kuzeybatı'dan sert bir rüzgar esiyordu.
Körfeze giden dar ve zorlu geçitlerin ağızlarına
ağır dalgalar
giriyordu.

"Tanrı'nın kendisi bizim için savaşıyor," diye mırıldandı Harry, Albay Leonidas Talbot'un. "Böyle bir denizde hiçbir gemi toplarımızın önünde geçitlere cesaret edemez."

Soluk ışık genişledi. Sumter yine siyah ve tehditkardı ve bayrak önünde dalgalanıyordu.

General Beauregard, personeli ve bir grup sivil geldi ve
neredeyse bataryayı doldurdu. Harry, siviller arasında en az yetmiş beş yaşında, uzun saçlı, bembeyaz yaşlı bir adam fark etti.
Yaşına rağmen, yüzü herhangi bir çocuğunki kadar keskin ve hevesliydi.

"O kim?" Harry diye fısıldadı herkesi tanıyan St. Clair'e.

"Adı Ruffin, ama Güney Karolinyalı değil. Virginialı,
ama bize katılmak için geldi ve tüm kalbi ve ruhuyla bizimle. "Bir anda savaşmaya hazır."

Harry--bataryaları Coming's Point'teydi--şehre doğru baktı
ve şaşkınlıktan alçak bir çığlık attı.

"Bakın!" dedi arkadaşlarına, "tüm Charleston burada."

"Evet ve Güney Karolina'nın daha fazlası da," dedi St. Clair.

Geceleyin o işaret toplarının anlamını öğrenen insanlar
her açık alana doluştular ve çatılar onlarla
karardı. Kırk veya elli bin, erkek, kadın ve çocuk, bakıyordu,
ama büyük kitlenin içinden sadece bir mırıltı geçiyordu. Harry,
elli bindeki her kalbin, tıpkı kendisininki gibi, gergin bir beklentiyle
attığını biliyordu.

Bataryadaki büyük bir top Sumter'a doğrultulmuştu ve topçu
bağlantıda hazır duruyordu, ama uzun beyaz saçlı ve keskin, istekli yüzlü yaşlı adam öne çıkarak, General Beauregard'dan ona
izin vermesini rica etti İlk atışı yapma şerefi. General hemen kabul etti
ve yaşlı adam ipi çekti.

Harry'yi neredeyse sağır edecek kadar büyük bir gürültü oldu, bir alev fışkırması,
ardından duman ve bir virajda çığlık atan bir mermi Sumter'ın üzerine düştü. Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve Harry kanın
kulaklarında zonkladığını duyabiliyordu. Ani bir içgörüyle, yürümeleri gereken uzun ve
korkunç bir yol gördü. Fakat ne o ne de orada bulunan başka biri
ne olan biteni tam olarak fark etmemişti. Tarihin en güçlü savaşındaki ilk gerçek atış yapılmıştı ve yıllarca verilen sözler,
tutulmuş veya bozulmuş, karşılıklı kıskançlıklar ve karşılıklı tacizler
topun ağzında sona ermişti.

Sessizlik, kasabadaki insanlardan gelen bir fırtınanın kükremesine benzeyen bir haykırışla bozuldu. Sumter'dan bir duman bulutu yükseldi ve kale cevap atışını yaptı, ancak düşmana isabet etmedi ve yine kasabadan bir haykırış geldi, şimdi alaycı bir haykırıştı.

Sonra Sumter'ın etrafındaki geniş eğrideki tüm bataryalar ateşli bir hayata
sıçradı. Toplar birbiri ardına siyah duvarlara mermi ve gülle yağdırdı. Kale ateşle çevriliydi. Harry'ye sanki
yer sallanıyormuş gibi geldi. Yoldaşlarıyla konuşmaya çalıştı, ancak kendi sesini duyamıyordu. Hayatı boyunca sağır kalacağını
düşündü, ancak Langdon ona pamuk parçaları uzattı ve bunları hemen kulaklarına
tıkadı. Langdon ve St. Clair çoktan önlemini almıştı.
Mutlu Tom, hepsinin arasında en ileri görüşlü olduğunu kanıtlamıştı. Ve yine de Langdon, umursamaz ve rahat bir şekilde, savaşın ateşiyle yanıyordu.
Harry'ye sonuçları pek umursadığı söylenemezdi.

"Dinleyin!" diye bağırdı Harry ve St. Clair'e heyecanlı bir tonda.
"Büyük topların gürültüsüne kulak verin! Bu savaş, tüm oyunların en büyüğü!"

Harry de yoğun bir heyecan hissetti. Bunlar onun halkıydı. O, onların
kemik ve sinirindendi ve onlarla birlikteydi, tüm kalbi ve ruhuyla.
Toplarda görevini yaptı ve heyecanı artmasına rağmen
hiçbir şey söylemedi. Kaleden gelen karşılık ateşinin Güney Karolinyalılarınkinden çok daha zayıf olduğunu ve hiçbir hasara yol açmadığını gördü.

"Sadece hafif toplarını kullanıyorlardı," dedi Albay Talbot'un bir anlık durgunluk sırasında. "Muhtemelen cephaneleri az."

Sabah yavaş yavaş ilerliyordu. Anakara boyunca ve adalarda, her bataryadan, mermi fırtınası Sumter'a vuruyordu ve,
arada sırada, kale hala hafif silahları kullanarak karşılık veriyordu. Bir keresinde Harry, başının üzerinden geçen bir merminin ıslığını duydu ve otomatik olarak eğildi,
diğerleri gülerken. Başka bir sefer, sağlam bir atış, toprağı hepsinin yüzüne fırlattı,
sürülen kum gibi acıttı, ama bu, herhangi bir füzenin onlara
en çok yaklaştığı zamandı.

Beauregard, bir süre sonra, ateşin durdurulması emrini verdi,
ve şehir ve liman, soluk güneş ışığında, belirgin ve belirgin bir şekilde yeniden
yükseldi. Büyük insan kalabalığı hala oradaydı, hepsi izliyor ve
bekliyordu. Kale hırpalanmış ve parçalanmıştı, ama üzerinde hala meydan okuyan bayrak asılıydı ve teslim olma teklifi yoktu.

"Bakın! Bakın!" Langdon aniden bağırdı, tüm disiplini hiçe sayarak,
işaret parmağını denize doğru uzatırken.

Harry, yükselen ve soluk mavi gökyüzüne karşı kendini açıkça tanımlayan bir duman sütunu gördü.

"Yankee filosu!" diye bağırdı subaylardan biri, gözlüklerini gözlerine koyarken.

General Beauregard, General Ripley ve diğer tüm bataryalardaki subaylar da gözlüklerle o yeni duman sütununu izliyorlardı. Karanlık
kule aslında Birliğin baş gemisi olan Baltic'ten yükseliyordu, gemide enerjik Fox ve iki yüz asker vardı.

Ancak şans ve hava koşulları sekretere karşı komplo kurmuş gibiydi.
En güçlü gemilerinden biri daha güneydeki başka bir kalenin yardımına gitmişti, diğerleri bir fırtınayla dağılmıştı ve Baltic, yuvarlanan gri bir denizin üzerinden yaklaşırken sadece iki kardeş gemisi vardı,
bir zamanlar Charleston'ın huzurlu limanı olan ateşli yanardağa.

Harry, ilk duman sütununun üçe çıktığını gördü ve o zaman Birlik gemilerinin sayısının beklenenden çok daha az olduğunu anladılar.

"Limanı zorlayıp Sumter'a ulaşmayı mı göze alacaklar?" Albay Talbot'a sordu, o sırada bataryadaydı.

"Eğer yaparlarsa," diye cevapladı Albay, "bu en pervasızca
aptallık olur. Kısa sürede batırılırlar, çünkü toplarımızın tam ortasına gelirler. Denizin kendisi onlara karşı. Dalgalar her zamankinden daha kötü akıyor."

Albay Talbot ne dediğini biliyordu. Sumter'daki adamlar boşuna denizden yardım aradılar. Onlar da limandan üç gemiyi görmüşlerdi,
ve nereden ve ne amaçla geldiklerini biliyorlardı. Ama yolculuklarının sonuna gelmişlerdi ve
amaçlarını görememişlerdi. Bir ileri bir geri sallanmak zorundaydılar,
batarya çemberinin yıkılan kaleye sürekli ateş
açmasını izliyorlardı.

Güneyli subaylar Birlik gemilerine uzun uzun baktıktan ve hiçbir şey yapamayacaklarını gördükten sonra, Sumter'daki ateş daha da artarak
yenilendi. Gün boyunca sürdü ve seyircilerin
kalabalığı azalmadı. Zenginlerin çoğu
arabalardaydı. Biri yemek veya içecek için gittiğinde, başkası onun
yerine geçiyordu.

Rüzgar zaman zaman dumanı kaldırdığında, Harry kalenin meydanında duran ahşap
binaların şiddetle yandığını,
patlayan mermilerle tutuştuğunu gördü. Demir sarnıçlar da, daha sonra farkına varmasına rağmen, parçalanmıştı ve yanan binalardan çıkan duman sütunları kaleye akıyordu ve savunucularını yıkımla tehdit ediyordu.

Gece oldu ve limanda sıralanan insanların çoğu evlerine gitmek zorunda kaldı, ancak Güney bataryalarının ateşi devam etti,
her zaman Sumter'in yara izleriyle kaplı ve kararmış duvarlarına doğru yöneliyordu,
ve karşılığında ara sıra bir atış geliyordu. Harry artık bu aralıksız, yuvarlanan çarpma sesine alışmıştı. Yoldaşlarının konuştuğunu duyabiliyordu,
sesleri kısık bir tonda geliyordu ve ara sıra
sonucu tartışıyorlardı. Sumter'in düşmesinin kaçınılmaz olduğu konusunda anlaştılar. Birlik filosu ona
hiçbir rahatlama getiremezdi ve böyle sürekli bir gülle ve mermi yağmuru
eninde sonunda onu parçalara ayıracaktı.

Karanlıktan sonra yemek yediler ve içtiler. Bol miktarda yiyecekleri ve
seçebilecekleri birçok çeşit lezzetleri vardı. Charleston kahramanları için bolca
serbest bıraktı ve o taze genç coşku günlerinde
hiçbir şey eksik değildi.

"Yankees iyi dayanıyor," dedi Langdon, "ama bu gece o kalede kimsenin uyumayacağına
yüzde bir bahse girmeye hazırım. Artık gemilerin dumanını
göremezsiniz. Sanırım gece güvenlik için
daha uzağa açılmak zorunda kalmışlardır. Onlardan birinde olmadığım için mutluyum,
o yüksek dalgalarda yuvarlanıp yuvarlanmıyorum. Her şey
en iyisi için ve Sumter bu gece kucağımıza düşmezse yarın düşecek ve yarın düşmezse ertesi gün düşecek.
Buna ne diyorsun, yaşlı Bekle ve Gör?"

"Bekle ve gör," diye yanıtladı Harry o kadar doğal bir şekilde ki diğerleri güldü.

Bombardıman bütün gece devam etti. Harry sürekli olarak
duman ve yanmış barut kokusu soluyordu, bu da sinirlerini büyük bir
perdede tutuyor ve kanının sıcaklığını koruyor gibiydi. Yine de, bir süre sonra, toplardaki sırası sona erdiğinde uzandı ve tamamen bitkin bir şekilde uyudu.
Gözleri topların
gürültüsüne kapandı ve şafak vakti aynı ağır gümlemeyle uyandılar.

Ateş gece boyunca hiçbir zaman kesilmemişti ve
Sumter bir harabe gibi görünüyordu, ancak bayrak hala üzerinde dalgalanıyordu.
St. Clair ve Langdon birkaç dakika sonra uyandılar ve onlar da
ayağa kalktılar, gözlerini ovuşturdular, kaleye baktılar ve
ateş sesini dinlediler. Harry onların görünümüne güldü.

"Sizler kesinlikle pissiniz," dedi. "Sanki bir aydır
su görmemişsiniz gibi görünüyorsunuz."

"Kendimizi göremiyoruz, yaşlı Bekle ve Gör," diye karşılık verdi Langdon, "ama sanırım seninle birlikte güzeliz. Eğer seninle tanışma şerefine ermeseydim, senin Kızılderili Bölgesi'nden, Ashantee'den veya Yamyam Adaları'ndan geldiğini bilemezdim."

"Ve müzik neşeyle devam ediyor," dedi St. Clair. "Top atışlarıyla
uyudum ve hala ateş ederken uyandım. Sanırım bir süre sonra bir adam buna alışacaktır."

"Her şeye alışabilirsiniz," dedi onları duyan bir subay. "Hadi,
çocuklar kahvaltınızı yapın. Silahlara sıranız yine gelecek."

Yedikleri ve içtikleri her şeyde güçlü bir duman, kum ve yanmış barut aroması bulmalarına rağmen, gönüllü olarak kahvaltı ettiler. Sonra silahlarına yöneldiler, ancak birkaç el daha ateş edildiğinde,
bir trompet bir işaret üfledi ve bataryadan bataryaya yankılandı.
Her top sustu ve sessizlikte ve yükselen dumanın altında,
Harry kalede beyaz bir bayrağın yükseldiğini gördü.

Sumter teslim olmak üzereydi.

BÖLÜM VII

EVİNE DÖNÜŞ

Charleston'daki binlerce kişiden büyük ve coşkulu bir
neşe yükseldi. Beauregard'ın esmer yüzünden bir gülümseme geçti ve beyaz dişlerini gösterdi. Albay Leonidas Talbot beyaz bayrağa
zafer ve üzüntünün garip bir şekilde karıştığı duygularla baktı. Ancak
Harry ve yoldaşlarının duyguları, o an için, sadece
zafer duygularıydı.

Hem kaleden hem de kıyıdan tekneler açıldı. Disiplin artık gevşemişti ve Harry, St. Clair ve Langdon bataryanın dışına çıktılar. Hafif bir esinti
çıktı ve saatlerce yoğun duman ve yanmış barut kokularını
soluk alan Harry'ye çok minnettardı. Liman, kaleler ve şehir üzerinde geniş bir bulut oluşturan dumanın kendisi
şimdi denize doğru sürükleniyor, her şeyi Güney'in bahar gününün göz kamaştırıcı
güneş ışığında keskin bir şekilde kazınmış halde bırakıyordu.

"Eh, yaşlı Bekle ve Gör, bekledin ve gördün," dedi Langdon Harry'ye. "O beyaz bayrak ve denize açılan o tekneler, Sumter'ın bizim olduğu anlamına geliyor. Her şey en iyisi ve her yerde ve her zaman biz kazanıyoruz."

Harry sessizdi. Tekneleri izliyordu. Ancak müzakereler
kısa sürede tamamlandı. Harabelerle dolu Sumter terk edildi ve Yıldızlar ve Çizgilerin yerini alan Yıldızlar ve Çubuklar, tüm Kuzey'e neşeyle meydan okudu. "Orada iyi görünmeye başlıyor," dedi Beauregard,
yeni bayrağa gururla bakarak.

Ele geçirilen garnizon ile esir alanlar arasında tüm olanaklar korundu. Anderson, hala dışarıda bekleyen Baltık'a gönderildi
ve Birlik gemileri Kuzey'e geri dönerken kayboldu.
Barış, ama şimdi zaferin barışı Charleston'a tekrar yerleşti
ve Güney'in her yerine Sumter'ın alındığına dair neşeli haberler yayıldı. Başkanların Annesi olan büyük Virginia eyaleti sonunda Birlik'ten çıktı ve Kuzey Karolina, Tennessee ve Arkansas onu takip etti
ama Maryland, Kentucky ve Missouri hala terazideydi.

Lincoln bir isyanı bastırmak için gönüllüler çağırmıştı, ama Harry
Charleston'ın her yerinden Konfederasyon'un artık güvende olduğunu duydu.
Güneyliler onu savunmak için binlerce kişiyle ayağa kalkıyordu. Kadınlar da şevk ve coşkuyla doluydu ve erkekleri cepheye gitmeye teşvik ettiler. Alt Güney'in tam onayıyla başkent, Montgomery'den, Konfederasyon'un tam sınırındaki Virginia'nın başkenti Richmond'a taşınacaktı, sanki meydan okurcasına, Amerika'nın engin savaş alanı olacak bir alanın üzerinden Washington'a bakacaktı, ancak o zamanlar bunu çok az kişi hayal ediyordu. Başkan Davis'in düşmanın tam karşısında yeni başkente ilerlemesi, inanç ve sadakatin büyük bir zaferi olacaktı.

Harry, Charleston'da neşeli haberlerden başka bir şey duymadı.
En ufak bir kasvet notası yoktu. Pamuğu olması gereken Avrupa, Güney'in başarısını destekleyecekti. Daha önce hiç çalışmamış kadınlar, askerler için gece gündüz kıyafet diktiler. Erkekler yeni hükümete özgürce ve sormadan bağışta bulundular. Olağanüstü bir duygu dalgası Güney'i sardı ve herkesi beraberinde sürükledi. Gazeteler, Güney Eyaletleri'yle birlikte yola çıkan seçkin subayların haberlerini duyururken Charleston yeniden haykırdı. İki Johnston vardı, biri Virginia'dan diğeri Kentucky'den; Lee, Bragg, Buena Vista'dan; Longstreet ve Meksika Savaşı'nda çoktan ünlenen, daha büyük şöhrete kavuşması beklenen birçok kişi.

Harry her şeyi duydu ve bunları kendi kanına nakletmişti. Şimdi babasından bir mektup geldi. Kentucky'deki o inatçı grup hala eyaleti Birliğe bağlıyordu. Sumter düştüğü ve Charleston güvende olduğu için oğlunun Pendleton'a tekrar katılmasını istiyordu, oradan birlikte Frankfort'a gidecek ve Güneyli gruba yardım edeceklerdi. Charleston limanında yapılan parlak eylemle ilgili kişisel açıklaması yardımcı olacaktı. Eski dostu General Beauregard'ın onu bu önemli görev için serbest bırakacağından emindi.

Harry'nin hem yüreği hem de yargısı bu çağrıya yanıt verdi. Mektubu General Beauregard'a götürdü, onu Charleston Oteli'nde Vali Pickens ve personelinin memurlarıyla birlikte buldu ve general mektubu okurken bir kenara çekildi. Beauregard hemen bir emir yazdı.

"Bu, Palmetto Muhafızlarından terhisiniz," dedi. "Albay
Kenton akıllıca yazıyor. Kentucky'ye ihtiyacımız var ve biraz daha fazlasının eyaleti bize getirebileceğini anlıyorum. Babanla git. Burada cesur bir genç asker olduğunuzu anlıyorum ve umarım orada da aynısını yaparsınız."

Gurur duyan ama bunu belli etmeyen Harry selam verdi ve odadan çıktı,
hemen eşyalarını bıraktığı Madame Delaunay'ın yanına gitti.
Sabah erken ayrılmayı planlıyordu ama önce arkadaşlarını arayıp onlara veda etti.

"Büyük bir savaş yaşayacağımızı unutmayın," dedi Albay Leonidas Talbot, "ve ilk savaş hattı Charleston'ın çok kuzeyinde olacak. Seni orada arayacağım."

"Tanrı seni korusun, oğlum," dedi Binbaşı Hector St. Hilaire. "Umarım bir gün bizim bu güzel Charleston'a geri dönersin ve her zamankinden daha güzel bulursun."

"Daha sonra Richmond'da buluşuruz," dedi Arthur St. Clair, "ve sonra tekrar birlikte hizmet ederiz."

"Washington'daki Beyaz Saray'da sana katılırım," dedi Tom Langdon,
"ve botlarınla ​​uyuyabileceğin en iyi yatağı sana veririm."

Harry derin ve gerçek bir pişmanlıkla veda etti.
Tavırları ciddi veya anlamsız olsun, bunların onun iyi arkadaşları olduğunu biliyordu ve içtenlikle onlarla tekrar buluşmayı umuyordu. Madam
Delaunay ona neredeyse kendi oğluymuş gibi konuştu ve gözlerinde çiğ vardı, çünkü yabancı olan çocuğa olan nezaketini asla unutamazdı.

Sivil hayatına geri döndü giyecek ve gurur duyduğu gri üniformasını, güzel ve yeni, eyer çantalarına koydu. Kentucky, kendisini tarafsız bir yer ilan etmişti, hem Kuzey hem de Güney ordularını kutsal topraklarından uzak durmaları konusunda uyarmıştı ve gereksiz ilgi çekmek istemiyordu. Ayrıca, Pendleton'a yaklaştığında treni, güneye doğru yola çıktığında bindiği aynı küçük istasyonda inmeyi planlıyordu. Nisan ayının sonlarında eve dönen farklı bir Harry'di. Dört ay
büyük değişiklikler yapmıştı. Kendini daha çok bir erkek gibi taşıyordu. Tavrı
çok daha düşünceli ve ciddiydi. Büyük şeyler görmüştü ve bunlardan payına düşeni yapmıştı. Sorumluluklarla ve tehlikelerle dolu bir dünyaya
bakıyordu.

Ama neşeli, değişken ve güzel Charleston'a gerçek bir sevgiyle baktı. Artık neredeyse çiçekler ve yapraklar arasında gömülüydü.
Bahar tam kıvamındaydı, her esinti çimenli tatlarla keskin bir şekilde tatlıydı. Yaşamanın zaferi ve sevinci ruhuna işledi.
Gençlik, savaşın dehşetini bir kenara itti. Zaferden sonra evine dönüyordu.
Kısa süre sonra Charleston'ı gözden kaybetti. Son bir çatı veya çan kulesi bir anlığına güneşte parladı ve sonra kayboldu. Önünde yaylalar ve sırtlar uzanıyordu ve başka bir gün başka bir diyarda olacaktı.

Alçak dağları geçti, tekrar Nashville'den geçti, ancak
orada durmadı, treni hemen bağlantı kurdu ve bir kez daha ve heyecanla kendi eyaletine girdi. Trenlerdeki sıradan konuşmalardan Kentucky'deki işlerin çok sıcak olduğunu öğrendi. Vali Magoffin tarafından çağrılan Yasama Meclisi'nin özel oturumu Mayıs ayının başlarında Frankfurt'ta toplanacaktı. Eyaletin kadınları, onları iç savaşın dehşetinden kurtarması için Yasama Meclisi'ne bir çağrı hazırlamışlardı.

Harry, Charleston'dan ayrıldığında aktif hayatı geride bırakmadığını gördü. Çatışma hissi geniş bir alana yayılmıştı.
Kentucky'nin atmosferi, Güney Carolina'nınki gibi, yoğunluk ve tutkuyla
doldurulmuştu, ancak bir farkı vardı.
Güney Carolina'da tüm rüzgarlar aynı yöne esiyordu ve bir zafer şarkısı söylüyorlardı, ancak Kentucky'de değişken ve çelişkiliydiler ve sesleri çoktu.

Doğum yerinin tepelerine ulaştığı anda farkı hissetti.
İnsanlar burada daha serindi ve bir sorunun iki tarafına bakmaya daha yatkınlardı.
Hava da Güney Carolina'nınkinden farklıydı.
Daha keskin bir kokusu vardı. Yamaçlardan ve tepelerden aşağı doğru eserken kanını
çaldı.

Winton'ın küçük istasyonuna ulaştığında ve trenden indiğinde öğleden sonraydı, uzun boylu, sağlam bir çocuktu, birçok erkekten daha büyüktü,
güç ve çeviklik açısından üstündü. Eyerini koluna takmış bir şekilde, hemen
Charleston'a yolculuğunda atını bıraktığı
hizmetçiye gitti ve Pendleton'a dönüş yolculuğu için en iyisini istedi.
Hizmetçi ona bir iki dakika baktı ve sonra
şaşkınlık
nidasıyla haykırdı.

"Aman, Harry Kenton!" dedi. "Harry, çok kısa bir
zamanda çok değiştin! Bana Fort Sumter'ın bombalanmasında olduğunu söylediler!
Buralarda büyük bir karışıklık yarattı!
Eski Kentucky'de daha önce hiç böyle zamanlar olmamıştı! Evet, Harry, sana sahip olduğum en iyi atı vereceğim, eyalette senden daha güçlüsü yok ama ne kadar zorlarsan zorla, Pendleton'a karanlık çökmeden ulaşamazsın ve sen de dikkat et."

"Neye dikkat edeceksin?"

"Bill Skelly ve çetesi. Dağcılar geldi. Ovalardaki zenginleri yeneceklerini ve Kentucky'yi Birlik'te tutacaklarını söylüyorlar, ama aramızda kalsın Harry, onlara karşı duydukları nefret, daha çok düşünen, daha çok çalışan ve kendilerinden daha çok kazananlar. Bill Skelly dağlardaki en kötü adam ve etrafında büyük bir kabadayı çetesi toplamış. Birlik veya kölelerin özgürlüğü umurlarında değil, ama bundan kendileri için çok şey çıkaracaklarını umuyorlar. Şimdi sana tekrar söylüyorum, Harry, Pendleton'a karanlıkta giderken dikkatli ol. Ülke çok sıkıntılı."

"Olacağım," diye cevapladı Harry, Pendleton'dan Winton'a yaptığı yolculuğu canlı bir şekilde hatırlayarak. "Silahlıyım, Bay Collins ve savaş gördüm. Fort Sumter'ı ele geçiren bataryalardan birinde görev yaptım."

Sonuncusunu övünmek için değil, sadece onun için endişeli olduğunu gördüğü liveryman'a güvence vermek için söyledi.

"Eğer tabancalarınız varsa, ateş etmeden önce bir kez düşünün," dedi
Collins. "Buralarda kıyı şeridi çok sıkıntılı ve daha da kötüleşecek."

"Babam hakkında bir şey duydunuz mu? Pendleton'da mı?"

"İki gün önceydi. Güney liderlerinin bir toplantı yaptığı Louisville'e gitmişti ama işleri istedikleri gibi yapamadı ve bu yüzden Pendleton'a geri döndü. İnsanlar yakında Frankfort'a gideceğini söylüyor."

Harry ona teşekkür etti, eyer çantalarını atın üzerine fırlattı, güçlü bir attı ve sempatik liveryman'a son bir el işareti yaparak
gitti. Çok az korkusu vardı. Kılıflarında bir çift ağır çift namlulu tabanca ve cebinde daha küçük bir silah taşıyordu.
At, kısa sürede gördüğü gibi, alışılmadık bir güce ve ruha sahipti ve
Skelly ve çetesine parmaklarını şıklattı.

Başlangıçta çok fazla zorlamamayı çok iyi bilerek, uzun ve rahat bir yürüyüşle önce o bindi ve öğleden sonra, yolun yalnızlığı dışında, dikkatini çekmeye değer hiçbir şey olmadan geçti. Gün batımından önceki iki saat içinde
yarım düzineden az kişiyle karşılaştı. Hepsi erkekti ve sadece başlarını sallayarak, ona şüpheyle bakarak hızla ilerlediler. Bu, bir yıl önce, dostça bir iki kelime ettikleri zamanki
moda değildi,
ama Harry bunun nedenini biliyordu. Artık kimse kimseye güvenemezdi.

Batan güneş alışılmadık bir şekilde kırmızıydı, tüm ormanı ateşli bir
ışıltıyla renklendiriyordu ve Harry, tehlikenin daha önce geldiği sağındaki mavi tepeler çizgisine endişeyle baktı. Ama orada hareket eden hiçbir şey
görmedi. Hiçbir sinyal ışığı parıldamıyordu. Aradaki boşluk, alacakaranlık yaklaşırken gözün ancak birkaç yarda geçebildiği yoğun yeşil yapraklardan oluşan bir kütleydi. Uzak dağların tepelerinden esen kuzeydoğu rüzgarı soğuk ve sertti ve palto giymeyen Harry biraz ürperdi. Genç olmasına rağmen, görevlinin ihtiyatlılığını hatırladı ve
her iki taraftaki ormanı elinden geldiğince izledi. Ama daha çok kulağının keskinliğine güveniyordu. Çalılıklarda herhangi bir büyük kuvvetin kıpırdanmasının kendisini duymadan geçebileceğine inanmıyordu ve büyük atının gücünü besledikten sonra neredeyse her türlü takibi geride bırakabileceğini hissetti.

Alacakaranlık karanlık ve ağır bir geceye dönüştü. Ay ve yıldızlar sürüklenen bulutların arkasında yatıyordu ve ara sıra soğuk bir yağmur esintisi geliyordu.
Harry, yol ormanın içinden geçtiğinde, çoğu zaman olduğu gibi, sağa veya sola birkaç metreden fazlasını göremiyordu ve
her iki tarafta da tarlalar olduğunda da çok daha ilerisini göremiyordu.

Pendleton'a bir milden fazla yaklaşmıştı ve kalbi çarpmaya başladı,
Skelly'yi düşünerek değil,
yakında tekrar eski evinde olacağı için. On veya on beş dakika daha ve kesilmiş çamların arasında yükselen sağlam kırmızı tuğla evi görecekti. Ama tepelerden aşağı inen küçük bir yolun kavşağından geçerken, dikkatli kulağı
uyarıyordu. Nal sesleri ve birçoğunu duydu. Bir an için dalların altına
çekildi ve dinledi.

Harry'nin içgüdüsü onu duyduğu adam sürüsüne karşı uyardı. Collins, tayfa, ülkenin sorunlarla dolu olduğunu söylemişti. Bu bölge ne Kuzey ne de Güney'di.
Akıncı grupların tam olarak yararlanacağı tartışmalı bir araziydi ve riske rağmen, yaya olarak ne olduğunu bilmek istiyordu. Yolun üzerinde asılı duran büyük bir meşe ağacının dalları altında neredeyse görünmezdi ve at,
bu kadar zorlu kilometreden sonra, hareketsiz durmaya razıydı.
Yağmur yüzüne çarpıyor ve yapraklar soğuk bir hışırtı çıkarıyordu,
ama kendini görevine sıkıca adadı.

Nal sesleri yaklaştı ve sonra kesildi. Atlılar, daha dar yolun daha büyük olanla birleştiği
noktada durdular ve
yapraklardan uzaklaştıklarında, Harry onları görebildi.
Ay ışığı yoktu, ama gözleri karanlığa o kadar alışmıştı ki,
eyer yayının karşısında eski bir ordu tüfeği olan Skelly'yi tanıyabildi. Arkasında en az elli adam vardı ve Harry
hepsinin dağcı olduğunu biliyordu. Dağ atlarına biniyorlardı, daha çok midillilere benziyorlardı ve her adam bir tüfek taşıyordu.

Harry, onların tepelerden aşağı inip Konfederasyon kalesi Pendleton'a baskın yapmak için geldiklerini hemen anladı. Savaş başlamıştı ve burada ovaların daha medeni insanlarından intikam alma şansları vardı. Skelly son emirlerini veriyordu ve Harry onu duyabiliyordu.

"Ana yoldan ayrılacağız, çitleri yıkacağız ve tarlaların üzerinden geçeceğiz," dedi. "Önce o asi ve hainin evini alacağız,
Albay Kenton. Onu yerle bir edersek davaya yardımcı oluruz. Eğer biri sizi durdurmaya çalışırsa ateş edin. Sonra diğerlerine geçeriz."

Adamlardan onaylayan bir homurtu geldi ve bazıları ne yapacaklarının bir işareti olarak tüfeklerini salladılar. Harry onları tanıyordu. Çoğunlukla kaçak içki satıcıları ve adaletten kaçanlar, Birlik'ten çok daha fazla intikam ve ganimet için endişeleniyorlardı. Konuşmalarını duyduğunda ürperdi. Kendi evi, onların ilk saldırı noktası olacaktı ve direnenler vurulacaktı.

Daha fazla bir şey duymak için beklemedi, ancak dalların gölgesinde kalıp
önce yürüyerek Pendleton'a doğru ilerledi. Skelly'nin adamlarının nal seslerini duymadığından emindi, çünkü takip sesi yoktu ve üç veya dört yüz metre daha ileride yürüyüşten dörtnala koşmaya geçti. Karanlığa ve yolun tüm risklerine aldırmadan,
atını daha hızlı ve daha hızlı sürdü. Tanıdık bir zemindeydi.
Her tepeyi ve çukuru, neredeyse her ağacı biliyordu, ancak hiçbir şeyi fark etmek için durmadı.

Kısa süre sonra bir ışık, sonra karanlık bir anahat gördü ve kalbi
çok hızlı attı. Babasının eviydi, kesilmiş çamların arasında duruyordu
ve zamanında yetişmişti! Şimdi atının ayakları kalan kısa yol
kısmında gürlüyordu ve bir dakika sonra çimenlikteki kapının
açıldığı yerdeydi. Elinde tüfekle bir adam ön basamaklarda duruyordu ve
kimin geldiğini bilmek istiyordu.

"Ben, Harry, baba!" diye bağırdı Harry. "Skelly ve kalabalığı sadece bir mil arkamda, burayı yok etmeye geliyorlar!"

Harry babasının "Tanrıya şükür!" diye mırıldandığını duydu, bunun onun
gelişi için olduğunu biliyordu. Sonra atı hızla kapıdan içeri soktu, serbest bıraktı
ve ileri doğru koştu. Albay Kenton onu karşılamaya gelmişti ve baba ile oğulun elleri güçlü ve şefkatli bir şekilde birleşti.

"Dışarı çıkıp şehre gitmemiz gerekecek," dedi Harry. "Sen ve ben
tek başımıza onları durduramayız. Skelly'nin en az elli adamı var. Onları
yolda gördüm."

"Güvenle geçtiğin için korkmuyorum," diye cevapladı Albay
Kenton. "Skelly'nin geleceğine dair bir ipucumuz vardı. Bu yüzden
beni bu tüfekle görüyorsun. Winton'da durman için sana bir telgraf gönderebilirdim,
ama sana zamanında ulaşamadım. Eve gel. Bazı arkadaşlarımız burada, Skelly'nin getireceği herkese karşı bize yardım etmeye hazır."

Eyer çantaları ve kılıfları kolunda Harry, babasıyla birlikte ön salona girdi ve babası kapıyı arkasından kapattı. Salonda tek bir lamba yanıyordu, ancak tüfeklerle donanmış on beş adam orada duruyordu.
Onların arasında polis memuru Steve Allison, çiftçi Bracken,
Senatör Culver ve hatta yaşlı Yargıç Kendrick'i gördü. Çoğu, tüfeklerin yanı sıra, tabanca taşıyordu ve grup küçük olmasına rağmen kararlı ve asık suratlıydı. Harry'i sıcak bir şekilde karşıladılar, ancak birkaç kelime söylediler.

"Burada yiyecek ve sıcak kahve var," dedi Albay Kenton. "Uzun yolculuğundan sonra, Harry, yemek yemelisin."

"Bir fincan kahve yeterli," diye cevapladı çocuk. "Ama bana bir tüfek ver.
Skelly ve adamları on dakika içinde burada olacak."

Yaşlı Yargıç Kendrick gülümsedi.

"Şikayet edemezsin, albay," dedi, "oğlunun senin mizacını miras almadığı için."

Harry'e dolu ve hazır bir tüfek verildi ve aynı anda titreyen siyah bir çocuğun getirdiği bir fincan sıcak kahve içti. Allison bu arada kapıyı biraz aralamış ve dinliyordu.

"Henüz duymuyorum," dedi.

"Dikkatli yaklaşacaklar," dedi Albay Kenton. "Sanırım
atlarını ormanın kenarında bırakıp çimenliğe yürüyerek girecekler. Işığı söndürüp dışarı çıkacağız."

"İyi taktik," dedi Culver, tek ışığı hemen söndürürken.

Sonra hepsi büyük ön revakta durdular ve orada birkaç dakika beklediler. Düşmanca hiçbir şey göremiyor veya duyamıyorlardı.
Yoldan geçen bulutlar hala ayı ve yıldızları gizliyordu ve arada sırada bir ışık,
soğuk yağmur geliyordu.

Evin her iki tarafında meydanlar ve arkada bir veranda vardı. Albay Kenton, düşmanla herhangi bir noktada karşılaşmak için adamlarını ustaca yerleştirdi. Taş sütunlar tüfekçilere koruma sağlayacaktı.
O, oğlu ve yaşlı Yargıç Kendrick, ön taraftaki revağı tutuyorlardı.

Harry, bir sütunun arkasına çömeldi, parmakları bir tüfeğin tetiğindeydi ve
ayaklarının dibinde duran büyük çift namlulu tabancaların bulunduğu kılıfı vardı. Etkilenebilir ve adaletsizlik korkusuyla kalbi öfkeyle
dolmuştu. Sadece güzel evini yağmalamaya ve yok etmeye ve direnenleri öldürmeye gelen bir haydut çetesiydi.
Sumter'ı bu kadar uzun süre elinde tutanlara saygı duymuştu ama onlar sadece
kendi elleri için savaşıyorlardı.

Güneyden biraz uzaktaki yoldan hafif bir ses geldi.
Tekrarlanana kadar bekledi ve sonra emin oldu.

"Dışarıdalar," diye fısıldadı babasına bir sonraki sütunda.

"Duydum," diye cevapladı albay. "Çimlere gelecekler,
çamların arkasına saklanacaklar ve evi şaşırtmayı umacaklar. Sanırım
sürpriz onların olacak, bizim değil. Ateş ettiğinde, Harry, öldürmek için ateş et,
yoksa kesinlikle bizi öldürecekler. Mümkün olduğunca sütunun arkasında kal,
ve heyecanlanma."

Albay Kenton oldukça sakindi. Yaşlı asker
işine dönmüştü. Dikkatli ve hazırlıklı olduğundan, düşmanla karşılaşmaktan çekinmiyordu.
Babasının emirlerini aklında tutan Harry, biraz daha çömeldi ve
bekledi. Kısa bir süre sonra hafif bir hışırtı duydu ve Skelly'nin adamlarının çimenlikteki cüce
çamların arasında olduğunu anladı. Hışırtı devam etti ve
yaklaştı. Harry, on fit ötede olmayan bir sütunun arkasında duran babasına baktı. "Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye seslendi Albay Kenton karanlığa.

Cevap gelmedi ve hışırtılar kesildi. Harry sadece
yağmurun yumuşak düşüşünden başka bir şey duymadı.

"Konuş!" diye seslendi albay bir kez daha. "Sen kimsin?"

Cevap geldi. Kırk veya elli tüfek çamların arasında çatladı.
Harry küçük ateş parıltıları gördü ve mermilerin o kadar
zehirli bir şekilde tısladığını duydu ki omurgasında bir ürperti oluştu. Evin her tarafında bir kurşun sesi vardı, ancak atışların çoğu ön bahçeden geliyordu. Albay, Harry ve yargıcın büyük sütunlar tarafından
korunmuş olması iyiydi, yoksa bu kadar atıştan iki veya üçü bir hedef
bulabilirdi.

Beklerken biraz soğumuş olan Harry'nin öfkesi geri döndü.
Sütunun kenarından bakmaya ve bir hedef aramaya başladı,
ama albay ona ateşini kesmesini fısıldadı.

"Cevap alamayınca, biraz daha yaklaşıp ikinci bir yaylım ateşi açacaklar," dedi.

Harry, savaşta on kişiden dokuzunun çok yüksekten ateş ettiğini öğrendiği için, dizlerinin üzerine çökerek sütuna daha da yaklaştı. Çamlar arasında hışırtıyı bir kez daha duydu ve Skelly'nin adamlarının ilerlediğini anladı. Kuşkusuz, savunucuların ilk yaylım ateşinde evin içine kaçtıklarına inanıyorlardı.

Birdenbire silah kilitlerinin tıkırtısını duydu ve tüfekler tekrar birbirine çarptı, ancak şimdi ateş çok daha yakın bir mesafeden veriliyordu.
Harry, otuz fit ötede bir çamın yanında esmer bir figür gördü ve hemen tetiği çekti. Babasının kendi tüfeği de aynı anda çatladı ve çimenlikten iki acı çığlığı duyuldu. Savaş ateşiyle
sıcaklaşan çocuk, tabancaları kılıflarından çıkardı ve dört el daha ateş etti.

Evin diğer tarafından gelen hızlı raporlar, savunucuların
oradaki saldırıları da püskürttüğünü gösterdi.

Ancak Skelly'nin adamları, eve hücum edemeyeceklerini anlayınca,
çamların pusuda bekleyerek kuşatmayı sürdürdüler. Kurşunlar evin kalın tuğla duvarlarına dolu taneleri gibi
çatırdadı ve birkaç kez camların
kırılması, pencerelere ateş edildiğini gösteriyordu. Harry'nin kanı artık
ateşli bir şekilde ısınmıştı ve öfkesi de bununla birlikte artıyordu. Bu haydutların kendi evlerinde insanlara saldırması tahammül edilemezdi.
Revakın zemininde neredeyse
düz yatarak tüfeğini ve
tabancalarını yeniden doldurdu. Yeni bir atış yapmak için başını kaldırdığında, bir kurşun kulağının ucuna
dokundu, bir ateş çizgisi gibi
yaktı ve arkasındaki
duvara çarptı. Anında çakmağın dibine ateş etti ve bir acı
çığlığı, kurşunun bir insan hedefine
çarptığını gösterdi.

Harry, heyecanla, bir atış daha yapmak için biraz doğruldu
ve ikinci kurşun tehlikeli bir şekilde yakınına saplandı.
Ovaların deneyimli savaşçısı olan babasından, aşağıda kalması yönünde bir uyarı emri geldi ve o da hemen itaat etti.
Sonra uzun ve yoğun bir endişeli bekleyiş dönemi geldi.
Harry, eğer gece biraz aydınlanırsa çimenleri temizleyip dağcıları
kovabileceklerini düşündü, ama bunun yerine hava
karanlıklaştı ve rüzgar yükseldi. Kesilmiş çamların dallarının birbirine çarparken hışırdadığını ve soğuk damlaların
yüzüne çarptığını duydu.
Sırılsıklam olmuştu, revakın
zemininde yatıyordu, ama bunu fark etmedi.

Harry, solunda, ormanın ötesindeki çukurda tek bir loş ışık gördü ve bunun Pendleton'daki evlerden birinin
penceresinden parladığını biliyordu.

Bu kadar çetin bir mücadelenin burada devam ediyor olması şaşırtıcıydı,
ve insanlar aşağıdaki kasabada huzur içinde uyuyorlardı. Ama böyle bir gecede savaştan haberdar olma ihtimalleri binde bir bile değildi. Sonra aklına bir fikir geldi ve babasının yanına giderek teklifini yaptı. Albay Kenton şiddetle karşı çıktı ama Harry ısrar etti.
Arazilerin her yerini biliyordu. Neden olmasındı ki? Hayatı boyunca
onları oynamıştı ve iki dakikadan daha kısa bir sürede tarlalara gidip gidebilirdi.

Albay Kenton sonunda Yargıç Kendrick'e danıştı ve yargıç Harry'yle aynı fikirdeydi. Çok sayıda kişi tarafından kuşatılmışlardı, yardıma ihtiyaçları vardı ve bunu getirecek olan çocuktu. Sonra Albay Kenton Harry'nin gitmesine izin verdi,
ama elini sıktı ve ona çok dikkatli olmasını söyledi.

Çocuk eve geri döndü, karanlık odalardan arkaya doğru geçti.
Giderken hıçkırık sesleri duydu. Bunlar dehşetle ağlayan siyahi hizmetçilerdi. Polis memurunu ve Senatör Culver'ı arka verandada nöbet tutarken buldu ve onlara görevini fısıldadı.

"Tanrı aşkına, dikkatli ol, Harry," diye fısıldadı Senatör.
"Kötü kan şimdi kaynıyor. Skelly'nin adamlarından bazıları sert bir şekilde vuruldu,
ve seni yakalarlarsa seni acımasızca vururlar."

"Ama beni yakalamayacaklar," diye cevapladı çocuk güvenle. Hızlı uçuşunda engel teşkil edeceğini düşünerek tüfeğini senatöre verdi ve ağır tabancaları kılıflarından çıkarıp
ceketinin ceplerine soktu. Sonra verandadan hafifçe düştü ve
karanlıkta ve ıslak zeminde birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz yattı.

Vücudu nemli toprağa değdiğinde Harry Kenton'ın içinden garip bir heyecan geçti.
Bu temas ona güç ve cesaret getirmiş gibiydi.
Şüpheler uçup gitti. Denemede başarılı olacaktı.
Başarısız olması mümkün değildi. Büyük büyükbabası Henry Ware, ünlü bir sınır muhafızı ve
Kentucky tarihinin en ünlülerinden biri olan Kızılderili savaşçısıydı,
orman ve patika bilgisi ve zanaatında Kızılderilileri geride bırakan neredeyse doğaüstü bir güce sahipti. Ayrıca,
Henry Ware'in karısı olan ve Harry'nin büyük büyükannesi olan Lucy Upton adlı kızın da aynı orman kehanetini aldığı söyleniyordu.
Kendi adı, o saygıdeğer büyük büyükbabanın şerefine ona verilmişti.

Şimdi Harry'nin ünlü atalarının tüm içgüdüleri onda yoğun bir şekilde canlandı. Uzun yıllar boyunca izlemeye ve savaşmaya zorlananların kanı damarlarında dolu dolu akıyordu. Duruşu
daha keskinleşti, gözleri karanlığın içinden bir kedininki gibi görüyordu
ve o zamana kadar uykuda olan ve tehlikeyi uyaran bir içgüdü olan belli bir altıncı his aniden canlandı.

İki paralel hanımeli çalısı sırası bir sebze bahçesine doğru biraz geride uzanıyordu. Dağcıların bunların arkasında saklanacağını düşündü ve bu nedenle sağa doğru döndü, ön bahçedeki gibi koni şeklinde kesilmiş bodur çamlar orada büyüyordu. Çimen,
ıslak bir baharın da yardımıyla, çoktan birkaç santim yüksekliğe ulaşmıştı
ve Harry vücudunu içinden ne kadar rahat çektiğine şaşırdı. Üzerindeki giysinin her santimi yağmurdan ıslanmıştı ama bunu hiç düşünmedi. Gecenin ve fırtınanın vahşiliğinde belirli bir şiddetli sevinç hissetti ve herhangi bir sayıda dağcıya meydan okumaya hazırdı.

Altıncı ve yeni his aniden uyarıda bulundu ve çamlardan birinin hemen altındaki ıslak çimenlerin üzerinde uzandı. Sonra üç adamın bir hanımeli çalısının arkasındaki sığınaklarından kalktığını, öne doğru yürüdüğünü ve yaklaşık on fit arkasında bir grup halinde konuştuğunu gördü. Evden görünmeseler de onları yeterince net bir şekilde gördü. İçlerinden biri Skelly'nin kendisiydi ve üçü de kötü yüzlüydü. Kulağını uzatarak ne söylediklerini duyabiliyordu ve şimdi geldiği için gerçekten çok mutluydu.

Skelly'nin planı uzun süre sessizlik ve sabırla beklemekti.
Savunanlar onun ve adamlarının gittiği sonucuna varacaklardı ve sonra
dağcılar ya eve saldıracak ya da evi ateşe vereceklerdi.
Son çare ateş etmek olsaydı, Albay Kenton ve arkadaşlarını dışarı koşarken kolayca vurabilirlerdi. Bu iğrenç plandan bahseden Skelly'di, konuşurken gülüyordu ve Harry'nin eli içgüdüsel olarak tabancalardan birinin kabzasına doğru gitti. Ama iradesi onu tekrar geri çekti
ve çimenlerin üzerinde hareketsizce, yüz üstü yatarak dinlemeye devam etti.

Skelly'nin planı kabul edildi ve diğerlerine anlatmak için uzaklaştılar.
Harry biraz doğruldu ve çimenlerin arasından hızla
sebze bahçesine doğru süründü. Yine kendi becerisine şaşırdı. Kulağı keskinleşmişti
geçerken otların fırçalanmasını zar zor duyabiliyordu. Bahçeye yaklaştığında, ellerinde tüfeklerle dolaşan iki adam daha gördü
ama onlara pek aldırmadan bahçeyi çevreleyen çite yaslanana kadar yürümeye devam etti.

Çatallardan yapılmış, tepesi sivri bir çitti ve tırmanmak bir sorundu. Bir iki dakika soruyu inceledikten sonra bunun riske atılmayacak kadar tehlikeli olduğuna karar verdi ve temkinli bir şekilde
çitleri yoklamaya başladı. Sonunda gevşek olan birine geldi ve
alttan tamamen serbest bıraktı. Sonra kayarak bahçeye girdi. Burada uzun asma sıraları vardı, çubuklara tutturulmuşlardı ve birkaç dakika sıralardan birinin arkasında düz bir şekilde yattı. Dağcıların göz ve kulaklarının keskin olması nedeniyle henüz tamamen güvende olmadığını biliyordu
ve muharebe muhafızlarından oluşan bir dış muhafız bahçenin içinde yatıyor olabilirdi.
Ama şimdi onlardan daha keskin göz ve işitme duyusuna sahipti ve
yakınında yaşayan hiçbir şey göremiyordu. Ev ve etrafındaki her şey de
sessizdi. Açıkça Skelly'nin adamları uzun bir kuşatmaya yerleşmişlerdi
ve Harry ona verdikleri zaman miktarına seviniyordu.

Ayağa kalktı ama boyunun sadece yarısı kadar eğilerek
hızla asma sıralarının arkasından bahçenin en uzak ucuna koştu,
çitin üzerinden atladı ve tek ışığın hala yandığı Pendleton'a doğru hızlı uçuşuna devam etti.
Babasının uyarıyı birkaç arkadaştan fazlasını toplamak için çok geç aldığını ve
kasabanın geri kalanının hala derin bir cehalet içinde olduğunu tahmin etti.

Ulaştığı ilk ev, ışığın yandığı ev, editör Gardner'ın eviydi ve kapıyı sertçe vurdu. Gardner kapıyı kendisi açtı ve çamurla kaplı vahşi figüre, sağ elinde ağır bir tabancayla şaşkınlıkla geri çekildi.

"Tanrı aşkına, siz kimsiniz?" diye bağırdı.

"Beni tanımıyor musunuz, Bay Gardner? Ben Harry Kenton, Charleston'dan döndüm! Bill Skelly ve elli adamı dağlardan indi ve evimizi kuşattılar, soymak ve öldürmek istiyorlar!
Komiser orada ve Yargıç Kendrick, Senatör Culver
ve birkaç kişi daha var, ancak yardıma ihtiyacımız var ve ben bunun için geldim!"

Öyle hızlı ve gergin bir şekilde konuştu ki her kelimesinde inanç vardı.

"Seni tanımadığım için özür dilerim, Harry," dedi Gardner, "ama alışılmadık bir zamanda alışılmadık bir şekilde arıyorsun ve şimdiye kadar gördüğüm en kapsamlı çamur maskesine sahipsin. Bir dakika bekle ve seninle olacağım."

Yarı zamanda geri döndü ve ikisi de kısa sürede kasabayı ayağa kaldırdı ve hareketlendirdi. Pendleton büyük ölçüde Güneyli sempati duyuyordu ve
başka görüşlere sahip olanlar bile, sınıflandırılmamış dağcılardan oluşan bir grubun önde gelen adamlarından birine saldırmasından pek hoşlanmadılar. Kasabanın her yerinde ışıklar
yayıldı. Evlerden adamlar dökülüyordu ve o zamanlar en az bir tüfek olmayan ev yoktu.

Yarım saat içinde altmış veya yetmiş adam, tüfekler ve tabancalarla iyi silahlanmış olarak
Albay Kenton'ın evine doğru yola koyuldular. Şimdi sadece birkaç damla yağmur yağıyordu ve ayın ince kenarı bulutların arasından belirdi.
Biraz ışık vardı. Rahatlama ekibi hızla ve
gürültüsüz ilerledi. Hepsi açık hava yaşamına ve silah kullanımına alışkındı ve çok az komuta ihtiyaçları vardı. Gardner lider olmaya herkesten daha çok yaklaştı, ancak Harry onun yanındaydı.

Harry'nin kendi izinden giderek bahçeden geçip
eve doğru acele ettiler. Üç veya dört belirsiz figür önlerinden kaçarak
asma sıralarının arasından koştular. Pendleton adamları onlara ateş etti ve sonra
çimenliğe doğru koşarken büyük bir haykırış attılar. Dağcılar
anında kaçıp atlarını
bıraktıkları ormana doğru yöneldiler.

Albay Kenton ve arkadaşları evden geldiler, kurtarıcılarıyla neşeyle el sıkıştılar. Fenerler çıkarıldı ve
çimenliği aradılar. Üç adam cüce çamların arkasında kaskatı ve soğuk yatıyordu.
Harry ürperdi. İlk kez iç savaşın korkunç meyvelerini görüyordu. Sadece orduların meydan muharebeleri değildi, aynı zamanda
sık sık komşu komşuya karşıydı ve bazen Kuzey veya
Güney pelerini en aşağılık amaçlar için bir kılık değiştirme olarak kullanılırdı.

Ayrıca dağcıların atlarını bağladıkları ormana giden iki kanlı patika buldular, bu da Kenton evinin savunucularının iyi atış yaptığını gösteriyordu. Ancak ertesi sabah Skelly'nin adamları
hiç kimsenin onları takip edemeyeceği tepelere doğru uçmuşlardı. Pendleton halkı tarafından gömülen kendi ölüleri için hiçbir talepte bulunmadılar.

Ancak kasaba, her türden akıncıya karşı kendini savunmak için bir ev muhafızı yetiştirdi ve Albay Kenton ile Harry, eyalet seçiminin yakında yapılması gereken ve Güney Karolinyalı Raymond Bertrand'ın çoktan gittiği Frankfort'a yolculukları için hemen hazırlandı. Albay Kenton, Skelly'nin adamlarıyla yaptığı mücadele nedeniyle hiçbir suçlamadan korkmuyordu. O sadece kendi evini savunuyordu ve burada, tıpkı anavatanında olduğu gibi, bir adamın evi onun kalesiydi.

BÖLÜM VIII

BİR EYALET İÇİN MÜCADELE

Albay Kenton ve Harry, artık Kuzey sempatizanlarının elinde olan Louisville'den kaçındılar ve kısmen trenle kısmen de posta yoluyla seyahat ederek, Mayıs ayının başlarında Vali Magoffin tarafından toplanan Yasama Meclisi'nin özel oturumuna katılmak için Frankfort'a ulaştılar. Çatışmalar çoktan dağlık ve ovalık bölgelerde yaşanmış olsa da, eyalet hala tarafsızlık konumunu korumaya çalışıyordu. Sınırları içinde savaş vardı, ama savaş yoktu. Hissiyat olarak Güney'di, ama yargısı Birlik'ten yanaydı. Binlerce ateşli genç adam
orada oluşan ordulara katılmak için güneye doğru sürüklenmişti ve binlercesi de aynı şekilde ateşli bir şekilde kuzeye dönerek aşağıdakilere karşı çıkacak güçlere katılmışlardı. Harry, genç olmasına rağmen, kendi eyaletinin büyük çekişme yüzünden diğerlerinden daha şiddetli bir şekilde bölüneceğini fark etti.

Ancak Federal ve Konfederasyon, eyalet üzerindeki siyasi mücadele için Frankfort'ta toplandıklarında barışın benzerliğini korudular.
Albay Kenton ve oğlu, başkentten yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir noktada trene bindiler ve Louisville'den Frankfort'a giden halk adamlarıyla dolu olduğunu gördüler. Alleghanies'in batısındaki en eski demir yoluydu ve inşa edilen ilk demir yollarından biriydi. Arabalar virajlarda döndü ve toz ve parçacıklar pencerelere uçtu, ancak hız sahnenin sürünmesinden sonra bir rahatlamaydı ve Harry lüks bir şekilde
yumuşak koltuğa uzandı.

Trenin sallanmasına ve sallanmasına rağmen kendini çok dik tutan sivil kıyafetli uzun boylu bir adam
koltuğundan kalktı ve Albay Kenton'ı selamlamak için öne çıktı.

"George," dedi sesi hafifçe titreyerek, "sen ve ben Meksika ve Batı'da birçok savaşta birlikte savaştık, ancak şimdi
kendi topraklarımızda birbirimize karşı başka savaşlar vermemiz muhtemel. Ama George, her zaman arkadaş olalım ve bunu burada ve şimdi taahhüt edelim."

Bu sözler başka bir yerde biraz dramatik görünebilirdi, ancak zaman ve mekanın koşulları altında öyle değildi. Albay Kenton'ın hızlı
cevapları cömert bir ruhun derinliklerinden geliyordu.

"John," dedi, kamp ve tarla kardeşlerinin elleri birleştiğinde, "sen ve ben karşıt taraflarda olabiliriz, ama asla düşman olamayız. John, bu benim oğlum, Harry. Harry, bu Mason County'den ve Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli ordusundan Binbaşı John Warren; o bizim gibi düşünmüyor, ama West Point'te bile inatçı bir aptaldı. O ve ben sürekli tartışıyorduk ve o her zaman yanıldığını asla kabul etmiyordu. Matematik dışında hiçbir konuda haklı olduğunu hiç görmedim,
ve asla yanılmazdı."

Binbaşı Warren gülümsedi ve eski yoldaşının yanına oturdu. "Orada iyi bir oğlun var, George," dedi, "ve sanırım
muhtemelen
fikirlerini babasından alıyor, ki bu büyük bir hata. Bence
eğer onunla konuşsaydım ona kendi hatasını, daha doğrusu senin hatanı gösterebilirdim."

"Senin matematiksel akıl yürütme sistemine göre değil, John. Senin yöntemin
bir kale inşa etmek veya bir silahın menzilini hesaplamak için
yeterince iyi. Ama insanların eylemleri için işe yaramaz.
Hiçbir şeye, duyguya, ilişkiye, yakınlığa, kalıtıma, iklime ve,
ve--"

"Bir sözlük veya eş anlamlılar kitabı al, George."

"Belki de almalıyım. Neden farklı olduğumuzu anlıyorum. Ama bunu iyi
açıklayamıyorum. Pekala, belki de hepsi geçer. Bugünün
endişeleri genellikle yarının şakalarıdır."

Binbaşı Warren başını iki yana salladı.

"Geçebilir," dedi, "ama güçlü bir rüzgar olacak; uzun süre esecek ve George, senin ve benim önemsediğimiz birçok şey onunla uçup gidecek. O büyük ve korkunç rüzgar esmeyi bıraktığında,
ülkemiz sonsuza dek değişecek."

"Bu kadar karamsar olma, John, henüz ölmedin," dedi Albay Kenton, arkadaşının omzuna vurarak. "Büyük bulutların rüzgar veya yağmur olmadan geçtiğini sık sık gördün."

"Evine, sana ve arkadaşlarına yapılan saldırı ne olacak? O zaman bulutların içinde bir şeyler vardı."

"Sadece istikrarsız koşullardan faydalanan dağ haydutları."

Harry dikkatle dinlemişti ve babasının sadece umutlarına ses verdiğini biliyordu, inançlarına değil. Ama büyük sorudan bahsetmeyi bıraktıklarında, dikkati geçtikleri ülkeye kaydı. Kentucky'de bahar artık derin ve yeşildi. Derin, zengin topraklardan oluşan bir arazide koşuyorlardı, yoğun yeşil otların üzerinde
burada ve orada beyaz kireçtaşı çıkıntıları görülüyordu.
Huzurlu ve müreffeh bir ülke. Savaşla, üzerinde yaşayanlar arasındaki savaşla
parçalanmış olması imkansız görünüyordu.

Sonra tren otlaklardan ayrıldı, dar ama engebeli bir tepe
sırasını geçti, bir geçide girdi ve derin ve mavi Kentucky'nin yanındaki küçük başkent Frankfort'ta durdu.

Frankfort'un sadece birkaç bin sakini vardı, ancak Harry burada Nashville ve Charleston'da gördüğü hissin çoğunu, önemli bir farkla buldu. Orada her şey Güney'di veya neredeyse öyleydi, ancak burada Kuzey, Güney'le kesinlikle eşit olmaktan daha kötü olmayan şartlarda mücadele ediyordu.

Yer kalabalık olmasına rağmen, kendisi ve babası, aynı zamanda herhangi bir öneme sahip tek otel olan ana otelde bir oda ayırtacak kadar şanslıydı.
Otelin kendisi karşıt gruplarla doluydu. Senatör Culver ve Yargıç Kendrick'in koridorun karşısında bir odaları vardı ve yanlarında dört ateşli Birlik sempatizanı bir dairedeki karyolalarda uyuyordu. Koridorun ilerisinde, eyalet senatörü, iri yapılı, çok bıyıklı ve yaklaşık bir mil öteden duyulabilen bir sesin gururlu sahibi Harvey Whitridge, Aşağı Meclis'in uzun boylu, zayıf ve sessiz bir üyesi olan Samuel Fowler ile bir odada kalıyordu. İkisi de sadık Birlik yanlısıydı. Bu ayrışmış topluluktaki herkes birbirini tanıyordu. Neredeyse herkes herkesle kan bağına sahipti. Göçten çok az etkilenen bir eyalette aileler az çok akrabaydı. Eğer bir savaş çıkacaksa, onlar açısından bu kuzenlerin kuzenlere karşı savaşı olurdu. Albay Kenton ve Harry yüzlerini yıkayıp kıyafetlerini düzelttikten sonra kapıya sertçe vuruldu ve Albay, Güney Karolinyalı, esmer tenli, değişken ve giyimi harika bir şekilde temiz Raymond Bertrand'ı içeri aldı. Harry'ye, sevdiği ve hayatında bir payı olduğu Charleston'dan gelen bir haberci gibi geldi. Bertrand, ikisiyle de büyük bir coşkuyla el sıkıştı, ancak Harry ile konuşurken gözleri parladı. "Ve Sumter'a ateş ettiklerinde sen de oradaydın!" diye haykırdı. "Ve sen
bunda bir payın oldu! Ne muhteşem bir gün! Ne muhteşem bir eylem! Ve ben
burada senin soğuk halinle olmak zorundaydım, bu inatçı İskoç ve İngiliz soyundan gelenlerin
doğruyu görmelerini ve güzel yıldızımız Güney Karolina'nın
yolunda memnuniyetle ilerlemelerini sağlamaya çalışıyordum!"

"Bu dava burada nasıl gidiyor, Bertrand?" diye sordu Albay Kenton, düzyazı destanına
bölerek.

Bertrand omuzlarını silkti ve yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi vardı.

"Pek iyi değil," diye cevapladı, "umduğum kadar iyi değil. Birlik adına hala Kentuckylilerin
kalbini harekete geçiren bir şey var. Tereddüt ediyorlar. Çalıştım, konuştum, yüce Başkanımız Bay Davis'in ve Güney servetlerinden sorumlu diğer büyük adamların
tüm argümanlarını kullandım ve hala tereddüt ediyorlar. Kanları yeterince sıcak değil. Vizyonları yok. Güney Karolinyalıların ateşinden ve ihtişamından yoksunlar!"

Harry biraz ateş hissetti, ancak Albay Kenton eleştirilerden hiç rahatsız olmadı.

"Belki de haklısın, Bertrand," dedi düşünceli bir şekilde. "Biz
Kentuckyliler tetiğe çok çabuk basma ününe sahibiz,
ama büyük şeylerde muhafazakarız. Bu büyük bir savaş olacak,
çok büyük bir savaş ve sanırım halkımız önce uzun uzun bakmak istiyor, sonra bir kez daha, aynı uzunlukta, sonra da atlamadan önce."

Bertrand, ateşli ve sabırsız bir şekilde dudağını ısırdı.

"Bu olmayacak! Bu olmayacak!" diye haykırdı. "Bu eyalete sahip olmalıyız. Virginia gitti! Kentucky onun kızı! O zaman neden o da aynısını yapmıyor?"

"Bize zaman vermelisin, Bertrand," dedi Albay Kenton, hala yavaş ve düşünceli bir şekilde konuşarak. "Yaz tatiline başlamıyoruz ve buradaki insanların nasıl hissettiğini anlayabiliyorum. Halkımla gidiyorum
ve altında çok sık savaştığım eski bayrağa ateş edeceğim,
ama bunun bu kadar kolay olduğunu düşünmenize gerek yok. Bölümler arasında seçim yapmak
bir adam için şimdiye kadar belirlenmiş en zor görevdir."

Harry babasının daha önce hiç bu kadar ciddi konuştuğunu duymamıştı. Bertrand
sessizdi, yaşlı adamdan çok etkilenmişti, ama çocuk için sözler
son derece etkileyiciydi. Genç mizacı atmosfere karşı hassastı. Charleston'da etkilenebilir bir halkın ateşini, şevkini ve coşkusunu paylaşıyordu. Onlar sadece bir taraf görüyorlardı ve bir süre o da sadece bir taraf görüyordu. Burada, Frankfort'ta atmosfer değişmişti. Onlar iki taraf görüyordu ve o da onlarla birlikte iki taraf görüyordu.

"Ama bizim için korkmana gerek yok, Bertrand," diye devam etti Albay Kenton. "Kalbim Güney'le ve oğlumunki de öyle. Kentucky'nin Birlik'ten savaşmadan çıkacağını düşünmüştüm, ama bir mücadele olacağı için bunu başaracağız ve kazanacağız. Korkmayın, eyalet hala sizinle olacak."

Biraz daha konuştular ve sonra Bertrand gitti. Harry kibarca kapıyı onun için açık tuttu ve koridordan aşağı inerken Whitridge ve Fowler'ın yanından geçtiğini gördü. Hala kolaylıkları koruyan
geleneğe aykırı olarak konuşmadılar. Bertrand onlara meydan okurcasına baktı. Harry konuşmak istiyormuş gibi göründü, ama dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve önüne bakarak merdivenlere doğru yürüdü ve oradan kayboldu. Harry hala açık kapıda dururken Whitridge ve Fowler yaklaştı.

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu Whitridge.

"Evet, Harvey," dedi Albay Kenton çocuğun omzunun üzerinden. "İkiniz de
her zaman burada hoş geldiniz."

İki adam içeri girdi ve Harry onlara sandalyeler verdi. Whitridge güçlü ağırlığıyla
altında gıcırdadı.

"George," dedi Senatör anlamlı bir şekilde ama düşmanlık olmadan, "sen ve ben birbirimizi uzun yıllardır tanıyoruz ve sekizinci veya onuncu kuzeniz, bu eyalette bir şey ifade ediyor. Şimdi, Kentucky'yi Birlik'ten çıkarmak için buraya, Frankfort'a geldin ve ben sana karşı o kadar sert
çekişmeye geldim ki bunu yapamazsın. Sen de biliyorsun, ben de biliyorum. Her şey yolunda ve açık, ama neden Güney Carolina Fransızını buraya, iyi eski Kentucky eyaletinin işlerine karışması için getiriyorsun? Bu onun veya oradaki diğer insanların işi mi? Bunu kendimiz kararlaştıramaz mıyız? Biz Kentucky'de büyük bir aileyiz ve aile meclisine yabancıları getirmemeliyiz, aramızda anlaşmazlık olsa bile. Ayrıca, o Altın Çember Şövalyeleri'ni temsil ediyor ve planladıkları şey tam bir aptallık. Dışarı çıkıp Birliği bölmek zorunda olsan bile, güneydeki İspanyolca konuşulan bölgelerin toptan ele geçirilmesiyle hiçbir ilgin olmayacağını düşünüyorum." 

"Söylediklerinde çok şey var, Harvey," diye cevapladı Albay Kenton, son derece iyi bir mizahla, "ama Bertrand'ı buraya ben getirmedim; o kendi isteğiyle geldi. Ayrıca, Güney için güçlü olsam da,
ben de Altın Çember Şövalyeleri işinin kötü olduğunu düşünüyorum, tıpkı senin gibi.

"Bu kadar aklının kaldığına sevindim, George," dedi Whitridge.
"Siz ordu mensupları siyaset hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz. Gözlerinizi
yünlemek kolaydır."

"Siz ve Fowler bu amaçla mı buraya geldiniz?" diye sordu albay, gülümseyerek.

Bu, öfkelenmeden sürdürülen uzun bir tartışmanın ön hazırlığıydı.
Harry dikkatle dinledi, ancak tartışma biter bitmez ve Whitridge ile
Fowler gider gitmez yatağına yığıldı ve uyudu.

Ertesi sabah erkenden, aslında babasından önce kalktı, çünkü Frankfort'u daha fazla görmek istiyordu, neredeyse tek başına sağlam bir kahvaltı yaptı
ve sokağa çıktı, karşılaştığı ilk kişi kendi kuzeni ve okul arkadaşı Dick Mason oldu. İki çocuk irkildi, önce birbirlerine düşmanca bakışlarla baktılar, bir sonraki anda bu bakışlar memnuniyet ve hoş geldin ifadelerine dönüştü ve sonra güç ve samimiyetle el sıkıştılar. Düşman olamazlardı. Tekrar birlikte olan çocuklardı.

"Neden, Dick," diye haykırdı Harry, "Doğu'ya Birliği kurtarmak için gittiğini sanıyordum."

"Bu yüzden "Var," diye cevapladı Dick Mason, "ama düşündüğün kadar doğuda değil.
Garrard County'de, Birlik yanlısı Kentuckylilerin güçlerinin toplandığı büyük bir kampımız var. General Nelson bize komuta ediyor. Sanırım siz isyancıların Humphrey Marshall komutasındaki Owen County'deki Frankfort'un diğer tarafında toplandığınızı duymuşsunuzdur?"

"Evet, Yank, duydum," diye cevapladı Harry. "Şimdi, Frankfort'ta ne yapıyorsunuz? Burada ne işiniz var?"

"Bana basit bir soru sorduğun için sana basit bir cevap vereceğim," diye cevapladı Dick. "Siz isyancıları tutuklamak için buradayım. Böyle bir eyaletle kaçabileceğinizi düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı Harry, "ama deneyeceğiz. Söyle bakalım Dick,
bir süre böyle şeyler hakkında konuşmayalım. Bu kasabayı görmek istiyorum
ve birlikte bakabiliriz."

"Plan bana uyuyor," dedi Dick hemen. "Hadi. Burada iki
gündür bulunuyorum ve sanırım rehber olabilirim."

"Önce Kongre Binası'nı gezeceğiz," dedi Harry.

Dick önden gidiyordu ve Harry, kendisine ünlü olan eski binaya hayranlık ve biraz merakla yaklaştı. Eyalet henüz emekleme aşamasındayken inşa edilmişti ve hala amacına iyi hizmet ediyordu. Dick ile birlikte ağaçların arasındaki çimenlerde yürüdüler, ancak kapılar açılır açılmaz içeri girdiler ve eyaletlerinin büyük adamlarının, Clay'lerin, Marshall'ların, Breckinridge'lerin, Crittenden'ların, Hardin'lerin ve diğer pek çoğunun kariyerlerine başladığı odaya saygıyla girdiler. Sadece Kentucky için değil, aynı zamanda ülke için de büyük adamlardı ve iki çocuğun kalpleri gururla çarpıyordu.
Ertesi gün üyelerin buluşacağı iki masaya oturdular ve Kentucky'nin Kuzey olup olmadığı sorusu üzerine tartıştılar. veya
Güney.

Çok erkendi. Kendilerinden başka etrafta kimse yoktu, sadece
bakıcı. Evde oturuyorlardı ve oda hala
kışın büyük sobalarla ısıtılıyordu, ama şimdi onlara ihtiyaç yoktu, çünkü pencereler
açıktı ve çimen kokulu bir Mayıs sabahının taze esintisi içeri
girdi ve yan yana oturan aynı kandan iki gencin saçlarını
döktü, okul günlerinden yakın arkadaşlardı, ama yakında
kırmızı tarlalarda birbirlerine bakacaklardı.

Harry'nin alnına hoş bir şekilde esen rüzgar, ona
Charleston'da sık sık yüzüne esen o diğer rüzgarı hatırlattı.
Ama burada ağır ve durgun değildi.
Körfez'in sıcak kıyılarından esen esintilerin tembel kokularına sahip değildi.
Keskin ve nüfuz ediciydi. Kanı donun dokunuşu gibi
kıvırıyordu. Harekete geçiriyordu. Kuzeninin duyguları
açıkça onunkilere çok benziyordu.

"Harry," dedi Dick, "Kentucky'nin Kentucky'ye karşı savaşacağını, Pendleton'ın Pendleton'a karşı savaşacağını hiç düşünmemiştim."

Harry cevap vermek üzereyken, ağır bir ayak sesi dikkatini çekti. Üçüncü bir kişi Meclis'in odasına girmişti ve bir süre koridorda durup merakla etrafına baktı. Harry, yabancı onu görmeden önce adamı gördü ve içgüdüsel bir ürpertiyle
Bill Skelly'yi tanıdı. Orada, kocaman, siyah, tüylü ve alçalmış bir şekilde, kemerinde açıkça görünen iki ağır tabancayla duruyordu.

Çocuklar sıralarda alçakta oturuyorlardı ve Skelly onları fark edene kadar biraz zaman geçti. Tavrı zafer kazanmış gibiydi, büyük ganimet bekleyen birinin tavrıydı, zor zamanlarda kârını bulan bir korsanın tavrı gibiydi, hem dost hem de düşmanını avlayarak. Kısa süre sonra iki çocuğu da gördü. Ama bakışları Harry'e sabitlendi ve gözlerinde vahşi bir
parıltı belirdi. Sonra geniş koridorda yürüdü ve
onların yanında durdu. Ama sadece Harry'e baktı.

"Sen Albay Kenton'ın oğlu musun?" dedi.

"Ben," diye cevapladı Harry, onun sert bakışlarına cesurca karşılık vererek, "Winton'a giderken öldürmeye çalıştığın, evimizi sana ve suikastçı çetene karşı
tutmaya yardım eden aynı kişiyim."

Skelly'nin koyu yüzü, kara kan gözlerine sıçradıkça daha da koyulaştı. Ama tutkusunu bastırdı. Dağcı kurnazlıktan yoksun değildi.

"Baban ve arkadaşları adamlarımdan bazılarını öldürdüler," dedi. "Şu anda sizinle bunun doğruları ve yanlışları hakkında tartışmak için burada değilim, ama size şunu söylemek istiyorum ki
dağlardaki tüm insanlar Birlik için hazır. Aynı şekilde ovalardan gelenlerle birlikte, siz isyancıları, Jeff Davis ve herkesi Meksika Körfezi'ne kadar kovalayacağız."

Harry kasıtlı olarak başını çevirdi ve bir pencereden dışarı baktı
yeşil çimenlere ve ağaçlara. Skelly onu iğrenmeyle doldurdu.
Sanki sürünen bir panterin huzurundaymış gibi hissetti ve ona
söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Skelly ona birkaç dakika daha baktı,
yavaş bir vahşi hayvanın sıçraması gibi kendini toparladı, ama bir sonraki anda rahatladı, hafifçe güldü
ve odadan çıktı.

"Bu senin adamlarından biri," dedi Harry. "Umarım onunla gurur duyuyorsundur."

"Dağdakilerin hepsi bizim için," diye cevapladı Dick yargılayıcı bir şekilde, "ve bazı haylazlar bizim tarafımızdaysa, buna engel olamayız. Sizin tarafınızda da
en az sizin kadar kötü adamlar olması muhtemel. Amca George'un evine yaptığı saldırıyı duydum, ama sanırım bu bir savaştı ve burada Frankfort'ta
yaptığımız şey sadece silahlı bir ateşkes. Hiçbir şey yapamazsınız."

"Sanırım hayır. Burada ne kadar zamandır olduğunu biliyor musun?"

"Daha iki veya üç gün önce Camp Dick Robinson'a geldi ve sanırım
başkente gelip bakmak için ilk fırsatı değerlendirdi."

"Daha sonra yağmalama fikriyle."

Dick güldü.

"Kızgın olma, Harry," dedi. "Adil bir mücadele olacak."

"Umarım öyledir, hem bu küçük kasabada hem de ülkenin daha büyük alanında. Frankfort'ta uzun süre kalacak mısın, Dick?"

"Sadece bugün. Yarın tekrar Dick Robinson Kampına gidiyorum. "

"O Skelly denen adamla arkadaş olma, seninle aynı tarafta olsa bile."

"Ben yapmam, Harry, bundan korkma."

İkisi birlikte otele gittiler ve Albay Kenton'ı kahvaltıda buldular. Yeğenini büyük bir sevgiyle karşıladı ve kahvaltısını bitirene kadar yanında oturmasını sağladı. Kahvesini içerken Harry ona Skelly'nin varlığından bahsetti. Albay kaşlarını çattı,
ama onun hakkında sadece üç kelime söyledi.

"Onu izleyeceğiz," dedi.

Sonra üçü dışarı çıktı ve küçük kasabanın canlanıp
ruhun ateşiyle kaynamasını izlediler. Eyalette gerçek çatışmalar yaşanmış olmasına rağmen burada konuşma dışında hiçbir şiddet yoktu. Temsilciler Meclisi ve Senato'nun tüm üyeleri toplanmıştı ve
Harry'nin görebildiği kadarıyla Güneyliler çoğunluktaydı.
Diğerleri de öyle düşünüyordu. Bertrand iyimserdi. Gözleri coşku ateşiyle
yanıyordu, zeytin rengi yüzünü aydınlatıyordu.

"Kazanacağız. Kesinlikle kazanacağız!" dedi. "Çok ihtiyacımız olan bu eyalet iki hafta içinde Birlik'ten çıkacak."

Ancak Senatör Culver fikrinde veya en azından ifadesinde daha temkinliydi.

"Çok ateşli bir mücadele olacak," dedi.

Harry ve Dick birlikte Meclis'in toplanmasını izlediler,
Meclis'in üst lobisindeki koltukları seçtiler. Harry Skelly'yi aradı, ancak onu göremeyince dağcının izninin kısa olduğunu ve kampa geri döndüğünü düşündü.

Dick ertesi sabah Dick Robinson Kampı'na gitti ve Harry ayrılırken tekrar tekrar elini sıktı. Kuzenler arasındaki his güçlüydü ve bu koşullar altında buluşmalarıyla
yenilenmişti.

"Doğuya gidebilirim," dedi Dick atına binerken. "Önce orada büyük şeyler olacak."

Harry uzaklaşırken onu izledi ve merak etti tekrar
bir araya geldiklerinde. Albay Leonidas Talbot gibi o da şimdi bunun
büyük bir savaş olacağını, geniş kapsamlı olacağını hissediyordu.

Harry oteline döndü, çok düşünceliydi.
Hayatı boyunca oyun arkadaşı olan
kuzeniyle ikinci ayrılığı acı vericiydi ve
ne zaman ve nerede tekrar bir araya geleceklerini merak ederken
bunun hiç olmayabileceğini fark etti.
Otelindeki odasında babasını ve arkadaşlarını
yakın bir konferans düzenlerken buldu. Senatör Culver,
Bay Bracken, Gardner, editör ve Konfederasyon konseylerinde daha üst düzey
birileri oradaydı. Bertrand bir köşede oturmuş, çok az şey söylüyordu,
ama her şeyi ateşli, yakıcı gözlerle izliyordu.

Güneyli liderlerden mektuplar gelmişti.
Biri Jefferson Davis'ten, diğeri kurnaz Benjamin'den, biri mizacına uygun şekilde
cüretkar ve sert Toombs'tan ve daha fazlası
Stephens ve Slidell, Yancey ve diğerlerinden. Albay Kenton bunları
tek tek, odaya doluşmuş yirmi adama okudu.
Çekici, ısrarcı ve acildiler. Tonları farklı olabilirdi ama içerik aynıydı. Kentucky'yi Birlik'ten çıkarmalı ve hemen çıkarmalıydılar. Batı'da Güney'e saldırı hattı Kentucky'den geçecekti. Ancak eyalet Güney'e talihini verirse, Lincoln'ün birliklerinin ilerlemesi engellenecekti. Örnek teşkil edecek güç muazzam olacaktı ve yüz bin cesur Kentucky
kolayca durumu Konfederasyon lehine çevirebilirdi.

Harry onları uzun süre dinledi ama sonunda yoruldu ve tekrar
temiz havaya çıktı. Genç olmasına rağmen, Güney liderlerinin bunu istemesinin bir şey olduğunu, Kentuckylilerin bunu yerine getirmesininse başka bir şey olduğunu fark etti. Etrafında güçlü bir muhalefetin işaretlerini gördü ve ayrıca, ilk başta dağılmış olan bu güçlerin hızla birleşerek, zorlu bir cephe oluşturduğunu gördü. Mücadele başladı ve pitoresk eski Capitol'de günlerce sürdü. Şiddet yoktu, ancak hisler derinleşti. Erkekler
sözlerine
kısıtlama koydular, ama arkalarındaki kalpleri
acılıkla doluydu, bir tarafta Kuzeyli sempatizanlar çok inatçı olduğu için acılık, diğer tarafta Güneyli sempatizanlar aynı inatçılığı gösterdiği için acılık. Hayat boyu dost olanlar birbirlerine
soğuk sözler kullandılar ve aralarındaki uçurumun
hiç kimsenin geçemeyeceği şekilde genişlediğini gördüler. Her iki davanın destekçileri küçük başkente akın etti. Temsilciler Meclisi ve Senato'ya muazzam bir baskı uygulandı.
Üyeler her türlü duygu veya çağrıyla, Birliğe olan sevgi, alarmların ortasında soğukkanlı yargı, vatanseverlik, akrabalık ve büyük bir iç savaşın arifesinde sınır hattında duranları
çeken tüm çatışan bağlarla mücadele etmeye zorlandılar. Ve
yine de hiçbir karara varamadılar. Gün geçtikçe düzen ve kararlar konusunda ileri geri savaştılar ve sonuç her zaman
aynıydı. Kuzey ve Güney, küçük bir Capitol'ün iki odası içinde sıkıca kilitlenmişti.

Bu arada, giderek daha da yaklaşan ateşli bir ufukla çevrelenmişlerdi. Sumter'ı azaltan toplar yeterli bir
işaretti. Kuzey ve Güney birbirlerine karşı keskin bir şekilde dizilmişlerdi.
Güneyli gönüllüler, şevk ve ateşle dolu bir şekilde, kendi standartlarına göre akmaya devam ettiler. Daha büyük ve daha ağır olan Kuzey, daha yavaş hareket ediyordu,
ama hareket ediyordu. Tüm topraklar yoğun bir ajitasyon altında sallanıyordu.
Sınır boyunca yaşanan çatışmaların haberleri, anlatıda büyütülmüş ve renklendirilmiş bir şekilde geldi.
İnsanların zihinleri her geçen gün daha da alevleniyordu.

Harry, Frankfort'ta yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, Richmond'dan yazılmış St. Clair'den bir mektup aldı. Mektupta, eğer yapabilirse, Doğu'ya bir görev alması ve Güney'in kalıcı başkenti olacak olan o şehre gelmesi isteniyordu.

"Buradayız," dedi, "düşmanın yüzüne bakıyoruz. Langdon ve ben
aynı bölükteyiz ve Albay Talbot ile Binbaşı St. Hilaire'i
her gün görüyorum. Yakında cepheye gidiyoruz ve yaz bitmeden
büyük bir savaş olacak ve ardından Washington'ı ele geçireceğiz."

"Ama sen gelmelisin, Harry, Richmond'a ve yürüyüşe başlamadan önce bize katılmalısın.
Bu güzel bir kasaba ve tüm ünlüler akın ediyor. Daha önce böyle bir güven ve coşku görmedin. Virginia bize katılmakta yavaştı,
ama katıldığından beri, kalbi ve ruhuyla bizimle. Askerler sürekli akın ediyor. Cephane ve erzakla dolu toplar ve vagonlar cepheye doğru acele ediyor. Yankees, Richmond'ı tehdit etmiyor; biz Washington'ı tehdit ediyoruz. Kendini
Harry, büyük şeylerin olacağı Doğu'ya transfer ettirdiğinden emin ol. Arkadaşların seni burada bekliyor. Albay Talbot ve Binbaşı
St. Hilaire'in çok fazla gücü var ve bunu senin için kullanacaklar."

Harry, Capitol'e bakan tepelerde yürürken,
mektubu okudu ve içindeki sıcak kelimeler nabzını zevkle hızlandırdı.
Şimdi zıt mıknatısların çekimini hissediyordu. Babasıyla
Frankfort'ta kalıp meseleyi görmek istiyordu ve ayrıca Doğu'daki Güney Karolina yoldaşlarına katılmak istiyordu, savaş cephelerinin artık çok uğursuz bir şekilde alçaldığı yerde.

Mektubu uzun uzun düşündü ve sonunda Buena Vista savaşında ölen Kentucky gönüllülerinin anıtının yanına oturdu.
Doğu'nun çekimi giderek güçleniyordu.
Frankfort'ta ne yapabileceğini göremiyordu ve süngülerin yakında buluşacağı
Virginia tarlalarında olmak istiyordu.

Harry'de savaşın kendi topraklarında gelemeyeceğine dair tuhaf his
kalmadı. Öğleden sonra geç vakitlerdi, güneşin alt ucu uzaktaki tepelerin arkasına saklanmıştı ve baktığı manzara
yumuşak ve güzeldi. İlkbaharın yeşili derin ve hassastı.
İlerleyen alacakaranlığın ilk yumuşak dokunuşuyla
pürüzlü veya çirkin olan her şey yumuşadı. Tepeler vadilerin üzerinde uzanan aynı yeşil cübbeye bürünmüştü ve çemberin merkezinden
derin Kentucky, dingin ve mavi akıyordu. Harry'nin o anki düşünceleri savaşta olsa da, aslında kimseye karşı hiçbir hissi yoktu. Her şey genel ve kişisel değildi. İyi bir evden çıkan bir çocukta saf ve asil bir şey vardır,
adamın daha sonra gururla geriye baktığı yüce bir şey, çocuk bilge veya güçlü olduğu için değil, kalbi iyi olduğu için.

Alacakaranlık yeşil tarlaların ve mavi nehrin üzerinde yavaşça karardı. Ama Harry'nin yanında oturduğu, yontulmuş çizgileriyle asil taş,
üzerine hafifçe düşen alacakaranlık perdesine rağmen, daha da beyazlaşmış gibiydi. Aşağıdaki kasabadaki evler gözden kaybolmaya başladı ve yerlerinde ışıklar belirdi.

Gece geldi ve çocuğu hâlâ yerinde buldu. Artık sadece
mavi nehrin tonunu görebiliyordu ve uzaktaki tepeler karanlıkta kaybolmuştu.
Akşamın soğuğu yaklaşıyordu ve uyandığında kendini biraz silkeledi.
Sonra dik yokuştan aşağı ve nehrin kenarı boyunca bir patikayı takip etti. Ama durdu, Su'nun kenarında büyüyen büyük bir meşenin yanında durdu ve Kentucky'ye baktı.

Harry durduğu noktadan insan yaşamına dair hiçbir işaret göremiyordu.
Sadece yavaşça ve huzur içinde akan derin suların mırıltısını duyuyordu. Sınırın kılıcı olan büyük atası, ünlü Henry Ware'in ruhu
üzerinde güçlüydü. Kentucky
onun için tüm nehirlerin en romantik olanıydı, öncülerin ilklerinin gelip kıyılarına evler inşa ettiği büyük günlerin gerçekleri ve efsaneleriyle
yoğun bir şekilde kümelenmişti. Hala gizemli dağlardan akıyordu ve birkaç dakika boyunca Harry'nin düşünceleri günümüzün
kargaşasından , kamışlıktaki en ufak bir sesin avcı için avının geldiği anlamına gelebileceği
çok eski bir zamana doğru sürüklendi.

Hafif bir müzikal ses, başıboş bir esintinin iç çekişinden daha fazlası değildi,
derenin yukarısındaki bir noktadan geliyordu. Dinledi ve ses onu memnun etti.
Yalnız, garip nota geceyle ve ruh haliyle tam bir uyum içindeydi ve hemen anladı. Kendi uzak tepelerinin hüzünlü bir şarkısını söyleyen bir sal üzerindeki bir dağcıydı. Eyaletin doğu kesimindeki dağlarda, derenin kaynak sularına indirilen devasa sallar nehirden aşağı büyük sayılar halinde geliyordu, ancak en çok yılın bu zamanında geliyordu. Bazıları Frankfort'ta duruyordu ve diğerleri o derenin aşağısındaki şehirlere gitmek üzere Ohio'ya gidiyordu.

Harry, şarkının sesi biraz daha yükselirken ve şimdi yüksek kıyılar arasında kaleme alınmışken yumuşak yankılar verirken bekledi. Ancak sal çok yavaş, ancak nehrin akıntısı kadar hızlı geliyordu.
Adamlar genellikle salın ortasına inşa edilmiş kaba bir kulübede yemek pişirip uyurken bir ışık göreceğini düşündü. Ancak her şey henüz karanlıktı.

Şarkıcı, ne kadar kaba ve cahil bir dağcı olursa olsun,
bir sese ve kulağa sahipti ve Harry hala nehirden aşağı akan melodik notayı büyük bir zevkle dinliyordu. Büyü
üzerindeydi. Hayal gücü o kadar canlanmıştı ki, şarkı söyleyen bir dağcı değildi. Başka bir yüzyıla geri dönmüştü.
Büyük sınır muhafızlarından biriydi, belki de Boone'un kendisi, adı tehlike olan
derede kanoyla kürek çekiyordu. Ve Kenton, Logan,
Harrod ve diğerleri ormanda dolaşıyorlardı.

O kadar dalmıştı ki arkasında ağır bir adım sesi duymadı,
ne de patikada sopalı bir tüfek tutan
iri bıyıklı bir figür gördü. Yine de döndü. Belki de büyük atasından miras kalan içgüdüydü, altıncı hissi olduğu söyleniyordu. Her ne olduysa, aniden döndü ve Bill Skelly'nin ona sopalı tüfekle bir darbe
attığını gördü, bu darbe kafatasını hemen ezecek ve
vücudunu derin akıntıya
gönderecekti. Aynı kalıtsal içgüdü onu tüfeğin savruluşuna
sıçrattı ve dağcının boğazına tutundu. Ağır dipçik havada
vurdu ve darbenin gücü silahı Skelly'nin
ellerinden çekip aldı. Bir sonraki anda hayatı için mücadele ediyordu. Harry, birçok erkekten çok daha güçlü, güçlü bir gençti ve o anda, büyük atasının ruhu ve gücü damarlarına akıyordu. Hayatına yönelik bu hain girişim onu ​​öfkeyle doldurdu. Gerçekte, önceki yüzyılın orman koşucusuydu ve düşmanını öldürmek için tüm gücüyle çabaladı. 1,88 boyunda ve 90 kilo kas ve sinirden oluşan Skelly, çocuğun başının yan tarafına sertçe vurdu, ancak korkunç kavrama hala boğazındaydı. O daha büyük ve daha güçlüydü, ancak üzerine ani bir şekilde atılması, daha genç ve daha küçük rakibine bir avantaj sağladı. Kemerinde bir tabanca vardı, ancak boğazındaki o boğucu kavramayla bunu unuttu. Avcı aniden av olmuştu. Öfke ve zehirle dolu bir şekilde kolay bir zafer beklemişti ve bunun yerine, şimdi hayatı için savaşıyordu. Skelly çocuğa tekrar tekrar vurdu, ancak Harry içgüdüsel bir bilgelikle başını adamın çenesine bastırdı ve Skelly'nin bu kadar kısa mesafeden yaptığı darbeler, arkalarında güçten yoksundu. Bu arada Harry'nin genç ama güçlü kolları, adamın boğazını kavrayan ellere güç veriyordu. Dağcı boğuldu ve soluk soluğa kaldı ve
nişanını başından değiştirerek Harry'nin göğsüne tekrar tekrar vurdu. Sonra tabancasını çekmeyi hatırladı, ancak Harry dizini
kaldırarak bileğine sertçe vurdu. Tabanca yere düştü ve Skelly, bu şiddetli mücadelede tabancayı geri alamadı.

İkisi de çığlık atmamıştı. Yardım için tek bir çığlık bile atılmadı.
Skelly dikkat çekmek istemezdi ve Harry daha sonra, o anın muazzam gerginliğinde bunun hiç aklına gelmediğini hatırladı. Dağcı göğsüne yumruklar yağdırırken, Skelly'nin boğazına vahşice bastırmaya devam etti,
Skelly kollarını tam olarak kavrayabilseydi onu öldürecek olan yumruklar.
Adamın ağır, soluk soluğa nefesini duydu ve kendisininkine yakın olan karanlık,
iğrenç yüzü gördü. O kadar kıllıydı ki,
güçlü ve zalim beyaz dişlerden dolayı dudakları kırışmış, kocaman bir antropoidin yüzü gibiydi.

Harry'ye gerçekten de büyük bir vahşi
hayvanla savaşıyormuş gibi geldi. Kendi nefesi kısa kesik kesik geliyordu ve
ciğerlerinin her genişlemesinde tüm vücuduna şiddetli bir acı yayıldı. Dudaklarına kanlı bir köpük
yükseldi. Göğsünde vahşice zonklamalar anlatıyordu.
Hala Skelly'nin boğazını, parmaklarının ete gömüldüğü yeri kavrıyordu,
ama onu tutunmaya
yeten tek şey en korkunç türden bir kararlılıktı.

Harry, Skelly'nin gözündeki şiddetli ışığın neşeye dönüştüğünü gördü. Adam zaferini önceden gördü ve alçak sesle ama hızlı ve vahşi bir şekilde küfür etmeye başladı. Harry zayıfladığını hissetti ve tutuşunu korumak için bir kez daha güçlü bir çaba gösterdi, ancak parmaklar hala kayıyordu ve Skelly göğsüne her zamankinden daha sert vurduğunda, tamamen gevşediler.

Skelly'nin kolunun tüm hareketini yapacak kadar yeri olsaydı bir sonraki darbede bayılacağını biliyordu ve bunu savuşturmak için adamı kocaman göğsünden yakaladı, aynı anda tüm gücüyle sendeledi. İkisi düştü, mücadele ederken yuvarlandı ve sonra Harry kendini yüksekten düşmüş hissetti. Bir sonraki anda Kentucky'nin derin suları ikisinin üzerine kapandı, hala ölümcül bir mücadelede sıkıca kilitlenmişti
ve dalgalar battıkları yerden giderek azalan yükseklikte daireler çizerek uzaklaştı.

BÖLÜM IX

NEHİR YOLCULUĞU

"En iyisi birazını boğazına dökmek. Keser ve yakar,
ama içinde bir hayat kıvılcımı kalmışsa, onu alevlendirir."

Harry, "kesme" ve "yakma"nın farkına vardı ve güçsüzce
çabalayarak doğruldu.

"Bu daha iyi," diye devam etti derin, erkeksi ses. "Yüzüstü yatıyordun, Kentucky Nehri'nin ağzından akmasına izin veriyordun,
biz de akıntının hızını artırmak için sırtına vuruyorduk. Şimdi hepsi bitti ve genç hayatını
koruyacaksın. "

Konuşan adam Harry'nin hemen üzerinde duruyordu, bir elinde bir matara, diğerinde bir fener tutuyordu. Belli ki bir dağcıydı, uzun boyluydu, güçlü bir göğsü ve omuzları ve kısa kızıl bir sakalı vardı. Yanında Harry'nin yaşlarında güçlü bir çocuk duruyordu. Kentucky'nin güney tarafına çekilmiş ve sonra kıyıya bağlanmış bir salın ortasındaydılar.

Harry konuşmaya başladı ama kelimeler dudaklarında kaldı. Zayıflığı
hâlâ büyüktü.

"Wa'al," dedi adam, kaprisli bir şekilde. "Neydi? Bir cinayet mi? Yoksa
nehirde mi düştün, beceriksizce? Yoksa
derede yüzmeye mi çalışıyordun, bunun eğlenceli olduğuna mı inanıyordun? Ne düşünüyorsun, Ike?"

"Bir cinayet değildi," diye cevapladı Ike diye çağırdığı genç.
"Çocuklar kendilerini öldürmezler. Ve bu bir gariplik değildi, çünkü garip birine benzemiyordu. Ve sanırım Kentucky'de yüzmeye çalışmıyordu, yoksa kıyafetlerini çıkarırdı."

"Bu da üç tahminimi de ortadan kaldırıyor, devam edecek hiçbir şey bırakmıyor.
Şimdi, nehrin ortasından yüzen ve baygın çocukları seçme alışkanlığım yok ve bu beni tatsız bir şüphe içinde bırakıyor,
benim meraklı bir zihnim var."

"Bu bir cinayetti," dedi Harry, sonunda konuşacak gücü bularak.

"Cinayet!" diye haykırdı adam ve çocuk birlikte.

"Evet, cinayet, yani bir girişim. Bir adam beni öldürmeye çalıştı,
ve mücadele sırasında nehre düştük, bu da senin yardımınla hayatımı kurtardı. Bakın buraya!"

Ceketini ve gömleğini yırtarak göğsünü açığa çıkardı, göğsü dövülmüş dana eti gibi görünüyordu.

"Birisi kıyıda sana sert darbeler indirmiş," dedi adam sempatik bir şekilde, "ve sanırım sen sadece gerçeği söylüyorsun,
bu ülkenin daha önce hiç duymadığı
zamanlar. Benim adım Sam Jarvis ve bu salla dağlardan geldim. Bu ahmak
işte yeğenim, Ike Simmons. Frankfort'a doğru sürükleniyorduk,
istediğiniz kadar sakin bir şekilde ve neşeyle şarkı söylüyorduk çünkü işimiz bitmek üzereydi. Bir su sıçraması duydum ve Ike'a dedim ki, 'Bu ne?' O da bana dedi ki, 'Bilmiyorum.' Tekrar Ike'a dedim ki, 'Büyük bir balık mıydı?' Bana tekrar 'Bilmiyorum' dedi. Gerçekten zeki olduğu için bir replik aldı
'çünkü her zaman 'Bilmiyorum' diyor ve asla yanılmıyor. Sonra suyun üzerinde yüzen
üzerinde saç olan bir şey görüyorum. 'Bu bir adamın
başı mı?' diyorum. 'Bilmiyorum' diyor. Ama saldan
uzaklaşıyor, tek eliyle o kahverengi buklelerinden yakalıyor ve
seni içeri çekiyor. Sanırım hayatını bu aptala, yeğenim, kız kardeşim Jane'in oğlu Ike'a borçlusun."

Ike sempatik bir şekilde sırıttı.

"Ona biraz kuru giysi vermenin zamanı gelmedi mi, Sam Amca?" diye sordu.

"Geçmiş zamandı sanırım," diye cevapladı Jarvis, "ama soru sormayı unuttum,
benim böyle meraklı bir kafam var."

Harry, Jarvis'in ona uzattığı güçlü ve dostça bir elin yardımıyla ayağa kalktı.
Göğsü korkunç derecede ağrıyordu. Her nefes ona acı veriyordu ve
vücudundaki bütün güç gitmiş gibiydi.

"Öteki adama ne olduğunu bilmiyorum," dedi Jarvis. "Sanırım
kendi başına yüzmüş olmalı."

"Şüphesiz "Yani," diye cevapladı Harry. "Yaralanmadı ve sanırım
şu anda Frankfort'tan epeyce uzakta. Benim adım Kenton,
Harry Kenton ve ben Albay George Kenton'ın oğluyum, kendisi burada, Frankfurt'ta ayrılık kararnamesini yürürlüğe koymaya yardım ediyor. Hayatımı kurtardın ve o da sana karşılığını ödeyecek."

"Paraya ihtiyacımız yok," dedi Jarvis kısaca. "Bu salı sattığımızda ben ve Ike'ın çok parası olacak ve hiçbir şeyden
yoksun değiliz."

"Paradan bahsetmedim," dedi Harry, gururlarını ve bağımsızlıklarını anlayarak. "Minnettarlık da dahil olmak üzere başka şekillerden bahsettim. Bir nehirden çıkarıldım ve bir balıkçı
avının değerine hak kazanır, değil mi?"

"Bunun hakkında daha sonra konuşacağız, ama meraklı bir kafam olduğu için, babanın seni gördüğünde senin hakkında ne söyleyeceğini merak ediyorum. Sanırım saldan ayrılmadan önce seni biraz tedavi etsem iyi olur."

Ike, minik kulübeden kendine ait fazladan bir takım elbiseyle döndü. Bu kıyafetler en kaba gri kot pantolonlardan, evde örülmüş yün çoraplardan ve bir çift ağır brogan ayakkabıdan yapılmıştı. İkinci bir yolculukta aynı kaba kalitede iç çamaşırları getirdi.
Harry onları memnuniyetle giydi.
Bu arada Jarvis kahverengi bir sıvıyla dolu bir şişe çıkardı.

"Bunun bir koyun merhemi olduğunu düşünebilirsiniz," dedi. "Belki de bu amaçlar için kullanılmıştır.
Ancak hayvanlardan çok erkekler için daha iyidir. Yüz yaşına yakın olan Ole Teyze Suse, bunu Kızılderililerden aldı ve öldürmek veya iyileştirmek için
haklı. İlk başta acıtacak, ama sen buna katlan,
ve çok geçmeden sana iyi gelecek."

Harry, dağcının morarmış göğsünü sıvı merhemle yoğururken gözünü kırpmayı reddetti.
Yanıklık, kısa süre sonra yatıştırıcı bir
hisse dönüştü.

Harry, ne Jarvis'in ne de Ike'ın ona rakibinin adını veya mücadele veya nedeni hakkında hiçbir şey sormadığını fark etti.
Bunu, dilediği gibi konuşabileceği veya konuşamayacağı kendi özel meselesi olarak ele aldılar. Bu özelliği daha önce dağcılarda fark etmişti.
En meraklı insanlar arasındaydılar, ama doğuştan gelen bir incelik, sıradan bir adamın sormaktan çekinmeyeceği soruları bastırırdı.

"Gömleğini ve ceketini ilikle," dedi Jarvis sonunda, "ve bir iki gün içinde
göğsünün iyileştiğini göreceksin. Bu kadar sağlıklı olman sana çok yardımcı oluyor.
Şimdiden kendini daha iyi hissediyor musun, evlat? Her nefes aldığında bir veya iki ciğerini yırtıyormuş gibi mi görünüyorsun?"

"Neredeyse iyiyim," dedi Harry minnettar bir şekilde, "ve Bay Jarvis, ben yokken ıslak
giysilerimi burada kurumaya bırakmak istiyorum. Sabah babamla
geri döneceğim."

"Tamam," dedi Samuel Jarvis, "ama keşke erkenden gelseydin. Ben ve bu aptal, yeğenim Ike, büyük şehirlere alışkın değiliz,
ve ben meraklı bir zihniyete sahip olduğumuzdan
Frankfort'ta ekilecek her şeyi görmek için can atıyoruz."

"Korkma," diye cevapladı Harry, minnettarlıkla, "Sabah yakında
geri döneceğim."

"Ama hiçbir şeyi atlama," diye devam etti Jarvis. "Burada eyaletin Birlik'ten çıkması ya da içinde kalması konusunda büyük bir 'merak' olduğunu duydum. Dağlar bu konu hakkında uğulduyor,
ama beni buna dahil etmeye zorlamayın. Ben ve bu aptal, yeğenim Ike, sadece kütük satmak için buradayız, eyaletlerin kaderini belirlemek için değil."

"Bunu da hatırlayacağım," dedi Harry, ikisiyle de sıcak bir şekilde el sıkışırken,
saldan indi, kıyıya tırmandı ve Frankfurt'a girdi.

Küçük kasabanın o günlerde pek az ışığı vardı ve çocuk alacakaranlıkta ilerledi, ta ki Capitol'e yaklaşana kadar. Orada birkaç pencereden
lambaların alevlerini gördü ve adamların hala çalıştığını, bir eyaleti Kuzey'in veya Güney'in kollarına çekmeye çalıştığını biliyordu.
Çimlerin köşesinde birkaç dakika durdu ve uzun,
derin nefesler aldı. Göğsündeki ağrı neredeyse geçmişti.
Samuel Jarvis'in morluklarını yoğurduğu yağ kesinlikle harikaydı ve bunu Kızılderililerden alan "Teyze Suse"nin ikinci yüz yılını dolduracağını umuyordu.

Otele, tanıdığı herhangi birini aradı ve odasına çıkan
merdivenlerden çıktı, orada babasını küçük bir
masada yazarken buldu. Albay Kenton ona baktı ve hemen kostümünün değiştiğini fark etti.

"Bu kıyafet ne anlama geliyor, Harry?" diye sordu. "Kot pantolon ve
uymuyor."

"Kot pantolon olduğunu biliyorum ve üzerime olmadığını biliyorum ama
aldığım için çok mutluydum, çünkü üzerimdeki her şey suyla
ıslanmıştı."

Albay Kenton kaşlarını kaldırdı.

"Kentucky Nehri'nin dibinde avlanıyordum," diye devam etti Harry.

"Düşmek mi?"

"Hayır, atılmak."

Albay Kenton kaşlarını her zamankinden daha yukarı kaldırdı.

Harry oturdu ve ona tüm hikayeyi anlattı, Albay Kenton dikkatle dinliyordu ve nadiren sözünü kesiyordu. "Salandaki adamların tam zamanında gelmesi büyük bir şanstı," dedi Harry bitirdiğinde. "Kötü
dağcılar ve iyi
dağcılar vardır - Jarvis ve yeğeni bir türü, Skelly ise diğerini temsil eder. Skelly bizden nefret ediyor çünkü evimize saldırdıklarında çetesini geri püskürttük. Barış zamanlarında onu avlayıp cezalandırabilirdik, ancak şu anda onu dağlarına kadar takip edemeyiz. Şimdilik bunu görmezden gelmek zorunda kalacağız, ancak burada hayatın güvende olmayacağı için Frankfort'tan ayrılmalısın, Harry."

"Pendleton'a geri dönemem," dedi çocuk, "ve orada hiçbir şey yapmadan kalamam."

"Benim böyle bir amacım yoktu. Aktif bir yaşamda olman gerektiğini biliyorum,
ve senin için daha uzun bir yolculuk düşünüyordum. Beni iyi dinle,
Harry. Buradaki mücadele sona ermek üzere ve başarısız olacağız.
Çok dar bir farkla, ama yine de başarısız olacağız. Güney'den yana olan bizler bunu kesin olarak biliyoruz. Kentucky Birlik'ten ayrılmayı reddedecek ve bu bizim için büyük bir darbe olacak. Bir veya iki hafta Pendleton'a geri dönmem gerekecek ve sonra komutayı devralacağım. Ama sen sahada hizmet etmeye kararlı olduğun için, Doğu'ya gitmeni istiyorum."

Harry'nin yüzü zevkten kızardı. Bu onun en büyük dileğiydi. Albay
Kenton, ona göz ucuyla bakarak gülümsedi.

"Gitmeye oldukça istekli olacağını düşündüm," dedi. "Bu sabah sizden hoşlanan bir adamdan bir mektup aldım, Albay Leonidas Talbot. Richmond'da ve Başkan Davis, kabinesi ve başkentin tüm teçhizatının ayın sonuna doğru oraya varacağını söylüyor. Düşman Washington'ın önünde ve ayrıca Maryland ve Virginia dağlarında Batı'ya doğru toplanıyor. Yazın büyük bir savaş olacağı kesin ve sizi ekibinde istiyor. Charleston'da tanıdığınız General Beauregard başkomutan olacak. Bir iki gün içinde Richmond'a gidebilir misiniz?"

Harry'nin gözleri parlıyordu ve yüzünde hala kızarıklık vardı.

"Bir saat içinde gidebilirim," diye cevapladı.

"Böyle ani bir ayrılışa gerek yok. Dahası, bir rota seçimi büyük önem taşır ve düşünmeyi gerektirir. Ohio'dan yukarı, diyelim ki Batı Virginia'daki Wheeling'e giden vapurlardan birine binerseniz, neredeyse kesinlikle Kuzey birliklerinin eline düşersiniz. Kuzey, Kentucky ile Virginia arasındaki tüm demir yolu bağlantılarını da kontrol ediyor."

"O zaman dağları aşmalıyım."

"Seni nehirden kurtaran bu yeni arkadaşların, Frankfort'ta uzun süre kalacaklar mı?"

"Sanırım bir veya iki günden fazla değil. Jarvis'in söylediklerinden, sorunların yoğun olduğu
bir yerde uzun süre kalmaya istekli olmadıklarını anladım."

"Halkımızın bu büyük bölünmesine sempatileri nasıl yerleşiyor?"

Harry güldü.

"Jarvis'in söylediklerinden," diye yanıtladı, "barışı korumaya niyetli olduklarını çıkardım. Bana, dağların sessizliğinin, Kuzey veya Güney davasından daha hoş karşılandığını ima etti."

Albay Kenton tekrar gülümsedi.

"Belki de geri kalanımızdan daha akıllıdır," dedi, "ama her durumda,
bence o bizim adamımız. Kütüklerini satacak ve küçük bir tekneyle Kentucky'yi geri çekecek. Söylediklerinizden, Kentucky'nin en güneydeki çatalından
aşağı indiğini anlıyorum, ki bu genel olarak sizin de gitmek istediğiniz rotadır. Dağlardaki evlerine ulaşana kadar onunla ve yeğeniyle birlikte gidebilirsiniz.
Sonra bir ata binmeli,
eski Wilderness Yolu'na güneye doğru gitmeli, sıradağları geçip Virginia'ya girmeli ve Richmond'a ulaşmalısınız. Siz de istekli misiniz?"

Baba oğul gibi ve aynı zamanda erkek erkek gibi konuştu.

"Çok istekliyim," diye yanıtladı Harry. "Daha iyi bir yol seçebileceğimizi sanmıyorum. Jarvis ve yeğeninin çelik kadar sadık olacağını biliyorum,
ve teknede o yolculuğu yapmak istiyorum."

"O zaman, Jarvis ve yeğeni razı olursa, her şey hallolur. Sabah kahvaltısından önce onları
görürüz ve şimdi bence
uyusan iyi olur. Kentucky'den sadece bir veya iki saat önce çıkarılan bir çocuğun dinlenmeye ihtiyacı var."

Harry hemen yatağa gitti, ancak uyku uzun süre gelmedi.
Frankfort'a olan görevleri başarısız olmuştu ve genç adımlarını eylem bekliyordu.
Kendi eyaletinin ana eyaleti olan Virginia onun için güçlü bir isimdi ve insanlar
büyük savaşın orada kararlaştırılacağına çoktan inanıyorlardı.
Dağlar da
vahşi ormanları ve akarsularıyla onu çağırıyordu.
İçindeki eski, miras kalan kan büyük nabızların atmasını sağlıyordu.
Ama sonunda
uyudu ve uzaklardaki şeyleri hayal etti.

Harry ve babası şafak vakti ilk gümüş filizde kalktılar ve
ıssız sokaktan hızla Kentucky'deki sessiz bir koya doğru gittiler,
Samuel Jarvis'in salını demirlediği yer. Havada hayatı güzel hissettiren bir tat olan
serin bir sabahtı.
Salından ince bir duman kıvrımı yükseliyordu, bu da adamın ve yeğeninin çoktan
kalkmışlardı ve saldaki küçük kulübede yemek pişiriyorlardı.

Harry kütüklerin üzerine bastı ve babası onu takip etti. Jarvis
sadece teneke bir cezveden teneke bir fincana kahve döküyordu ve Ike
demir bir sobanın üzerindeki demir bir tavada birkaç dilim pastırma çeviriyordu. İkisi de
tüm dağcılar gibi dikkatliydi, ziyaretçilerin geldiğini duymuştu,
ama sala binene kadar başlarını kaldırmadılar.

"Günaydın," diye seslendi Jarvis neşeyle. "Bak, Ike, dün gece nehirden
yakaladığımız büyük balık ve yanında da bir arkadaş var."

"Oğlumun hayatını kurtardığın için sana teşekkür etmek istiyorum," dedi Albay.

"O zaman, senin Albay George Kenton olduğunu düşünüyorum," dedi Jarvis. "Wa'al, bize teşekkür borçlu değilsin. Ben meraklı bir zihniyete sahibim,
ve nehirde yüzen bir adam veya çocuk gördüğümde, kim ve ne olduğunu görmek için onu her zaman
avlarım. Merakım çok güçlü, albay, ve bu beni, eğer olmasaydı
yapmayacağım birçok şeyi yapmaya yöneltiyor. Bizimle birlikte ol ve bir ısırık al. Bu hava
ısırıcı ve dişlerimi inanılmaz derecede keskinleştiriyor."

"Biz de seninleyiz," dedi albay, uyumluydu ve Jarvis'in yüksek karakterli bir adam olduğunu hemen gördü. "Nehirde hava serin
ve o kahve insanı çok iyi ısıtacak."

"İyi kahve," dedi Jarvis gururla. "Teyze Suse bana nasıl yapılacağını öğretti. Sık sık kahve içmediğinizde ve içtiğinizde en iyi şekilde değerlendirmeniz gerektiğinde öğrendi."

"Teyze Suse kimdir?"

"Teyze Susan, ya da bizim ona dediğimiz gibi kısa saçlı Suse, dağlardaki evinde. Yüz yaşında, albay, ve iki ya da üç metre daha fazla, sanırım, ama bir kedi yavrusu kadar çevik. İlk günlerin, vahşi hayvanların ve Kızılderililerin hikayeleriyle dolu. O zamanlar hakkında gerçeğin yenemediği hiçbir hikaye uyduramayacağınızı söylüyor. Devrim sırasında Virginia'dan Wilderness Yolu'ndan geldiğinde zaten genç bir kadındı. Dan'l Boone ve Simon Kenton'ı ve tüm o yaşlı adamları tanıyordu. Teyzem Suse, albay, çok ilginç bir yaşlı kadın."

"Hiç şüphem yok, Bay Jarvis," dedi Albay Kenton, "ama senin kahvenden bir fincan daha fazla bekleyemeyeceğimi düşünüyorum.
O kadar güzel kokuyor ki bana vermezsen senden almak zorunda kalacağım."

Jarvis neşeyle sırıttı. Harry babasının dağcının gururuna
çoktan ustaca bir şekilde hitap ettiğini gördü.

"Ike, aptal," dedi yeğenine, "Albaya oturmasını söyledim,
ama ona oturacak bir şey vermedik. O ve oğlu için şu tahta blokları
çek. Şimdi bizimle kahvaltı edeceksin, değil mi, albay? Pastırma ve mısır kekleri de hazır."

"Elbette hazırız," dedi albay, "ve memnuniyetle. Bu şekilde serin bir sabahın temiz havasında yemek yemek beni tekrar gençleştiriyor."

Samuel Jarvis ev sahibi olarak parladı. Kahvaltı, bu amaçla gemiye konulan pürüzsüz bir kütüğün üzerinde servis edildi. Kahve takdire şayandı ve
pastırma ve ince mısır kekleri harika pişmişti. Mısır keklerinin üzerine iyi tereyağı
sürüldü ve Harry ile babası yedikleri
yemek sayısına şaşırdılar. Amcası tarafından çeşitli ve toplu olarak "aptal", "yeğen" ve "Ike" olarak hitap edilen Ike, görev yaptı. Nadiren
konuştu, ama her zaman sırıttı. Harry daha sonra ses organlarını pek kullanmasa da hayatın tadını çıkardığını keşfetti.

"Albay," dedi Jarvis, yaklaşık onuncu mısır kekinde, "sizler buradaki
dostlar savaşmaya mı gidiyorsunuz?"

"Sanırım gidiyoruz, Bay Jarvis!"

"Ve oğlunuz tam ortasına mı gidiyor?"

"Onu bundan alıkoyamam, Bay Jarvis, ama o burada
Kentucky'de kalmayacak. Onun için başka planlar yapıldı. Ne zaman Kentucky'ye geri dönüyorsunuz, Bay Jarvis?"

"Bu sal, yola çıkmadan önce pazarlık edilmişti. Tek yapmam gereken
bugün onu yeni sahiplerine teslim etmek, bankaya gidip parayı almak. Sonra ben ve bu aptal, yeğenim Ike, ikimiz de meraklı bir kafaya sahip olduğumuzdan, biraz gezmek istiyoruz, ama sanırım
yaklaşık iki gün sonra salın kıç tarafına bağlı gördüğünüz tekneyle geri döneceğiz."

"Tekneye bir yolcu alır mısınız? Çok büyük bir tane."

Samuel Jarvis dudaklarını büzdü.

"Kim olduğuna bağlı," diye cevapladı. "Akıntıya karşı giderek başlangıç ​​noktamıza geri dönmemiz çok zaman alıyor ve kürekli bir tekne kadar dar bir alanda huysuz bir yolcunun olması benim ve bu aptal, yeğenim Ike için çok hoş olmazdı. Öyle değil mi, Ike?"

Ike sırıttı ve başını salladı.

"Bahsettiğim yolcu aslında bir yolcu olmazdı," dedi Albay Kenton. "O da mürettebattan biri olmak isterdi ve sorun çıkaracağını sanmıyorum. Neyse, zaten senin üzerinde bir hakkı var.
Onu nehirden, baygın haldeyken çıkardıktan sonra, bir süre onunla ilgilenmek senin görevin.
Dağları aşıp Virginia'ya gitmek isteyen oğlum Harry ve onu alırsan sana çok minnettar oluruz."

Albay Kenton'ın çok kazanan bir tavrı vardı. Jarvis'i zaten seviyordu ve Jarvis de onu seviyordu.

"Sanırım oğlunuz iyi," dedi Jarvis, "ve eğer huysuzlanırsa onu Kentucky'ye atabiliriz. Ama ben
genç ortağım, bu aptal, yeğenim Ike Simmons'a danışmadan böyle bir sözleşmeye girişemem. Ike, Albay Kenton'ın oğlunu bizimle geri almaya
istekli misin? Eğer 'Evet' demek istiyorsan, eğer 'Hayır' demek istemiyorsan."

Ike hiçbir şey söylemedi, ama sırıttı ve başını salladı.

"Karar geçti ve Harry Kenton kabul edildi," dedi Jarvis.
"Yarından sonraki gün sabah erkenden yola çıkıyoruz."

Kahvaltı bitmişti ve Albay Kenton ayağa kalkıp onlara teşekkür etti.
Hâlâ maaş hakkında hiçbir şey söylemedi. Ama Harry ile kasabaya girdikten sonra şöyle dedi:

"Harry, senden daha iyi arkadaşları olamazdı. Hem adam hem de çocuk çelik kadar sadık ve savaşa katılma niyetleri olmadığı için, sana seyahat arkadaşı olarak çok yakışacaklar."

O günün büyük bir kısmını çocuğun ekipmanlarını satın alarak geçirdiler,
bunu mümkün olduğunca sessizce yaptılar, çünkü albay oğlunun herhangi bir dikkat çekmeden gitmesini istiyordu. Böyle zamanlarda gizlilik çok arzu edilirdi. Bir tüfek, tabanca, bol miktarda mühimmat, fazladan bir takım elbise, bir çift battaniye ve iyi bir miktar para, aldığı tek şeydi. Yüz dolar değerinde altın sikke içeren küçük bir paketi
yeleğinin iç cebine koydu.

"Başladıktan hemen sonra bunu Jarvis'e vereceksin," dedi albay.
"Seni kurtardığı için ona doğrudan ödeme yapamayız, çünkü o bunu kabul etmeyecektir,
ama bunun senin yolculuğun için olduğunu söyleyebilirsin."

Hepsi belirlenen sabahın şafağından önce koydaydı. Albay
Kenton, Harry'nin arkadaşlarına veda etmesini söyleyecekti. Tüm ayrılış o kadar büyük bir beceriyle ayarlanmıştı ki, bunu sadece onlar biliyordu. Tekne güçlüydü, iyi şekillendirilmişti ve iki çift küreği vardı.
Yağmur yağması durumunda, arkada bir tür tente veya çadır olarak ağır bir bez örtü dikilebilirdi. Bol miktarda yiyecek taşıyorlardı ve Jarvis, ayrıca yolda bir veya iki geyik alma olasılıklarının yüksek olduğunu söyledi. Hem kendisi hem de Ike uzun namlulu tüfekler taşıyordu. Üçü tekneye bindi.

"Elveda, Harry," dedi albay, titreyen güçlü elini uzatarak.

"Elveda, baba," dedi Harry, yine titreyen güçlü bir
el ile tokayı geri vererek.

O bölgedeki insanlar gösterişli değildi. Aile sevgisi güçlüydü, ancak eski, katı Püriten planıyla yetiştirilmişlerdi ve el sıkışma ve kısa sözler her şeydi. Sonra Jarvis ve sessiz yeğeni küreklere eğildi ve tekne Kentucky'nin derin
kanalına doğru fırladı.

Harry geriye baktı ve alacakaranlıkta babasının hala koyun
kenarında durduğunu gördü. Elini salladı ve albay da ona el salladı. Sonra
tepelerin bir kıvrımında kayboldular ve şafağın ilk ışığı Kentucky'nin üzerine doğru
kaybolmaya başladı.

Harry uzun süre sessiz kaldı. Ani ve zorlu yolculuklara ve tehlikelere alışıyordu, ancak babasıyla ikinci ayrılığı onu derinden etkiledi. Oniki veya on üç yaşında olduğundan beri, sadece baba ve oğul değil, yoldaşlardı ve yakın ilişkide, normalden daha fazla bir adamın zihnini edinmişti. Şimdi, doğuya gideceği ve albay batıda kalacağı için, ayrılığın uzun --belki sonsuza kadar-- olacağını hissediyordu. Bu hastalıklı bir his değildi. Büyük ve korkunç bir savaşın yaklaştığının bilinciydi. Daha genç olmasına rağmen, olayların ön saflarında yer almıştı. Montgomery ve Sumter'da bulunmuştu ve Güney'in ateşini ve şevkini görmüştü. Frankfort'ta da bulunmuştu ve devasa Kuzey'in toplanan gücünün nasıl hareket ettirilmeyi reddettiğini görmüştü. Babası ve arkadaşları, tüm becerilerine ve güçlerine rağmen, akrabalık ve duygunun gücüyle güçlenerek, Kentucky'yi Birlik'ten çıkaramamışlardı.

Harry bu düşüncelere o kadar dalmıştı ki ne kadar uzun süre sessiz kaldığını fark etmedi. Teknenin kıç tarafında oturuyordu, yüzü doğal olarak neşeliydi, çok bulutluydu. Jarvis
ve Ike kürek çekiyorlardı ve doğuştan gelen bir incelikle onu rahatsız etmediler.
Onlar da hiçbir şey söylemediler. Ama onlar güçlü kürekçilerdi ve ağır kayığı akıntıya doğru
gönderdiler. Her zaman derin bir nehir olan Kentucky, bahar taşkınlarından
yükselmişti ve akıntı çok az direnç gösteriyordu. Güçlü kaslara sahip adam ve neredeyse aynı derecede güçlü kaslara sahip çocuk, nefeslerinde hiçbir hızlanma olmadan uzun ve düzenli bir vuruş yaptı.

Şafak derinleşerek sabaha dönüştü. Nehrin gümüşü maviye döndü, yükselen güneşle birlikte üzerine incecik altın bir sis yayıldı. Her iki tarafta yeşille kaplı yüksek kıyılar vardı ve ötesinde yamaçları ve zirveleri canlı yeşil olan daha yüksek tepeler uzanıyordu. Kıyılardaki çalılardan kuşların şarkıları geliyordu ve aniden çıkan bir alev, kızıl bir tangaranın
nereden geçtiğini söyledi.

Frankfort'un son evi arkalarında kaldı ve kısa süre sonra tekne
Kentucky'nin Bluegrass'tan geçtiği derin kanal boyunca hızla ilerliyordu, o zamanlar batının en zengin ve en güzel bölgesiydi, ünlü adamlarla doluydu ve ihtişamının zirvesindeydi. Hiç bu kadar
görkemli görünmemişti. Çimenler çok gür ve genç çiçekler
suyun kenarında açmıştı. Tarlalar düzgün taş çitlerle ayrılmıştı ve Harry uzakta yamaçlarda çalışan adamları gördü.

Jarvis ve Ike hala sessizdi. Adam Harry'ye baktı ve henüz dalgınlığından
kurtulmadığını gördü, ancak Samuel Jarvis neşeli bir ruhtu. Kırk yaşındaydı ve kırk mutlu yıl yaşamıştı. Kereste parası cebindeydi, acıyı veya sızıyı bilmiyordu,
ve dağların en iç köşesindeki evine geri dönüyordu,
o yüksek noktadan etrafından geçen iç savaşı
ve çok aşağıdan görebiliyordu. Kendini daha fazla tutamadı ve sesini
yükselterek şarkı söyledi.

Ama şarkı, dağcıların söylediği hemen hemen tüm şarkılar gibi,
hüzünlü bir notaya sahipti.

"'Nita, 'Nita, Juanita,
Benim güzel gelinim ol. "

Şarkı söyledi ve yüksek dere duvarları arasında sıkışmış olan feryat notası, ses ve güçte büyük bir artış kazandı. Jarvis, cahiller arasında bazen bulunan o sıra dışı seslerden birine sahipti, sert bir notası olmayan derin, tam bir tenor. Şarkı söylerken tüm kalbini
sözcüklere
veriyordu ve etkisi genellikle harikaydı. Harry aniden
kendini uyandırdı. Skelly'nin kollarında sıkıca kilitlenmiş bir şekilde nehre girdiği gece duyduğu aynı şarkıyı duyuyordu.

"'Nita, 'Nita, Juanita."

tenor notasını çaldı, tekne hızla ilerlerken, yükselip alçalıyor ve feryat yankılarında kayboluyordu. Sonra Harry kararlı bir şekilde yüzünü
geleceğe çevirdi. İrade gençler üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir ve üzüntüyü
üzden atmak için çaba gösterdiğinde, bu üzüntü ondan kolayca
düştü. Birdenbire, iyi yoldaşlarıyla birlikte muazzam ilgi çekici bir yolculuğa çıktı.
Jarvis yüzündeki değişikliği fark etti, ama hiçbir şey söylemedi. Juanita'nın ciddi nakaratına uygun, uzun ve yavaş bir vuruşla çekti,
her kelimesinde ruhunu dökmeye devam etti.

Daha da derinlere, Bluegrass'a doğru ilerlediler. Üstlerindeki mavi gökyüzü
şimdi altın bulutlarla beneklenmişti ve hava ısındı, ama Jarvis ve
yeğeni yorgunluk belirtisi göstermiyordu. Harry doğru zamanın geldiğine karar verdiğinde
kürekteki Ike'ın yerini almak istedi. Ike
Jarvis'e baktı ve Jarvis Ike'a başını salladı. Sonra Ike Harry'e başını salladı, bu da
onay verdiğini gösteriyordu.

Ama Harry küreği almadan önce cebinden küçük bir paket çıkardı
ve Jarvis'e uzattı.

"Babam sana bunu vermemi istedi," dedi, "bir anı olarak ve
ayrıca bu yolculukta sana yaşatacağım sıkıntının küçük bir karşılığı olarak."

Jarvis aldı ve ağır paraların birbirine çarptığını duydu.

"Açmadan bunun para olduğunu biliyorum," dedi, "ama meraklı bir kafayla baktığım için içine bakıp saymam gerektiğini düşünüyorum."

Bunu bilerek yaptı, madeni para madeni para ve meblağın büyüklüğü karşısında gözleri biraz açıldı.

"Çok fazla," dedi. "Ayrıca kürekleri sen çek."

"Kısmen hatıra olarak," dedi Harry, "ve almazsan babamı çok üzer. Ayrıca, reddedersen, ilk bağlandığı anda tekneyi terk etmek zorunda kalırım."

Jarvis ona esprili bir şekilde baktı.

"İnatçı bir adam olduğunuzu düşünüyorum," dedi, "ama bir şekilde
sizden hoşlanmaya başladım. Sanırım bunun sebebi sizi
nehirden çıkarmış olmam. Her zaman kendi tuttuğunuz balıkların
en iyisi olduğunu düşünürsünüz. Sizce onu bu yüzden mi seviyoruz, Ike?"

Ike başını salladı.

"O zaman, sizin şirketinizi kaybetmek istemediğimizden ve söylediklerinizi kastettiğinizi gördüğümüzden, altını saklayacağız, ancak yarısını o aptala, yeğenim Ike'a vermek zorundayız."

"O zaman anlaştık," dedi Harry, "ve bu konuda bir daha asla konuşmayacağız. Buna katılıyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Jarvis ve Ike başını salladı.

Harry kürekteki yerini aldı. Ike kadar becerikli olmasa da,
iyi yaptı ve tekne Kentucky'nin derin koynuna doğru hızla ilerledi.
Bu iş Harry için iyiydi. Kanının bir kez daha tam bir gelgitle akmasını sağladı ve belirgin bir sevinç hissetti.

Jarvis tekrar şarkı söylemeye başladı. Juanita'dan "Zavallı Nelly
Gray"e geçti:

"Ve zavallı Nelly Gray, cennette, diyorlar,
Ve bir daha asla sevgilimi göremeyeceğim."

Harry küreğinin, Ike'ınki Juanita'nınkine göre sallandığı gibi sallandığını gördü ve yorgunluk hissetmedi. Nehirde çok az insanla karşılaştılar. Bir keresinde bir sal yanlarından geçti, ancak Jarvis ona dikkatle bakarak,
Kentucky'nin kuzey çatallarından birinden geldiğini ve ülkenin kendi bölgesinden gelmediğini söyledi. İki veya üç kez sandal gördüler, ancak yolcularıyla bir kelime alışverişinde bulunmak için durmadılar,
Bluegrass'ın kalbine doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler. Gün boyunca birbirlerini rahatlattılar ve geceleri yorgun ama neşeli bir şekilde teknelerini, su ile uçurum arasında dar bir çimenlik olan bir noktada, üç veya dört yüz metre ötede bir halat feribotunun olduğu bir noktada çektiler.

"Tekneyi buraya bağlayacağız, akşam yemeği pişireceğiz ve kuru zeminde uyuyacağız," dedi Jarvis.

BÖLÜM X

DAĞLARIN ÜZERİNDEN

Tekne çalıların arasında sıkıca sabitlenmişti ve sahil boyunca bol miktarda düşmüş odun bulduklarında, onları bir yığın haline getirip bir ateş yaktılar. Gece her zamanki gibi serindi, ancak hoş alevler soğuğu dağıttı ve koy, zorlu ve sürekli bir çalışma gününün ardından çok rahat ve konforluydu. Jarvis ve Ike, usta oldukları yemek pişirme işini yaptılar.

"On veya on iki saat tekne çektikten sonra, içinizde kendinizi iyi hissetmenizi sağlayacak sıcak bir şey
olmaktan daha iyi bir şey yoktur," dedi Jarvis. "Ike, aptal herif,
çabuk kahve makinesini getir. Ben ve Harry bir dakikadan fazla bekleyemeyiz."

Ike sırıttı ve acele etti. Şimdi güzel bir kömür yatağı oluşmuştu ve birkaç dakika içinde büyük bir kahve tenceresi kaynamaya ve lezzetli kokular
yaymaya başladı. Jarvis tekneden küçük, düz bir tava aldı ve mısır keklerini
kızarttı. Harry bir diğerinde pastırma ve kurutulmuş dana eti şeritleri kızarttı.
İyi bir arkadaş grubundaki sade görev ona çok minnettardı.
Yüzünden zevki yansıyordu.

"Üzerine yağmur yağmadığı sürece, kamp yapmak beden ve ruh için uyarıcıdır," dedi Jarvis. "Gerçek bir iştahın ne olduğunu, gündüzleri mavi gökyüzünün, geceleri ise yıldızlı bir gökyüzünün altında yaşayana kadar bilemezsin.
Harry, teknedeki dolapta üç teneke tabak bulacaksın.
Getir onları."

Harry tavasını bir anlığına bıraktı ve tabakları getirdi.
Ike, kahve artık hazırken, üç teneke fincan çıkardı ve
bu basit hazırlıklarla akşam yemeklerine başladılar. Alevler
söndü ve ateş, karanlıkta parlayan ve
uçları tekneye değen bir ışık çemberi oluşturan büyük bir kömür yatağı oldu.
Harry, Jarvis'in doğruyu söylediğini anladı. Uzun çalışma ve
üstünde bir çatı olmadan serin gece havası, ona uzun zamandır bilmediği bir açlık
verdi. Mısır ekmeğinden kek üstüne kek ve etten parça parça yedi. Jarvis ve Ike ona
çok eşlik ettiler.

"Sana iyi olduğunu söylememiş miydim?" dedi Jarvis, uzun boyunu uzatarak
ve memnuniyetle iç çekerek. "Kendimi o kadar iyi hissediyorum ki
şarkı söylemeye
yaklaşıyorum."

"O zaman patla," dedi Harry.

"Yumuşak, çeşmenin üzerinden, güneydeki ay yavaş yavaş düşüyor,
Dağların üzerinden çok erken gün doğuyor.
Karanlık gözlerinin ihtişamında, sıcak ışığın yerleşmeyi sevdiği yerde,
Yorgun ama yine de nazik bakışlar, sevgi dolu vedalarını söylüyor.
'Nita, Juanita! Ayrılmamız gerekirse ruhuna sor,
'Nita, Juanita! Kalbime yaslan."

Eski melodinin notaları yükseldi ve daha önce olduğu gibi, nehrin derin yatağı onları tekrar soluk ve ölmekte olan yankılarla geri verdi. Zaman, mekan ve Jarvis'in sesi, ürkütücü niteliğiyle, Harry'nin üzerine bir büyü
yaptı. Şimdiki zaman yuvarlanıp gitti. Boone, Kenton, Harrod ve diğer büyük orman bekçileriyle birlikte çok şey okuduğu romantik eski geçmişe geri dönmüştü.

Karanlık daha derin ve daha ağır bir şekilde çöktü. Yıldızlar hemen çıktı ve
mavi renkte parladı. Yine de geçit hala loştu,
kömürlerin parlayan yatağının bir ışık çemberi oluşturduğu yer hariç. Hafif bir mavi renk tonu gösteren Kentucky, yumuşak bir mırıltıyla akıyordu. Harry ve Ike çimenlerin üzerinde yatıyorlardı, her biri bir dirseğine yaslanmıştı,
Jarvis ise sırtını küçük bir ağaca yaslamış bir şekilde oturmuş,
hâlâ şarkı söylüyordu:

"Rüyalarında, bu aylar tekrar parladığında
Ve gün ışığının parlaması rüyalarının boş olduğunu kanıtladığında,
Giden sevgilin için inleyerek,
Yüreğinde geçmiş bir duaya rıza göstererek,
'Nita, Juanita, yanında kalmama izin ver;
'Nita, Juanita, sen benim güzel gelinim ol."

Şarkı sona erdi ve nehrin mırıltısı daha net duyuldu. Harry
eski karanlık geçmişe daha da derinden çekiliyordu. Orada,
geçitte, sadece nehrin görülebildiği yerde, vahşi doğa geri döndü ve
tüm topraklar muazzam ormanlarla kaplıydı. Kendini
bir çabayla geri getirdi, Jarvis'in ona baktığını ve gülümsediğini görünce.

"'Burada bahar gecelerinde o kadar da kötü değil, değil mi, Harry?" dedi.
"Her zaman, dediğim gibi, yağmur yağmaması için çabalıyoruz."

"Şarkıyı nereden buldun, Sam?" diye sordu Harry--zaten
birbirlerine ilk isimleriyle seslenme alışkanlığı edinmişlerdi.

"Dağlarımıza kadar gelen gezgin bir adamdan. Bunu hem çalabiliyor hem de çok güzel söyleyebiliyordu ve ben de hemen alıştım. Bir şekilde kalbinizi ele geçiriyor ve bu nehirde gece vakti olduğunuzda en iyi şekilde duyuluyor. Harry, Richmond'a ve savaşa gitmek için dağlarımızdan geçeceğinizi biliyorum. Ben ve yeğenim o aptal Ike, senden hoşlandık. Şimdi, kafanı uçurmak için ne istiyorsun? Diyelim ki bizimle dağlarda duruyorsunuz. Avlanmak iyi, balık tutmak da öyle."

Harry başını iki yana salladı ama çok minnettardı.

"Bana sorman iyi oldu," dedi, "ama devam edeceğim."

"Wa'al, eğer bunu yapacaksan sanırım yapmak zorundasın, ama
davetiyeyi açık bırakıyoruz. Eğer seyahatte fikrini değiştirirsen, tek yapman gereken bunu söylemek, seni içeri alırız, öyle değil mi, Ike?"

Ike sırıttı ve başını salladı. Amcası ona hayranlıkla baktı.

"Ike bir aptal," dedi, "ama onunla seyahat etmek harika. Sen sadece konuşup duruyorsun ve o asla bir şey yapmıyor, ama senin söylediğin her şeye katılıyor.
Şimdi, arkadaşlar, ateşi söndürüp battaniyelerimize sarılacağız. Sanırım
burada herhangi bir nöbet tutmamıza gerek yok."

Harry kısa süre sonra rüya görmeden uykuya daldı, ama vahşi doğaya bir anlığına dönmesi onu bir süre sonra uyandırdı. Battaniyelerine sarılıp
etrafına baktı. Sadece siyah kömür yığınları ateşin nerede olduğunu gösteriyordu ve loş ışıkta kütük gibi görünen iki uzun, karanlık nesne yoldaşlarıydı.

Battaniyeleri tamamen bir kenara attı ve dere boyunca biraz yürüdü.
Onu uyandıran içgüdü haklıydı. Sesler duydu ve bir ışık gördü. Sonra halatlı feribotu hatırladı ve
birilerinin geçtiğinden şüphesi yoktu, gece yarısı ve geçmiş olmasına rağmen.
Geri döndü ve Jarvis'in omzuna hafifçe dokundu. Dağcı anında uyandı ve oturdu, tüm yetenekleri tetikteydi.

"Ne oldu?" diye fısıldayarak sordu.

"Yukarıdaki feribottan nehri geçen insanlar," diye fısıldadı Harry.

"O zaman gidip kim olduklarını göreceğiz. Sanki insanların savaşmak zorunda olduğu bu savaştaki askerlermiş gibi, evde daha çok eğlenebilecekken. Sadece Ike'ın uyumasına izin ver. O kız kardeşimin oğlu ama kimsenin onu kaçırmayı aklından bile geçireceğine inanmıyorum."

İkisi sessizce çalıların arasından, nehrin her iki tarafındaki tepelerin alçaldığı bir noktadan geçen feribota doğru yürüdüler. Yaklaştıklarında birçok ses duydular ve ışıklar bir düzineye çıktı.
Jarvis'in sıradan bir gezgin grubu olmadığına inanması doğru görünüyordu.

"Biraz daha yaklaşalım. Çalılıklar bizi yine de saklayacak," diye fısıldadı dağcı çocuğa. "Bizim düşmanımız değiller ama sanırım
onların işlerine karışmasak daha iyi olur, yine de meraklı zihnim onların kim olduğunu görmek için beni endişelendiriyor."

Çalılıkların sonuna kadar yürüdüler ve hala
korundukları halde, özellikle de dereyi geçenlerin gizlenmek için hiçbir çaba göstermemesi nedeniyle, olup biten her şeyi açıkça görebiliyorlardı. En az iki yüz adam vardı ve hepsinin silahları ve atları vardı, ancak şimdi atlarından inmişlerdi ve atlar, küçük muhafızlar eşliğinde, önce nehrin üzerinden taşınıyordu. Görünüşe göre, adamlar işlerini anlıyorlardı, çünkü hızla ve fazla gürültü olmadan yapılıyordu.

Harry'nin dikkati kısa süre sonra, çalılıkların kenarında, otuz fitten daha uzakta olmayan üç adama yoğunlaştı. Şapkaları sarkıktı ve kalın, koyu pelerinlere sarınmışlardı. Sırtları ona dönüktü ve geçişin yönetiminde hiçbir rol oynamıyor gibi görünseler de her şeyi dikkatle izliyorlardı. İkisi çok uzundu ama üçüncüsü daha kısa ve inceydi.

Ay birden parladı ve feribottaki bir hareket üç adamın dönmesine neden oldu. Harry irkildi ve dudaklarındaki bir ünlemi kontrol etti. Ama dikkatli dağcı onun şaşkınlığını fark etmişti.

"Sanırım onları tanıyorsun, Harry," dedi.

"Evet," diye cevapladı çocuk. "Ortadaki sarkık bıyıklı ve muhteşem figürlü adamı görüyor musun? İnsanlar ona Amerika Birleşik Devletleri'nin en yakışıklı adamı diyor. Geçen yıl başkanlık için yarışırken babamın evinde misafirdi. Lincoln'den daha fazla halk oyu alan ama Seçim Koleji'nde daha az oy alan adam."

"Breckinridge?"

"Evet, John C. Breckinridge."

"Neden, beklediğimden daha genç. Kırkından fazla görünmüyor."

"Sadece kırk civarı, demeliyim. Diğer uzun boylu adamın adı Morgan,
John H. Morgan. Onu bir kere Lexington'da görmüştüm. Harika bir binici.
Üçüncüsü, sanki tamamen ateşten yapılmış gibi görünen ince adam,
Duke, Basil Duke. Sanırım o ve Morgan akraba. Sanırım
güneye gidiyorlar, ya da belki Virginia'ya."

"Harry, bunlar senin halkın."

"Evet, Sam, onlar benim halkım."

Dağcı, kalbinde çok sıcak bir yer
bulan uzun boylu gence baktı ve tereddüt etti, ama sadece bir an. Sonra kararlı bir
fısıltıyla konuştu.

"Onlar senin halkın ve seninle aynı işi yapıyorlar, aynı yoldan olmasa da, şimdi onlara katılmanın zamanı,
benim ve o aptal yeğenim Ike gibi iki cahil dağcıyla
tepeleri aşmak için çalışmak yerine."

"Hayır, Sam. Sana bunun bir ayartma olduğunu itiraf edeceğim, ancak muhtemelen
gitmek istediğim yere ve gitmem gereken yere gitmiyorlar.
Sen ve Ike beni tekneden atmazsanız, seninle birlikte olmaya devam edeceğim."

"Güzel konuştun, evlat," dedi Jarvis.

Harry'ye Albay Kenton'ın dağlarda bırakana kadar oğlunu gözetmesini istediğini ve ona kutsal sözünü verdiğini söylemedi. Breckinridge, Morgan ve Duke'un görüntüsünün Harry'e ne kadar güçlü bir çekim verdiğini anlamıştı ve eğer çocuk onlarla gitmeye karar verdiyse onu durduramayacağını biliyordu.

Artık tüm atlar karşıya geçmişti. Üç lider tekneye binip diğer kıyıya ulaştı ve tüm grup karanlıkta uzaklaştı. Harry, son figür kaybolduğunda kararlılığına rağmen bir sızı hissetti.

"Merakımız giderildiğine göre, sanırım tekrar uyumamız gerek," dedi Jarvis.

"Çapa çekildi, elveda, elveda!"

"Onların güneye gittiğini görüyoruz, Harry. Bazen ileriyi hayal ediyorum ve
gözlerim açıkken hayal ediyorum. Geceleri atlıların at bindiğini gördüm ve onları binlerce kişi olarak yüzlerce savaş alanında at sırtında gördüm,
atlarının toynakları ölü adamların üzerinde yürüyordu."

"Onlar iyi adamlar, cesur ve cömert."

"Ah, onları partickler'de kastetmiyorum. Bir an bile değil. Bütün bir ulustan bahsediyorum, mücadele ediyor, mücadele ediyor, sallanıyor ve sallanıyor. Kuzey'in veya Güney'in henüz hayal etmediği
şeyler görüyorum. Ama nafile!
Bu yolda ne koşuyorum? O aptal, yeğenim Ike,
göründüğü kadar aptal değil. Hiçbir şey söylemeyenlerin asla geri alacakları
bir şeyleri yoktur ve asla kendilerini aptal yerine koymazlar.
Yorganlarımıza geri dönüp derin bir uyku çekmemizin zamanı geldi, çünkü önümüzde yine uzun, zorlu bir kürek çekme günü var."

Ike uyanmamıştı ve Jarvis ile Harry kısa süre sonra tekrar uykuya daldılar.
Ama şafak vakti kalktılar ve kısa bir kahvaltının ardından nehirdeki yolculuklarına devam ettiler, güneydoğuya doğru iyi bir tempoda ilerlediler. Kıyıdan iki veya üç kez silahlı adamlar tarafından selamlandılar, Kuzey'den mi yoksa Güney'den mi, Harry anlayamadı, ancak geri dönüş yolundayken kendilerini sıradan dağcılar olarak ortaya koyduklarında, bir sal satmış olduklarında, yola devam etmelerine izin verildi. Son duraktan sonra Jarvis, oldukça sert bir şekilde şunları söyledi:

"Bu teknede üç iyi tüfek olduğunu, beş veya altı tabancayla desteklendiğini ve en azından ikimizin, yani ben ve Ike'ın, dağlardan çıkan en iyi nişancılar olduğunu bilmiyorlar."

Ancak iyi niyeti kısa sürede geri döndü. Öfkesini uzun süre tutabilen bir adam değildi ve gece olmadan tekrar şarkı söylemeye başladı.

"Gün sonunda yatağımdan uzaklaşırken, Haziran'ın güzelliklerini düşünmek için,
Bir yasemin gölgesinin altında güzel bir kız gördüm,
Ve o, aya doğru üzgün bir şekilde yakındı."

"Ama Haziran değil, Sam," dedi Harry, "ve ay da yok."

"Hayır, ama gelecek ay Haziran geliyor ve bu gece ay geliyor; tabii, eğer şu bulutlar tam önümüzden gelip bir yaygara koparmazsa."

Bulutlar birleşti ve epey bir "yaygara" kopardılar, yükselen bir rüzgarın sertçe savurduğu büyük miktarda yağmur yağdırdılar. Ama Jarvis
önce tekneyi kısmen korunaklı olan yüksek bir kıyının altına yönlendirdi ve ilk yağmur damlaları düşmeden önce güçlü brandayı gerdiler. Üçünü ve tüm erzaklarını kuru tutmaya yetiyordu ve Harry fırtınanın
vuruşunu izledi.

Güneybatıdan kasvetli bir gök gürültüsü geldi ve gökyüzü, yakıcı şimşek çakmalarıyla ortadan ikiye bölündü. Rüzgar, nehrin yüzeyini beyaz köpüklü dalgalara dönüştürdü. Ama Harry hepsini belli bir zevkle duydu ve izledi. Fırtınanın onları aradığını görmek güzeldi,
ve yine de onları bulamamıştı--kanvas örtülerinin ardında. Yerinde yakın durdu ve suyun köpüren yüzeyine baktı. Düşünceleri tekrar
uzaktaki, engin vahşi doğadaki avcının hayatını göz ve kulağın hızına bağlı olduğu o sıkıntılı zamana geri döndü.
Boone, Kenton ve Harrod ve kendi büyük
atası hakkında çok şey okumuştu ve izlenim o kadar canlıydı ki, vizyon gerçeğe dönüşmüştü.

"Ben de senin hislerini hissediyorum," dedi Jarvis, ona bakarak, neredeyse ürkütücü bir sezgiyle
aklını okumuştu. "Böyle zamanlarda,
Kızılderililer ve vahşi hayvanlar geri döner ve ben onları
dağlarda, eski günlerden hiçbir şeyin gitmediği
Kızılderililer dışında daha güçlü hissettim. Ike, sanırım bu gece bizim için soğuk yemek olacak. Bu yağmurda
hiçbir şey pişiremeyiz. Şu dolaba uzan ve et ve ekmeği çıkar. Sonuçta bu o kadar da kötü değil. Rahat ve kuruyuz,
ve bolca yiyeceğimiz var, bu yüzden fırtınanın ulumasına izin ver:

"Gün bitip de onu götürdüler,
Ve fırtına yükseliyordu,
Ve onu yalnız yatağına yatırdılar,
Öfkeli bir gökyüzünün ışığında,

"Şimşekler çaktı ve vahşi deniz,
Köpüklü dalgalarıyla kıyıya vurdu,
Ve gök gürültüsü,
Gezginin mezarının üzerinden uluyarak,
Hızlı fırtınada geçti."

Tam tenor rüzgar ve yağmurun süpürmesinin üzerinde yükseldi ve şişti,
ve adamın ruhu söylediği kelimelerdeydi. Fırtınanın, önlerindeki suyun, aralıklarla parlayan şimşeklerin ve yüce bir nakarat halinde yuvarlanan gök gürültüsünün eşlik ettiği büyük bir ses, Harry'yi en derinlerdeki ruhuna
duygulandırdı. Şarkı sona erdi, ancak yankısı nehirde uzun süre ölmek üzereydi.

"Bunu da gezgin bir kemancıdan mı aldın?" diye sordu Harry.

"Hayır, nereden aldığımı bilmiyorum. Sanırım burada ve orada kırıntılar buldum,
ama gece şu an olduğu gibi davrandığında söylemeyi seviyorum.
Denizi hiç görmedim, Harry, ama muhteşem bir manzara olmalı,
özellikle rüzgar yüksek dalgaları koşturduğunda."

"O zaman orada olsaydın büyük ihtimalle deniz tutardı. Ben en çok
dalgaların olmadığı zamanları seviyorum."

Gök gürültüsü ve şimşek bir süre sonra durdu, ancak yağmur
sabit, şiddetli bir şekilde geldi. Gece artık koyu ve karanlıktı,
ve nehrin her iki yakasındaki kıyılar çok yüksek olduğundan, Harry sanki
kara bir kanyonda olduklarını hissetti. Nehrin yüzeyini ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu.
Diğer her şey yoğun karanlıkta kaybolmuştu. Fakat tekne o kadar iyi yapılmıştı ve branda örtüsü o kadar gergin ve sıkıydı ki
tek bir damla bile içeri girmiyordu. Rahatlık hissi arttı ve yağmurun düzenli, hatta müzikal
hareketi uykuyu teşvik etti.

"Bu gece nehri geçen insanlar tarafından uyandırılmayacağız, orası kıyı," dedi Jarvis, "çünkü orada millerce geçiş yok ve eğer bir geçiş olsaydı bile insanlar böyle bir gecede o geçişi kullanmazlardı. O yüzden çocuklar, battaniyelerinize sarının ve uyuyun, acele etmezseniz o mutlu diyara sizden önce varırım."

Üçü de on dakika içinde uyku alemlerine doğru yola koyuldular,
hemen hemen eşit bir yarışta. Yağmur bütün gece yağdı, ama
genç güneş günün ilk ışıklarını vadiye gönderene kadar
uyanmadılar. Sonra Jarvis doğruldu. Hepsi birden uyanma yeteneğine sahipti,
ve onlara çok iyi hizmet eden
tencereyi sarmaya başladı.
Gürültü, aynı zamanda oturan çocukları da uyandırdı.

"Hadi işe koyulun, uykucu kafalar!" diye seslendi Jarvis neşeyle. "Ne
güzel bir
dünyaya bakın! İşte nehir tertemiz yıkandı ve toprak da tertemiz
yıkıldı! Kımıldayın, burada teknede sıcak yemek ve kahve içeceğiz.

"Şimdi Hallie'yi hayal ediyorum, tatlı Hallie,
Çünkü onun düşüncesi asla ölmez.
O vadide uyuyor
Ve alaycı kuş yattığı yerde şarkı söylüyor. Alaycı kuşu dinle, mezarının üstünde şarkı söylüyor.
Alaycı kuşu dinle, ağlayan söğütlerin dalgalandığı yerde şarkı söylüyor."

"Senin kadar neşeli biri için hüzünlü şarkılar söylüyorsun, Sam,"
dedi Harry.

"Öyle. Ben en çok ağlayanları severim. Ama beni gerçekten üzmüyorlar, Harry. Ellerimin önünde her zaman yüzen bir şeye uzanıp
tutma özlemiyle dolduruyorlar beni. Buna bir tür
hoş hüzün derim.

"Ah, iyi hatırlıyorum
Pamukların arasında yan yana toplandığımızda;
Ilık bir eylüldü
Ve alaycı kuş uzaklarda ve her yerde şarkı söylüyordu.
Ah, alaycı kuşu dinle
Hala mezarının üstünde şarkı söylüyor.
Ah, alaycı kuşu dinle
Hala ağlayan söğütlerin dalgalandığı yerde şarkı söylüyor."

"Buna neşeli bir şarkı denmez ama hayatımda hiç bu kadar
iyi hissetmemiştim. İşte buradasınız,
kahvaltı hazır! Yiyelim, içelim ve gidelim. Dağlarımızı tekrar görmek için sabırsızlanıyorum."

Tekne kısa süre sonra alt kıyıların bir süre aktığı bir noktaya ulaştı ve
derenin merkezinden, önlerinde uzanan asil ülkeyi gördüler,
parıldayan yeşil bir kütle. Yağmur
tamamen durmuştu ama tüm dünya büyük banyosundan dolayı tatlı ve temizdi.
Yapraklar ve çimenler daha koyu bir renk almıştı ve temiz hava çiçek açan kokularla
doluydu.

Kısa süre sonra mücadele etmeleri gereken önemli bir akıntıya rağmen, buna karşı iyi bir
ilerleme kaydettiler. Harry'nin kürekle yaptığı pratik, kaslarına Jarvis ve Ike'ınkilerle aynı çelik tel kalitesini veriyordu. Böylece o gün ve diğer günler devam ettiler ve tepelere yaklaştılar. Jarvis'in gözleri, doğu ufkunda toplanan koyu yeşil yamaçların ilk çizgisini gördüğünde alevlendi.

"Bluegrass çok güzel, Pennyroyal da öyle," dedi,
"ve onlara karşı hiçbir şeyim yok. İddialarını onlar iddia etmeden önce kabul ediyorum,
ama benim gerçek aşkım, dağlar ve dağ evim.
Belki bir gece, Harry, kıyıya yanaştığımızda, bir geyiğin içmeye
geldiğini görürüz. Buna ne diyorsun?"

Harry'nin gözleri de alevlendi.

"İlk atışı ben istiyorum diyorum."

Jarvis güldü.

"Gerçekten aptal," dedi. "Kimse sana karşı bir iddiada bulunmayacak,
o aptal, yeğenim Ike hariç. Ona bunu vermeye
razı mısın, Ike?"

Ike sırıttı ve başını salladı. Kentucky daraldı ve akıntı daha da güçlendi. Ancak küreklerde
daha sık değişerek yine de iyi bir ilerleme kaydettiler. Sıradağlar, alt yamaçlarda koyu yeşil, ancak arkalarındaki yüksek sırtlarda mavi, yavaş yavaş yaklaştı. Öğleden sonra geç saatlerde tepelere girdiler
ve gece olduğunda ovaları birkaç mil geride bırakmışlardı.
Neredeyse suyun kenarında büyüyen büyük bir kayına bağlandılar
ve kamplarını yere kurdular. Harry'nin geyiği o gece gelmedi,
ama bir sonraki gece geldi. Sonra Jarvis ve o akşam yemeğinden sonra
yaklaşık bir mil kadar dere yukarısına gittiler, en iyi içme yerlerini takip ettiler ve
nehre doğru gelen güzel bir geyiği gördüler. Harry şanslıydı ki onu ilk atışta
aşağı indirdi, bu onu gururla dolduran bir başarıydı ve Jarvis kısa süre sonra hayvanın derisini yüzüp giydirdi ve onu
kilerlerine ekledi.

"Ben geyik avlamam, sadece onları yemek için ihtiyacım olduğunda," dedi Jarvis, "ve buna ihtiyacımız var. Sabah kömürlerin üzerinde şeritlerini kızartırız. Ağzın sulanmıyor mu, Harry?"

"Ağzın sulanıyor."

Ertesi gün şeritlerin Jarvis'in vaat ettiği her şey olduğu ortaya çıktı ve yolculuklarına yenilenmiş bir esneklikle devam ettiler, güzel hava onlara eşlik etti. Dağlara doğru daha da derinlere doğru ilerlediler.
Bölge, tam bir vahşi doğanın tüm görünümlerine sahipti. Arada sırada
Jarvis'in söylediğine göre kütük kulübelerin bacalarından yükselen dumanı gördüler ve bir veya iki kez korunaklı köşelerde kulübeler gördüler,
ama kimse onları selamlamadı. Savaş haberi buraya yayılmıştı elbette,
ama Harry bunun dağcıları temkinli hale getirdiğini ve doğal meraklarını bastırdığını tahmin etti. Onların çekingenliğine hiç itiraz etmedi, çünkü bu onun için seyahati kolaylaştırıyordu.

Şimdi Kentucky'nin güney çatalında kürek çekiyorlardı. Başka bir geyik daha öldürülmüştü, bu sefer Jarvis'in tüfeğine düşmüştü ve bir gece iki yabani hindi vurdular. Jarvis ve yeğeni her bakımdan tam donanımlı bir şekilde eve varacaklardı ve muhteşem tenoru derenin üzerinden neşeyle gümbürdüyordu, artık tepelerden gerçek dağlara dönüşmüş olan yüksek tepeler ve sırtlar arasında yankılanarak hızla uzaklaşıyordu. Derenin çok yukarısında yükseliyorlardı ve her yerde en derin ve en yoğun yeşil kütleler vardı. İlkel orman tüm dünyayı kaplamıştı ve Harry'nin gittiği savaş belirsiz ve uzak bir şey gibi görünüyordu. Seyahat artık yavaşladı, çünkü her zaman savaşmaları gereken güçlü bir akıntıları vardı. Ülkenin çok engebeli olmadığı zamanlarda Harry tekneden inip kıyı boyunca yürüyordu. Böylece hiçbir yorgunluk hissetmeden millerce yol gidebiliyordu. Doğal olarak çok güçlüydü, kürek çekme işinin gücünü ne kadar artırdığını fark etmemişti. Dağların ince, canlı havası ciğerlerine akıyordu ve Jarvis sık sık yaptığı gibi şarkı söylediğinde ayaklarını kaldırıp
davul ritmine göre yürüyebileceğini hissediyordu.

Sonunda Kentucky'nin çatalından ayrılıp derin ve dar dağ derelerinden birine doğru kürek çektiler. Tepeler her tarafta, başlarının yarım mil üzerinde, dipten tepeye kadar kesintisiz ormanla kaplıydı.
Bazen dere uçurumların arasından akıyordu ve yine dar vadilere açılıyordu. İki günlük bir yolculukta sadece iki kulübe geçtiler.

"Normal suda orada dururduk," dedi Jarvis ikinci kulübede. "İçinde yaşayan adamı tanıyorum ve ona güvenebiliriz. Tekneyi ve eşyaları onunla birlikte bırakırdık ve yolun geri kalanını yürürdük, ancak dere artık o kadar yüksek ki en az yirmi mil daha gidip Bill Rudd'un evine varmamız gerekiyor. Suda daha fazla gidemeyiz, çünkü dere orada on beş fitlik bir düşüş yapıyor ve bu tekne etrafından taşınamayacak kadar ağır."

Rudd'un evine hava kararmak üzere ulaştılar. Misafirperver bir dağcıydı, iki odalı bir kütük kulübesi, bir karısı ve iki küçük çocuğu vardı. O, tekneye ve eşyalarına bakmayı memnuniyetle kabul etti,
Jarvis ve çocuklar ise ertesi gün yaklaşık on mil uzaklıktaki Jarvis'in evine gittiler.

Rudd ve karısı sorularla doluydu. Frankfort'un kendilerine temsil ettiği büyük dünyayı ve ovalardaki savaşı duymak için can atıyorlardı. Rudd bir kez Frankfort'a gitmişti ve kendini bir gezgin ve dünya adamı olarak hissediyordu.
O ve karısı Jarvis ve Ike'ı iyi tanıyorlardı ve Harry'e oldukça meraklı bir şekilde baktılar.

"Dağları aşıp Virginia'ya gidiyor, benim pek fazla araştırmadığım kendi işi için," dedi Jarvis.

Harry o gece günlerdir ilk kez bir evde uyudu ve bundan hoşlanmadı. Bir keresinde sanki duvarlar üzerine bastırıyormuş gibi bir hisle uyandı ve nefes alamadı. Ayağa kalktı, kapıyı açtı
ve birkaç dakika kapının yanında durdu, içeri temiz hava girerken.
Jarvis uyandı ve kıkırdadı.

"Senin derdinin ne olduğunu biliyorum, Harry," dedi. "Uzun
bir süre dışarıda yaşadıktan sonra kendini evlerin içinde hapsolmuş hissediyorsun. Yağmur ve kar olmasa, kış hariç çatılara ihtiyacım olmazdı.
Kapıyı ardına kadar açık bırak, ikimiz de daha iyi uyuruz. Elbette hiçbir şey o aptalı uyandırmaz, Ike, yeğenim. Sanırım Buena Vista'nın tamamını kafasına dikersin ve eğer onun uyku vaktiyse, hemen uyur."

Ertesi sabah Harry'nin tüm eşyalarını yanlarına alarak ayrıldılar.
Jarvis'in teknesi bu noktada derede kalacaktı ve o ve Ike kendi eşyaları için zamanı gelince geri döneceklerdi. Şimdi bir patikayı takip ediyorlardı, ama yürüyüş onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Teknede bu kadar yolculuktan sonra gerçekten bir rahatlamaydı.

"Bacaklarım uzun ve düzeltilmeleri gerekiyor," dedi Jarvis. "Önümüzdeki on mil, bu kırışıklıkları giderecektir."

Jarvis bekardı, evi dul kız kardeşi, Ike'ın annesi ve yaşlı teyzesi Suse tarafından yönetiliyordu. Şimdi, Kızılderili
sırasında hızlı ve rahat bir yürüyüşle ilerlerken, neşeli ruhları yeniden kabarıyordu. Sesini yükselterek o kadar muazzam bir sesle şarkı söyledi ki her
tepe ve sırt ayrı bir yankı verdi:

"Ben ulusumun iyiliği için yaşıyorum,
Ve güneşlerim hep alçalıyor,
Ama gelecek neslin
Yaşlı Rosin'e, yakışıklıya benzeyeceğini umuyorum.

"Bu ülkeyi baştan başa dolaştım,
Ve şimdi bir sonrakine gideceğim,
Çünkü iyi yerlerin beni beklediğini biliyorum,
Yaşlı Rosin'i, yakışıklıyı karşılamak için."

"Sanırım sen de o şarkıyı nasıl bulduğunu bilmiyorsun," dedi Harry.

"Hayır, sadece geldi ve ben onu bazı yerlerde, şurada burada buldum.
Vadideki şu defne kümesini görüyor musun, Harry? Bir keresinde orada bir kara ayı öldürdüm, bu bölgelerde günümüzde görülen en büyüğü,
ve sana en azından beş yerde geyik öldürdüğümü gösterebilirim. Kışın burada bir sürü küçük av hayvanı yakalayabilirsiniz ve kürkler iyi fiyatlar getirir. Oh, dağlar o kadar da kötü değil. Bak! Şu alçak sırtın üzerindeki dumanı, gökyüzündeki ince siyah çizgiyi gör. Samuel Jarvis'in evinden geliyor, Esquire ve o da fena bir yer değil, alt ve üst katı olan çift kütük ev ve arkasında bir çerçeve mutfak. Tekrar görmek güzel, değil mi, Ike?"

Ike gülümsedi ve başını salladı.

Yarım saat sonra alçak sırtı geçip önlerinde açılan
bir mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde
güzel bir küçük vadiye doğru yöneldiler. Evden hala duman yükseliyordu, şimdi ağaçların arasında durduğunu açıkça görüyorlardı. Güneş ışığında altın gibi parlayan bir dere
vadinin ortasından akıyordu.
Vadi tabanının tamamı yemyeşildi. Dağlarda daha rahat bir köşe
bulunamazdı.

"Turta kadar güzel!" diye haykırdı Jarvis sevinçle. "Her şey düzgün ve doğru. Ike, sanırım annen Jane'i verandada dururken görüyorum.
Ona bir işaret vereceğim."

Sesini yükseltti ve muazzam bir sesle "Home, Sweet Home" şarkısını söyledi. Harry verandada bir güneş başlığının şiddetle sallandığını gördüğünde duyuldu. Yolcular hızla aşağı indiler, dereyi geçtiler ve eve yaklaştılar. Orta yaşlarda güçlü bir kadın neşeyle bağırdı
ve onları karşılamak için öne çıktı, verandada bir sandalyede çömelmiş küçük, kurumuş bir figür bıraktı.

Bayan Simmons kardeşini ve oğlunu coşkuyla kucakladı ve Jarvis'in en ateşli
sözlerle tanıttığı Harry'e içten bir
hoş geldin dedi. Sonra üçü verandaya ve sandalyedeki eğik küçük figüre doğru yürüdüler. Birlikte basamakları çıkarken yaşlı Teyze Suse aniden doğruldu ve dikleşti. Eski, kırışık yüzünden bir çift olağanüstü siyah göz parlıyordu. Eli bir tür askeri selamla kalktı ve Harry'e doğru bakarak yüksek perdeden ama güçlü bir sesle haykırdı:

"Hoş geldin, hoş geldin vali, evimize! Seni görmeyeli uzun zaman oldu ama yine geleceğini biliyordum!"

"Ne oldu, teyze Suse?" diye sordu Jarvis endişeyle.

"O! Vali! Vali Ware!" diye haykırdı. "Kızılderililere karşı sınırın en büyük savunucusu olan o! Ama yine de bir çocuk gibi görünüyor! Yine de onu her yerde tanırdım!"

Yaşlı kadının alev alev gözleri ve gergin sesi Harry'yi tutuyordu. Harry, havaya kaldırdığı solmuş işaret parmağıyla işaret etti ve Harry sanki bir elektrik akımı
geçiyormuş gibi hissetti. Sırtından aşağı bir ürperti indi ve başındaki
saçlar biraz dikildi. Jarvis ve yeğeni dikilip baktılar.

"İçeri gir, vali," dedi. "Bu ev senin gelişinle onurlandırıldı."

Sonra, ve her şey bir anda Harry anladı. Güneşte rüya gören yaşlı kadının zihni
çok geçmişe dönmüştü ve
yeniden kızlığının gözleriyle görüyordu.

"Ben Henry Ware değilim, Teyze Susan," dedi, "ama onun torunu olduğumu söylemekten
gurur duyuyorum. Benim adım Kenton, Harry Kenton."

Buruşuk işaret parmağı battı, ama gözlerindeki ışık sönmedi.

"Henry Ware, Harry Kenton!" diye mırıldandı. "Aynı kan ve
ruh aynı. Önemli değil. Evimize gel ve uzun yolculuğundan
sonra dinlen."

Hala dik duran kadın bir kenara çekildi ve açık kapıyı işaret etti.
Jarvis güldü, ama bu eğlenmekten ziyade rahatlamak için bir kahkahaydı.

"O seni, Harry, büyük büyükbaban Henry Ware olarak düşündü,
daha sonra eyaletin valisi olan güçlü ormancı ve Kızılderili savaşçısı. Sanırım sen de onun senin yaşına yakınkenki haline benziyorsun.
Onun hakkında kilometrelerce hikayeler anlattığını duydum. Suse Teyze, bilirsin,
yüz yaşından büyük ve hem ileri hem de geri bakma konusunda iki kat yeteneği var.
İçeri gel, Harry, bu ev artık sana ait olacak,
ve bazen senin büyük vali olduğunu veya Vali Ware'in vali olmadan önceki çocuk olduğunu düşünse bile, bırak öyle düşünsün."

Harry, buruşuk işaret parmağıyla hala açık kapıya doğru bir hoş geldin işareti yaparken eve girdi. Samuel Jarvis'in misafirperver evinde iki gün geçirdi. Zamanı tek bir güne sınırlayabilirdi,
çünkü Richmond onu şimdi çok güçlü bir şekilde çağırıyordu, ama
kara yolculuğu için iyi bir at satın almak gerekiyordu ve Jarvis, bölgenin en iyisini alana kadar
başlamasına izin vermeyecekti.

Varışlarından sonraki ilk akşam, dağ evinin
sundurmasında oturdular. Ike'ın annesi yanlarındaydı, ama yaşlı Teyze Suse
çoktan yatağa girmişti. Gün boyunca Harry'e bazen kendi adıyla, bazen de "vali" diye seslenmişti ve Harry ona yardım etmek için
koştuğunda, ki bunu sık sık yapardı, harikulade bir gurur göstermişti.

Alacakaranlık bir süre sonra kaybolmuştu. Parlak yıldızlar gruplar halinde
ortaya çıkmıştı ve asil bir ay parlıyordu. İnce, sisli, gümüş bir ışık,
tül gibi, vadinin üzerinde asılıydı, yakın ve dost dağların yüksek yeşil tepelerini renklendiriyordu ve
tepeler ve sırtlar arasındaki bu güvenli köşeye harika bir yumuşaklık ve
tazelik veriyordu. Harry, Jarvis ve Ike'ın bunu sevmesine şaşırmadı. "Teyze Suse seni valiliğe götürdüğünde bana büyük bir dönüş yaptı," dedi Jarvis Harry'e, "ama sonuçta o kadar da harika değil. Genellikle o eski zamanların şeylerini bugünün şeylerinden daha parlak ve daha net görüyor. Sana söylediğim gibi, Boone'u, Kenton'ı, Logan'ı, Henry Ware'i ve tüm o büyük avcıları ve savaşçıları tanıyordu. Yaklaşık seksen yıl önce Lexin'ton'daydı, Dan'l Boone'u ve Blue Licks'teki korkunç yenilgimizi yaşayan diğerlerinin geri döndüğünü gördüğünde. Ailesi dağlara geri döndükten kısa bir süre sonra. Babası, o güzel ülkede insanların yakında etrafında çok kalabalık olacağını söyledi, ama onlar buraya kimseyi sıkıştırmazlardı ve bunu da yapmadılar." "Henry Ware'in büyük arkadaşı Paul Cotter'dan bahsettiğini duydun mu hiç?" diye sordu Harry.

"Shorely; birçok kez. Paul Cotter'ı iyi tanıyordu. Henry Ware kadar
uzun ve güçlü değildi ama kendi tarzında da harikaydı.
Lexin'ton'daki büyük üniversiteyi kuran ve bu eyaletin
gelmiş geçmiş en büyük bilgini olan oydu. Sekiz dil
konuşmayı öğrendiğini duydum. Bunun doğru olduğunu düşünüyor musun, Harry? Sence
yaşamış herhangi bir adam sekiz farklı şekilde konuşabilir miydi?"

"Kesinlikle doğruydu. Büyük Dr. Cotter--ve 'Dr.' onun durumunda
bir doktor anlamına gelmiyordu, bir M. A. ve bir Ph. D. ve her türlü
öğrenilmiş şey anlamına geliyordu--sadece sekiz dil konuşamıyordu, ayrıca
duyduğuma göre bir günde unutabileceği ve
sıradan bir adamın bir ömür boyunca öğrenebileceğinden daha fazlasını kaçıramayacağı birçok şey daha biliyordu."

Jarvis ıslık çaldı.

"Kıyıda büyük bir bilgindi," dedi, "ama tam olarak yaşlı Teyze Suse'un söyledikleriyle uyuşuyor. Paul Cotter her zaman kürklü kitaplar avlardı,
ve o zamanlar Kentucky ormanlarında kitaplar çok bol miktarda bulunurdu."

"Henry Ware ve Paul Cotter her zaman birbirlerine yakın yaşadılar," diye devam etti Harry,
"ve iki durumda torunları birbirleriyle evlendi.
Benim yaşımda olan Dick Mason adında bir çocuk, Paul Cotter'ın büyük torunudur ve aynı zamanda benim
kuzenimdir."

"Şimdi bu ilginç ve ben de meraklı bir adam olduğum için, sana bu Dick Mason'ın nerede olduğunu sormak istiyorum."

Harry elini kuzeye doğru salladı.

"Yukarıda bir yerde," dedi.

"Kuzey'le birlikte gittiğini, bir tarafı tutarken senin diğer tarafı tuttuğunu mu kastediyorsun?"

"Evet, bu kadar. Birbirimize benzeyemiyoruz ama her zamanki gibi birbirimizi düşünüyoruz. Onunla Frankfort'ta tanıştım, Garrard County'deki Kuzey kampından gelmişti ama sanırım benden önce Doğu'ya gitti.
Kuzey güçleri Kentucky'den çıkan demiryollarını tutuyor ve o da muhtemelen şu anda Washington'da."

Jarvis piposunu yaktı ve bir süre sessizce tüttürdü. Sonunda
sapını ağzından çekti, bir duman halkası yukarı doğru üfledi ve inançlı bir tonla şöyle dedi:

"Hollandalıları her şeyin nasıl gerçekleştiğinden daha iyi!"

Harry ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Buraya gelişini, olduğun kişi olarak ve yaşlı teyze Suse ile tanışmanı, olduğu kişi olarak ve kuzenin Dick Mason, adının ne olduğunu söylemedin mi, olduğu kişi olarak, Kuzeye doğru gidiyor."

Dağcıların âdetinden daha geç verandaya oturdular ve yerin güzelliği daha da derinleşti. Ay, yüksek dağlarla çevrili küçük vadinin üzerine sisli, gümüş bir ışık selini döktü
ve Harry sessizlik ve huzurdan o kadar etkilendi ki, kimseye, hatta onu öldürmeye çalışan Bill Skelly'ye bile öfke duymadı.

XI. BÖLÜM

VIRGINIA'DA

Harry, bu aileyle ne kadar güçlü bir dostluk kurduğunu fark ederek, vadiyi en derin pişmanlık duygusuyla terk etti.
Ama daha fazla erteleyemeyeceğini hissetti. İşler şimdi doğudaki büyük dünyada hareket ediyor olmalı ve o da onların kalbinde olmak istiyordu. Güçlü, sağlam adımlarla yürüyen bir atı vardı ve eyer çantalarında erzak ve
ekstra bir takım elbise vardı. Sırtındaki tüfek
dikkat çekmezdi çünkü dağlardaki tüm adamlar tüfek taşıyordu. Jarvis, Harry'e yol veya patika hakkında dikkatlice talimat vermişti ve çocuk zaten mükemmel bir yön duygusuna sahip deneyimli bir gezgin olduğundan, vahşi doğada kaybolma tehlikesi yoktu.

Jarvis, Ike ve Bayan Simmons ona duygu dolu vedalar ettiler. Teyze Suse, bastonuyla tıkır tıkır tuğla yoldan aşağı inerken, Harry atına binmeye hazır bir şekilde kapıda duruyordu.

"Elveda, Teyze Susan," dedi. "Ben yabancı olarak geldim, ama bu ev benim için bir yuva oldu."

Ona baktı ve Harry, oraya vardığında gördüğü ışıkla yaşlı gözlerinin bir kez daha alev alev yandığını gördü.

"Elveda, vali," dedi, buruşuk ve titreyen elini uzatarak. "Evimizin seni barındırmış olmasından gurur duyuyorum, ama bu son kez değil. Tekrar geleceksin ve zayıf, solgun ve paçavralar içinde olacaksın ve kapıda düşeceksin. Seni bu iki gözümle gelirken görüyorum."

"Sus, Teyze Suse," diye haykırdı Bayan Simmons. "O Vali Ware değil, onun torunu ve ona başına gelecek korkunç şeyleri anlatarak onu göndermemelisin."

"Korkmuyorum," dedi Harry, "ve umarım Teyze Susan'ı ve hepinizi tekrar görürüm."

Elini kaldırdı ve eski usul şekilde öptü.

Gülümsedi ve onun mırıldandığını duydu:

"Bu büyük valinin yoludur. Kereste salıyla Frankfurt'a gittiğimde bir kez daha elimi böyle öpmüştü."

"Elveda, Harry," diye tekrarladı Jarvis. "Eğer savaşmaya mecbursan, sanırım
yapman gereken şey bu ve benim bir şey söylemem
bir işe yaramaz. Kıyıya çık ve sana gösterdiğim gibi yolu takip et
ve iki gün içinde Vahşi Doğa Yolu'na ulaşacaksın. Ondan sonra
kolay."

Harry at sırtında uzaklaşırken boğazında bir şey yükseldi ve bir an için onu boğdu. Bu basit dağcılardan daha nazik insanlar
bulamayacağını biliyordu. Sonra canlı ifadelerle bir kez daha yaşlı kadının kehanetini duydu: "Tekrar geleceksin ve zayıf, solgun ve paçavralar içinde olacaksın ve kapıda düşeceksin." Bir an için
güneş ışığını gölgeledi. Sonra kendine güldü. Kimse
geleceği göremezdi.

Artık vadinin ötesindeydi ve yolu dağın tabanından geçiyordu. Geriye baktı ve verandada duran dört kişiyi gördü, Jarvis,
Ike, Bayan Simmons ve yaşlı Teyze Suse. Onlara elini salladı ve
dördü de karşılık verdi. İçinde tuhaf bir heyecan vardı. Tekrar gelmesi mümkün müydü, hem de yaşlı kadının tahmin ettiği şekilde?

Bir dakika sonra patika dağın etrafından dolandı ve vadi
görüntüden kapandı. Ve atını sürerken bir daha
göremedi. İnsan aylarca dağlarda dolaşsa da Samuel Jarvis'in
evini asla göremeyebilirdi.

İki gün olaysız geçti. Hava güzeldi ve kimse ona karışmadı. İlk geceyi, zamanında
vardığı Jarvis'in adını verdiği bir kütük kulübede geçirdi ve ikinci gün yine zamanında eski Wilderness Yolu'na ulaştı.

Oradan çocuk, atını satıp Richmond'a giden bir trene bindiği bir demiryoluna ulaşana kadar kolay aşamalarla Virginia'ya doğru ilerledi, birkaç gün sonra dağların serin ve huzurlu atmosferinden
bir başkasına geldi, her yer savaşın ateşli nefesiyle
dolmuştu.

Harry, başkente yaklaşırken herkesin içindeki derin duygu yoğunluğunu fark etti. Virginialılar, Güney
Karolinyalılardan daha az değişkendi ve uzun süredir dışarı çıkmayı reddediyorlardı, ancak şimdi dışarı çıktıklarına göre Güney ordusuna akın ediyorlardı ve olağanüstü bir şevkle
canlanıyorlardı. Yeni veya yabancı isimler duymaya başladı, Early,
Ewell,
Jackson, Lee, Johnston, Hill,
Stuart,
ve Ashby, asla unutamayacağı isimler, ancak henüz kendisi için pek bir şey ifade etmeyen isimler.

Babasından mektuplar almıştı ve Charleston'daki arkadaşlarını Richmond'da veya cephede bulmayı umuyordu. General Beauregard'ın Washington'ı tehdit eden ordunun komutasında olacağını biliyordu ve o da
yabancıların kampına girmeyecekti.

Artık Haziran ayının başlarıydı ve ülke en iyi halindeydi. Demiryolunun her iki tarafında güzel Virginia tarlaları uzanıyordu ve toprak,
sürülen toprakların uzandığı yerler hariç,
en koyu yeşil tonlarındaydı. Harry, başını pencereden dışarı uzatarak,
tepelerinde yükselen şehre hevesle baktı. Sonra Charleston'dan biraz daha küçük olan
burası da Güney'de ünlü bir yerdi ve büyük
ilişkilerle doluydu. Harry, Güney'in tüm eğitimli çocukları gibi,
kamu adamlarına saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordu. Onun için güçlü isimlerdi.
Ünlü Jefferson,
Madison, Monroe, Roanoke'li Randolph ve diğerlerinin
aştığı sokaklarda yürümek üzereydi. Büyük Virginialıların
alıntıları önünde bir ordu halinde yükseliyordu.

Öğle vakti geldi ve eyer çantaları ve silahları dışında hiçbir eşyası olmadığından, evrakları mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir şekilde şehre hızla girdi. Öğle yemeğine o zamanlar öğle yemeği dendiği için akşam yemeğini yedi ve trende bulunan bir subaydan şehirde olduğunu öğrendikten sonra hemen General Beauregard'ı aramaya karar verdi. Washington'daki diğer ve daha ünlü olan Beyaz Saray'dan sonra, Başkan Davis'in ikametgahında olduğu söylendi.

Artık uzun boylu, beceriksiz adam Abraham Lincoln'ün yaşadığı yer.

Ancak Harry yolda sık sık durakladı çünkü acele ettirecek hiçbir şey yoktu ve görülecek çok şey vardı. Charleston kalabalıksa,
Richmond daha da kalabalıktı. Büyük bir savaşın eşiğindeki tüm başkentler gibi,
ama henüz yıkıcı nefesinden etkilenmemişti, hayatla zonkluyordu. Sokaklar insanlarla doluydu, üniformalı genç subaylar ve askerler, her türden sivil ve beyaz veya açık renk elbiseler giymiş, genellikle saçlarında veya göğüslerinde çiçekler olan birçok güzel kız. Hafif yüreklilik ve neşe baskın görünüyordu.

Harry, eski ve asil devlet binasına bakmak için bir süre durdu, şimdi aynı zamanda Konfederasyon Kongresi'nin de evi olan, Capitol Meydanı'nda duran ve Shockoe Tepesi'ndeki Çan Kulesi'nin sivri ucu. Meydana giren veya çıkan önemli görünümlü adamlar gördü, ancak uzun süre kalmadı, manzarayı başka bir zaman görmeyi planladı.

"Beyaz Saray"da General Beauregard'ın orada olduğu bildirildi ve kartını göndererek hemen kabul edildi. Beauregard, Başkan Davis ve Sekreter Benjamin ile sade döşenmiş bir odada oturuyordu ve general, hızlı ve gergin tavrıyla ayağa kalkıp onu sıcak bir şekilde selamladı.

"Charleston'da bizimle iyi bir hizmet verdiniz," dedi, "ve sizi buraya
hoş geldiniz. Hem Başkan Davis'in hem de benim savaş yoldaşımız olan babanızdan daha önce haber aldık."

"Bize Frankfort'tan dağları aşarak geldiğinizi yazmıştı," dedi Bay Davis.

Harry, Başkan'ın çoktan yorgun ve endişeli göründüğünü düşündü.

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk, "Ben esas olarak nehirden ve
Wilderness Yolu'ndan geldim."

"Babanız, Frankfort'ta çok çalıştıklarını ama Kentucky'yi
almada başarısız olduklarını yazıyor," diye devam etti Konfederasyon başkanı.

"Güney liderleri ellerinden geleni yaptılar ama eyaleti hareket ettiremediler."

"Ve siz de cephede hizmet etmek istiyorsunuz, öyle mi?" diye devam etti Başkan.

"İzin verirseniz," diye karşılık verdi Harry. "Güney Carolina'da Albay Leonidas Talbot ile birlikteydim. Kendisinden buraya bir mektup aldım ve eğer sizin ve General Beauregard'ın isteği olursa, onun komutasına katılmaktan mutluluk duyarım."

General Beauregard hafifçe güldü.

"İyi iş çıkarıyorsun," dedi. "Albay Talbot'u uzun zamandır tanıyorum ve seçim yapmakta yavaş olsa da seçim yaptığında olayların tam ortasında olacaktır. Albay Talbot cephede ve muhtemelen onu Yankee ordusuna diğer subaylardan daha yakın bulacaksınız. Özellikle sizin gibi ruhlu ve ateşli gençlere, bulabildiğimiz herkese ihtiyacımız var. Onun komutasında ikinci teğmen olacaksın. Dört saat içinde buradan bir tren kalkacak. Hazır olun. Yolun bir kısmını o alacak ve geri kalanını siz yürüyeceksiniz."

Bay Benjamin röportaj boyunca konuşmadı, ancak Harry'yi yakından izledi. Ayrılırken de konuşmadı, ancak ona gevşekçe elini uzattı. Çocuğun Richmond'a bakışı aslında kısaydı, çünkü geceden önce
arkasında kulelerinin ve çatılarının kaybolduğunu gördü. Tren
tamamen askeriydi. Subaylar ve askerlerle dolu dört vagon ve arkalarında mühimmatla dolu iki vagon daha vardı.

Harry, subaylardan bazılarından ordunun Beauregard'ın 1 Haziran'da komutayı devraldığı ve kendisinin de kısa süre sonra geri döneceği Manassas Kavşağı adlı bir yerde toplandığını duydu. Ancak Harry bu subaylardan hiçbirini tanımıyordu ve kendini biraz yalnız hissediyordu. Bir süre sonra araba koltuğunda uyudu, zaman zaman trenin sarsılması veya durmasıyla uyandı ve ertesi gün bir ara yeşil tepelerin ve çamurlu kırmızı toprak yolların olduğu bir ülkeye vardı, yoğun yağmurlar.

Trenden indiler, çamurlu yollardan birinden tepelerin üzerinden yürüdüler
ve hemen ufka kadar uzanan geniş bir çadır, ateş ve toprak işleri dizisi gördüler. Harry'nin kalbi tekrar sıçradı. Bu Güney'in
büyük ordusuydu. Burada alaylar ve alaylar, binlerce
ve binlerce adam vardı ve burada arkadaşlarını, Albay Talbot'u
ve Binbaşı St. Hilaire'i ve St. Clair ve Langdon'ı bulacaktı.

Tüm sahne gençliğin kalbine son derece ilham vericiydi.
Sağda süvarilerin ileri geri dörtnala koştuğunu ve
solda piyadelerin talim yaptığını gördü. Önümden bir yerden alay bandosunun sesleri duyuluyordu:

"Saat hüzünlüydü, hizmetçiyi bıraktım,
Uzun bir veda alarak,
İç çekişleri ve gözyaşları adımlarımı geciktirdi,
Kalbinin kırıldığını düşündüm.
Aceleyle söylediğim sözlerle adını kutsadım,
Beni bağlayan yeminleri soludum
Ve yüreğime acıyla bastırdım
Arkamda bıraktığım kız."

Bu, Güney bandolarının en sevdiği havaydı ve Harry'yi ne kadar harekete geçirse de, bunu çok daha heyecan verici anlarda tekrar duymaya mahkumdu. General Beauregard'dan aldığı emri bir nöbetçiye sundu,
O da onu bir subaya iletti, o da ona yaklaşık çeyrek mil batıya gitmesini söyledi, orada Albay Talbot'un alayının karargahını bulacaktı.

"Karma bir alay," dedi, "Virginialılar, Güney Karolinyalılar, Kuzey Karolinyalılar ve birkaç Kentuckyli ve Tennessee'liden oluşuyor, ancak halihazırda hizmetteki en iyilerden biri. Albay Talbot ve ikinci komutanı Yarbay St. Hilaire, onu büyük bir şekilde düzene sokuyor. Çoğunluğu erkek ve kendilerine şimdiden 'Yenilmezler' diyorlar. Komutanlarının çadırlarını şu küçük derenin yanında görebilirsiniz."

Harry'nin gözleri işaret parmağını takip etti ve kalbi yine sıçradı.
Arkadaşları oradaydı, çok güçlü bir sevgi duyduğu iki albay ve kendi yaşındaki iki çocuk. Onlarınki de iyi bir kamp gibi görünüyordu. Düzenli bir şekilde düzenlenmişti ve yanından küçük Manassas Nehri'nin bir kolu olan Young's Branch'in berrak, serin suları akıyordu. Hızlıca yürüdü, dereyi geçti, taştan taşa atladı
ve Yenilmezler'in arazisine girdi. Uzun boylu bir genç öne atıldı,
elini tuttu ve şiddetle sıktı, bu arada
kesintisiz bir derede hoş geldin çığlıkları atıyordu.

"Bütün güçler adına, bu bizim Harry'miz!" diye haykırdı, "Batı'nın yeni Harry'si, bir daha asla göremeyeceğimizden korkuyorduk.
Her şey
en iyisi için, ama bunu pek de ummuyorduk! Buraya nasıl geldin,
Harry? Ve sonuçta Kentucky'yi yanımıza çekmedin!
Eh, bunun senin hatan olmadığını biliyordum, yaşlı at! Ho, St. Clair, gel ve
burada kim olduğunu gör!"

Bir çadırın arkasındaki çimenlerde yatan St. Clair belirdi ve
Harry'yi neşeyle selamladı. Ama Langdon aynıyken
görünüşü değişmişti. Daha zayıf ve daha ciddiydi ve entelektüel yüzü hızlı bir olgunluğun damgasını taşıyordu. "Bu, bizimkilerden birini selamlamak gibi, Harry," dedi. "Harry, büyük başlangıçta bizimle Charleston'daydın. Batıda kalmak zorunda kalacağından
korktuk."

"Büyük şeyler burada başlayacak," dedi Harry.

"Hiç şüphe yok. Biliyor musun, Harry, Washington'dan
otuz milden daha az uzaktayız! Burada yeterince yüksek bir tepe olsaydı, yaz bitmeden
almayı umduğumuz Capitol'ün beyaz kubbesini görebilirdik. Ama seni Albay ve Binbaşı Hector St. Hilaire'e götüreceğiz, yani Yarbay Hector St. Hilaire'e."

Albay Talbot, yanları her taraftan yükseltilmiş, sadece bir branda çatısı bırakılmış bir çadırın küçük bir masasında oturuyordu. Yarbay St. Hilaire masanın karşısında onun karşısında oturuyordu
ve yakında tarihle
ekilecek bir bölgenin küçük bir haritasını dikkatle inceliyorlardı. Harry iki arkadaşıyla birlikte geldiğinde başlarını kaldırıp ona her zaman alacağını bildiği karşılamayı yaptılar.

"Babanızdan bir mektup aldım," dedi Albay Leonidas Talbot,
"ve sizi bekliyordum. Benim personelimde bir teğmen olacaksınız ve levazım subayı size St. Clair ve Langdon'ın çok gurur duyduğu
gibi parlak ve kaliteli yeni bir üniforma satacak."

Ona Kentucky ve dağlar üzerindeki yolculuğu hakkında birkaç soru daha sordu ve sonra St. Clair ve Langdon'a onunla ilgilenmelerini söyleyerek Yarbay St. Hilaire ile birlikte haritalarını incelemeye geri döndüler. Harry ikisinin de derinden bronzlaştığını ve yüzlerinin çok ciddi olduğunu fark etti.

"Hadi gel, Harry," dedi Langdon. "Albay ve binbaşı tüm dertleri
üstlensin. Bizim için her şey en iyisidir. Seni
elimizde tutuyoruz ve sana iyi davranacağız. Deredeki o derin havuzu görüyor musun, büyük meşe ağacının suyun üzerine gölgesini düşürdüğü yer? Kısmen
doğal, kısmen de barajlı ama bizim yüzme havuzumuz. Toz ve kirle
kaplısın. Giysilerini çıkar ve oraya atla.
Seni kaba ilgiden koruyacağız. Burada başka yüzme havuzları da var ama bu yüzme havuzu Yenilmezlere ait ve biz
her zaman haklarımızı savunuruz."

Harry fazlasıyla istekliydi. Üç dakika içinde derin, serin suya atladı, yüzdü, daldı ve büyük bir köpek gibi kendini salladı.
Günlerdir böyle bir lüksün tadını çıkarmamıştı ve sanki
yeniden
yaratılıyormuş gibi hissediyordu. Langdon ve St. Clair kıyıya oturup ona
talimatlar verdiler.

"Şimdi dışarı atla," dedi Langdon beş dakikanın sonunda. "Daha yeni geldiğin ve bir bakıma misafir olduğun için bu yüzme havuzunu tamamen kendine saklayabileceğini düşünmene gerek yok. Yenilmezlerin daha fazlası
yıkanmaya ihtiyaç duyuyor ve işte şansları için bazıları geliyor."

Harry isteksizce dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra, gözüne çok hoş gelen gerekli üniformanın satın alındığı
askeriyeye doğru yola koyuldular. St. Clair sessizdi, ancak Langdon üçüne de yetecek kadar konuştu.

"Yankee öncü birliği sadece birkaç mil uzakta," dedi. "Çadırlarını görmek için çok uzağa gitmene gerek yok, ancak her iki tarafın da
batıda dağlarda başka bir ordusu olduğunu söylemeliyim. Çok fazla
çatışma oldu, ancak burada pek fazla değil. Virginia topraklarındaki ilk atışlar, General Beauregard'ın kuvvetlerimizin komutasını almak için geldiği gün cephemizde atıldı."

"Peki ya tepelerdeki birlikler?" diye sordu Harry.

"Hareket halindeler. McClellan adında genç bir Yankee generali
çok fazla faaliyet gösterdi. Bazı çatışmalarda bizi yendi ve
Ohio'ya kadar batıda birlikler örgütledi. Sonra o ve generalleri
bizim generalimiz Garnett ile Rich Mountain'da karşılaştılar. Bu, savaşın şu ana kadarki en büyük olayıydı ve Garnett öldürüldü. Sonra Jackson adında meraklı bir arkadaşımız ve bir süvari subayı olan Stuart, Falling Waters adlı bir yerde küçük bir muharebeyi kaybettiler. "

"Şansımız hep aleyhimize miydi?"

"Hiç de değil! Ben Butler adında, enerjik bir adam olan, şaşı bir Massachusetts politikacısı, Yorktown bölgesine girdi, ancak Magruder
onu Büyük Bethel'de patakladı. Ancak Harry, bütün bunlar büyük fırtınadan önceki
yağmur esintileri. Biz Washington'ı burada ana ordumuzla tehdit ediyoruz ve onlar da bizimle burada karşılaşacaklar. Lincoln, Virginialı General Scott'ı da Kuzey ordularının komutasına getirdi, ancak o çok yaşlı olduğu için gerçek komutan başkası olacak."

Harry yeni üniformasıyla kendini gerçek bir asker gibi hissetti ve kısa sürede yeni görevlerini öğrendi, ki bu şimdilik çok fazla olmayacaktı.
İki ordu da neredeyse karşı karşıya olsa da hareket etmeyi reddetti.
Her iki tarafta da eski düzenli kuvvetin subayları acemileri
düzene sokmaya çalışıyordu ve rakip komutanlar da birbirlerinin ilk hareketi yapmasını bekliyordu.

Harry ve St. Clair o gece küçük bir müfrezeyle tepelik bir arazide devriye gezmek üzere cepheye doğru gönderildiler. Ay ışığında, ağaçların arasında yürüyerek ve düşmanca olabilecek herhangi bir sesi dinleyerek yürüdüler.

"Ancak taciz edilmemiz pek olası değil," dedi St. Clair.
"Her iki taraftaki adamlar henüz buraya ateş etmek için geldiklerinin tam olarak farkında değiller birbirlerine. Burası bizim yerimiz, küçük bir dere boyunca, Manassas'ın bir diğer kolu."

Bir koruda durdular ve yirmi kişilik adamları, birkaç yüz metrelik bir hat boyunca yerleştirdiler, ancak neye ateş ettiklerini kesin olarak bilmedikleri sürece ateş
etmemeleri talimatıyla. Harry ve St. Clair,
satırın ortasında, derenin kenarında kaldılar,
ve kıyıya oturdular. Ülke önlerinde açıktı,
ve Harry uzaklarda bir ışık gördü.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bir Yankee karakolunun kamp ateşi. Size çok yakın olduklarını söylemiştim."

"Ve sanırım bu, onların borularından biri."

Yüzlerine esen hafif rüzgar onlara hafif ama müzikal bir nota getirdi.

"Öyle bir şey. Bir hareketin işareti olabilir, ancak
kendilerini göstermeden ciddi bir şey
yapamazlar. Nöbetçilerimiz burada millerce öteye konuşlanmış durumda."

Borazan sesi zayıf ve uzakta devam etti. Gecede ve yalnızlıkta tuhaf bir
etkisi vardı. Harry o uzaktaki kamp ateşinde kim olduklarını bilmek istiyordu. Kendi kuzeni Dick Mason orada olabilirdi.

"Savaşa hazır olmamıza rağmen," dedi St. Clair, "nöbetçiler genellikle dost canlısıdır. Hatta tütün ve haber fişleri bile değiş tokuş ederler. Subaylar bunu tamamen durduramadı. Nöbetçilerimiz onlarınkilere bir ay içinde Washington'da olacağımızı, onlarınkiler de bizimkilere Temmuz için Richmond otellerinde çoktan oda ayırttıklarını söyler."

"İki peygamber anlaşamadığında ikisi de haklı olamaz," dedi Harry. "Sence o ışık ne kadar uzakta, Arthur?"

"Yaklaşık bir buçuk mil. O yöne doğru biraz keşif yapalım.
Buna karşı bir emir yok. Girişimcilik teşvik edilir."

"Tam da istediğim gibi," dedi Harry, harekete geçmek için can atıyordu.

Kendi adamlarını Carrick adında güvenilir bir çavuşun komutasına bırakarak, iki genç dereyi geçti ve oldukça düz bir arazide ateşe doğru ilerledi. Burada ve orada küçük ağaç kümeleri dağılmıştı ve bunların ötesinde genç mısır tarlası vardı.
İkisi kendi karakollarından yaklaşık yüz metre uzaklıktaki küçük korulardan birinde durdu ve geriye baktı. Sadece ağaçların karanlık çizgisini ve arkalarında kendi ordularının kamp ateşleri olduğunu bildikleri titrek ışıkları gördüler. Ancak uzaktaki ışıklar çok küçüktü, sadece iğne ucu kadardı.

"Bir ordunun kamp ateşlerinden çok, rakun ve keseli sıçan avcılarının taşıdığı fenerlere benziyorlar," dedi Harry.

"Evet, yirmi veya otuz bin adamın varlığını işaret ettiklerini düşünmezsiniz," dedi St. Clair. "İşte mısır tarlasındayız. Bitkiler
yüksek değil, ama bizi saklayacak kadar gölge oluşturuyorlar. "

Bir çite tırmandılar ve mısır sıraları boyunca ilerlediler. Ay
iyiydi ve bol miktarda yıldız vardı, bu da onların biraz uzağı görmelerini sağlıyordu. Sağ taraflarında bir tepede, tüm pencereleri karanlık olan beyaz bir Koloni evi vardı.

"Burada bir savaş çıkarsa, ki bu olası görünüyor, o ev kötü bir yerde olurdu," dedi St. Clair.

"Ve ev sahipleri gitmekte akıllılık etmişler," dedi Harry.

"Gittiklerinden pek emin değilim. İnsanlar ölümle karşı karşıya olsalar bile evlerini terk etmekten nefret ederler. Buralarda genellikle kalırlar ve karanlıkta ışıkları söndürürler."

"Eh, işte mısır tarlasının sonundayız ve ışık dört veya beş yüz metreden daha uzakta değil. Sanırım alevlere karşı insan figürlerinin gölgelerini görebiliyorum. Hadi, çiti
tırmanalım ve bu çalılıkların arasından aşağı inelim."

Bu öneri ikisinin de cesaretine ve merakına hitap etti ve birkaç dakika içinde Kuzey kampına iki yüz metre kala geldiler.
Ama çalılıkların arasında çok yakın yatıyorlardı. Büyük bir ateş gördüler ve
Harry dört veya beş yüz adamın etrafa dağılmış olduğunu düşündü.
Birçoğu çimenlerin üzerinde uyuyordu ama diğerleri oturup konuşuyordu.
Hepsinin
görünüşü o kadar sıra dışıydı ki Harry şaşkınlıkla baktı.

Adamların yüzleri veya formları değil, kıyafetleriydi çok tuhaf olan.
Dizlerinden tutturulmuş, kocaman bluzlar ve geniş, bol pantolonlar ve altında parlak bir renk olan çoraplar vardı. Başlarının yanlarına küçük püsküllü şapkalar yerleştirilmişti.
Coğrafyasını ve ulusların
tanımlarını hatırlayan Harry, erkeksi yüzleri
doğrultulu olsaydı onları bir Türk kadınları topluluğu sanırdı. gizli.

"Ay altında ne var bunlar?" diye fısıldadı. "Gerçekten de ilginç görünüyorlar," diye cevapladı St. Clair. "Onlara Zouaves diyorlar ve sanırım New York'tanlar. Fransız askeri kostümünün bir kopyası, eğer yanılmıyorsam Fransa'nın Cezayir'de kullandığı."

"Savaş meydanında kesinlikle muhteşem bir hedef olurlardı. Böyle bir hedefi ıskalayan bir Kentucky veya Tennessee tüfekçisi utançtan ölürdü."

"Belki. Ama dinle, şarkı söylüyorlar! Askeri bir ezgi için bunu nasıl buluyorsun?"

Harry hayatında ilk kez olağanüstü, kesik bir hava, aniden yükselip alçalan hızlı bir ritim duydu, çalıların arasında yatarken yüreğine güçlü bir ürperti gönderdi. Kelimeler hiçbir şey değildi, neredeyse anlamsızdı, ama ezginin kendisi zorlayıcı bir güçle doluydu. Ayakları muzaffer bir savaşa doğru yürümeye yöneltti.

"Dixie'nin topraklarında yerimi alacağım,
Tarçın tohumu ve kumlu dip,
Uzaklara bak! Uzaklara bak!
Güneyde Dixie'de!"

Üç veya dört yüz ses, Marseillaise kadar heyecan verici ve savaşçı, sonra taze ve sıradan olan ünlü savaş şarkısını söyledi ve subaylar adamlara katılarak coşku ve ateşle söylediler. Harry'nin önce Kuzey birliklerinin Güney'in büyük savaş
meleği olmaya mahkum olan şarkıyı söylediğini duyması tuhaf bir gerçekti.

"Nedir bu?" diye fısıldadı Harry.

"Adı Dixie. New York'taki bir adam tarafından bir zenci minstrel gösterisi için yazıldığını söylüyorlar. Sanırım bunu önceden tahmin ederek söylüyorlar, yani yakında Dixie'nin kalbine, yani Güney'e, bizim Güney'imize varacakları anlamına geliyor."

"Sanırım o sarkık kırmızı bacaklar asla Güney'imize doğru yürüyemeyecek," diye fısıldadı Harry meydan okurcasına.

"Görülecek. Aramızda kalsın, Harry, Kuzey veya Güney için
önümüzde zaferle sonuçlanacak bir ilerleme olmadığına ikna oldum. Ah, başka bir kuvvet
geliyor ve bu süvari! Nal seslerini duymuyor musun, Harry?"

Harry onları açıkça duydu ve o ve yoldaşı çalılıklarda her zamankinden daha yakın yatıyorlardı, çünkü atlılar, ağır adımların gösterdiği gibi, çok sayıda birlik, çok yakınlardan geçiyorlardı. İki çocuk onları kamp ateşine doğru dörtlü olarak at sırtında gördüler ve Harry, onların Güney cephesine doğru güçlü bir kuvvetle keşif yaptıklarını tahmin etti.
İri, koyu tenli ve kolayca ata binen adamlardı. Harry, sayılarının iki yüz olduğunu tahmin etti ve bölüğün kuyruğu, yoldaşı ve kendisinin yattığı çalılıkların
yakınından korkutucu bir şekilde geçecekti.

"Geri çekilsek daha iyi olmaz mı?" diye fısıldadı St. Clair'e.
"Kısa yoldan giden bazıları tam üzerimize gelebilir."

"Evet, kendimizi göstermenin zamanı geldi."

Geri döndüler, cesaret edebildikleri kadar hızlı gidiyorlardı, ama Harry'nin
korktuğu şey oldu. Atlıların arka sıraları, kampın diğer tarafına gitmeyi açıkça düşünüyorlardı, alçak çalılıkların arasından geçtiler. Dördü oğlanlara o kadar yakın geçti ki ay ışığında iki eğilmiş figürün bir anını yakaladılar.

"Kim var orada? Dur!" diye bağırdı içlerinden biri, bir subay.
Ama St. Clair de bağırdı:

"Koş, Harry! Hayatını kurtarmak için koş ve çalılıklara saklan!"

İkisi çalılık şeridinden aşağı doğru son hızla koştular ve
her iki taraftaki açık alanda at nallarının gürültüsünü duydular. Yarım düzine
ateş açıldı ve mermiler etraflarındaki yaprakları ve dalları kesti.
Kuzeyli adamların bağırdığını duydular: "Casuslar! Casuslar! Peşlerinden!
Yakalayın onları!"

Harry, aşırı tehlike anında aklını başına topladı: "Mısır
tarlasına, Arthur!" diye bağırdı yoldaşına. "Çit kazıklandı
ve binildi ve atları üzerinden atlayamaz. Eğer onu yıkmak için dururlarsa
bize kaçmamız için zaman kazandıracaklar!"

"İyi plan!" diye karşılık verdi St. Clair. "Ama koşarken eğilsek iyi olur.
O mermiler tüylerimi ürpertiyor!"

Çalılıklara yeni bir yaylım ateşi açıldı, ancak eğilme gibi akıllıca bir önlem sayesinde mermiler başlarının üzerinden geçti,
Harry saçlarının onlara doğru kalktığını hissetse de. İki veya üç dakika içinde
çite ulaştılar ve neredeyse kuşlar gibi üzerinden geçtiler.
Harry, zıplarken iki kurşunun raylara çarptığını duydu -bir an için görüş alanındaydılar- ama o ve
St. Clair mısır tarlasında yan yana fırlayıp tekrar eğilirken, sadece hızını artırdılar.

Atlıların bariyere konuşup küfür ettiğini duydular ve sonra
tekrar toynak seslerini duydular.

"Bölünecekler ve tarlanın her iki tarafına bir kuvvet gönderecekler!" dedi St. Clair.

"Ve bazıları atlarından inip bizi yaya olarak takip edecek!"

"Yaya olarak herkesi geride bırakabiliriz. Harry, o kurşunların
vızıldadığını duyduğumda sanki bir attan, bir zürafadan,
bir antiloptan veya dünyadaki herhangi bir şeyden daha hızlı koşabilirmişim gibi hissettim! Ve gök gürültüsü, Harry, şimdi de aynı şekilde hissediyorum!"

Çitten atılan mermiler, sürülmüş araziyi kendilerinden çok da uzakta
değilmiş gibi gösterdi ve adımlarını uzattılar. Harry daha sonra
o mısır tarlasına iki kereden fazla bastığını hatırlamadığını söyledi.
Neyse ki onlar için tarla çok geniş olmasa da
sağ ve sola doğru çok fazla uzanıyordu ve takip eden atlılar büyük bir
çember
yapmak zorunda kaldılar.

Gümleyen toynaklar yaklaşmadan önce tekrar çitin üzerinden geçtiler ve
hâlâ harika bir uçuş gücüyle
kendi hatlarına doğru
ülkenin üzerinden hızla geçtiler. Ağaç kümelerinden birine geldiler ve
içeri daldılar, kalpleri çarpıyordu. Geriye baktıklarında
atlıların rastgele at sırtında, belli ki şaşkın bir şekilde at koşturduklarını gördüler.

"Kesinlikle çok yakındı," diye soluk soluğa kaldı St. Clair. "Emredilmedikçe
başka bir keşfe çıkmayacağım."

"Ben de," dedi Harry. "En azından bir gece için yeterli param var. Sanırım pantolon yerine kırmızı çantalar takan o adamları ve 'Dixie' şarkısını asla unutamam. Nefesimi toplar toplamaz kendi ordumuz için arı gibi bir hat oluşturacağım."

"Ve sen arı gibi bir hat oluşturduğunda yanından aynı hızda ve düz bir şekilde koşan bir başkası daha olacak."

Beş dakika dinlendiler ve sonra dereye ve arkasındaki kendi küçük müfrezelerine doğru kaçtılar.

BÖLÜM XII

KALE İÇİN MÜCADELE

Dereye ulaşmadan önce Çavuş Carrick'e düşman gibi ateş açılmasın diye seslendiler ve cevabı geldiğinde yürümeye başladılar, hala soluk soluğaydılar ve terlerini nemli alınlarından sildiler. Yüzlerini derede serbestçe yıkadılar ve dinlenmek için kıyıya oturdular. Çavuş, düzenli ve Kızılderililere karşı birçok sınır seferinin gazisi, onlara iyilikle baktı.

"Önden ateş edildiğini duydum," dedi, "ve bununla ilgilenebileceğinizi düşündüm. Eğer emirlerim olmasaydı, birkaç adamla birlikte öne çıkardım."

"Çavuş," dedi St. Clair, "eğer tekrar batıda olsaydınız ve tepelerde veya ovalarda tek başınıza olsaydınız ve bağıran Sioux veya Blackfeet çetesi kafanıza korkunç planlar
yerleştirip peşinize düşseydi, ne yapardınız?"

"Koşardım, efendim, tüm gücümle. Daha önce hiç koşmadığım kadar hızlı koşardım. O kadar hızlı koşardım ki, efendim, ayaklarım her kırk yardada bir kereden fazla yere değmezdi. Bu, koşullar altında yapılabilecek en akıllıca şey olurdu, aslında tek şey."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Çavuş Carrick, çünkü siz deneyimli ve muhteşem bir
duyguya sahip bir adamsınız. Söyledikleriniz Harry ve benim
bilgelikle dolu olduğumuzu kanıtlıyor. Orada Sioux veya Blackfeet değillerdi ve sanırım bizi
kafa derimizi yüzmezlerdi, ama onlar Yankee'lerdi ve niyetleri tam olarak barışçıl değildi. Bu yüzden siz vermeden önce biz sizin tavsiyenizi dinledik. Yarın oradaki dünyayı incelerseniz ayak izlerimizin bir milde sadece beş kez olduğunu göreceksiniz."

Sağda ve solda, geceleyin çatışmacıların birbirleriyle temas ettiği yerlerde, dağınık atışlar yapılmıştı. Bu yüzden Harry ve St. Clair'in macerası pek dikkat çekmedi.
Neredeyse her gece uzun menzilden atışlar yapılıyordu ve bazen acemi askerlerin sadece raporu duyma zevki için tetiği çekmesini engellemek zordu.

Ancak Harry ve St. Clair ertesi sabah olayı Albay Talbot'a anlattığında, ciddi bir şekilde konuştu.

"Ordumuzda çok sayıda genç erkek var," dedi,
"ve savaşın ciddi bir iş olduğunu öğrenmeleri gerek. Bundan daha fazlası; ölümcül bir iş, en ölümcül iş. Eğer Yankees ikinizi yakalasaydı, size hak ettiğinizi vermiş olurdunuz."

"Zaten bizi yeterince korkuttular, efendim," dedi St. Clair.

Albay Leonidas Talbot hafifçe gülümsedi.

"En azından bu kısmı size iyi gelecek," dedi. "Siz genç adamlar
savaşın ne olduğunu bilmiyorsunuz ve haziran ayında hoş bir ülkede şişmanlayıp küstahlaşıyorsunuz. Ama önünüzde sizi biraz 
yok edecek ve size mantık öğretecek bir şey var. Hayır, bana
sorgulayarak bakmanıza gerek yok, çünkü size ne olduğunu söylemeyeceğim, ama gidin
biraz uyuyun, buna çok ihtiyacınız olacak ve öğleden sonra saat dörtte hazır olun, çünkü o zaman Yenilmezler yürüyor ve siz de onlarla birlikte yürüyorsunuz."

Harry ve St. Clair selam verip çekildiler. Albay Talbot'a herhangi bir soru sormaya değmeyeceğini biliyorlardı. Virginia'da onunla tekrar karşılaştığından beri, Harry bu Güney
Karolina albayında bir fark olduğunu fark etmişti. Nezaket hala oradaydı, ama aynı zamanda yeni bir
sertlik de vardı. Arkadaş komutanla birleşiyordu.

Gürültüyü engellemek ve uyumayı mümkün kılmak için bir çadır seçtiler,
ama oraya giderken Langdon tarafından pusuya düşürüldüler, Langdon önceki geceki maceraları hakkında bir şeyler duymuştu ve
bunda bir rolü olmadığı için üzüntü duyuyordu.

"Genelde her şey en iyi şekilde gerçekleşse de, bazen bir kayma oluyor," dedi, "ve bir sonraki hamlede, ne olursa olsun, yer almak istiyorum. Yenilmezlerin yürüyüşe geçeceğine dair bir söylenti var.
Albayın önündeydin ve bunu bilmen gerekirdi. Doğru mu?"

"Öyle," diye cevapladı Harry, "ama bildiğimiz tek şey bu. Bize karşı oldukça keskindi, Tom ve üçümüz arasında, Albay Leonidas Talbot ve Yarbay Hector'dan hiçbir iyilik görmeyeceğiz, St. Hilaire, çünkü onların arkadaşlarıyız ve savaş olmasaydı muhtemelen aynı salonlarda buluşurduk."

Harry ve St. Clair, bir kampın seslerine rağmen iyi uyudular, ama belirlenen saatte hazırdılar, yeni üniformaları içinde çok titizlerdi. Langdon onlarlaydı ve üçü de hareket için can atıyordu, ki bu hareketin doğasını yalnızca subaylar biliyor gibiydi.

Invincibles bir piyade alayıydı ve üç genç de erkekler gibi yayaydı. Güney ordusunun ön cephesinin arkasında sola doğru ilerlediler ve kuzeye doğru hafifçe eğilerek istikrarlı bir şekilde batıya doğru yürüdüler. Disiplin bağlarında henüz hızlı olmayan birçok adam veya daha doğrusu çocuk, görevleri hakkında konuşmaya ve tahminlerde bulunmaya başladı.
Ancak Albay Talbot ve Yarbay St. Hilaire hat boyunca ilerlediler ve bir veya iki kez kılıç tehdidinde bulunarak sert bir şekilde sessizliği emrettiler. Çocuklar bunu pek anlamadılar ama sessizliğe
karşı korku içindeydiler. Sonra silahlarının takırtısı ve sekiz yüz adamın sabit adımları dışında hiçbir ses duyulmadı.

Genç birlikler muhteşem bir durumda tutulmuştu, istikrarlı bir şekilde talim yapıyorlardı ve iyi yürüyorlardı. Konfederasyon kampının en batı ucuna geçtiler ve tepelere doğru devam ettiler. Başladıklarında güneş
zirvesini geçmişti ve batı dağlarının yamaçlarından hoş, serin bir esinti esiyordu. Güneş geç battı, ama alacakaranlık
en sonunda düşmeye başladı ve etraflarında kamp ve akşam yemeği için
uygun birçok yer gördüler. Ama şimdi sıranın başında olan Albay Talbot atını sürdü ve hiçbir işaret vermedi.

"Eğer on beş arşın yüksekliğinde bir koyu kahverengi ata biniyor olsaydım, ben de sonsuza kadar gidebilirdim," diye fısıldadı Langdon Harry'e.

"Her şeyin en iyi şekilde gerçekleştiğine olan inancını hatırla ve sadece yürümeye devam et."

Alacakaranlık karanlığın önünde geri çekildi, ama alay devam etti.
Harry, sıranın başında koyu kahverengi bir at üzerinde koyu kahverengi bir albay gördü,
ve daha yakınlarda da Yarbay St. Hilaire, o da sessizce ve sert bir şekilde at sürüyordu. Yenilmezler yorgundu. Saat dokuz olmuştu ve dinlenmeden saatlerce yürümüşlerdi, ancak
mırıldanmaya cesaret edemiyorlardı, en azından Albay Leonidas Talbot ve yarbay Hector St. Hilaire tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle değil.

"Acaba bütün gece böyle mi devam ediyor," diye fısıldadı Langdon.

"Çok olası," diye karşılık verdi Harry, "ama her şeyin en iyisi olduğunu unutma."

Langdon ona sitem dolu bir bakış attı, ancak kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.
Yaklaşık bir saat sonra durdular, ancak sadece on beş veya yirmi dakika.
Şimdi çok daha engebeli, dik, yüksek tepeli ve seyrek nüfuslu bir bölgeye gelmişlerdi. Batıda, dağlar berrak ay ışığında çok yakın görünüyordu. Yenilmezlere hiçbir açıklama yapılmadı, ancak
subaylar grupların arasında dolaşıp silahları ve teçhizatı dikkatlice incelediler. Sonra bir kez daha yürüyüş emri verildi.

Sabahın üçüne kadar kısa molalar dışında durmadılar, yoğun ormanla kaplı ancak çalılık olmayan yüksek bir sırtın tepesine vardıklarında. Sonra subaylar atlarından indi ve adamlara şafak vakti orada kalacakları söylendi, ancak yere yatmadan önce Albay Talbot onlara ne beklendiğini söyledi, ki bu çok fazlaydı.

"Ötedeki yamaçta güçlü bir Kuzey kuvveti kamp kurmuş," dedi.
"Ana ordumuzun sol kanadının tehdit edilebileceği bir konumda. Oradaki düşmanlarımız toprak siperlerle güçlendirilmiş ve topları var. Eğer yeri tutarlarsa sayılarının çok artması muhtemel. Onları kovmak bizim işimiz."

Albay, Harry'nin duyabileceği bazı subaylara şafaktan önce saldırabileceklerini, ancak gece saldırılarının, deneyimli birlikler olmadığı sürece, genellikle karışıklık ve belirsizlik nedeniyle kendilerini yendiğini söyledi. Yine de, Kuzeyli askerleri kahveleri sırasında şaşırtmayı umuyordu. Bu nedenle adamlar karanlıkta
battaniyelerinin içinde yatmak zorundaydılar. Tek bir ışığa bile izin verilmiyordu, ancak
sırt çantalarında getirdikleri soğuk yiyecekleri yemelerine izin veriliyordu. Haziran olmasına rağmen, yüksek tepelerde gece soğuktu ve Harry ve iki arkadaşı, görevlerini tamamladıktan sonra, sırtlarını büyük bir ağaca dayayarak yere oturduklarında battaniyelerine sıkıca sarıldılar. Bu kadar zorlu bir yürüyüşten sonra gelen fiziksel rahatlama ve gecenin keskin rüzgarı Harry'nin battaniyesine rağmen titremesine neden oldu. St. Clair ve Langdon da titriyordu. Bunun bir kısmının sabahın üçü hissi olduğunu bilmiyorlardı. Hassas, izlenimlere karşı keskin bir şekilde canlı olan Harry, belirli bir ağır ve tekinsiz hisle eziliyordu. Sabah savaşa gidiyorlardı ve nefret etmediği adamlarla. Batı'nın Yıldızı'na ve Sumter'a yapılan saldırılar, düşmanının yüzünü görmediği uzak mesafeli bombardımanlardı, ancak burada başka bir konu olacaktı. Savaşın gerçek şoku gelecekti ve öldürmeye çalışan adamların gözleri, öldürmeye çalışan diğerlerinin gözlerine bakacaktı.

O ve St. Clair, günün çoğunu uyuyarak geçirdikleri için uykulu değillerdi, ancak Langdon çoktan başını sallamaya başlamıştı. Askerlerin çoğu da yorgunluktan uykuya dalmıştı ve Harry onları alacakaranlıkta uzun sıralar halinde yatarken gördü. Çok sayıda hareketsiz şeklin üzerine hayalet gibi bir ışık
yayan soluk ay, tüm sahneyi Harry için garip ve gerçek dışı hale getirdi.
Büyüyü bozmak için kendini salladı ve gözlerini kapatarak
uyumaya çalıştı.

Ancak uyku gelmedi ve inatçı göz kapakları tekrar açıldı.
Biraz daha kararmıştı ve sıranın en ucundaki hareketsiz şekiller
gizlenmişti. Ancak daha yakın olanlar o kadar hareketsizdi ki sonsuza dek orada kalmak için
konulmuş gibiydiler. St. Clair sonunda yorgunluğa yenik düşmüştü ve sırtını ağaca yaslamış bir şekilde Harry'nin yanında uyuyordu.

Gölgelerin arasında hayaletler gibi yukarı aşağı hareket eden dört figür gördü.
Bunlar Albay Talbot, Yarbay St. Hilaire ve iki yüzbaşıydı, adamlarını izliyorlardı, sessizlik ve ihtiyatın korunduğunu görüyorlardı. Harry, sırtın aşağısına nöbetçilerin yerleştirildiğini biliyordu,
ama yattığı yerden onları göremiyordu. Uzun bir
zaman geçmesine rağmen, orman ve insan figürleri sonunda sallandı ve bir süre uyukladı.
Ama kısa süre sonra uyandı ve doğuda, şafak vaktinin ilk çekingen habercisi olan hafif bir gri ton gördü.

Genç askerler uyanmıştı. Neşeli bir gevezelikle ayağa kalkmaya başladılar,
ama sert bir şekilde sessiz olmaları emredildi.
Yine de fısıldaşarak konuşuyorlardı ve birbirlerine Yankees'i yeryüzünden nasıl
sileceklerini anlatıyorlardı. Kuzey'in büyük şehirlerindeki dükkanlardaki işçiler,
Güney'in açık hava oğulları, onların önünde duramıyorlardı. Uzun uzuvlarını gerdiler,
büyük kaslarını hissettiler ve neden hemen öne çıkarılmadıklarını merak ettiler.

Ama yürüyüşe geçmeden önce sırt çantalarından yiyecek alıp yemek yemeleri emredildi. En fazla beş dakika izin verildi ve
saçma sapan konuşmalar, yüksek sesle konuşmalar olmayacaktı. Kuzeye zenci hizmetçilerle gelen bazıları, köleymiş gibi konuşmaya cesaret eden bu subaylara baktılar.

Ama öfke dolu sözler dudaklarında kaldı.

Bunun yerine intikamlarını Yankees'ten alacaklardı.

Harry ve iki arkadaşı kendilerini çoktan askeri disipline ve askeri yollara uydurmuşlardı. Aç oldukları için değil,
bunun bir zorunluluk olduğunu bildikleri için yediler. Bu arada, doğudaki soluk gri bant genişliyordu. Uzak, yumuşak ve müzikal bir boru sesi, yamaçtan aşağı bir noktadan geliyordu.

"Yankee kalesi," dedi Langdon. "Onlar da uyanıyor. Ama ben
en iyisini arıyorum çocuklar ve iki saat içinde o Yankee kalesi
bir Konfederasyon kalesi olacak."

Borunun sesi Güneyli subayları karara bağlamış gibiydi. Adamlara
silahlarına bakmaları ve yürüyüşe geçmeleri emredildi. Subaylar yol engebeli olacağı için
atlarından indiler ve atlarını geride bıraktılar. Birlikler
birkaç sütun halinde dizildi ve dört hafif top onlarla birlikte yokuştan aşağı indi. Gece dışarı çıkan izciler geri döndüler ve tamamen toprak yapılardan oluşan kalenin sekiz topla birlikte bin kişilik bir garnizonu olduğunu bildirdiler. New York ve New England birlikleriydiler ve bir düşmanın varlığından şüphelenmiyorlardı. Sadece kahvaltı ateşlerini yakıyorlardı. Güney birlikleri sessizce ilerledi, hala orman tarafından gizlenmişti, orman Kuzey kalesini de gizliyordu. Harry'nin kalbi
ağır ağır atmaya başladı, ancak sakin görünümünü korumaya zorladı kendini. Gurur iradesini ve omurgasını sertleştirdi. O bir gaziydi. Sumter'da
olmuştu. Büyük bombardımanı görmüştü ve buna katılmıştı. Bu ham adamlara bir askerin savaşta nasıl dayandığını göstermeliydi,
ve dahası, görevi liderlik etmek olan bir subaydı.

Eğimden aşağı çapraz bir çizgide ilerlerken derin orman dayanıyordu. Kuzey Amerika'daki büyük iç savaş çoğunlukla
ormanda yaşandı ve çoğu zaman adamlar birbirlerinin varlığından
yüz yüze gelene kadar haberdar olmadılar.

Vadi çimenliklere açılan yere neredeyse varmışlardı
ve Harry ağaçların arasında önlerinde iki figür gördüğünde kuzeye doğru dönüyorlardı. Ellerinde tüfeklerle mavi üniformalı adamlardı ve gri renkteki ilerleyen sütunlara şaşkınlıkla bakıyorlardı. Ancak şaşkınlıkları sadece bir an sürdü. Sonra tüfeklerini kaldırdılar, doğrudan Yenilmezler'e ateş ettiler ve uyarı çığlıklarıyla
ağaçların arasından kendi birliklerine doğru fırladılar.

"İleri, çocuklar!" diye bağırdı Albay Talbot. "Kaleye dört yüz metre kala acele etmeliyiz! Subaylar, yerlerinize!"

Kendi boruları coşkulu bir müzik söylüyordu ve adamlar ileri hücum için kendilerini topladılar. Güneş yükseldi ve yamaçlara ve vadiye keskin, canlı bir ışık
yaydı. Askerler zaferin hemen önlerinde olduğunu hissederek o kadar hızlı ilerlediler ki subaylar onları biraz durdurmaya başladılar, Yenilmezlerin karmaşaya sürükleneceğinden korkuyorlardı.

Orman sona erdi. Önlerinde çalıların kesildiği bir yamaç vardı ve ötesinde siperler ve taze topraktan duvarlar vardı,
üzerlerinden top ağızları çıkıyordu. Mavi giysili askerler, nöbetçiler ve ateş için odun arayanlar, tepelerinde subay üniformaları giymiş adamların durduğu toprak işlerine doğru acele ediyorlardı.

"İleri, çocuklar!" diye bağırdı Albay Leonidas Talbot, ön saflardaydı ve kılıcını keskin bıçağı boyunca ışık parıldayana kadar savuruyordu. "Kaleye! Kaleye!"

Yükselen güneş, yamaçları, vadiyi ve kaleyi parlak ışınlarla doldurdu. Harry'nin heyecanlı zihnine her şey devasa ve büyümüş gibi görünüyordu. Gözlerinin önünde binlerce siyah nokta dans etmeye başladı. Yanında yoldaşlarının keskin, soluk soluğa nefesini ve koşarken birçok ayağın vuruşunu duydu.

Toprak işindeki Kuzeyli subayların kaybolduğunu,
arkalarına düştüğünü ve genç Güneyli askerlerin büyük bir zafer çığlığı
çıkardığını gördü. Bu çığlık son notasında batarken, muazzam bir gürültüyle birleşti.
Harry'ye göre tüm kale kırmızı ateşle parlıyordu, çünkü ağır silahlar
Yenilmezlerin yüzlerine doğru ateşlendi.
Topun
gürültüsü o kadar yakındı ki Harry, bir an için gürültüden sağır oldu.
Sonra inlemeler ve çığlıklar duydu ve etrafında düşen adamları gördü.

Bir anda tüfek mermilerinin hışırtısı duyuldu ve Yenilmezlerin safları kurşunla kesildi ve parçalandı. Genç askerler ateşle vaftiz ediliyorlardı ve buna birçok
yara ve ölüm eşlik ediyordu.

Öndeki toprak işleri, sürüklenen dumanla bir süreliğine gizlenmişti,
ama acı ve öfkeden deliye dönmüş olan Yenilmezler, oradan hızla geçtiler.
Onları bu kadar korkunç bir şekilde sokanlara ulaşmak için can atıyorlardı ve
neyse ki onlar için savunucuların başka bir
saldırıya
girmek için zamanları yoktu. Harry, Albay Talbot'un hala önünde, kılıcını salladığını gördü,
ve onun yanında Yarbay St. Hilaire de havaya kaldırdığı kılıcıyla
doğrudan toprak işçiliğine doğrulttu.

"Hadi çocuklar, hadi!" diye bağırdı albay. "Hiçbir şey! Bir an
daha
ve kale bizim!"

Harry, üstündeki ağır füzelerin tıslamasını duydu. Yenilmezlerin hafif topları yamaçta serbest kalmış ve başlarının üzerinden kaleye bir kez
ateş
etmişti. Ama tekrar ateş etmeye cesaret edemediler, çünkü bir sonraki
an, kıpkırmızı ama hala öfkeden çılgına dönmüş olan acemiler toprak işçiliğine
girdiler ve öfkeyle
sürülerek tırmandılar ve aşağıda gördükleri
toplanmış kalabalığa ateş ettiler.

Harry kaleye inerken sendeledi, ama hemen
kendini toparladı ve tekrar ayağa fırladı. Alev ve dumanın arasından, kendisininkine çok benzeyen, şaşkın ve dehşete düşmüş genç yüzler gördü, henüz bunun bir savaş olduğunu ve savaşın acı ve ölüm anlamına geldiğini kavrayamamışlardı. Yenilmezler, kendilerine sıkılan tek yakın yaylım ateşine rağmen, sürpriz avantajına sahipti ve subayları yetenekli ve deneyimli adamlardı. Kaleye girerken düşmüşlerin uzun bir kırmızı izini bırakmışlardı, ancak kendi tek yaylım ateşinden sonra süngüyle sertçe bastırdılar. Askeri bilgileri az olduğu gibi, onlara karşı olanların da daha az bilgisi vardı ve ayrıca ormanlar ve tepeler konusunda daha az deneyimleri vardı. Yenilmezler üzerlerine atıldıkça, savunucular yavaşça geri çekildiler ve kaleden dışarı sürüldüler. Ancak yanlarında iki top taşıdılar ve ormana ulaştıklarında, takip eden Güney birliklerine yoğun bir ateş açtılar, bu da gençlerin titreyip geri çekilmesine neden oldu. "Onların da birkaç düzenli subayı var," dedi Albay Talbot Yarbay St. Hilaire'e. "Meksika'daki eski yoldaşlarımızdan birkaçının orada olduğuna bahse girebiliriz."

Batı Pointliler, Batı Pointli kardeşlerine karşı böyle saygıyla konuşuyorlardı.

Kaleyi ele geçirmenin sevincini yaşayan ve hala öfke içinde olan Yenilmezler, düşmana hücum etmeye çalıştılar ancak öyle ölümcül bir
ateşle karşılaştılar ki birçoğu düştü ve subayları onları ele geçirilen toprak yapılarının sığınağına geri çektiler, orada yamaçtan aşağı aceleyle indirilmiş kendi hafif silahları da onlara katıldı. Toprak duvarların üzerinden geçtiklerinde onlara bir yaylım ateşi daha açıldı ve Harry kendini yere attığında başının üzerinden geçen mermilerin vahşi vızıltısını duydu, bu sese yıllarca alışacaktı.

Harry ayağa kalktı ve yaralı olup olmadığını görmek için kendini yoklamaya başladı. Gerilim o kadar büyüktü ve hareketleri o kadar hızlıydı ki
hiçbir fiziksel hissin farkında değildi.

Yanındaki bir ses "Tamam mı, Harry?" diye sordu.

Langdon'ı yanağından aşağı doğru uzanan geniş kırmızı bir çizgiyle gördü. Çizgi o kadar eşit genişlikteydi ki
oraya çizilmiş gibiydi ve Harry
bir tür büyülenmişlikle ona baktı.

"Güzel olmadığımı biliyorum, Harry," dedi Langdon, "ne öldürüldüm ne de ölümcül şekilde yaralandım. Ama duygularım incindi. Muhtemelen daha önce hiç tetiği çekmemiş bir fabrika işçisi tarafından
ateşlenen o kurşun, başımın tepesini sıyırdı, ama damarlarımdan yeterince
fışkırdı ve yüzümü güzel bir kızıl akıntıyla suladı."

"Fabrika işçileri daha önce hiç tetiği çekmemiş olabilir," dedi Harry,
"ama sanki ne kadar hızlı olduklarını öğreniyorlarmış gibi görünüyor. Yere yat, Tom!"

Ormandan yine duman ve ateş fışkırdı ve kurşunlar başlarının üzerinden
yüzlercesi vızıldadı. İki daha şiddetli çarpışma, topun da devreye girdiğini gösterdi ve kalenin içine isabet eden bir mermi patladı ve yarım düzine kişiyi yaraladı.

"Sanırım her şey en iyi şekilde oluyor," dedi Langdon, "ama
kaleye girdiğimizde, bir daha çıkamayacağımız gibi görünüyor.
Toprak işçiliğinin yardımıyla mermilerden saklanabiliyorum, ama
en yüksek duvarın üzerinden bir eğri halinde gelip, kalabalığın tam ortasına düşüp, patlayıp parçaları yüzlerce yöne
gönderebilen bir mermiden nasıl kaçacaksın?"

"Yapamazsın," dedi aniden beliren St. Clair. Kirle kaplıydı ve güzel yeni üniforması yırtılmıştı.

"Sana ne oldu?" diye sordu Harry.

"Patlayan bir mermiden kaçmanın zor olduğunun pratik bir kanıtına sahibim," diye cevapladı St. Clair sakin bir şekilde. "Merminin hiçbir parçası bana
çarpmadı, ama o kadar sert bir şekilde üzerime doğru savruldu ki
acı çekti,
ve sanırım bazı çakıl parçaları ceketime ve pantolonuma
zarar verdi."

"Dinle! Topumuz gitti!" diye haykırdı Harry. "Onları o ormandan
kovacağız."

"Benim için hiç de erken değil," dedi St. Clair, yırtık
üniformasına pişmanlıkla bakarak. "Sadece mermi kullansalardı bunu bir nezaket
olarak kabul ederdim."

Henüz savaşın katı disiplinine gelmemişlerdi, ancak konuşmaları kıdemli subaylar tarafından hızla durduruldu ve onlara genç askerleri toprak işleri boyunca düzenlemeleri için görevlendirdiler, buradan
odun ateşine nispeten güvenli bir şekilde karşılık verebilirlerdi. Ancak Harry,
kendi toplarının tırmık ateşinin etkili olduğunu fark etti.
Kuzey birlikleri ormanda daha uzak bir noktaya çekilmişlerdi,
burada tüfeklerin menzili dışındaydılar, ancak zaman zaman toplarından çıkan bir mermi hala kıvrılıp kaleye veya yakınına düştüğü için daha fazla gitmeye niyetleri yok gibiydi.
Ele geçirilenler de dahil olmak üzere Güneyli toplar karşılık verdi, ancak zorunluluktan dolayı,
ateş ve mermiler şimdi tüm Kuzey kuvvetini saklayan ormana rastgele gönderildi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi St. Clair Harry'e, "kaleyi ele geçirdiğimiz halde sadece bir takas yaptık. Kuşatmacılar olmak yerine kendimizi kuşatılmışlara dönüştürdük."

"Ve her şeyin en iyi şekilde sonuçlanmasını beklerken," dedi
Langdon, "takasla hiçbir şey başardığımızı sanmıyorum.
Kaledeyiz ama tamirciler ve değirmen işçileri yamaçta bizi
karalamak için iyi bir konumda."

"Ya da takviye beklemek için," dedi Harry.

"Bunu düşünmemiştim," dedi St. Clair. "Dağlara çıkıp bizim sayımızın dört veya beş katı kadar insan getirebilirler. Patterson'ın ordusu
yakınlarda bir yerde olmalı."

"Ama umarız ki yapmazlar," dedi Langdon.

Kuzey birlikleri hemen ateşlerini kestiler ama subaylar,
gözlükleriyle ormanı inceleyerek, hâlâ orada olduklarını söylediler. Sonra ölüleri gömmek gibi kasvetli bir görev geldi, bu da toprak işlerinin içinde yapıldı. Yirmiye yakın Yenilmez düşmüştü ve bir daha
kalkamadı ve yaklaşık yüz kişi yaralandı. Bu, deneyimli bir kuvvet için bile küçük bir kayıp değildi ve Albay Talbot ile Yarbay St. Hilaire
ciddi görünüyordu. Acemi askerlerin çoğu bembeyaz kesilmişti ve garip, çöküntü hisleri vardı.

Toprak işlerinin içinde pek fazla kahkaha veya zafer gösterisi yoktu,
adaylar kıdemli subayların kenara çekilip endişeli bir şekilde konuşmaya başladığını gördüklerinde de neşeleri artmadı.

"Harry, senin o fikrin, Yankee takviyeleri hakkında, Albay Talbot'un da aklına gelmiş olmalı," dedi Langdon. "Görünüşe göre
korkacak başka bir şeyimiz yok. Kovduğumuz Yankeeler geri dönüp bizi
kovabilecek kadar güçlü değiller. Bu yüzden Patterson'ın ordusundan ağır bir kuvvet arıyor olmalılar."

Subayların konferansı hızla sona erdi ve ardından adamlar
toprak duvarları daha yüksek inşa etmek ve
hendekleri derinleştirmek için işe koyuldular. Kalede birçok kazma ve kürek ele geçirilmişti ve
diğerleri süngü kullanmıştı. Muhafızlar dışında herkes iki veya üç saat boyunca aralıksız çalıştı.

Artık öğlen olmuştu ve yemek servisi yapıldı. Kalede fıçılarda bol miktarda su
bulunmuştu ve adamlar güneş sıcak olduğu ve kürek ve kürekle yapılan iş onları çok susadığı için hevesle içtiler.
Üç çocuk, rütbelerine rağmen, adamlarla dönüşümlü olarak çalışıyorlardı ve
toprak işçiliğine yorgunca yaslandılar.

Aletlerin takırtısı durmuştu. Adamlar sessizce yiyip içiyorlardı.
Ormandaki Kuzey birliklerinden hiçbir ses gelmiyordu. Küçük vadinin üzerinde ağır, uğursuz bir sessizlik vardı, bu vadi çok fazla savaş ve tutkuya tanık olmuştu. Harry rahatlamış ve o an için sinirsiz hissediyordu. Gözleri, altında ölülerin yattığı yeni toprağa kaydı ve titredi. Yaralılar battaniyelerinin ve yoldaşlarının battaniyelerinin üzerinde sabırla yatıyorlardı ve şikayet etmiyorlardı. Cerrahlar onlar için ellerinden geleni yapmışlardı ve askerler arasında daha becerikli olanlar yardım etmişti.

Sessizlik Harry'nin sinirleri üzerinde çok ağırdı. Başının üstünde büyük kuşlar siyah kanatlar üzerinde
uçuyordu ve onları gördüğünde ürperdi. St. Clair de onları
gördü.

"Hoş bir görüntü değil," dedi. "Yiyecek ve su içtiğimden beri kendimi daha güçlü hissediyorum, Harry, ama bu kalede kuşatılacağımızı ve erzakla aşırı yüklenmeyeceğimizi düşünüyorum. Albayın ne yapacağını merak ediyorum."

"Onu tutmaya çalışacak," dedi Langdon. "Buraya bu amaçla gönderildi ve hepimiz albayın ne olduğunu biliyoruz."

"Kesinlikle kalacak," dedi Harry.

İyi bir dinlenmeden sonra kazma, kürek ve süngüyle çalışmaya devam ettiler,
toprak işlerini daha da yükseğe fırlattılar. Üç çocuk için Albay Talbot'un ağır bir saldırı beklediği açıktı.

"Belki de fabrika işçilerimizi ve mekanikçilerimizi hafife aldık," dedi St. Clair, titiz ve züppe tavrıyla. "Bizim kadar iyi ata binmiyor veya ateş etmiyor olabilirler,
ama fabrikalarına geri dönmek için aceleleri yok gibi görünüyor."

Harry ona baktı. St. Clair her zaman kıyafeti konusunda aşırı titizdi. Bu, zaman ayırdığı ve özgürce düşündüğü bir konuydu.
Şimdi, tüm kazmasına rağmen, yine düzgün, tertemizdi ve
hiçbir terleme belirtisi göstermiyordu. Gerginliğini veya heyecanını
ele vermektense ölmeyi tercih ederdi.

"Onları küçümsediğimizden hiç şüphem yok," dedi Harry. "Tıpkı Kuzey'deki insanların bizi küçümsediği gibi. Albay Talbot bana uzun zaman önce bunun çok büyük bir savaş olacağını söylemişti ve şimdi haklı olduğunu biliyorum."

Düşmanın hiçbir gösteri yapmadığı uzun bir zaman geçti.
Güneş zirveye ulaştı ve kaledeki adamların üzerine kızıl bir şekilde parladı.
Harry koyu yeşil ormanlara özlemle baktı. Küçük bir çocukken yıkandığı, bu tür ormanlarda burada ve orada derin göletlere dönüşen serin dereleri hatırladı. Tekrar serin sularda yüzmek için yoğun bir istek
içine düştü. Bunun çok yoğun olmasının nedeninin, akan suyun olması gereken yamaçtaki o güzel ormanların Kuzeyli tüfekçilerle dolu olması olduğuna inanıyordu.

Albay Talbot tarafından gönderilen üç izci, şüphelerini haklı çıkaran raporlarla geri döndü. Patterson'ın tepelerde ve dağlarda faaliyet gösteren ordusundan olduğu anlaşılan ağır bir kuvvet, kaleden
kovulanlara katılmak için vadiden aşağı yürüyordu. Kavşak bir saat içinde
oluşacaktı. Harry rapor verildiğinde oradaydı ve bunun önemini anlamıştı. Toprak duvarların
çok daha yükseğe atılmış ve siperlerin çok daha
derin kazılmış olmasına sevinmişti.

Öğleden sonra, serin gölge doğu ormanına
düşmeye başladığında, ormanda bir hareketlenme fark ettiler.
Çalıların sallandığını gördüler ve gözlük takan subaylar,
alt çalılıklarda hareket eden adamları gördüler. Sonra
güçlü bir çatırtı duyuldu ve büyük toplardan oluşan bir bataryanın mermileri havada şarkı söyledi
ve etraflarında patladı. Yenilmezler için siperlerini derin kazmış olmaları iyi oldu, çünkü iki mermi kalenin içinde patladı. Harry, Albay Talbot'la birlikteydi, artık bir yardımcı olarak görev yapıyordu ve liderin sessiz yorumunu duydu:

"Takviyeler daha fazla büyük top getirdi. Ağır bir
top atışı yapacaklar ve sonra dumanın örtüsü altında hücum edecekler.
Teğmen Kenton, topçularımıza kesin emirlerim olduğunu söyle,
ben emir verene kadar tek bir atış bile yapmayacaklar. Yankees bizi
görebilir ama biz onları
göremeyiz ve mühimmatımızı onların hücumu için saklayacağız. Siperde kalın, Teğmen Kenton!"

Yenilmezler, büyük toplardan gelen ateş
sürerken barınaklarına memnuniyetle sarıldılar. Eğimin daha aşağısındaki bir noktadan ikinci bir batarya açıldı ve kale, top ve mermilerin çapraz ateşiyle süpürüldü. Yine de can kaybı azdı. Siperler o kadar derindi
ve o kadar iyi inşa edilmişti ki, sadece mermi parçaları insan hedeflerine
vuruyordu.

Harry, Albay Talbot'un yanında, verebileceği herhangi bir emri yerine getirmeye hazır bir şekilde kaldı. Albay, toprak işlerine ara sıra baktı ve
güçlü bir gözlükle ormanı yakından inceledi. Yüzü
çok ciddiydi, ancak Harry hemen onun hafifçe gülümsediğini gördü. Merak etti,
ama artık komutanına soru
sormayacak kadar disiplin öğrenmişti. Sonunda albayın şöyle mırıldandığını duydu:

"Carrington bu! Kesinlikle Carrington olmalı!" Üçüncü bir batarya şimdi diğer ikisinin neredeyse ortasında bir noktada açıldı ve albayın gülümsemesi tekrar geldi, ama bu sefer daha uzun sürdü.

"Carrington olmalı!" dedi. "Başka
biri olamaz! Bir kanatta bir bataryayla, sonra diğerinde ve sonra ortada üçüncü bir bataryayla açılma şekli her zaman onundu ve nişan alma doğruluğu da ona ait! Aman Tanrım, ne topçu subayı!
Her iki orduda veya dünyada böyle bir subay daha olduğundan şüpheliyim!
Ve her zamankinden daha iyi!"

Harry'nin ona şaşkınlıkla baktığını yakaladı ve bir kez daha gülümsedi.

"Bir arkadaşım Kuzey topçularına komuta ediyor," dedi. "Elbette onu görmedim, ama tüm işaretleri yapıyor ve tüm
şifreleri kullanıyor. Aynı yaştayız ve West Point'te arkadaştık. Kızılderili savaşlarında ve Vera Cruz'dan Mexico City'ye kadar tüm savaşlarda birlikteydik. John Carrington,
ve New York'lu! Silahlarla harikalar yaratıyor!
Tanrım, evlat, ününe nasıl da yakışıyor! Tek bir atış bile ıskalamıyor!
Aylardır o topçuları eğitiyor olmalı! Gök gürültüsü, ama o
muhteşemdi!"

Büyük bir mermi tam toprak yapısının merkezine isabet etti,
korkunç bir gürültüyle
patladı ve çelik parçaları ve parçacıkları her yöne
uçtu. Çelik yağmurunu bir toprak yağmuru izledi ve albay gözündeki son zerreyi sildiğinde, zaferle ve
sevinçle şöyle dedi:

"Carrington! En ufak bir şüphe bırakılamaz! Sadece onun eğittiği topçular
o menzilde tam aramızda mermileri ateşleyebilir!
Ah, sana söylüyorum, Harry, o bir harikadır. Harika bir matematiksel
ve mühendislik gözü var!"

Albay Leonidas Talbot'un gözleri eski yoldaşına karşı hayranlıkla parlıyordu, güçlü bir sevgiyle karışmıştı. Yine de, bir an bile uyanıklığını ve ihtiyatını gevşetmedi. Kalenin etrafını
dolaştı ve her şeyin hazır olduğunu gördü. Güneyli tüfekçiler her toprak işini sıraladı ve toplar en iyi pozisyonlara, topçular hazır bir şekilde
yerleştirilmişti. Sonra eski yerine döndü.

"Hücum yakında gelecek, Teğmen Kenton," dedi Harry'e.
"Top atışları iki amaca hizmet ediyor. Bizi top ve mermilerden kaçmakla meşgul ediyor ve piyadelerinin neredeyse kaleye kadar ilerleyebileceği ve yine de gizli kalabileceği bir duman
bankası yaratıyor. Dumanın dağın tüm tarafını nasıl kapladığını görün. Ah, Carrington muhteşem
işler yapıyor! Onun daha iyisini yaptığını hiç görmedim!"

Harry, Carrington'ın bu kadar iyi olmamasını diledi. Bir hendekte çömelmekten bıkmıştı. Mermilerin
iğrenç ulumasına alışmaya başlamıştı ama siperler dışında hiçbir yer hala güvenli değildi. Ona göre top ateşi de giderek artıyordu. Yamaçlar ve vadi sürekli bir
gürültü sesi veriyordu. Duman kümesi ormanın üzerinde ve karşısında giderek ağırlaşıyordu. Orada neler olup bittiğini görmek imkansızdı ama Harry'nin Kuzey alaylarının saldırı için
bir araya toplandıklarından hiç şüphesi yoktu. Genç, Albay Talbot'un yanında kaldı ve gerektiğinde kaledeki diğer noktalara emirleri iletmek üzere Talbot tarafından tutuldu. St. Clair ve Langdon da benzer bir amaçla yakınlarda tutuluyorlardı ve aynı siperde çömelmişlerdi.

"Her şey yolunda giderse, zamanı gelmiştir," dedi Langdon sabırsız bir fısıltıyla. "Üzerimden uçan bu mermiler ve gülleler başımı ağrıtıyor ve ayrıca beni ölümüne korkutuyor. Eğer Yankees acele edip saldırmaz ise, beni ölü bulacaklar, yıpranmış sinirlerimin çöküşüyle ​​ölmüş."

"Onlar geldiğinde hazır olmayı planlıyorum," dedi St. Clair. "Aklıma gelebilecek her türlü hazırlığı yaptım."

"Bu da demek oluyor ki ceketin tam yerinde olmalı ve yakan buruşmamış olmalı," diye karşılık verdi Langdon. "Evet, Arthur, hazırsın
şimdi. Alayın en temiz ve en iyi giyimli adamısın. Yankees bizi alırsa, dağınık bir esiri yakaladıklarını söyleyemezler."

"O zaman," dedi St. Clair gülümseyerek, "gelsinler."

"Top ateşi azalıyor!" diye haykırdı Albay Talbot. "Bir dakika
içinde duracak ve sonra hücum başlayacak! Carrington'ın yolu bu,
ve iyi bir yol! Dinleyin! Sinyal! Hazır olun, adamlar! Hazır olun!
İşte geliyorlar!"

Büyük top atışı o kadar ani bir şekilde kesildi ki, birkaç dakika boyunca sessizlik, topların gürültüsünden daha korkunçtu.
Yeni askerler şakaklarındaki büyük nabızların attığını duyabiliyorlardı.
Sonra sessizlik, giderek yükselen ve sürekli olarak adamlara ısrarla gelmeleri için seslenen tunç bir borunun tiz notalarıyla delinmişti. Sonra birçok adamın hızla ve düzenli bir şekilde ilerlediğinin ağır gürültüsünü duydular.

Güney birlikleri toprak işlerinde çift sıra halindeydi ve topçular topların başındaydı, hepsi hevesliydi, hepsi dumandan ne çıkabileceğini dikkatle izliyordu. Ancak yükselen esinti aniden büyük sis ve buhar kümesini yakaladı ve her şeyi bir kenara savurdu. Sonra Harry gördü. Uzun bir adam sırası gördü, önleri süngülerin mavi çeliğiyle diken dikendi ve arkalarında başka hatlar ve daha başka hatlar.

Harry'ye süngülerin uçları neredeyse yüzüne geliyordu ve sonra, bağırılan emirle, tüm toprak işlerinin alevler içinde kalması gibi geldi. Top ve yüzlerce tüfek ölümcül yaylım ateşlerini kısa mesafeden mavi kitlelere
gönderdi. Kale bir yanardağa dönüşmüştü,
bir ateş ve ölümcül füze yağmuru yağdırıyordu. Kuzey kuvvetlerinin ön cephesi vuruldu, ancak bir sonraki cephe yerini aldı ve
arkadakiler onları yakından takip ederken kaleye doğru koştu.
Savunanlar olabildiğince hızlı bir şekilde doldurup ateş ettiler ve yüksek toprak duvarlar onlara yardımcı oldu. Kuzeyli adamlar tırmanmaya çalıştıkça gevşek toprak dağıldı ve toprak ve adamlar birlikte
dibe düştüler. Saldırının arkasındaki Kuzeyli topçular kendi birliklerini vurma korkusuyla ateş edemediler, ancak mazgallardaki Güneyli topun net bir hedefi vardı. Mermiler ve mermiler Kuzey saflarına
darp durdu ve ölümcül mermi yağmuru durmadan üzerlerine yağdı.
Ama yine de geldiler.

"Görünüşe göre teknisyenler ve değirmen işçileri herkes kadar iyi!"
diye bağırdı St. Clair Harry'nin kulağına ve Harry başını salladı.

Ancak kalenin savunması çok güçlüydü. Pervasız bir cesaretle yönlendirilen hücum, dar platformlarda duran savunucuların, çok yakındaki saflara mermi yağmurları
gönderdiği yüksek toprak duvarlara boşuna vurdu, ki çok azı ıskalayabilirdi. Saldırganlar
sonunda dağıldılar ve bir kez daha tunç borunun tiz notaları havayı deldi. Ama gel demek yerine, "Geri çekilin! Geri çekilin!" dedi ve Kuzey'in ilerleyişini koruyan büyük duman bulutları
şimdi Kuzey'in geri çekilişini örttü.

Ateş o kadar hızlı ve yoğundu ki kalenin önündeki tüm alan dumanla kaplıydı,
bu dumanın arasından sadece süngülerin parıltısını ve savaş bayraklarının anlık görüntülerini yakalayabildiler. Ancak Kuzey birliklerinin yaralılarını da yanlarında taşıyarak geri çekildiğini, ancak ölüleri geride bıraktığını biliyorlardı. Heyecanlı ve istekli Harry, toprak işçiliğinin tepesine atlamak üzereydi, ancak Albay Talbot ona sertçe aşağı inmesini emretti.

"Bir dakika içinde öldürülürsün!" diye bağırdı. "Carrington orada, silahlarla! Birlikleri yeterince uzaklaşır uzaklaşmaz toplarla bize saldıracak ve bu kaleyi bir ormana çarpan bir kasırga gibi
tarayacak. Sadece toprak işçiliği bizi kesin yıkımdan
koruyabilir."

Herkesin siper alması için sert ve keskin bir emir gönderdi ve kısa süre sonra adamını tanıdığına dair bolca kanıt ortaya çıktı.
Kuzey piyadesi geri çekilmişti ve ön taraftaki duman dağılmaya başlamıştı ki, ormanın kenarındaki bir tepede mavi giysili uzun boylu bir adamın silueti belirdi. Bir tüfek kapmış olan Harry, hemen
doğrulttu ve nişan aldı. Fakat parmağı tetiği çekemeden
Albay Talbot tüfeği tekrar yere vurdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Onu kurtarmak için zar zor yetiştim! O
Carrington'ın kendisiydi!"

"Ama o bizim düşmanımız! Güçlü düşmanımız!"

"Düşmanımız! Resmi düşmanımız, evet! Ama dostum! Hayat boyu
dostum! West Point'te birlikte çocuklardık! Meksika'nın buzlu platolarında aynı
battaniyenin altında uyuduk. Hayır, Harry, senin
ya da başka birinin onu öldürmesine izin veremezdim!"

Şekil tepeden kayboldu ve hemen ardından büyük
toplar ormandan tekrar açıldı. Albay Talbot'un emirleri
bir an bile gecikmemişti. Devasa mermiler ve gülleler kaleyi bir kez daha taradı ve savunucular siperlerde her zamankinden daha alçakta çömeldiler. Harry, yeni top atışının esas olarak Güney birliklerinin olası bir geri saldırısını önlemek için yapıldığını tahmin etti, ancak toprak işlerinden
çıkmak için fazla temkinliydiler. Yenilmezler birkaç saat içinde
yıllarca yaşlanmıştı.

Kaleden hiçbir çıkış yapılmayacağı belli olduğunda,
ön taraftaki top ateşi kesildi ve duman yükseldi,
ölenlerle
karanlık bir alan ortaya çıktı. Harry baktı, ürperdi ve tekrar bakmayı reddetti. Ancak Albay Talbot, gözlüklerinin ardından uzun süre ve endişeyle alanı ve ormanı inceledi.

"Onlar hala oradalar ve kalacaklar," diye duyurdu sonunda.
"Saldırıyı püskürttük. Büyük bir ordu gelene kadar bizi burada tutabilirler ve onlara ağır kayıplar verdirebilirler, ancak hala kuşatılmış durumdayız.
Carrington dinlenmemize izin vermeyecek. Her üç veya dört dakikada bir bu kalenin bir kısmına bir top mermisi gönderecek. Göreceksiniz."

Bir dakika sonra bir kükreme ve tıslama duydular ve duvarların içinde bir mermi patladı. Carrington tüm öğleden sonra boyunca Yenilmezlerin sarsılmış sinirleriyle oynadı. Mermilerini
dilediği yere
vurabiliyormuş gibi görünüyordu. Bir asker siperden ayrılırsa, bu sadece bir başkasına
saldırmak içindi. Sinirleri bir anlığına yatışsa, ormandan gelen o ciddi gümbürtü ve merminin çığlığı onları tekrar
zıplatıyordu.

"Harika! Harika!" diye mırıldandı Albay Talbot, "ama korkunç derecede
yeni adamlar için çabalıyor! Carrington kesinlikle yıllar geçtikçe daha iyi oluyor."

Harry, St. Clair ve Langdon ile siperde yatarken kendini toparlamaya ve dinlenmeye çalıştı. Savaşlarını yüz yüze yapmışlardı ve üçü de korkunç şekilde sarsılmıştı, ama sonunda kalenin içinde kısa ama düzensiz aralıklarla patlayan mermilere
rağmen kendilerini toparladılar. Böylece öğleden sonranın son saatleri sona erdi ve
alacakaranlık çökerken, kalede daha özgürce dolaştılar.

Albay Talbot, toprak duvarların koruması altındaki muhafazanın bir köşesinde kıdemli subaylarla bir konferans düzenledi ve
birkaç dakika süren endişeli konuşmadan sonra üç genci çağırdılar. Harry,
St. Clair ve Langdon, son derece önemli bir şeyin
ortada olduğundan emin olarak, çevik bir şekilde karşılık verdiler.

BÖLÜM XIII

YARDIM ARAYAN

Albay Talbot, Yarbay St. Hilaire ve diğer dört subay
en yüksek toprak işçiliğinin hemen altında kazılmış derin bir oyuktaydı,
burada müzakerelerinin patlayan bir merminin
parçasıyla kesintiye uğraması pek olası değildi. Tek ışık
yıldızların ve şimdi ortaya çıkan erken ayın ışığıydı, ancak
en büyük kaygıyla ezilen yüzleri göstermeye yetiyordu. Üç adam daha
konseye çağrılmıştı.

"Önemli bir görev için altı kişiyi seçtik," dedi Albay Talbot,
"ama tek başınıza gideceksiniz, toplu olarak değil. Gördüğünüz gibi,
burada çok daha üstün bir güç tarafından kuşatılmış durumdayız. Saldırısı
püskürtüldü, ama gitmeyecek. Bizi aralıksız bombalayacak ve,
onların hatlarını yarıp geçebilecek kadar güçlü olmadığımız ve sınırlı yiyecek ve su kaynağımız olduğu için,
yardım almazsak bir iki gün içinde düşeceğiz. Bu gece tepeleri aşıp General Beauregard'ın ordusuna gitmenizi ve yardım getirmenizi istiyoruz. Beş kişi yakalansa veya öldürülse bile altıncısı geçebilir. Teğmen Kenton, sen
önce gideceksin. Subayların atlarının küçük bir muhafızla
dağ tepesinde bırakıldığını hatırlayacaksın. Onlar hala orada olabilir ve bir binek sağlayabilirsen, bu çok daha iyi. Ama bu kaleden
ayrıldığın anda kesinlikle kendi yeteneğine güvenmelisin ve
yargı."

Harry eğildi. Bu büyük bir güvendi ve ilk seçilen olduğu için
coşku hissetti. Tekrar bir kuryeydi ve elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

"Sana ne tüfek ne de kılıç almamanı tavsiye ederim," dedi
Albay Talbot, "çünkü bunlar hızın önünde engel olur. Ama iki tabancan olması daha iyi olur. Hadi, git! Seni tehlikeli bir göreve gönderiyorum, ama
eski dostum George Kenton'ın oğlunun başarılı olmasını umuyorum. Dinle!
İşte Carrington yine! Bu savaş yoldaşları
birbirlerine ne kadar da garip bir şekilde karşı karşıya getiriyor!"

Bir mermi neredeyse kalenin ortasında patladı ve birkaç dakika
hava toprak ve uçan çelik parçalarıyla doldu. Ama bir dakika sonra Harry hazırlıklarını yaptı, arka toprak yığınının üzerinden atladı ve
bir süre ona doğru çömeldi. Önünde birkaç yüz metrelik açık bir alan uzanıyordu ve burada en büyük tehlikenin olduğunu hissetti. Kuzeyli keskin nişancılar ormanın kenarında pusuda bekliyor olabilirdi ve kaçarken vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Gökyüzüne umutla baktı ve birkaç bulut gördü ama pek bir şey vaat etmiyorlardı. Yıldız ışığı ve ay ışığı birlikte iyi bir keskin nişancı için yeterli ışık sağlıyordu. Yarı kamburlaşana kadar eğildi, şansını değerlendirdi ve açıklığın üzerinden koştu. Teni titredi, üzerine aniden bir kurşun isabet etmesinden korkuyordu ama tüfekten ses gelmedi ve ormanın koruyucu gölgelerine doğru fırladı. Akciğerleri temiz havayla dolana kadar ağaçların arasında birkaç dakika yattı. Sonra ayağa kalktı ve kalenin güneyinde uzanan yamaçtan dikkatlice ilerledi. Kuşatma kuvveti kalenin kuzey tarafında toplanmıştı ama Harry'nin kendisinin eğildiği gibi
bu tür işlere karşı korunmak için burada da karakolları olması muhtemeldi. Yine de geçeceğinden emindi. Ormanda bir genci bulmak zordu. Umutla baktığı bulutlar şimdi gerçekten biraz daha ağırlaşıyordu. Onu bulmak için iyi gözlere ve yakalamak için hızlı ayaklara ihtiyaç vardı. Yokuşun yarısında tekrar durdu ve Kuzey ormanından gelen bir alev parıltısı gördü. Sonra Carrington'un toplarından birinin gürleyen kükremesi geldi, sessiz gecede daha da yüksekti ve merminin kalenin hemen üzerinde patladığını gördü.

Bu topların Güneyli askerlere bütün gece saldıracağını, onlara çok az dinlenme ve uyku imkanı vereceğini ve sinirlerini daha da sarsacağını biliyordu.

Ancak toplar için durmamalıydı. Yüz metre daha ilerlediğinde sessizce bir çalı kümesinin içine gömüldü. Sesler onu uyarmıştı ve Kuzeyli bir subay ve yirmi asker geçerken hareketsizce yattı. O kadar yakındılar ki, onların konuştuğunu duydu ve en azından iki gün içinde kalenin geri alınacağından bahsettiler. Ağaçların arasında kaybolduklarında ayağa kalktı ve eskisinden daha hızlı ilerledi.

Dağın tepesine ulaşana kadar hiçbir kesintiyle karşılaşmadı,
sonra neredeyse bir nöbetçinin kollarına koştu. Karanlıktaki adam
üniformasının rengini görmedi ve haber almak için ona seslendi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Harry aceleyle, hızla uzaklaşırken. "Komutanımızdan daha ilerideki bir müfrezeye bir mesaj getiriyorum!"

Ama nöbetçi, üniformasını görünce ve haykırarak: "Bir
Johnny Reb!" diye tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Neyse ki Harry için o kadar aceleci bir atıştı ki, mermi sadece etini ürpertti ve
dalları keserek geçti. Sonra Harry kendini kaldırdı ve koştu.
Kendini kaldırmak bunu gerçekten anlatıyor. Bir çocuğu koşturabilecek tüm güdülere sahipti, tehlikeyi zorlama, yaşam sevgisi, davasına bağlılık
ve işini yapma konusunda yakıcı bir arzu. Bu yüzden ayaklarını kaldırdı,
arkasındaki toprağı tekmeledi ve inanılmaz bir hızla yamaçtan aşağı kaçtı.
Birkaç el daha ateş edildi, ancak mermiler rastgele uçtu ve
ona yaklaşmadı.

Harry, kaleye iki veya üç mil kala durmadı,
Kuzey birlikleriyle şans eseri bir karşılaşma dışında hiçbir şeyden güvende olduğunu anladığında.
Sonra büyük bir ağacın altına uzandı ve soluk soluğa kaldı.
Ama nefesi kısa sürede kolaylaştı ve ayağa kalkıp bölgeyi inceledi.
Her zaman yerellik hakkında iyi bir fikre sahipti ve kısa süre sonra Yenilmezlerin geldiği yolu
buldu. Top tekerleklerinin bıraktığı izleri kimse yanlış anlayamazdı. O yolda olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönecekti. Artık atlı adamları aramanın
yararsız olduğunu gördü. Yakalanma korkusu onları çoktan hareket etmeye zorlamıştı ve bir arama sadece zaman kaybı olacaktı.

Kemerini sıktı, omuzlarını dikleştirdi ve biraz öne eğilerek patika boyunca uzun, rahat bir yürüyüşle koştu. Güçlü ve dayanıklı bir gençti, ormanlara ve tepelere alışmıştı ve ara sıra dinlenmek için mola verdiğinde Manassas'taki kampa ulaşana kadar devam edebileceğini biliyordu. Diğerlerinin geçip geçmediğini merak etti.
Umarım geçmişlerdir ama yine de Beauregard'a ilk ulaşan olmak istiyordu, gençliğin hiç de yakışmayan bir hırsıydı.

Gece yarısından sonra her zamankinden daha uzun bir dinlenme için durdu. Albay Talbot,
son anda ona içinde biraz yiyecek olan küçük bir sırt çantası aldırmıştı ve şimdi komutanının öngörüsüne minnettardı.
Ağaçların arasında şırıldadığını duyduğu küçük bir dereden yedi, içti ve
yeniden yaratılmış gibi hissetti. Bu durağı akıllıca yarım saate uzattı ve sonra daha hızlı bir şekilde ilerledi.

Uçuşu, kısa molalar dışında, sabaha kadar kesintisiz devam etti. Her zaman bir at arıyordu, böyle bir acil durumda zorla bir at alıp Beauregard'a dörtnala gitmeyi planlıyordu. Ancak ülke çok seyrek nüfusluydu ve hiç at göremiyordu. Kendi
sağlam akciğerlerine, güçlü kaslarına ve yılmaz ruhuna güvenmeye devam etmeliydi.

Şafak geldi, tepeleri gri bir ışıkla yıkadı ve aşağıdaki vadilerin yeşilliğini
ortaya çıkardı. Sonra güneş doğuda kırmızı bir ateş kenarı gösterdi ve
tam gün yaklaşıyordu. Harry, aşağıda düzgün bir şekilde dizili birçok atlı gördü. Vadinin biraz yukarısında büyük bir kamp ateşi hala yandığı için, daha yeni başlamış gibi görünüyorlardı.

Yorgun ve endişeli çocuğa bu, şafak kadar taze, muhteşem atlar, muhteşem adamlar, hayat, güç ve ruhla dolup taşan, çok cesur bir emir gibi geldi. Gözleri, diğerlerinden biraz daha önde olan birine kaydı ve orada durdu. Bakışlarını
tutan figür pek de modern değildi, daha çok eski bir romantizm şövalyesine benziyordu.

Uzun boylu ve çok güçlü yapılı, devasa siyah bir ata binen genç bir adam gördü. Saçları ve sakalı uzun ve kalındı, genç güneşin parlak ışınlarında saf akan altın gibi görünen altın rengiydi. Ceketinin önünde iki sıra parlak pirinç düğme vardı ve kalın bir şekilde altın örgüyle dikilmişti. Ağır altın örgü pantolonunun dikişlerini kaplıyordu ve beline büyük bir sarı ipek kuşak bağlanmıştı. Altın mahmuzlar güneşte parlıyordu. Uzun sarı eldivenler ellerini örtüyordu. Şapkası en iyi keçedendi, siperliği altın bir yıldızla
arkaya tutturulmuştu ve tacın üzerinde siyah bir devekuşu tüyü dalgalanıyordu.

Harry bu eşsiz ve çarpıcı figüre hayretle baktı.
Resimlerde eski Fransa şövalyelerinin böyle bir kıyafet giydiğini görmüştü,
ama burada o kadar da garip görünmüyordu. Garip zamanlardı.
Her şey normalin dışındaydı ve başka zamanlarda ona çok şık görünecek olan parlak renkler şimdi ona çekici geliyordu.

Birdenbire bu adamların gri üniformalar giydiğini ve kendisinin de gri bir üniforma giydiğini hatırladı. Onlar kendi halkıydı, Güney ordusunun süvarileriydi. Kendine gelerek, bağırarak ve ellerini sallayarak ileri doğru koştu. Lider onu ilk fark eden ve durma emrini veren kişi oldu. Tüm emir muhteşem bir kesinlikle durdu,
sıralar eşit kaldı. Sonra lider, her zamankinden daha fazla
bir ortaçağ şövalyesine benzeyen, büyük siyah atıyla
kendisini karşılamak için koşan gençle buluşmak üzere yavaşça öne doğru ilerledi.

Harry yaklaştığında adamın genç olduğunu, otuz yaşından küçük olduğunu gördü.
Derin mavi gözleriyle çocuğa dikkatle baktı ve saçları ve sakalı hafif esintinin altında erimiş altın gibi dalgalandı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Adım Kenton, Henry Kenton ve Albay Leonidas Talbot komutasındaki Yenilmezler alayında teğmenim! Dağın diğer tarafındaki bir kaleyi almak için gönderildik ve aldık, ancak alay orada çok daha büyük bir Kuzey kuvveti tarafından kuşatılmış durumda ve ben yardım için gece yarısı geldim."

Adam altın sakalını sıvazladı ve gözünde bir ışık parladı.
Onda olabilecek züppe veya züppelik özellikleri hemen kayboldu ve Harry sadece askeri gördü.

"Ah, bu keşif gezisini duydum," dedi, "ve böylece Yenilmezler
bir tuzakta. Başka bir göreve başlamıştık, ancak Albay Talbot'un yardımına gideceğiz. Adım Stuart, evlat, J. E. B. Stuart,
ve burası benim komutam."

Harry'nin, Güney süvari liderlerinin en pitoresk olanı olan ünlü Jeb Stuart ile ilk karşılaşmasıydı, ancak deha sahibi cahil Forrest'tan daha üstün değildi. Stuart onda büyük bir güven uyandırdı. Davranışları, kıyafetlerinin parlaklığı, sanki burada her şeye cesaret edebilecek birinin olduğunu söylüyordu.

"Birkaç fazladan atımız var," dedi Stuart, "birine binip bize rehberlik edeceksin."

"Ülke süvariler için çok zor," dedi Harry. "Eğimler dik ve ormanlık."

"Sıradan süvariler için evet," diye cevapladı Stuart gururla, "ama benim şu atlılarım her yere gidebilir. Ama sadece süvarilere güvenmeyeceğiz. Piyade takviyesi için ana orduya tam hızla iki adam göndereceğim. Bu arada, hızla ilerleyeceğiz."

İyi bir ata binen Harry, kendini yeni bir varlık gibi hissetti ve tüm birlik hızla yola koyulurken ruhu hızla yükseldi. Stuart'ın yanından geçti ve Stuart ona birçok soru sordu. Harry onun sadece zeki ve atılgan değil, aynı zamanda titiz olduğunu gördü. Albay Talbot'u rahatlatmayı planlıyordu, ancak bir tuzağa atılmaya niyeti yoktu. Kısa süre sonra tepelerin derinliklerine vardılar ve burada ağaçların arasında dolaşan yorgun bir genci yakaladılar. St. Clair'di. Zorluklardan geçmişti, ancak o kadar
yakın takip edilmişti ki uzun süre ormanda saklanmak zorunda kalmıştı. Üniformasını olabildiğince şık göstermişti ve atlılar yaklaştığında kendini onurlu bir şekilde tuttu, ancak bitkin olduğu gerçeğini gizleyemedi.

"Seni tebrik ediyorum, Harry," dedi, kendisi de bir atın üzerindeyken.
"Muhtemelen şimdiye kadar gelen tek kişi sensin. Langdon'ın geri püskürtüldüğünden oldukça eminim ve diğerlerinin
ne olduğunu bilmiyorum. Ama böyle bir komutan bulmak büyük şanstı."

Jeb Stuart'ın muhteşem giysisine biraz kıskançlıkla baktı
ve tekrar kendi giysisini çekip fırçaladı.

"Bununla eşit olmayı bekleyemezsin," dedi Harry gülümseyerek.

"Fırsatlarım büyük ölçüde artmazsa olmaz. Ayrıca şunu da söylemeliyim ki
renkler benim için biraz fazla parlak, ona yakışsa da.
Her şey uyum içinde olmalı, Harry ve Stuart ve üniforması için kesinlikle mükemmel bir uyum içinde oldukları doğru. İyi giysiler, Harry,
insana cesaret ve omurga verir."

Stuart ve adamları hızla ilerlemeye devam ettiler, artık
tepelerin derinliklerinde olsalar da ve Harry bunun muhteşem bir komuta, muhteşem adamlar ve muhteşem atlar olduğunu, dahi bir süvari tarafından yönetildiğini tamamen fark etti. Stuart hiçbir önlemi ihmal etmedi. Önden keşif birlikleri gönderdi ve
yan birliklerini fırlattı. Ormana ulaştıklarında saflar açıldı ve,
teması kaybetmeden, bin adam ağaçların arasında açık alanlarda bindikleri kadar
kolayca ilerledi.

Son yamacın tepesine ulaştılar ve Stuart, Harry ve St. Clair'i iki yanında
tutarak, gözlükleriyle aşağıdaki
vadiye baktı.

"Halkımız hala orayı elinde tutuyor," dedi. "Gri üniformalarını görebiliyorum ve
kuşatanların hala ormanda olduğundan hiç şüphem yok. Evet, işte
onların sinyali!"

Vadiden bir top atışı sesi duyuldu ve Harry
kalenin üzerinden bir merminin
patladığını gördü. Carrington hâlâ çalışıyordu, savunucuların
sinirlerini bozuyordu.

"Ormanın içinden geçerken," dedi Stuart, "burada bir süvari
hücumu mümkün değil. Atlardan inip her on kişiden birini atları tutmak, Albay Talbot'a yardımın geldiğini haber vermek ve sonra yaya olarak saldırmak zorundayız."

Stuart'ın emriyle at sırtında bir trompetçi geldi, uzun ve heyecan verici bir
çağrı yaptı ve ardından yanındaki başka bir adam devasa bir
Konfederasyon bayrağı çıkardı.

"Bizi kalede görüyorlar ve tanıyorlar," dedi Stuart. "Sevinçlere kulak verin!"

Vadiden birçok sesin bir ağızdan duyulduğu belli belirsiz bir ses geldi ve
Harry, bunun yardımın gelmesinden duydukları sevinci dile getiren Yenilmezler olduğunu biliyordu. Kale daha sonra kendi silahlarıyla açıldı ve Stuart'ın karabinalarla silahlanmış atlıları ormanda ilerledi,
ağaçları barınak olarak kullandı ve yandaki Kuzey kuvvetlerine saldırdı. Onlar ve Yenilmezler birlikte düşmanı uzaklaştıracak kadar güçlü değillerdi, ancak yoğun çatışma öğleden sonranın ortasına kadar sürdü, Ana ordudan tüm piyade tugayı geldi. Sonra Kuzey birlikleri yavaşça ve meydan okurcasına geri çekildiler, yanlarında tüm yaralılarını ve tüm silahlarını taşıyarak.

"Değirmen işçilerine ve teknisyenlere şapkamı çıkarmalıyım," dedi St. Clair. "Sanırım Harry, eğer senin becerin ve şansın olmasaydı, çok geçmeden hayatlarımızı onların isteğine göre yaşıyor olacaktık."

Albay Talbot, Harry'yi tebrik etti, ancak sözleri azdı.

"Çocuk," dedi, "iyi iş çıkardın."

Sonra Stuart ile istişare ettiler. Bu arada Harry, St. Clair'in şüphelendiği gibi geri püskürtülmüş olan Langdon'ı buldu. Ayrıca kolunda hafif bir yara almıştı, ancak nihai başarıları için sevinçliydi.

"Her şey en iyisi için olur," dedi. "Geri püskürtülmüş olabilirsin, Harry, benim gibi. Stuart ile tanışmamış olabilirsin. Kolumdaki bu küçük
yara kalbimdeki büyük bir yara olabilir. Ama bunların hiçbiri
olmadı. Burada neredeyse hiç yaralanmadım ve işte buradayız
galip."

"Galip, belki, ama ganimetsiz," dedi St. Clair. "Bu kaleyi aldık, ama onu korumak için büyük bir kuvvet gerekeceğini biliyoruz. Bu değirmen işçilerinin ve tamircilerin savaşma şeklini sevmiyorum. Çok uzun süre dayanıyorlar. Onları kaleden çıkardıktan sonra vadiye doğru geri çekilmeleri ve bizi rahat bırakmaları gerekirdi. Eğer hamken böyle davranıyorlarsa, olgunlaştıklarında ne yapacaklar?"

Albay Talbot ile yapılan görüşmeden sonra, Stuart ve süvarileri, saldırı için değil, gözlem için Kuzey kuvvetlerini vadi boyunca takip ettiler.
Stuart akşam vakti geri döndü ve geri çekilmelerinin ağır toplar tarafından
kapatıldığını ve eğer çok başarılı bir şekilde saldırıya uğrarlarsa,
en az beş bin kişi tarafından yapılması gerektiğini bildirdi.

"Yine Carrington," dedi Albay Talbot gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak.
"Sen ve atlıların, Stuart, Carrington'un toplarının üzerinden önce geçmediğiniz sürece Kuzeyli
yeni askerlere asla şans veremezsiniz. "Nereye
yaklaşırsanız yaklaşın, ağızları kesinlikle size dönük olacaktır."

"Albay şüphesiz arkadaşı Carrington konusunda haklı," dedi St. Clair, Harry ve Langdon'a. "Sanırım o silahlar bizi her şeyden daha çok korkutuyor."

Stuart ve emrindekiler gece yarısı civarında onları terk ettiler. Parlak bir ay ve sayısız yıldız geceyi o kadar parlak hale getirdi ki Harry uzun süre muhteşem at üzerindeki muhteşem adamı, adamlarını yeni bir göreve
yöneltirken gördü. Sonra uzandı ve şafak vaktine kadar derin bir uyku çekti. İki gün daha kalede kaldılar ve sonra Beauregard'dan kaleyi terk edip ana orduya katılmaları emri geldi. Kuvvetlerin yer değiştirmesi artık burayı her iki taraf için de işe yaramaz hale getirmişti ve Yenilmezler ve yeni yoldaşları memnuniyetle dağın üzerinden geri dönüp ovalara doğru yürüdüler.

Harry babasından onu bekleyen bir mektup buldu. Albay Kenton şimdi Tennessee'deydi ve Kentucky'den çok sayıda asker katıldı. Oğlunun yanında olmasını tercih ederdi,
ama kendi hareketlerinden emin değildi. Alay hala
doğuya gönderilebilirdi. Batı komutanları konusunda büyük bir belirsizlik vardı ve oradaki Konfederasyon direnişi doğuda olduğu gibi
sağlamlaşmamıştı.

Harry, Virginia sahasında hızlı bir eylem bekliyordu, ama olmadı.
İki ordu günlerce karşı karşıya yattı. Haziran derinleşti ve
günler sıcaklaştı. Batıdaki dağlarda birçok
çatışma oldu, başarı hemen hemen eşit olarak bölündü. Harry'nin
anlayabildiği kadarıyla, bu karşılaşmalar hiçbir şey ifade etmiyordu. Kaledeki kendi savaşları da
hiçbir şey ifade etmiyordu. Kale artık işe yaramaz hale gelmişti ve iki taraf
daha önce olduğu gibi karşı karşıyaydı. Ancak, Yenilmezler'den bazıları
sonsuza dek gitmişti. Harry, sevmeyi öğrendiği genç yoldaşlarını özlüyordu. Ancak savaşın büyük karmaşasında, bir günün etkileri on olarak sayıldığında,

hatıraları hızla silindi. Bir çocuk, büyük bir ordunun üyesi olduğunda, başka bir büyük orduyla karşılaştığında, düşenleri uzun süre hatırlamak imkansızdı.
Uzun yaz günleri daha fazla savaş olmadan geçmesine rağmen, her saat yapılacak bir şeyler vardı. Neredeyse her gün yeni birlikler geliyordu ve
bunların kırılması gerekiyordu. Siperler kazıldı ve başka yerlerdeki yeni siperler için terk edildi,
ve onlar da daha yeni siperler için terk edildi. Birbiri ardına kamplara taşındılar, ancak bu arada
fiziksel olarak daha dayanıklı ve daha dayanıklı hale geldiler.

Açık havadaki yaşam Harry'ye harika bir şekilde uyuyordu.
Albay Talbot ve Yarbay St. Hilaire'den kendine nasıl bakacağını çoktan öğrenmişti ve o, St. Clair ve Langdon genç askerlerin bu kadar hassas olduğu hastalıkların hiçbirinden muzdarip değildi. Ama uzun gecikmeler ve belirsizlikler onları avladı, ancak
kendi aralarından başka hiçbir şikayette bulunmadılar ve sonra
sinirlenmekten çok
irritabilite gösterdiler.

"Burada ağaçların altında uyumak güzel," dedi Langdon, "ama daha önce de söylediğim gibi, önümüzdeki sonbahar için pansiyonum olarak seçtiğim Washington'daki Beyaz Saray'da uyumak gibi değil."

"Planlarında bir gecikme olabilir, Tom," dedi Harry. "Ben olsam onları
esnekleştirirdim."

"Er ya da geç onları hayata geçirmeyi düşünüyorum. Şu an ne okuyorsun,
Arthur?"

"New York gazetesi. Görmene izin vermeyeceğim, Tom, ama sana
birkaç bölümünü okuyacağım. Bunu sansürlemem gerekecek yoksa
kafana kan hücum eder, çok heyecanlısın. Bizimle çok dalga geçiyor.
Bizim tatbikatlarımızda 'saman ayağı, saman ayağı' diye eski bir şakayı anlatıyor.
Yankees'in şu anda en iyi komutanların komutası altında üç yüz bin adamı olduğunu ve
Yankee filosunun yakında tüm limanlarımızı kapatacağını söylüyor.
Çelik bir kemerin
çevremize gerileceğini söylüyor."

"O zaman," dedi Langdon, "o çelik kemeri gerer germez onu yarım düzine yerden ikiye böleceğiz. Ama
o gazeteden okuduğun o hayali
hikayelere devam et."

"Hükümetimizle dalga geçiyor. McDowell'ın bir ay içinde Richmond'da olacağını söylüyor."

"Tom'un Washington'a girmek için kendine ayırdığı zaman tam da bu,"
diye sözünü kesti Harry. "Ama devam et."

"Ordumuzla da dalga geçiyor, özellikle de biz Güney Karolinyalılarla.
Çadırlarımızı kurmaları, silahlarımızı doldurmaları ve genel olarak bizimle ilgilenmeleri için hizmetçiler getirdiğimizi söylüyor. Savaşta bile çalışmayacağımızı söylüyor."

"Tom'a gelince haklılar," dedi Harry. "Ona Yenilmezler arasında en tembel adam olarak bir saat vereceğiz."

"Bu tembellik değil, bilgelik," dedi Langdon. "Çalışmak zorunda olmadığın
zaman çalışmanın ne faydası var, özellikle de bu kadar sıcak bir Haziran ayında? Ben enerjimi koruyorum. Ayrıca,
sizlerin hiçbir şey bilmediği şekillerde kendimle ilgileneceğim. Beni izle."

Çakısını aldı ve yere küçük bir çukur kazdı. Sonra
ciddiyetle ve yavaşça şunu tekrarladı:

"Tanrı insanı yarattı ve insan parayı yarattı;
Tanrı arıyı yarattı ve arı bal yaptı;
Tanrı Şeytan'ı yarattı ve Şeytan günah yarattı;
Tanrı şeytanı koymak için küçük bir çukur açtı."

"Bununla ne demek istiyorsun, Tom?" diye sordu Harry. "Bunu Maryland'deki bir şirketteki bazı
arkadaşlarımdan öğrendim. Bu, o eyaletteki çocukların kötülüğü savuşturmak için kullandığı bir büyü. Çocukların içgüdülerine büyük bir inancım var ve gelecek savaşta kendimi top ve tüfeklere karşı koruyorum. Hadi, siz de yapıyorsunuz. Ben
batıl inançlı değilim, böyle şeylere güvenmeyi hayal bile etmem ama neyse,
bir büyünün zararı olmaz. Hadi, devam et; sadece beni memnun etmek için."

Harry ve St. Clair çukurlarını kazdılar ve dizeleri tekrarladılar. Langdon
rahatlayarak iç çekti.

"Hiçbir zararı olmayacak ve biraz faydası olabilir," dedi.

Harry'yi Albay Talbot'un çadırına çağıran bir emir subayı tarafından kesildiler. Albay, kalede kuşatma altındayken Stuart'ı yardımına getirmedeki enerjisi ve cesareti için çocuğu tebrik etmişti ve ayrıca General Beauregard'dan resmi teşekkürlerini almıştı. Başarısından gurur duyan çocuk, aktif nitelikte yeni bir görev için endişeliydi ve bunun yakın olduğunu umuyordu. Langdon ve St. Clair ona kıskançlıkla baktılar.

"Bizi de çağırmalıydı," dedi Langdon. "Albay Talbot'un senin hakkında
çok yüksek bir fikri var, Harry."

"Şanslıydım," dedi Harry, yavaşça uzaklaşırken.
Albay Talbot'un bu konuda yalnız olmadığını gördü çadır. General Beauregard da oradaydı. "Kendinizi kanıtladınız, Teğmen Kenton," dedi General
Beauregard iltifat dolu ve ikna edici bir tonla. "Uzak güneyde iyi iş çıkardınız ve Albay
Talbot'a yardım ettiğinizde büyük bir hizmette bulundunuz. Bu nedenle seni daha da zorlu bir görev için seçtik."

Beauregard, sözlerinin Harry üzerindeki etkisini tartıyormuş gibi durakladı. İstediğinde tuhaf bir tavır çekiciliği vardı ve şimdi hepsini kullanıyordu. Albay Talbot çocuğa dikkatle baktı.

"Soğukkanlılık ve sağduyu gösterdin," diye devam etti Beauregard, "ve bunlar bizim senin yerine getirmeni istediğimiz görev için paha biçilmez nitelikler."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, ne olursa olsun," dedi Harry gururla.

"Haziran ayını burada bekleyerek geçirdiğimizi biliyorsun," diye devam etti General Beauregard, yumuşak, ikna edici bir tonla, "ve savaş, varsa, batıdaki dağlarda devam ediyor. Ama bu durum daha fazla dayanamaz. Kuzey'in büyük bir güçle ilerlemesinin yakında gerçekleşeceğine inanmak için nedenlerimiz var, ancak bu arada, onların hatlarının gerisinde neler olup bittiğini, Washington'dan hangi kuvvetlerin geldiğini, savunmalarının durumunu ve elde edebileceğiniz diğer bilgileri bilmek istiyoruz. Eğer
onların hatlarını geçebilirsen, bize hayati sonuçları olabilecek haberler getirebilirsin."

Duraksayıp çocuğa düşünceli bir şekilde baktı.
Tavırları büyük bir
şeref bahşeden birinin tavrıydı ve Harry üzerindeki etkisi güçlüydü.
Ama hatırladı. Bu bir casusun göreviydi ya da buna benzer bir şeydi.
Shepard'ı ve aldığı riski hatırladı. Casuslar şerefsizce ölür.
Yine de büyük bir hizmette bulunabilirdi. Beauregard onun aklından geçenleri okudu.

"Sizden casus değil, izci olmanızı istiyoruz," dedi. "Kendi üniformanızla binebilirsiniz ve eğer yakalanırsanız, sadece bir savaş esiri olursunuz."

Harry'nin son şüphesi de ortadan kalktı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," dedi.

"Kimse daha fazlasını yapamaz," dedi Beauregard.

"Ne zaman başlamamı istiyorsunuz?"

"Hazırlanabildiğiniz anda. Bu ne kadar sürecek? Atınız
size sağlanacak."

"Yarım saat içinde."

"İyi," dedi Beauregard. "Şimdi sizi Albay Talbot'a bırakacağım,
size birkaç veda talimatı verecek."

Çadırdan ayrıldı, ancak giderken Harry'nin elini sıkıca kavradı.

"Şimdi, oğlum," dedi Albay Leonidas Talbot, çadırda yalnız kaldıklarında, "sana söyleyecek pek bir şeyim yok. Üstlendiğin zorlu bir görev
ve tehlike dolu. Cesaretini
dikkatle dengelemelisin. Geri dönmediğin sürece davamıza hiçbir faydan olmayacak.
Ve Harry, sen babanın oğlusun; senin de kendi iyiliğin için geri dönmeni istiyorum. Hoşça kal, atın seni bekliyor olacak."

Harry hemen hazırlandı. Merakla yanan St. Clair ve Langdon,
onu sorularla kuşattılar, ama o sadece Albay Talbot için bir göreve gittiğini söyledi. Ne zaman döneceğini bilmiyordu,
ama uzun bir zaman alacaksa onu unutmamalılardı.

"Uzun bir zaman mı?" dedi St. Clair. "Uzun bir zaman, Harry, tehlikeli bir görevin olduğu anlamına geliyor. Seni sağ salim atlatacağız, ihtiyar."

"Ve tılsımı unutma!" diye haykırdı Langdon. "Elbette böyle bir
aptallığa inanmıyorum, bir dakika bile düşünmem, ama,
neyse, hiçbir zararları yok. Elveda ve Tanrı seni korusun, Harry."

"Benden de aynısı, Harry," dedi St. Clair.

Atını sürerken ellerinin güçlü tutuşu hala kanını titretiyordu.
Geçidi onu Güney hatlarından geçirdi ve sonra kuzeybatıya doğru gitti, tepelerden geçmeyi ve Kuzey kuvvetlerinin arkasına ulaşmayı amaçlıyordu. Tüfek taşımıyordu ve gri üniforması, artık biraz solmuştu, uzaklarda dikkat çekmiyordu. Yine de, savaşçı olmayanlar tarafından bile
gözlemlenmek istemiyordu ve atını
ulaşabildiği ilk ormanlık alana çevirdi.

Genç olan Harry, görevinin tüm önemini hissediyordu, ancak doğası gereği belirsizdi. Kendi yargısını takip edecek ve
Kuzey ordusuyla Washington arasında neler olup bittiğini keşfedecekti, çok da uzak bir mesafe değildi. Ormanın içinde iyice saklandığında durdu
ve düşündü. Kendi görevi gibi görevlerde olan Federal izcilerle karşılaşabilirdi,
ama ona verdikleri at güçlü bir hayvandı ve kemerinin içinde
iyi silahlar vardı. Bu da Virginia toprağıydı ve insanlar,
genel olarak, Güney'le sempati duyuyorlardı. Bu gerçeğe
herhangi bir başkasına olduğundan daha fazla güveniyordu.

İçine girdiği orman kuşağı,
toprağın karlı bir ekim için
çok ince olduğu düşünülen bir tepenin sırtı boyunca uzanıyordu. Yine de ağaçların ve çalıların büyümesi yoğundu ve
Harry, kuzeye doğru gittiği sürece
ortasında kalmaya karar verdi. Ağaçların arasında dar bir
yol buldu ve eli bir tabanca dipçiğinde
binerek ilerledi. Birisiyle karşılaşmayı bekliyordu, ancak savaş açıkça yolu kullanan herkesi
uzaklaştırmıştı ve hoş bir sessizlik ve ıssızlık içinde yoluna devam etti.
Her zaman birçok ses duyduğu bir ordudan geldiği için, bu sessizlik
sonunda onu etkiledi. Burada, ormanda eşsiz bir huzur vardı.
Haziran güneşi o yıl Virginia'da sıcaktı, ancak korunaklı
yerlerde yapraklar yanmamıştı. Nemli, taze bir yeşillik onu
sardı ve hemen akan suyun şırıltısını duydu.

Bir ayaktan daha geniş olmayan ve sadece iki veya üç inç derinliğinde olan, ancak çakıllı dibinden neşeyle akan küçük bir dereye geldi.
Harry ve atı, soğuk olan sudan içtiler ve sonra
tepenin yavaşça aşağı doğru eğimini takip eden dereyle birlikte kuzeye doğru gittiler. Bir mil sonra, ormanın kenarına döndü ve
vadiye baktı. Nefesini, önünde uzanan
yeşil tepelerin ve üzerlerindeki orduların muhteşem panoramasında tuttu.
Aşağıda, güney ufkunun altında kendi halkının uzun hatları ve Washington'a doğru, ama ona çok daha yakın, Kuzey ordusunun bir müfrezesinin hatları vardı. Arada, Bull Run, Young's Branch ve daha küçük akarsulardan gelen
suyun parıltısını yakaladı.
Kuzey kuvvetlerinin arkasında, güneş uzun bir süngü hattında parlıyordu ve bunun diğerlerine katılmak için yürüyen bir alay tarafından yapıldığını biliyordu.
Savaşın tüm kasvetli yönleriyle birlikte, mesafeyle yumuşayan manzara
ilham vericiydi. Harry derin bir nefes aldı ve sonra bir tane daha.
Gerçekte, savaşın gerçekliğinden çok bir manzaraya benziyordu.
Yeşil ağaçlar ve
çalılıklar arasında duran, beyaz ve sütunlu beş sömürge evi saydı. Bacalarından duman yükseliyordu, sanki içlerinde yaşayan insanlar barışçıl işleriyle meşguldüler.

Ormana geri döndü ve sonuna kadar sürdü,
iki veya üç mil daha ileride. Burada dere,
mera arazisinden aşağı doğru akıp sonunda Bull Run'ın sularıyla birleşti.
Harry pişmanlıkla oradan ayrıldı. Çakıl taşlarının üzerinden hoş gevezeliğiyle iyi bir yoldaş olmuştu.

Önünde iki mil açık arazi uzanıyordu ve ötesinde başka bir ağaç örtüsü daha vardı.
Ormana doğru at sürmeye ve karanlık basana kadar orada kalmaya karar verdi. O zaman Washington'dan on beş milden fazla uzakta olmayacaktı ve kalan mesafeyi karanlığın örtüsü altında kat edebilirdi.
İki tarla arasındaki dar bir yolu takip etti, birinde bir çiftçi gördü, yaşlı bir adam, düğümlü ve budaklı, aklı tamamen işine odaklanmış gibiydi. Genç mısırları sürüyordu ve Harry'yi görmemek için elinden geleni yapsa da, ona hiç dikkat etmemişti.

Çocuk atını sürmeye devam etti, ancak iki ordu arasında
çimenlik yapan asık suratlı yaşlı adamın resmi onunla birlikte kaldı. İki tarlayı çevreleyen çit
yüksek, kazıklanmış ve binicili idi ve hemen bundan memnun oldu.
Sağ tarafındaki bir tepede, yaklaşık yarım mil ötede, dört atlı gördü,
ve üniformalarının rengi maviydi. Atının üzerine eğildi,
onu görmesinler diye, ve şakaklarındaki nabızları
şiddetli bir şekilde çarparak, atını sürmeye devam etti. Grinin iddialı bir renk olmamasına sevindi,
ve kendi grisinin sıcak Haziran güneşi tarafından solmuş olmasına sevindi.

Koruyucu ormana giden yolun yarısında, tepedeki adamlardan birinin,
şüphesiz bir subay, gözlerine gözlük taktığını gördü. Harry ilk başta keşfedildiğinden emindi, ancak adam dürbünü Beauregard'ın kampına çevirdi ve çocuk fark edilmeden yoluna devam etti, aynı şansın diğer yarı yolda da ona eşlik etmesi için dua ediyordu.

BÖLÜM XIV

WASHINGTON'DA

Ormandan çeyrek mil uzakta, orman önemli ölçüde yükseliyordu,
onu rahatlatıyordu. Burada biraz ürperdi, çünkü onu kimin izliyor olabileceğini bilmiyordu. Bir adam saklanmaya çalışırken dürbünler çirkin şeylerdi. Tepede gördüğü küçük gruba şöyle bir baktı ve şimdi gözlüklü memurun ona baktığını fark etti. Fakat Harry çok uzaktaydı ve paniğe kapılmaktan kaçınmak için gereken cesarete ve sağduyuya sahipti. Üniformasının rengini o mesafeden anlayabileceklerine inanmıyordu, fakat atını dörtnala koşturursa, kesinlikle bir yerden takip gelirdi. Yavaşça atını sürdü, figürünün dikkatsizce sallanmasına izin verdi ve tepedeki gruba, subayın onu izlediği yere tekrar bakmadı. Fakat mavi giysili atlıların tarlalarda dörtnala koştuğundan korkarak bir yandan bir yana baktı. Bu, cesaret ve iradenin en üst düzey sınavıydı. Bir kereden fazla, atını kırbaçlayıp ormana olabildiğince sert bir şekilde dörtnala koşmak için neredeyse karşı konulamaz bir istek duydu. O orman, herhangi bir kaçağı saklayabilecek kadar derin ve karanlık görünüyordu. Fakat daha da uzağa gitme gibi sıra dışı bir alışkanlık edinmişti. İradesini o kadar çok zorlamak zorundaydı ki dizginindeki eli neredeyse titriyordu. Yine de kendi kendine hakim olmaya devam etti ve
kendisinin gözlemlendiğini bildiğinde benimsediği
o kambur tavırla eyerde oturmaya devam etti.

Orman sadece üç veya dört yüz metre ötedeydi, solunda
birkaç atlının bir yamaçta belirdiğini gördü ve
üniformasının mavi olduğundan oldukça emindi. Ormana olan mesafe artık o kadar kısaydı ki
dörtnala gitme isteği güçlüydü, ama yine de direndi.
Gurur da ona yardım etti ve atının hızını
bir zerre bile artırmadı. Şimdi karanlık, serin gölgeyi çok yakınlarda gördü ve solundaki yeni atlılardan birinin ona bağırdığını
duyduğunu düşündü. Ama etrafına
bakmadı. Görünüşlerini sona saklayarak
ormanın içine girdi ve yoğun gölgeleri onu sardı.

Bir an ağaçların altında durdu ve
alnındaki teri sildi. Ayrıca şiddetli bir titreme nöbeti geçirdi, ancak bu yarım dakika içinde geçti ve sonra atını sürdüğü patikadan çevirerek
ormanın en yoğun kısmına girdi.

Harry büyük bir rahatlama hissetti. Takip edilebileceğini biliyordu,
ama bunun olası olduğunu düşünmüyordu. Büyük ihtimalle
eve doğru giden bir köylü gibi görünüyordu. Sıkıyönetim henüz
tüm tepeleri demirden bir kural ağıyla kaplamamıştı. Bu yüzden
cesaretle atını sürdü ve ormanın
geniş ve yoğun göründüğünü memnuniyetle fark etti. Bulutlarla dolu gece de geliyordu ve
yakında o kadar iyi saklanacaktı ki, yalnızca bir düşmanın onu
bulması mümkün olacaktı.

Yarım saat sonra durdu ve olabildiğince iyi bir şekilde yönünü bulmaya çalıştı.
Vahşi bir arazi parçası gibi görünüyordu. Erken dönemlerde toprağın çok fazla ekildiğini ve tekrar vahşi doğaya dönüşmeye bırakıldığını düşündü.
İçinde bir veya iki kulübe kömür sobası dışında bir şey bulması pek olası değildi. Yalnız bir bölgeydi, şimdi çok ıssızdı, gece kuşları ötüyordu. Bulutlar daha da ağırlaştı ve barınaktan memnun olurdu, ama bu isteğini bastırdı, bir tür
şiddetle kendi kendine bir asker olduğunu ve bu tür şeyleri hor görmesi gerektiğini hatırlattı. Dahası, yolculuğunun çoğunu gece yapması gerekiyordu ve neredeyse Washington'a kadar uzanan bu orman, onun yaklaşması için sağlanmış gibi görünüyordu.

Washington'ın yönünü zihninde kesin bir şekilde belirlemişti ve
konumu hakkında iyi bir fikre sahip olarak, atını varış noktasına doğru iyi bir yürüyüşle ilerletti. Doğal olarak güçlü olan gözleri ormana alıştıkça ve atı da emin adımlarla yürüdükçe, çalılıkların arasından fazla zorlanmadan geçebildiler. Olası bir
düşman -veya dost- olup olmadığını dinlemek için ara sıra durdu ama ormanın sıradan seslerinden başka bir şey duymadı.

Ara sıra bir rüzgar çıktı ve tüm bulutları dağıttı. Parlayan bir ay ve
bir sürü parlak yıldız ortaya çıktı. Tam o sırada Harry,
ağaçlardan uzak, ötesinde zeminin aşağı doğru uzandığı bir tepeye geldi.
Tepenin en yüksek noktasına kadar sürdü ve doğuya doğru baktı, ay ve yıldızlarla
aydınlanmış geniş bir açık dünyaya. Orada, ufkun hemen altında beyaz bir ışık yakaladı ve içgüdüsel olarak
ne olduğunu anladı. Bu, artık Kuzey'in başkenti olan o şehirdeki Capitol'ün kubbesiydi. Milyonlarca uzaktaydı ama onu gördü ve
kalbi heyecanlandı. Bir an için, kendi seçimiyle artık kendisinin olmadığını unuttu.

Harry atına oturdu ve ufkun altında derinlerde olan o uzak beyaz ışığa uzun süre baktı.
Orada kendi ülkesinin başkenti vardı,
gerçek başkent. Bir şekilde kendini bu fikirden kurtaramadı ve
ovalardan sisler ve buharlar yükselmeye başlayana kadar baktı ve
beyaz ışık arkalarında kayboldu. Sonra yavaşça ve düşünceli bir şekilde yoluna devam etti,
savaşacağı dava için zengin ödüller getirecek bir plan düşünmeye çalıştı.

Zaten bir şey keşfetmişti. Kuzey ordusuna katılmak için yürüyen bir alayın süngülerini görmüştü ve başkalarını da göreceğinden hiç şüphesi yoktu. Belki de bir iki gün içinde saldırmak için kendilerini yeterince güçlü
görürlerdi. Öğrenmesi gereken oydu. Ormana geri dönmüştü ve şimdi rotasını daha çok doğuya doğru çevirdi. Şafak vakti Kuzey ordusunun
çok gerisinde olacaktı ve o zaman nasıl hareket edeceğine karar vermeliydi.

Ancak tüm hesaplamaları çok basit bir şey yüzünden altüst olmuştu, Doğanın en yaygın olaylarından biri olan
yağmur. Gecenin erken saatlerinde toplanan yoğun bulutlar sadece bir süreliğine dağılmıştı. Şimdi taburlar halinde geri geldiler, her zamankinden daha yoğun ve daha kalabalık. Parlayan ay ve parlak yıldızlar sanki hiç olmamış gibi
silinmişti. Güçlü bir rüzgar inliyordu ve yüzüne soğuk bir yağmur
yağıyordu. Eyerinde taşıdığı ve şimdi
bedenine sardığı battaniye onu koruyamıyordu. Şiddetli yağmur
içinden geçiyordu ve sırılsıklamdı ve titriyordu. Karanlık da o kadar büyüktü ki sadece birkaç metre önünü görebiliyordu ve atın yoluna devam etmesine izin verdi.

Harry, ormanda gerçekten iyi saklandığını düşündü.
O kadar iyi saklanmıştı ki kendisi bile kaybolmuştu. Tüm o karanlıkta ve yağmurda yön duygusunu koruyamıyordu ve
nerede olduğunu bilmiyordu. Saatlerce etrafta dolandı, arada sırada devasa ağaç gövdelerinin arkasında sığınak bulmaya çalıştı ve her başarısızlığından sonra
Washington'ın yattığını düşündüğü yöne doğru ilerledi. Titremesi o kadar şiddetlendi ki bunun gerçek bir üşümeye dönüşeceğinden korktu ve ormanda böyle bir şey varsa bir çatı aramaya karar verdi.

Küçük bir açıklıkta duran bir kulübenin ana hatlarını belli belirsiz gördüğünde şafak vaktiydi. Bunun bir kömür sobasının kulübesi olduğuna inanıyordu
ve çatısı uğruna her türlü riski almaya kararlıydı.
Atından indi ve tabancanın dipçiğiyle kapıya sertçe vurdu.
Cevap o kadar uzun sürdü ki kulübenin
boş olduğuna inanmaya başladı, bu da onun en iyi işine yarayacaktı, ama sonunda uykuyla
yoğunlaşmış bir ses: "Kim var orada?" diye seslendi.

"Kayboldum ve barınağa ihtiyacım var," diye cevapladı Harry.

"Bir dakika," diye karşılık verdi ses.

Harry, yağmurun ritmine rağmen, içeride bir ayak sesi duydu ve sonra,
kapıdaki bir çatlaktan, bir ışığın fışkırdığını gördü.
Sesin sahibinin acele etmesini umuyordu. Yağmur her zamankinden daha sert vuruyordu ve soğuk kemiklerine işlemişti. Sonra kapı aniden geri açıldı ve alışılmadık derecede keskin bir ses bağırdı:

"Dizginleri bırak! Ellerini kaldır ve içeri gir, orada ne olduğunu görebileceğim!"

Harry kendini eski moda uzun namlulu bir tüfeğin namlusuna bakarken buldu. Ama çekiç kurulmuştu ve güçlü omuzları ve sakallı bir yüzü olan uzun, zayıf bir adama ait iki büyük, nasırlı ve sabit el tarafından tutuluyordu.

Çare yoktu. Çocuk dizginleri bıraktı, ellerini başının üzerine kaldırdı ve en azından yağmurun ona ulaşmadığı kulübeye yürüdü. Tek odalı kaba bir yerdi, bir ucunda şömine, bir köşede yatak, üzerinde mum yanan küçük bir çam masa, duvardaki kancalardan sarkan giysiler ve kurutulmuş otlar vardı. Adam sadece bir gömlek ve pantolon giymişti ve bakımsız ve vahşi görünüyordu, ama kararlı bir figürdü.

"Orada dur, ışığa yakın, seni görebileceğim yerde," dedi.

Harry yana doğru kaydı ve tüfeğin namlusu onu takip etti. Adam tüfeğinin nişangahına bakabilir ve aynı zamanda ziyaretçisini inceleyebilirdi, ki bunu da titizlikle yaptı.

"Hadi bakalım, Johnny Reb," dedi, "bu gecenin bu saatinde ve böyle bir havada burada ne yapıyorsun, dürüst vatandaşları yataklarından mı uyandırıyorsun?"

"Sadece tüfeğinin namlusunun önünde dur."

Adam sırıttı. Cevap ona cazip gelmiş gibi görünüyordu ve silahını indirdi, ancak uyanıklığını gevşetmedi.

"Seni yakaladım, Johnny Reb; bunu kabul edeceksin," dedi. "Seth Perkins'i uyurken yakalamadın."

"Kabul ediyorum. Ama neden bana Johnny Reb diyorsun?"

"Çünkü sen busun. Bir adamın ceketinin rengi hakkında, büyük bir yağmurdan sonra pek bir şey söyleyemezsin, ama seninkinin gri olduğunu biliyorum. Bu savaşta hiçbir rol almıyorum. Onlar, benden bağımsız olarak, en iyi şekilde savaşmak zorundalar. Ben sadece bir kömür yakanım, sanırım şimdiye kadar yaşamış en
içten kömür yakanım, ama sen ve ben,
Johnny Reb, benim hislerim eyaletimin, Eski Virginny'nin, eğildiği gibi, yani Güney'e, ki bunun senin için şanslı olduğunu düşünüyorum."

Harry, adamın mavi gözleri olduğunu ve ayrıca, onların parıldadığını gördü. Dürüst ve doğru olduğunu yanılmaz bir içgüdüyle biliyordu.

"Bu doğru," dedi. "Ben bir Güney askeriyim ve senin ellerindeyim."

"Bana güvendiğini görüyorum ve sanırım ben de sana güveniyorum. Şu senin şu köpeğini kulübenin arkasındaki kulübeye koyana kadar bekle."

Kapıdan fırladı ve bir dakika sonra vücudundaki suyu silkeleyerek geri döndü.

"O köpek kendini daha iyi hissediyor," dedi, "ve sen de yakında iyileşeceksin.
Şimdi, bu kapıyı söndürüyorum, sonra ateşi tekrar yakıyorum, sonra sen
giysilerini çıkarıyorsun ve onları ve kendini ateşin önüne koyuyorsun. Zamanla sen
ve tüm giysilerin kurumuş oluyor."

Adamın tavırları tamamen nazikti ve zavallı küçük kulübe bir saraya dönüşmüştü. Kömürlere üfledi, kuru çam dalları attı ve birkaç dakika içinde alevler bacadan yukarı doğru yükseldi.

Harry ıslak giysilerini çıkardı, ateşin önündeki iki hasır sandalyeye astı ve sonra kendini
kızdırmaya başladı. Sıcaklık vücuduna geri döndü ve soğuk kemiklerini terk etti. Perkins, itirazlarına rağmen
dolabından bir cezve çıkarıp kahve yaptı. Harry iki fincan içti ve artık üşüme tehlikesinin ve ardından gelen ateşin
geçtiğini biliyordu.

"Bay Perkins," dedi sonunda, "siz bir meleksiniz."

Perkins güldü.

"Belki havalıyımdır," dedi, "ama ben melek gibi görünmüyorum. Sanırım yukarı çıkıp gerçek melekleri görmeye çalışsaydım Cebrail, 'Geri dön, Seth Perkins, ve dört beş bin yıl önce kendini geliştir, bizimkiler gibi arkadaşlık etmeye çalış,' derdi. Ama şimdi, Johnny Reb, kendini çok daha iyi hissettiğine göre, ne yapmaya çalıştığını, bu ormanda aynı anda dolaştığını söyleyebilirsin."

"Yankee ordusunun arkasına gitmeyi, hangi takviyelerin geldiğini görmeyi, eğer yapabilirsem planlarını öğrenmeyi ve generalimize rapor etmeyi düşünüyordum."

Perkins yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Bak," dedi, "sen aklı başında bir çocuğa benziyorsun. Küçük şeylerle neden zamanını harcıyorsun? Seni harekete geçirecek ve harekete geçirecek daha büyük ve daha tehlikeli bir şey bulamaz mısın?"

Harry güldü.

"Bu görevi yapmaya kararlıydım, Bay Perkins," dedi, "ve bunu yapmaya niyetliyim."

"Bu iyi bir yetenek olduğunu gösteriyor, ama yapmaya kararlı olsaydım yapmazdım. Nerede olduğunu ve etrafında ne olduğunu biliyor musun, Johnny Reb?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Wa'al, sen Birlik hatlarının tam içindesin. Patterson ve McDowell orduları tüm bu ormanın içinde ve sanırım fırtınanın
çıkması ve içinden geçmeniz sizin için iyi bir şeydi. Johnny Reb, o Konfedrit üniformasıyla doğrudan Yankee nöbetçilerinin içine girmeyi mi bekliyordun?"

"Tam olarak ne yapmayı planladığımı bilmiyorum. Sabah görmeyi planlamıştım.
Sınırlarının bu kadar içinde olduğumu bilmiyordum."

"Artık biliyorsun ve eğer yapmayı planladığını
söylediğin şeyi yapacaksan, o zaman kıyafetlerini değiştirmelisin. İşte, bunları alıp saklayacağım."

Harry'nin üniformasını sandalyeden kaptı, saçakların altındaki küçük bir odaya doğru bir merdivenden koştu ve kolunun altında birkaç kaba giysiyle geri döndü.

"Bunlar benim Pazar kıyafetlerim," dedi. "Yılların için oldukça güçlüsün ve bunlar sana neredeyse tam oturacak. En azından, şu anki zamanlara yeterince uyacaklar. Şimdi onları giy, eğer hayatına bir değer veriyorsan."

Harry tereddüt etti. Bir casus olarak değil, bir izci olarak gitmek istiyordu. Giysiler bir adamı değiştiremezdi ama duruşunu değiştirebilirdi. Yine de Perkins'in sözleri açıkça doğruydu. Ama geri dönmeyecekti.
Görevini yapmalıydı.

"Giysilerinizi bir şartla alırım, Bay Perkins," dedi, "onların parasını bana ödetmelisiniz."

"Bunu yapmak seni daha iyi hissettirir mi?"

"Çok daha iyi."

"Tamam o zaman."

Harry, soyunurken ceket cebinden çıkardığı keseyi eyer çantalarından çıkardı ve kömürcüye on dolarlık bir altın para uzattı.

"Nedir bu?" diye sordu kömürcü.

"Altın bir kartal, on dolar."

"Bunları duymuştum ama ilk defa görüyorum. Şunu söylemeliyim ki
O parlayan madeni paraya güçlü bir saygıyla bakıyorum. Ama
alırsam üç dolar kazanacağım. O giysilerim sadece yedi dolara mal oldu ve onları dört kez giydim."

"Barınma ve minnettarlık için üç doları say ve unutma,
sözünü verdin."

Perkins madeni parayı aldı, ısırdı, iki veya üç kez havaya kaldırdı,
düşerken yakaladı ve sonra şöminenin üzerine koydu, böylece alevler üzerinde parlayabilirdi.

"Kıyıda bir parıltı var," dedi, "ve bu benim sahip olduğum ilk şey olduğu için, sanırım ona iyi bakacağım. Bir dakika bekle."

Madeni parayı tekrar aldı, merdivenden evin karanlık saçaklarına
koştu ve onsuz geri döndü.

"Şimdi, Johnny Reb," dedi, "benim kıyafetlerimi giy ve kendini nasıl hissettiğine bak."

Harry, pantolonunu biraz yukarı kıvırdıktan sonra oldukça iyi oturan kaba giysiyi giydi.

"Çiftçi gibi görünürdün," dedi Perkins. "Atını yatırdığımda besledim ve yağmur biter bitmez, o üniformayı giydiğin zamandan
daha güvenli bir şekilde yeniden başlayabilirsin. Eğer tekrar bu tarafa gelirsen, sana vereceğim. Şimdi, biraz uyusan iyi olur. Yağmur durduğunda seni ararım."

Harry gerçekten bir arkadaşının eline düştüğünü hissetti ve
kömür sobasının ateşin önüne serdiği bir
şilteye uzanarak kısa süre sonra uykuya daldı. Perkins omzunu salladığında uyandı ve şafak vakti olduğunu gördü.

"Yağmur durdu, gün doğdu ve sanırım gitsen iyi olur"
dedi adam. "Sana kahvaltı hazırladım ve umarım, evlat,
bütün bir deriyle bitirirsin. Her iki tarafın da benim yardımım olmadan bu savaşı yapmak zorunda kalacağını söyledim, ama bir çocuğa ihtiyacı olduğunda yardım etmekten çekinmem."

Harry fazla bir şey söylemedi, ama çok minnettardı. Kahvaltıdan sonra
atına bindi, Perkins'ten dikkatli talimatlar aldı ve
Washington'a doğru yola koyuldu. Tüm orman, yoğun banyosundan sonra taze ve yeşildi ve sabahleyin sevinçten uçan kuşlar her çalıda şarkı söylüyordu. Harry'nin
sevinci
geri döndü. Giysiler belli bir kalite katıyordu ve
bir kömürcünün pazar günü giydiği en iyi kıyafetini giyerek, kendini öyleymiş gibi göstermeye başladı.
Sarkık bir şekilde at sürdü ve tabancaları kemerinden yeni
ceketinin büyük iç ceplerine geçirdi. Bir
saat sonra ormandan engebeli açık bir araziye geçtiğinde, Perkins'in
ona akıllıca tavsiyelerde bulunduğunu gördü. Konfederasyon üniforması giymiş olsaydı,
ilk mili kat etmeden önce kesinlikle sorun yaşardı.

Hem sağda hem solda asker kamplarını gördü ve bunların
Kuzey ordusunun kanadı olduğunu biliyordu. Sonra başka bir
tepenin tepesinden Washington'a ikinci kez baktı.
Kongre binasının kubbesinden gelen ışık şimdi çok daha canlıydı ve
yeşilliklerin arasında başka beyaz binalar gördü. Teknik olarak
sadece koşulların zorlamasıyla bir casus
olduğundan, Harry cesur bir karar aldı.
Washington'a girecekti. Hepsi tek bir halktı, Yanks ve Johnny
Rebs ve hiç kimse onun Güney ordusundan olduğunu bilemezdi.
Sadece bir soru onu rahatsız ediyordu.
Atla ne yapacağını bilmiyordu.

Ama o, at sorununun kendiliğinden çözüleceğine güvenerek hızla ilerledi ve bir tarlayı dönerken, mavi üniformalı birkaç adam öne çıktı ve ona durmasını emretti. Harry hemen itaat etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu öndeki adam, küçük bir subay.

"Washington'a," diye cevapladı çocuk, rolüne uyduğunu düşündüğü kaba bir dille.

"Peki Washington'a neden gidiyorsun?"

"Bu atı satmak için," diye cevapladı Harry, anlık bir dürtüyle.
"Onu kendim yetiştirdim, ama benim binmem için fazla iyi, özellikle de atlar iyi fiyatlar getirdiğinde."

"İyi bir hayvan," dedi subay, ona özlemle bakarak.
"Onu şimdi satmak mı istiyorsun?"

Harry başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Washington'daki o büyük böceklerden birine
ona hem para hem de iyi para ödeteceğim."

Subay güldü.

"Göründüğün kadar saf değilsin," dedi. "Haklısın.
Başkentte sana benden daha fazla para ödeyecekler. Devam et.
Seni Long Bridge'den geçirebilirler veya geçirmeyebilirler. O kısmı
benim işim değil."

Harry, böylesine tehlikeli bir topluluğu geride bırakacağı için yeterince mutlu bir şekilde dörtnala ilerledi. Ancak şimdi çok büyük risklerin ortasında olduğunu gördü. Her dönüşte bir tehdit ile karşılaşacaktı. Kömürcü kulübesindeyken girişiminin karakterini tam olarak anlamış olsaydı uzun süre tereddüt ederdi. Şimdi, kaderi ne olursa olsun, devam edip kaderini kabul etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Yine de bir at satma isteğiyle ilgili hikayesi ona iyi hizmet etti. Birkaç sorudan sonra, yarım düzine kesintiyle geçti ve o kadar
cüretkarlaştı ki, bir kadının işlettiği küçük bir yol kenarı meyhanesinde durup öğle yemeği için yiyecek aldı. Üç veya dört vatandaş etrafta dolaşıyordu ve hepsi dedikoducuydu. Ancak Harry onların dedikodularını dinlemeye değer buldu. Sebzeleri ve diğer erzakları Washington'a satmak için taşımak onların işiydi ve çok fazla haber aldılar. Kuzey hükümetinin tüm birliklerini cepheye doğru ittiğini söylediler. Washington'daki tüm politikacılar ve yazarlar bir savaş için
bağırıyorlardı. Tek bir darbe ve "Jeff Davis ve Ayrılık" atomlara
parçalanacaktı. Harry'nin genç kanı bu aşağılayıcı sözlere alev alev yanıyordu, ancak
hiçbir şekilde kızgınlık gösteremezdi. Yine de bu değerli bir bilgiydi. Beauregard'ın yakında büyük bir güçle bir saldırı yapılacağına olan inancını doğrulayabilirdi.

Harry onları terk ettiğinde tekrar sola döndü, o yönde uzanan ve görünüşe göre ormanlık olan bir
ülke gördü. Bir zamanlar,
genç bir çocukken, babasıyla birlikte birkaç hafta kalmak için Washington'a gelmişti ve başkent civarındaki bölgeyle ilgili oldukça fazla bilgisi vardı. Önünde ormanlık tepelerin ve onların ötesinde Potomac'ın uzandığını biliyordu.

Bir saat sonra tepelerdeydi ve tepeleri insan olmadan buldu.
Yapraklardaki her açıklıktan Washington'ı gördü ve ayrıca
nehrin Virginia yakasındaki uzun siper sıralarını seçebiliyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde küçük, terk edilmiş bir kütük kulübeye geldi.
Sahibinin savaş nedeniyle taşındığı sonucuna vardı. Tahmin edebildiği kadarıyla birkaç haftadır kimse burayı işgal etmemişti. Arkasında
bir çitle çevrili küçük bir çayır vardı, ama diğer her yer
derin ormandı. Atını çayıra doğru çevirdi ve eyerini,
dizginini ve eyer örtüsünü evde bıraktı. Geri döndüğünde
bir şey bulamayabilirdi, ama riski göze almalıydı.

Sonra ormanın içinden hızlı bir şekilde yola koyuldu, alacakaranlıktan biraz sonra açılan ve etrafı müştemilatlarla çevrili büyük, sütunlu beyaz bir ev ortaya çıktı. Hemen bunun Arlington olduğunu anladı,
Güneyli generallerden biri olan Lee'nin evi, babasının ondan övgüyle bahsettiğini duymuştu.

Ama alacakaranlığa rağmen mavi üniformalar ve süngülerin parıltısını da gördü. Ve baktığında ayrıca toprak işleri ve birçok adamın
orada olduğunu gösteren işaretler gördü. Gece kalınlaşıp kararana kadar çalıların arasında uzun süre yattı ve toprak işlerini iyice incelemeye karar verdi. Çok sıkı bir gözetleme yapılmıyor gibiydi ve aslında Washington'a bu kadar yakın ve Güney ordusundan bu kadar uzakta buna gerek yok gibiydi. Saat ondan önce her şey sessizliğe büründü ve dikkatlice büyük bir kayın ağacına tırmandı. Dallar o kadar çoktu ve yapraklar o kadar yoğundu ki tam altında duran biri onu göremezdi. Ama gidebildiği kadar yukarı çıktı ve orada çömeldi ve kapsamlı bir inceleme yaptı.

Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve toprak işlerinin uzun bir mesafe boyunca uzandığını gördü, kapsamlı ve büyük bir ordudan başka hiçbir şeye karşı zaptedilemezdi.
Bunun ötesinde Potomac olan gümüş bir şerit vardı ve nehrin ötesinde Washington olan kümelenmiş çatılar vardı. Ama gözlerini tekrar toprak işlerine çevirdi ve
sayılarını ve yerlerini zihninde sıkıca tutmaya çalıştı. Bu da önemli bir haber olacaktı, Beauregard'a
çok hoş geldin.

Çocuğun sevinci arttı. Ona hassas ve tehlikeli bir görev vermişlerdi, ama o bunu yapıyordu. Şimdiye kadarki tüm engelleri
aşmıştı ve
sonuna kadar da aşacaktı.

Uzakta, bu kadar yakın bir küme halinde uzanıyormuş gibi görünen Washington'a girmek zorundaydı.

Arlington'da yeterince uzun süre kaldığını hissetti ve aşağı inerken,
toprak işlerinin etrafından büyük bir viraj yaparak Arlington'ın kuzeyindeki nehre geldi. Bir sonraki sorunu Potomac'ın geçişiydi.

Sıkı bir şekilde korunacağını bildiği Uzun Köprü'yü denemeye cesaret edemedi,
ama onu devralacak bir kayıkçı bulabileceğini düşündü. Başkent çok kalabalık olduğundan, çiftçiler sürekli olarak erzak yükleriyle geçiyorlardı ve artık alışılmadık derecede sıcak bir Temmuz ayı geldiğine göre, gece geçiş için en sevilen zaman olacaktı.

Kıyı boyunca yukarı aşağı yapılan bir arama ödülünü getirdi. Adının Grimes olduğunu söyleyen bir Virginialının sebzelerle dolu ağır bir teknesi vardı ve Harry yardımcı olarak
hoş karşılandı.

"Bu senin için bir dolar," dedi Grimes, çocuğa adını sorma zahmetine girmeden, "ve küreklerin de burada."

İkisi, güçlü bir şekilde çekerek tekneyi dereye doğru fırlattı ve sonra
ay ışığında parlak ve büyük bir şekilde yükselen şehre doğru çapraz bir çizgide kürek çektiler. Nehirde başka tekneler de vardı, ancak ürünlerle yüklü ve iki masum vatandaşın kürek çektiği mavnaya hiç dikkat etmediler. Kısa süre sonra Washington kıyısına ulaştılar ve Grimes,
Harry'ye bir gümüş dolar uzattı.

"Sen güçlü bir genç adamsın," dedi, "ve sanırım parayı kazandın. Çiftliğim nehrin sadece dört mil yukarısında ve orası yetiştirdiğim her şey için büyük bir pazar olacak. Orada çalışmama yardım edecek iyi bir ele ihtiyacım var.
Benimle gelip iyi bir iş yapmaya ne dersin, daha iyisini bilmeyenler gidip dövüşürken?"

"Teklifin için teşekkür ederim," diye cevapladı Harry, "ama Washington'da halletmem gereken işler var."

Doları cebine koydu, çünkü dürüstçe kazanmıştı,
ve doğan güneş kubbeleri ve çatıları yaldızlamaya başladığında Washington'a girdi. Tekneden inerken görünüşü hiçbir şüphe uyandırmadı. İnsanlar o zamanlar Richmond'daki Konfederasyon başkentine akın ettikleri gibi Washington'a da akın ediyorlardı. Onun gibi giyinen ve onun gibi görünen biri,
tahkimat halkasına rağmen neredeyse istediği gibi girip çıkabiliyordu.

Güneş yükseldi ve gün geldi, aşırı sıcak ve berraktı.
Harry küçük bir restorana girdi ve kazandığı doların yarısını kahvaltıya harcadı. Ne işletmeci ne de garson ona
şöyle bir bakıştan fazlasını yapmadı. Belli ki vatandaşlara hizmet etmeye alışmışlardı.
Harry, kendini yeniden dinlenmiş ve güçlü hissederek yemeğinin parasını ödedi ve
dışarı çıktı.

Sokaklarda kalabalık vardı. Başka bir şey beklemiyordu ama
önemli bir şey olacakmış gibi büyük bir heyecan ve beklenti havası vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Harry yanındaki adama.

"Bugünün hangi gün olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu adam.

"Unuttum," diye cevapladı çocuk, tepelerin gevşek konuşması ve tonlamasıyla. "Bu sabah babamla birlikte geldim, bir vagon dolusu taze sebze getirdim."

"Konuştuğun kadar aptal görünüyorsun," dedi adam alaycı bir şekilde. "Bugün 4 Temmuz ve Başkan Lincoln'ün çağırdığı Kongre'nin özel oturumu bu sabah toplanacak ve isyancılara ihtiyaç duydukları dayağı nasıl vereceklerine karar verecek."

"Bununla ilgili bir şeyler duydum," diye cevapladı Harry, "ama tarlada çalışırken hepsini unuttum. O tarafa doğru yürüyeceğim."

Kalabalığın içinde, her zamankinden daha asil ve daha görkemli yükselen, büyük mermer bir bina olan Capitol'e doğru sürüklendi, güneş ışığında beyaz parlıyordu. Harry'nin kalbi çarpıyordu. Kendisini, ulusun bir parçası olarak, Capitol'ün bir parçası olduğu fikrinden henüz ayıramıyordu. Ama tüm tehlikeleri unutarak görevinde ısrar etti. Büyük bir olay gerçekleşmek üzereydi ve bunu görmeyi amaçlıyordu.

Her yerde askerler vardı. Sokaklar üniformalılarla parlıyordu,
ama insanların Capitol'ün etrafında toplanmasına izin verildi ve birçoğu da
içeri girdi. Harry'nin yanından dost canlısı bir nöbetçi geçti, o da birkaç dakika
kubbede durdu. Dikkat çekmemek için
diğer seyircilerin yanında kalmaya dikkat etti.

Gördüğü her şey hassas ve istekli zihnini keskin bir şekilde kesti.
Aslında, geldiği gibi gelen biri için sıra dışı bir durumdu ve sakin bir yüzle, ama her nabzı atarak bekledi.
Diğer seyircilerin yorumları, içeri girerken ünlü adamların kim olduğunu ona söyledi. İşte kaşları çatık Cameron ve Wade.
Saygıdeğer Baş Yargıç Taney geçti ve sonra kuru ve sessiz
Senato'ya başkanlık etmek üzere yola çıkan Başkan Yardımcısı Hamlin
yanlarından geçti. Bir general üniforması giymiş uzun boylu ve görkemli bir figür Harry'nin dikkatini çekti. Yaşlı bir adamdı ama dik duruyordu ve başı muhteşem kar beyazı saçlarla taçlandırılmıştı.

"Yaşlı Yaygara ve Tüyler," dedi Harry'nin yanındaki bir adam ve çocuk bunun Virginialı General Scott olduğunu biliyordu, Meksika Şehri'ne yapılan ünlü ve muzaffer yürüyüşe önderlik eden ve şimdi ismen, ama sadece ismen, Kuzey ordusunun komutanıydı. Babası o unutulmaz savaşlarda onun emrinde görev yapmıştı ve Harry yaşlı adam geçip başka bir odada kaybolurken ona belli bir saygıyla baktı. Sonra bazıları ünlü ve bazıları da öyle olmaya mahkum kişiler geldi.

Büyük binanın atmosferi aşırı yüklüydü. Harry ve yoldaşları Kuzey'in cesaretinin kırıldığını, halkın savaşmayacağını, "hata yapan kız kardeşlerin huzur içinde gitmesine izin vereceklerini" duymuşlardı.
Burada ona öyle görünmüyordu. Konuşmalar tamamen savaş ve Güney'i işgal etmekle ilgiliydi ve bunun arkasında inatçı bir ruh hissediyor gibiydi.

Hem Senato hem de Temsilciler Meclisi lobilerine girmeyi başardı ve
bir süre tartışmaları dinledi. Orada da aynı ruhu keşfetti. Sadece Washington'daki kaleler ve tugayların hareketleri hakkında değil, aynı zamanda Kuzey'deki öfke hakkında da rapor verme hakkı olduğunu hissetti. Kararlılık ve azmin, şimdi anladı ki,
top mermileri kadar değerli olduğunu.

Harry, öğleden sonra yarısına kadar Capitol'den ayrılmadı,
o zaman kahvaltısını aldığı restorana geri döndü ve doların diğer yarısını öğle yemeği için harcadı.
Sonra o gece Washington'dan kaçmaya karar verdi.
Rahat sohbet ve gözlemle birlikte Washington'ın savunmaları hakkında epey bilgi edinmişti. Her şeyden önce Kuzey'in başkente kesintisiz bir şekilde asker
gönderdiğini ve Bull Run hattındaki büyük ilerlemenin çok yakında gerçekleşeceğini öğrenmişti. Daha fazlasını başarabileceğini pek ummuyordu; umutlarını çoktan aşmıştı ve kesinlikle gitme zamanı gelmişti.

Restorandan ayrıldı. Sokaklar hala kalabalıktı ve en yakın köşede tanıdık gelen bir figür gördü. Uzun uzun baktı ve sonra endişeyle sarsıldı. Shepard'dı. Onu o kadar gergin koşullar altında görmüştü ki adamı asla unutamazdı. Omuzlarının dönüşü, başının hareketi - hepsi tanıdıktı. Ve Harry, Shepard'ın keskin zekasına ve zekâsına büyük bir saygı duyuyordu. Shepard'ın o gece Montgomery'de onunla nasıl konuştuğunu unutamıyordu. Adamda tuhaf bir şeyler vardı ve Shepard'ın onu uzun zaman önce gördüğüne ve onu izlediğine dair ani bir kanaate
vardı. Ellerini geniş ceplerine soktu. Tabancalar
hâlâ oradaydı ve gerekirse onları kullanmaya karar verdi.

Önce Potomac'a doğru gitti ve uzun süre geriye bakmadı, görünüşe göre amaçsız bir şekilde sokaklarda dolaştı.
Arada bir titreme sırtından aşağı iniyordu ve bunun Shepard'ın peşinde olduğu zihinsel korkudan kaynaklandığını biliyordu. Sonunda geriye baktığında onu
göremedi ve anında bir coşku hissetti. Karanlık çökmesine çok az kalmıştı ve sonra nehrin karşısına kaçacaktı.

Zaman yavaştı ama karanlığı sonsuza dek geri tutamazdı ve karanlık tamamen çöktüğünde kuzeye doğru döndü. Güney birlikleri orada aranmayacak ve çıkış o yönde daha kolay olacaktı.
Kesintisizce ilerledi ve kısa süre sonra o zamanlar çok bakımsız olan banliyölere ulaştı.
Sonra geriye baktı ve soğuk bir korku saçlarının köklerini yoldu. Bir adam onu ​​takip ediyordu ve loş ışıkta bile bunun Shepard olduğunu anlayabiliyordu.

Şimdi bir ürperti onu sarstı. Bir ip bir casusun kaderiydi. Ama kendini toparladı ve her zamankinden daha hızlı yürüdü. Kulübeler inceldi ve önünde çalılar gördü. Keskin duyma yeteneği ona takip eden ayak seslerinin yumuşak sesini getirdi. Şimdi kararını verdi.
İki kişinin oynayamayacağı çok az oyun vardı.

İki çalının arasından geçti, etrafından dolandı ve açıklığa geri döndü. Ama tabancalardan birini kurmuş ve doğrultmuş bir şekilde geri döndü, parmağı tetikteydi. Hızla onu takip eden Shepard, neredeyse namluya doğru yürüdü ve Harry hafifçe güldü.

"Eh, Bay Shepard," dedi, "beni iyi takip ettiniz, ama bir casus veya başka bir şey için asılmak istemediğimden, sizden geri dönmenizi istemek zorundayım."

"Şu anda avantaj sizde, doğru," dedi Shepard, "ama size ateş edeceğimi veya sizi yakalayacağımı düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Doğal olarak beklenen şey bu değil mi?"

"Evet--belki. Ama siz hala şehirdeyken alarm verebilirdim. Aklımdan ne geçtiğini bilmediğimi söylediğimde gerçeği söylüyorum. Ama her durumda işler tersine döndü. Beni tabancanın namlusundan tutuyorsunuz ve bunu kabul ediyorum."

Gülümsedi ve çocuk ondan hoşlanmaktan kendini alamadı.

"Bay Shepard," dedi Harry, "Montgomery'de bana söyledikleriniz doğruydu.
Biz Güneyliler, Kuzey'in sayılarını, gücünü ve ruhunu fark etmemiştik. Şimdi bana söylediklerinizin doğruluğunu biliyorum, ancak diğer yandan,
siz Kuzeyliler, Güney'in ateşini, cesaretini ve bağlılığını fark etmiyorsunuz."

"Anlıyorum, ancak korkarım ki halkımızın çoğu bunu anlamıyor.
Bir kez daha pes edelim. Bu yine Montgomery olsun. Beni burada vurmak istemezsin, ben de seni orada vurmak istemezdim."

"Bunu da kabul ediyorum," dedi Harry.

"O zaman sen de benden güvendesin, ben de senden güvendeysem."

"Katılıyorum," dedi Harry, silahını indirirken.

"Elveda," dedi Shepard.

"Elveda."

Ama el sıkışmayı teklif etmediler. Her biri diğerine sırtını döndü ve Harry çalılıklarda durduğunda, yalnızca Washington'ın belirsiz ana hatlarını gördü. Gece yarısı, ücret karşılığında onu kürek çekerek Potomac'tan geçiren siyahi bir adam buldu. Şafakta atının çayırda huzur içinde otladığını gördü ve bir sonraki şafakta bir kez daha güney hatlarına girmişti.

BÖLÜM XV

SAVAŞIN ARİFESİ

Harry, Güney ordusunda pek bir değişiklik bulamadı, sadece Richmond'dan daha fazla birlik gelmişti. Hala Bull Run'daydı. ülke
burası eskiydi, nesiller boyunca ekilmişti, toprak çoğunlukla
kil ve derin izlerle kesilmişti. Birçok vadi ve su yolu vardı
ve çok sayıda tepecik vardı. Albay Talbot bir ay önce Harry'ye
burasının bir savaş alanı için fena bir yer olmadığını söylemişti ve o
şimdi geri döndüğünde orayı hatırladı. Üniformasını almak için kömürcünün kulübesine dönmek için zaman ayırmamıştı ve kendi hatlarına
yaklaştığında hala Perkins'in en iyi pazar kıyafetlerini giyiyordu.

Onu ilk selamlayan nöbetçi, onun Yenilmezler'in bir üyesi olduğu iddiasından şüphe etti, ancak o çok ısrar etti ve tüm subaylarını isimleriyle o kadar kolayca çağırdı ki, onu geçtiler. Atından indi,
atını bir emir eri verdi ve Albay Talbot'un açıkta küçük bir masada yazı yazdığını gördüğü bir ağaç kümesine doğru yürüdü. Albay, işine dalmış bir şekilde, çocuğun ayak sesleri çimenlerde pek ses çıkarmadığı için başını kaldırmadı. Harry önünde durduğunda selam verdi ve şöyle dedi:

"Raporumu vermek için geri döndüm, Albay Talbot."

Albay başını kaldırdı, bir zevk çığlığı attı ve Harry'yi iki eliyle yakaladı.

"Tanrıya şükür, geri döndün, oğlum!" dedi. "Babanın oğlunu böyle bir göreve göndermekte tereddüt ettim ama senin başaracağını
düşündüm. Düşmanın kuvvetlerini gördün mü?"

"Ben Washington'daydım," dedi Harry, sesinde biraz gurur vardı.

"O zaman hemen General Beauregard'a gidelim. Şu anda çadırında,
başkanlarından bazılarıyla görüşüyor."

Sadece iki veya üç yüz metre ötede, bir korunun gölgesinde büyük bir çadır duruyordu. Yanları açıktı, çünkü hava çok sıcaktı ve Harry, başkomutanı içeride, general üniforması giymiş adamlarla hararetle konuşurken gördü. Longstreet, Early, Hill ve diğerleri oradaydı. Harry biraz utanmıştı ama Albay Talbot'un manevi desteğine sahipti ve ilk birkaç utanç anından sonra hikayesini doğrudan ve keskin bir şekilde anlattı. Subaylar dikkatle dinlediler.

"Diğer raporları doğruluyor," dedi Beauregard.

"Daha da ileri gidiyor," dedi Longstreet. "Buradaki genç arkadaşımız açıkça zeki ve anlayışlı bir çocuk ve Washington'da gördükleri, Kuzey'in bizi ezmeye kararlı olduğunu gösteriyor. Vereceğimiz savaş kesinlikle son savaş olmayacak."

"Her iki taraf da çok iyimser," dedi Hill.

"İyi iş çıkardın, Teğmen Kenton," dedi Beauregard, "ve şimdi
alyanına yeniden katılabilirsin. Bir derece terfi alacaksın."

Harry çadırdan ayrılıp Yenilmezler kampına doğru koştuğu için mutluydu. Gördüğü ilk arkadaş, Young's Branch'e akan küçük bir derede yüzünü yıkayan Mutlu Tom Langdon'dı.
Yaklaştı ve neşeyle sırtına vurdu. Langdon öfkeyle
ayağa fırladı ve haykırdı:

"Hey, sen, ne demek istiyorsun?"

Önünde, üzeri dar giysiler içinde, yüzü tozdan bir
maske olan uzun boylu, beceriksiz bir genç gördü. Ama aynı tozlu genç sırıttı ve cevap verdi:

"Sana bir kez vurdum ve eğer bana daha nazik konuşmazsan sana iki kez vuracağım."

Langdon baktı. Sonra onu tanıdı. "Harry Kenton, harika!" diye haykırdı. "Ve böylece
geri döndün! Asla geri dönemeyeceğinden korkuyordum! Ne yapıyordun,
Harry?"

"Oldukça meşguldüm. Yankee ordusunun sağ kanadına sürdüm,
ortalarındaki birkaç tugayı uçurdum, sonra
Washington'a gittim ve Lincoln ile konuştum. Ona, bu savaşa devam ederse Kuzey'in beni hesaba katması gerektiğini söyledim,
ama o yine de devam edeceğine inandığını söyledi. Hatta ona senin adını bile söyledim, ama tehdit
bir işe yaramadı."

Langdon, St. Clair'i aradı ve kısa süre sonra Harry, ona en sıcak selamları veren ve maceralarının hikayesini
anlatmakta ısrar eden arkadaşlarıyla
çevriliydi, bir kısmını da anlatmakta özgürdü. Sonra ona yeni bir üniforma getirildi ve derenin derin bir havuzunda uzun ve ferahlatıcı bir banyodan sonra onu giydi. Artık tamamen yenilenmiş gibi hissediyordu ve kampa geri dönerken uzun boylu, zayıf, siyah saçlı ve solgun yüzlü bir adam onu ​​selamladı.

Harry, Arthur Travers'ı Güney üniformasıyla tanımadan önce iki kez baktı. Sonra elini hevesle kavradı ve ne zaman
geldiğini sordu.

"Sadece iki gün önce," diye cevapladı Travers. "Bull Run boyunca daha uzaktaki başka bir alaydayım. Sadece babanızın en son ondan haber aldığımda iyi olduğunu söylemek için buraya geldim. Albert Sidney Johnston komutası altında olacak Batılı güçlerle birlikte."

Harry, Travers'ı pek sevmiyordu ama eski evinden birini görmek hoştu ve bir süre konuştular. Ama Harry onu tekrar göremedi çünkü disiplin bağları artık sıkılaşmıştı.
Alaylar saflarda tutuluyordu ve adamların yerlerinden ayrılmalarına
izin verilmiyordu. Kuzeyli gruplar sürekli önlerindeydi
ve Washington'daki büyük ordunun hareket etmek üzere olduğu her gün bildiriliyordu.

Yine de günler geçti ve önemli bir olay yaşanmadı. Temmuz ilerledi.
Sıcaklık daha da yoğunlaştı. Tarlalar çıplaktı, bitki örtüsü ordular tarafından çiğnenmişti ve rüzgar çıktığında üzerlerine toz bulutları çarpıyordu. Ülkenin bu kadar çok dere tarafından kesilmiş olması onlar için şanslıydı.

Yenilmezler birkaç kez hareket ettirildi, ancak
sonunda bir yan demiryolunun ana kola katıldığı küçük bir platoda durdular ve
buraya Manassas Kavşağı adını verdiler. Bull Run yakındı,
yüksek kıyılar arasında akıyordu, ancak iki sığlıkta ve iki köprüde geçişler vardı. Beauregard istasyona toprak işleri yapmıştı ve sığlıklardaki bitkilerin arasında güçlü bataryalar saklıydı. Beklemekten yorulan Güney ordusu savaşa hevesliydi. Kuzey halkı da beklemekten yorulmuştu, kendi birliklerinin ilerlemesini talep ediyordu.

Harry sıcak bir gecede arkadaşlarıyla otururken, Kuzey ordusunun sonunda geldiği haberi yayıldı. Güneyli keşifçiler, McDowell'ın tüm gücünün çoktan yürüyüşe geçtiğini ve yaklaştığını bildirmişti. Bull Run'ı geçmeye çalışacaktı. Yenilmezler'in kampında bir mırıltı duyuldu, ancak pek konuşulmuyordu. Vadideki kalede savaşın tadına
varmışlardı ve bu hafife alınacak bir şey değildi.

Harry eğer uyuyabilirse uyumaya karar verdi, ancak o anda Yenilmezler için dinlenme yoktu. Beauregard'dan bir emir geldi ve
Albay Talbot'un başında, silahlarını alıp Bull Run'ın sığlıklarından birine doğru yürüdüler, orada bir bataryanın yanındaki ağaçların arasına uzandılar. Konuşmaları yasaktı, ancak yine de fısıldaştılar.
Önlerindeki sığlık Blackburn'ün sığlığıydı ve Kuzey ordusunun ağır saldırısı sabah orada yapılacaktı.

Harry ve Yenilmezler nehrin tam kıyısındaydı. Daha önce
ağır ateş altında kalmışlardı, ama yine de şimdi gördükleri
veya duydukları her şey sinirlerine dokunuyordu. Küçük nehrin mırıltısı
üç kat artmıştı. Her süngü veya kılıç şakırdadığında
kulağa keskin bir şekilde çarpıyordu. Bir atın kişnemesi vahşi,
uzun süren bir notaya dönüştü ve önlerindeki engebeli araziyi
kaplayan karanlığın içinden birçok ses geldi, ancak bunların çok azı gerçekti.

Uzun bir süre boyunca derenin kendi taraflarında hareket vardı.
Birlikler gece boyunca sürekli olarak gelip pozisyon alıyorlardı.
Güney komutanının ana saldırının burada yapılmasını beklediğini ve onu karşılamak için birliklerini
güçle topladığını algılamak için keskin bir zekaya gerek yoktu. Nehrin sığ yerinde hariç
nehrin kıyıları yüksekti, ancak Kuzey tarafındakiler daha yüksekti.
Güney kıyısını
bir orman eteği kaplıyordu ve Harry, Longstreet ve adamlarının oraya doğru yürüdüğünü ve orada kollarının üzerinde yattığını gördü. Ağaçların arasında ona daha yakın olan yerde güçlü topçu bataryaları vardı. Beauregard kendisi
gelmişti ve şimdi yanında saldırı için istekli yedi tugay vardı.

Gece sıcak ve rüzgarsızdı, sadece ara sıra Kuzeyden hafif bir esinti esiyordu. Sonra beraberinde toz getirdi ve Harry
bunun büyük bir ordunun yürüyen ayakları ve birçok topun tekerlekleri tarafından toza dönüştürülmüş kuru topraktan geldiğine inandı.

Bir süre sonra nehrin kendi tarafında karşılaştırmalı bir sessizlik oldu.
Keskin bir ses yoktu, sadece fısıltıların çıkardığı alçak ve neredeyse sürekli bir mırıltı ve binlerce adamın kaçınamadığı huzursuz hareketler vardı.
Ama ses o kadar sabitti ki, yukarısından
derenin kenarındaki kurbağaların vıraklamalarını ve sonra Harry'nin ilk başta anlamadığı başka bir sesi
duydular.

"Nedir bu?" diye fısıldadı, kendisinden biraz daha yüksekte yatan St. Clair'e.

"Sığ sudan geçen çok sayıda adamımız var. Yukarı kalkın ve onları
suyun içinde yürürken görebilirsiniz. Generalin ana saldırıyı
yapmadan önce Kuzey ordusunu iyice ve sert bir şekilde
sokmak için diğer kıyıdaki çalılara ve ağaçlara bir kuvvet yerleştireceğini düşünüyorum."

Harry ayağa kalktığında, Bull Run'da uzun bir sıra halinde yürüyen adamları gördü, her biri
omzunda bir tüfek taşıyordu. Sıcak ve loş gecede, pusu kurmak için
suyun içinden ilerleyen Kızılderili hatlarına benziyorlardı.
Yarım saat boyunca karşıya geçtiler ve sonra eriyip gittiler.
Bir daha figürlerden birini göremedi, onlardan hiçbir ses de gelmedi,
ama tüfekçilerin çalılıklarda yattığını ve Bull Run'da tekrar yürümeden önce birçok adamın düşeceğini biliyordu.

"Bu sefer saldırının gerçekten geleceğini mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı Langdon.

"Bundan eminim," diye cevapladı Harry. "Bütün izciler öyle söyledi ve
bana gülebilirsin, Tom, ama sana şunu söyleyeyim ki, rüzgar bize doğru estiğinde, otuz bin adamın bize doğru
yürümesiyle oluşan tozu hissediyorum."

"Sana gülmüyorum, Harry. Bazen içgüdün,
bir şeyler olacağını görmeden veya duymadan çok önce söyler. Ama
ben de hiç şaşırmasam da,
suyun kenarındaki o boğa kurbağalarının vıraklamasını duyabiliyorum. Yanaklarını düşün, her biri yirmi veya otuz bin kişilik iki ordu arasında sakince gece şarkılarını söylüyorlar,
yarın savaşacaklar."

"Ama bu onların savaşı değil," dedi St. Clair, "ve belki de çoğumuz için vıraklıyorlar."

"Çeneni kapa, uğursuz kuş, kuzgun, sen," dedi Mutlu Tom.
"Her şey en iyisi için olacak, zaferi kazanacağız ve üçümüz savaştan sağ salim çıkacağız."

St. Clair ona cevap vermedi. Ciddi bir yapısı vardı ve uzun süre şüphe içinde kalacak büyük bir mücadeleyi önceden gördü. Harry
battaniyesinin üzerine uzanmıştı ve tekrar uyumaya çalışıyordu.

"Konuşmayı bırakın," dedi diğer ikisine. "Sadece sinirlerimiz için bile olsa uyumamız gerekiyor. Sabah savaşa girdiğimizde dinç ve istikrarlı olmalıyız."

"Sanırım haklısın," dedi Happy Tom, "ama ben bu uykuyu kaçırmanın uzun bir kovalamaca olduğunu düşünüyorum. Belki büyük savaşlardan önce iyi uyuma alışkanlığı edinebilirsin, ama ben henüz bunu yapma şansı bulamadım. "

Harry bir süre sonra uykuya daldı, ama şafaktan önce uyandığında
orduda çoktan bir telaş ve hareket olduğunu gördü.
Arkada ateşler yakıldı ve erken ama bol bir kahvaltı
hazırlandı. Güneş Virginia tarlalarının üzerinden doğduğunda herkes ayağa kalkmış ve hazırdı.

"Bir başka sıcak gün," dedi Mutlu Tom. "Bak, güneş ateş kadar kırmızı!
Ve oradaki suyun nasıl yandığına bak."

"Evet, sıcak olacak," dedi Harry kendi kendine. Kahvaltılarını
yemişler ve bir kez daha ağaçların arasına uzanmışlardı. Harry, tüfekçilerini
diğer taraftaki çalılıklarda ve çalılıklarda gözleriyle aradı,
ama çoğu hala gündüz vakti görünmüyordu. Sonra Güney tugaylarına yatmaları emredildi,
ama orada bir süre yattıktan sonra
Harry, rüzgarın kenarındaki toz tabakasının güçlendiğini hissetti ve hemen tepelerin ve ağaçların üzerinden yükselen ve onlara doğru hareket eden büyük bir toz bulutu gördüler.

"Geliyorlar," dedi St. Clair. "Yarım saatten kısa bir süre sonra sığlıkta olacaklar."

"Ama onları neyin beklediğini bildiklerinden şüpheliyim," dedi Harry.

Toz bulutu hızla yaklaştı ve şimdi atların ayak seslerini ve top seslerini duyuyorlardı. Harry zor nefes almaya başladı,
ve diğer genç subaylarla birlikte şirketlerinin
hatları. Tüm Yenilmezler o büyük toz bulutunu açıkça gördüler
ve onunla birlikte gelen uğursuz sesleri duydular. Artık çok yakındı,
ama aniden nehrin uzak tarafındaki ormanın kenarı alev aldı. Gizlenen tüfekçiler ateş açmış ve ilerleyen ordunun
ön tarafını yakıyorlardı.

Ama Kuzeyliler istikrarlı bir şekilde geldiler, tüfekçileri çalılıklardan
çıkardılar ve sonra Bull
Run'ın kuzey tarafındaki ağaçların arasında belirdiler - Tyler'ın önderlik ettiği bir New York tugayı. Yüzleri göründüğü anda
ormanın içinde gizlenmiş Güney bataryalarından muazzam bir
boşalma oldu. Çarpışma korkunçtu ve Harry, Kuzey kuvvetlerinin tüm ön saflarının
aşağıya indiğini gördüğünde bir an için gözlerini kapattı,
dehşet içinde. Sonra suyun kenarına dizilmiş yüzlerce Güneyli keskin nişancı, tüfekle ateş açtı ve bir kurşun fırtınası
zavallı New Yorkluların saflarına çarptı.

"Kalkın, Yenilmezler!" diye bağırdı Albay Talbot ve ateş etmeye,
yüklemeye ve neredeyse pusuya düşmüş olan
saldıran birliğe tekrar ateş etmeye başladılar.

"Asla sığlığa ulaşamayacaklar!" diye bağırdı Mutlu Tom.

"Asla!" diye bağırdı Harry.

Savaşlarda eğitilmiş olan Güneyli generaller avantajlarını zorladı. Güneyli keskin nişancılardan oluşan büyük bir kuvvet nehri geçti ve Kuzey tugayını yan taraftan ele geçirdi. Önlerindeki muazzam topçu ve tüfek ateşine ve yanlarındaki yeni tüfek ateşine dayanamayan New Yorklular dağıldı ve geri çekildi. Ancak başka bir tugay yardımlarına yetişti ve tekrar ilerlediler, tüfeklerinden yoğun bir karşılık ateşi gönderdiler, yanlarındaki topçu ise Güney'inkine karşılık verdi.

Çatışma şimdi sertleşti. Tam ortasındaki Yenilmezler
suyun kenarına ilerlediler ve doldurup yeniden doldurabildikleri kadar hızlı ateş ettiler. Bull Run'ın her iki yakasında büyük miktarda duman toplandı
ve adamlar hızla düştü. Ayrıca, mermiler ve kovanlar onları keserken bir dal ve çalı yağmuru da yağdı ve yoğun, ısıtılmış hava, dumanla
dolduruldu, mavi ve gri boğazları yaktı.

Ancak Güney, konum ve sayı avantajına sahipti. Dahası,
Kuzey birliklerinin yanlarındaki o tüfekçiler onları korkunç şekilde yaktı ve onlar da toz ve sıcakta uzun süre yürümekten yorgun düşmüşlerdi.
Topçu ve tüfek ateşi üzerlerine yoğunlaştıkça ve giderek daha da ağırlaştıkça, geri çekilmek zorunda kaldılar. Yavaşça geri çekildiler,
ta ki top menzilinin ötesine gelene kadar ve sonra, yanlarındaki keskin nişancıların
şiddetli sürüsünü savuşturarak, geldikleri köye kadar geri çekildiler.

Bull Run'ın Güney yakasındaki ateş aniden kesildi ve
duman dağılmaya başladı. Yenilmezler, düşmekten kurtulanlar hariç, ayağa kalktılar ve bağırdılar. Dünyanın en büyük zaferini
kazanmışlardı ve geri çekilen düşmana doğru alaycı sözler savurdular.

"Bunu kesin!" diye bağırdı Albay Talbot, hat boyunca yukarı aşağı yürüyerek.
"Bu sadece bir başlangıç. Gerçek bir savaş olana kadar bekleyin."

"Bu en iyisi için oldu," dedi Happy Tom, "ama albayın gerçek bir savaşa ne dediğini bilmek istiyorum. Ateş o kadar yüksekti ki kendimi
konuşurken duyamıyordum ve en azından bir milyon adamın savaştığını biliyorum.
Arthur, yüzünü o suda yıkayacak kadar nasıl soğukkanlı olabiliyorsun?"

"Serinletmek için," diye cevapladı Bull Run'ın üzerine eğilmiş ve yüzünü yıkayan St. Clair. "Toz ve yanmış barutun üzerimde
kalınlaştığını hissediyorum."

Ayağa kalktı, yüzü artık temizdi ve üniformasını düzeltmeye başladı. Sonra ceketini ve pantolonunu dikkatlice tozunu aldı.

"Umarım bir başka savaşa hazırsındır, Arthur," dedi Tom.

"Henüz değil," diye cevapladı St. Clair gülerek. "Bu bana epey bir
süre yeter."

St. Clair'in dileği gerçekleşti. Düşmanın o an için yeterince zamanı varmış gibi görünüyordu.
Sıcak, nefes nefese geçen gün daha fazla ilerlemeden geçti. Arada sırada Kuzey'in borularını duyuyorlardı ve keşifçiler düşmanın hala çok uzakta olmadığını, ancak Yenilmezlerin kamplarından hiçbir şey görmediklerini bildirdiler.

"Sanırım albay haklıydı," dedi Happy Tom, "ve bu bir tür
önsöz olmalıydı. Ama önsöz bu kadar sıcaksa oyun ne olacak?"

"Daha sıcak bir şey," dedi Harry.

"Belirsiz ama doğru bir cevap," dedi Langdon.

Yine de gecikme uzun sürdü. O gün ve o gece Bull Run kıyılarında yattılar ve yüzlerce çelişkili rapor saflarında aşağı yukarı dolaştı. Kuzey ordusu geri çekilecekti, birkaç saat içinde saldıracaktı; Güney ordusu geri çekilecekti, mevcut pozisyonunu koruyacaktı; her iki taraf da takviye alacaktı, hiçbiri yeni birlik almayacaktı. Her açıklama hemen reddedildi.

Harry, gece olduğunda, "Olana kadar hiçbir şeye inanmayı reddediyorum," dedi. "Bu tür şeylere alışmaya başladım ve izin
zamanım gelir gelmez uyuyacağım."

Ateşle parçalanmış ormanda uyudu ve bu yorgunluğun ağır uykusuydu. Sinirleri onu rahatsız etmedi, rüya görmeden uyudu ve
rüzgarsız, yakıcı bir güne uyandı. Saatler yine uzadı,
ama gecede muazzam bir bağırış duyuldu. Johnston, sekiz bin adamla birlikte dağlardaki Patterson'dan kaçmıştı ve piyade doğrudan Manassas platosuna trenle gelmişti, orada arabaları bırakıp savaş hattında yerlerini alıyorlardı. Topçu ve süvariler toprak yoldan arkadan geliyordu. Güneyli generaller savaşın ilk yıllarında dikkat çekici olan enerjilerini ve kararlılıklarını çoktan gösteriyorlardı. Johnston kıdemliydi, ancak Beauregard savaş alanını seçtiğinden, komutayı ona bıraktı. Yenilmezler Bull Run boyunca sola doğru hareket ettirildiler ve diğer birliklerin toplandığı taş bir köprünün önüne yerleştirildiler, ta ki on iki veya on üç bin adam oraya gelene kadar. Ancak Harry ve yoldaşları köprüye en yakın olanlardı ve ona göre durum üç gece önce olduğu gibiydi. Tekrar Bull Run'la karşılaştılar ve yine sabah bir saldırı bekliyorlardı. Bir geçitle bir köprü arasındaki farktan başka bir değişiklik yoktu. Ancak, üç günlük çatışma ve bekleyişin sertleştirdiği Yenilmezler, artık işleri daha kolay kabul ediyorlardı.

Dik kıyıların yakınındaki ormanda yatıyorlardı ve bataryalar köprünün girişini kontrol ediyordu. Gece bir kez daha sıcak ve rüzgarsızdı
ve o kadar sessizlerdi ki suların mırıltısını duyabiliyorlardı.
Bull Run'ın çok ötesinde hareket eden loş ışıklar gördüler ve bunların Kuzey ordusuna ait olduğunu anladılar.

"Sanırım son üç günde her şey çok değişti," dedi Harry.
"O zamanlar Yankees bizim hakkımızda pek bir şey bilmiyordu. Neredeyse gözleri bağlı bir şekilde pusuya daldılar. Şimdi onlar hakkında pek bir şey bilmiyoruz. Saldırının nereden geldiğini hiçbir şekilde bilmiyoruz. Bizi tahminde tutanlar onlardır."

"Ama Bull Run'ın karşısında sadece iki sığlık ve iki köprü var," dedi Langdon, "ve bunlardan birini seçmek zorundalar."

"Bu da güçlerimizi dört yerden birinde, dört tahminden birinde toplamamız gerektiği anlamına geliyor."

Harry hiç de cesaret kırıcı bir tonda konuşmadı, ancak zeki zihni Kuzey liderlerinin hatalarından kâr ettiğini ve Güney generalinin büyük darbenin nereden geleceğini gerçekten bilmediğini gördü. Kuzeyli izciler ve muharebe erleri Bull Run'ın diğer tarafına
akın ettiler ve karanlıkta bile bu eşek arısı bulutu o kadar yoğundu ki Beauregard'ın kendi izcileri onların ötesine geçip arkalarındaki daha büyük kitlenin ne yaptığını söyleyemedi. Harry, Albay Talbot tarafından gece yarısı çağrıldı. Köprünün biraz gerisindeki bir ağaç kümesinin arkasında, Beauregard, Johnston, Sığ su geçidinde doğrudan komuta eden Evans, Early ve diğer birkaç önemli subay endişeli bir şekilde istişare halindeydi. Albay Talbot, Harry'ye bir haberci olarak
artık isteneceğini söyledi ve diğerleri konuşurken o bir tarafta durdu. O zaman Jubal Early'nin neredeyse bir ayin onuruna
kadar yükselten bir zenginlik, bir doğallık ve bir yağcılıkla küfür ettiğini ilk duydu.

Harry, Kuzey saldırısının hangi noktada yapılacağı konusunda anlaşamadıklarını ancak görüşlerin dengesinin Evans'ın komutasının kamp kurduğu köprüye doğru eğildiğini anladı. Bu nedenle, Evans'a katılmak için bir Kuzey Karolina alayının hareket etmesi için bir mesajla nehrin aşağısına doğru gönderildi.

Alay yaklaşık bir mil uzaktaydı ancak Harry neredeyse tüm mesafeyi uyuyan adamlar arasında yürüdü. Binlerce kişi çimenlerin üzerinde yatıyordu ve son günlerin hareket ve yürüyüşünden bitkin düşmüşlerdi.

Ay ışığında sanki ölmüş gibi görünüyorlardı. Artık o kadar sessizdi ki ağaçlardaki bazı gece kuşları garip inleme sesleri
çıkarıyordu. Fakat Bull Run'ın çok ötesinde ışıklar hâlâ hareket ediyordu ve Harry'nin uzun süre ertelenen büyük savaşın sabah gerçekten geleceğinden hiç şüphesi yoktu.

Kuzey Carolina alayı uykulu bir şekilde kalktı ve onunla birlikte Evans'ın kuvvetlerine katıldığı köprüye doğru yürüdü. Beauregard,
Johnston ve Early başka noktalara gitmişlerdi ve Harry onların
hala endişeli ve fikir ayrılıklarına sahip olduklarını biliyordu. Albay Talbot ve
Yarbay St. Hilaire, kendisine rapor vermek zorundaydı ve kendi alaylarını Evans'ın yakınlarına
gönderdiler, bu gerçeği ondan gizlemediler.

"Harry," dedi albay, "yarın savaşmamız gerekeceğinden hepimiz eminiz ve savaşın köprüde en büyük ağırlıkla gerçekleşeceği anlaşılıyor, ancak Yenilmezler her şeye hazırlıklı olmalı. Siz delikanlılar formda ve formdasınız ve umarım hepiniz yarın görevinizi yaparsınız. Önümüzde cesur düşmanlar olduğunu unutmayın ve subaylarının çoğunu tanıyorum. Bizim yaşımızda olanların hepsi Yarbay St. Hilaire ve benim yoldaşlarımızdı."

"Bu doğru ve bu savaşın hüzünlü bir aşaması," dedi Hector St. Hilaire.

Birlikte uzaklaştılar ve Harry Bull Run kıyılarında kendi yaşındakilere katıldı. Ancak Langdon ve St. Clair battaniyelerinin üzerinde derin uykudaydı ve nöbetçi olarak görevlendirilenler hariç diğer tüm Yenilmezler de öyleydi. Ancak Harry o gece uyumadı. Artık gece yarısını geçmişti, ama hayatında hiç bu kadar uyanık olmamıştı
ve gün doğana kadar uyanık kalması gerektiğini hissetti.

Yapması gereken hiçbir görevi yoktu ve sırtını bir ağaca yaslayarak oturdu ve
bekledi. Önünde, belki üç veya dört mil uzakta,
birbirlerine işaret eden ışıklar gördüğünü sandı, ama ne anlama geldikleri hakkında hiçbir fikri yoktu,
ve onları sadece boş bir merakla izliyordu. Bir keresinde
uzaktan bir trompet sesi duyduğunu sandı, ama emin değildi. Ormanlar ve tarlalar ay ve yıldızların parlaklığıyla doluydu, ama Bull Run'ın diğer tarafında bir şey geçiyorsa, onu
görmesi için çok iyi
gizlenmişti. Duyuları yatıştı ve bir huzur ve dinlenme
durumuna girdi. Aslında bu, çok fazla gerginlik ve aktiviteden sonra gelen fiziksel bir rahatlamaydı ve bedensel rahatlık zihinsel
de oldu.

Böylece, ağacın gövdesine yaslanmış hareketsiz bir şekilde dinlenirken, zaman onun için
kolayca geçti. Gecenin ılık havası ara sıra yüzüne çarpıyor ve onu daha derin bir dinlenmeye
yatıştırıyordu. Bull Run'ın çok ötesindeki son ışık söndü ve daha karanlık saatler geldi. Sıcak şafak tekrar gelene ve tunç güneş gökyüzünde
yükselene kadar ormanda hiçbir şey kıpırdamadı.

XVI. BÖLÜM

BULL RUN

Harry ayağa kalktı ve St. Clair ile Langdon'ı salladı.

"Kalkın çocuklar!" dedi. "Düşman yakında burada olacak. Tepelerde parıldayan süngülerini görebiliyorum."

Yenilmezler neredeyse tek bir adam gibi ayağa fırladılar ve kısa süre sonra Evans'ın tüm birlikleri ayağa kalktı ve arılar gibi vızıldamaya başladılar. Onlara aceleyle yiyecek ve kahve servis edildi, ancak son fincan atılmadan önce,
Bull Run'ın ötesindeki tepelerden birinden şiddetli bir gürültü geldi ve başlarının üzerinden
çığlık atan bir mermi, onların ötesinde patladı. Hemen ardından bir tane daha geldi ve sonra gece vakti konuşlandırılmış bataryalardan düzinelerce mermi ve mermi geldi.

Güney bataryaları tüm güçleriyle karşılık verdi ve tüfekçiler onları destekledi, mermileri Bull Run'ın üzerinden çarşaflar halinde gönderdi.
Savaş on beş dakika içinde olağanüstü bir şiddete dönüştü. Harry daha önce hiç böylesine sürekli ve müthiş bir gök gürültüsü duymamıştı. Kulaklarının
zarları patlayacakmış gibi görünüyordu, ama başının üstünde
çelik ve kurşunun sürekli tıslama ve vızıltısını duydu. Kuzeyli tüfekçiler de iş başındaydı ve Yenilmezler için şanslı bir durumdu ki, ateşlerini karşı kıyıdaki çalılıklara ve ormanlara
dökerlerken yere uzanabildiler.

Duman hacmi o kadar fazlaydı ki artık düşmanın
pozisyonunu göremiyorlardı, ama Harry bu kadar çok metalin
büyük hasara
yol açacağına inanıyordu. Teğmen olmasına rağmen düşmüş bir askerin
düştüğü bir tüfeği kapmıştı ve o kadar sık ​​doldurup ateşledi ki
namlusu eline ısındı. Nehrin çok yakınında yattığı için, düşman ateşinin çoğu Yenilmezlerin başlarının üzerinden geçti, ama ara sıra bir mermi veya bir mermi kümesi aralarına
dokundu ve Harry inlemeler duydu. Ancak duman bulutlarını ve Bull Run'ın diğer tarafındaki
ateş alevlerini izlerken bu sesleri hemen unuttu.

"Köprüyü geçmeye çalışmıyorlar! Her şey
en iyisi için!" diye bağırdı Langdon.

"Hayır, cesaret edemezler," diye bağırdı St. Clair karşılık olarak. "Hiçbir birlik o köprüde bizim ateşimiz karşısında yaşayamaz."

Kuzey birliklerinin geçmeye çalışmaması Harry'ye garip geldi. Tüm bu muazzam ateş neden bu kadar uzun sürdü ve yine de köprüye tek bir düşman ayak basmadı? Ona saatlerce dayanmış gibi geldi. Güneş giderek yükseliyor ve gün giderek daha sıcak oluyordu. Bull Run'ı geçmek için ilk hamleyi Kuzey'in yapması gerekiyordu ve yine de hiçbir girişimde bulunulmadı.

Albay Talbot defalarca Yenilmezler hattı boyunca geldi ve Harry onun huzursuzlanmaya başladığını gördü. Böylesine büyük bir ateş hacmi,
bundan faydalanmak için hiçbir çaba sarf edilmeden, gazinin şüphelenmesine neden oldu.
Bull Run'ın diğer tarafındaki eski yoldaşlarının
sadece top atışında ve uzun menzilli tüfek ateşinde metallerini boşa harcamayacaklarını biliyordu. Bunun arkasında bir şey olmalıydı. Hemen, komutanın izniyle
Yenilmezleri nehirden geri çekti,
orada ateş etmeyi bırakmalarına ve bir süre silahlarının üzerinde dinlenmelerine izin verildi.

Ancak derin nefesler alıp boğazlarındaki dumanı temizlemeye çalıştıklarında, hat boyunca bir söylenti yayıldı. Köprüdeki saldırı sadece bir aldatmacaydı. Düşman ordusunun sadece küçük bir kısmı oradaydı. Daha büyük kitle devam etmiş ve Güney ordusunun zayıf sol kanadının karşısında nehri çoktan geçmişti. Beauregard alt edilmişti.
Yankees artık Bull Run'ın kendi tarafında büyük bir güçle savaşıyordu ve bu
yüz yüze, amansız bir savaş olacaktı.

Yenilmezlerin tüm hattı heyecanla titriyordu ve sonra
Harry söylentinin doğru olduğunu ya da en azından komutanlarının buna
inandığını gördü. Ateş tamamen durdu ve borular
geri çekilmeyi
çaldı. Tüm tugaylar toplandı ve öfke ve üzüntüyle
çılgınca yavaşça geri çekildiler.

"Neden geri çekiliyoruz?" diye bağırdı Langdon öfkeyle. "Hiçbir Yankee köprüye ayak basmadı! Kırbaçlanmadık!"

"Hayır," dedi Harry, "kırbaçlanmadık, ama geri çekilmezsek kırbaçlanacağız. Eğer on beş veya yirmi bin Yankee, o adamlar hala önümüzdeyken, yan tarafımıza
saldırırsa her şey biter."

Bunlar, geri çekilmeyi bir dayakla eşdeğer gören genç birliklerdi ve hat boyunca şiddetli mırıltılar duyuluyordu. Ama subaylar
hiç aldırış etmedi, topçular yanlarında
gürültü yaparken onları istikrarlı bir şekilde yürüttüler. Hem sağdan hem de soldan ateş sesi duydular ve
ve dumanın her iki ufka doğru yükseldiğini gördüler, ama buna pek dikkat etmediler. Kendilerini neyin beklediğini merak ediyorlardı.

"Neşelenin, çocuklar!" diye bağırdı Albay Talbot. "Dayanabileceğiniz kadar
mücadele edeceksiniz ve bunun gelmesi de uzun sürmeyecek."

Sadece yarım saat yürüdüler ve sonra birlikler bir tepeye dizildiler, subaylar onları hızla pozisyona soktular. Hiç de
erken değildi. Her iki yanında toplarla dolu uzun bir mavi hat tarlaların karşısında belirdi. Kuzey ordusunun büyük kısmı üzerlerine doğru
hareket ederken Burnside'dı. Harry, Albay Talbot'un yanında duruyordu, emirlerini yerine getirmeye hazırdı ve kıdemli askerin dişlerinin arasından şöyle dediğini duydu:

"Yankees bizi kandırdı ve bu sonunda büyük savaş."

İki güç birkaç dakika birbirlerine baktı. Başka bir yerde büyük
tüfekler ve tüfekler çoktan işe koyulmuşlardı, ancak sesler uzaktan geliyordu.
Tepede ve tarlalarda, ilerleyen Kuzey birliklerinin sabit
ayak sesleri dışında sessizlik vardı. Sonra, yürüyüş hatlarının arkasından aniden bir askeri müzik patlaması duyuldu. Kuzey grupları, garip bir terslikle, Dixie çalıyordu:

"Dixie'nin topraklarında
duracağım,
Dixie için yaşayıp ölmek için.
Uzaklara bak! Uzaklara bak!
Güneyde Dixie'de."

Harry'nin ayakları melodiye ayak uyduruyordu, vahşi ve heyecan verici hava ilk kez savaşa giren birliklere çalıyordu.

"Bunu cevaplamalıyız," dedi St. Clair'e.

"İşte cevap geliyor," dedi St. Clair ve Güneyli gruplar "The Girl I Left Behind Me"yi çalmaya başladı. Müzik Harry'nin damarlarına işledi.
Üzerlerine doğru gelen büyük insan kalabalığına titremeden bakamıyordu,
ama flüt ve davul sesleri ona cesaret verdi ve
dik durmasını söyledi. Albay Talbot'un yüzünün giderek daha da karardığını gördü ve kendisi de şansın onlara karşı olduğunu bilecek kadar deneyime sahipti.

Yoğun yakıcı güneş bir ışık seli döktü, mavi ve griden oluşan karşıt safları aydınlattı ve kılıçlar ve süngüler boyunca parladı.
Dixie'nin delici notaları giderek daha da yaklaşıyordu.

"İyi yürüyorlar," diye mırıldandı Albay Talbot, "ve iyi de savaşacaklar."

Kuzey komutanı McDowell'ın kendisinin şimdi önlerinde olduğunu, adamlarını
sürdüğünü bilmiyordu, ancak eski yoldaşlarının cesaretinin ve becerisinin şu an için yükselişte olduğunu biliyordu.
Burnside tümenin başındaydı ve tüm Güney komutanlığını
katlayıp ezmek için yeterince uzun görünüyordu.

Her iki kanattan da dağınık tüfek sesleri duyuldu ve genç
Yenilmezler ağır ağır nefes almaya başladı. Milyonlarca kara nokta sıcak güneş ışığında
önlerinde dans ediyordu ve gergin kulakları her sesi on kat daha fazla büyütüyordu. "Keşke Yankees'in çaldığı o melodi bizim olsaydı," dedi Tom Langdon.
"Sanırım onunla savaşabilirim."

"O zaman onu ele geçirmek zorunda kalacağız," dedi Harry.

Artık konuşma zamanı sona erdi. Yanlardaki tüfek ateşi sabit bir şakırtıya yükseliyordu ve sonra her iki taraftaki topların ağır gümbürtüsü duyuldu. Bir kez daha hava mermilerin çığlıklarıyla
ve tüfek mermilerinin ıslıklarıyla doldu. Adamlar hızla düşüyordu ve Harry yükselen duman bulutlarının arasından mavi hatların hala geldiğini gördü.
Ona, ezileceklerini, ayaklar altında çiğneneceklerini,
yenileceklerini düşündü ama Albay Talbot'un bağırdığını duydu:

"Sakin olun, Yenilmezler! Sakin olun!"

Ve Yarbay St. Hilaire de hatlar boyunca aşağı yukarı yürüyerek
aynı haykırışı yaptı. Ama mavi hat hiç durmadı. Harry, ter, toz ve barutun hâlâ bastırdığı karanlık yüzleri görebiliyordu. Güneyliler için neredeyse hepsinin tüfek kullanımında eğitilmiş olması iyi bir şeydi ve subaylarının çoğunun beceri ve deneyime sahip olması da onlar için iyi bir şeydi. Acemiler, yine de dimdik durdular ve tüfekleri mermileri sürekli acı bir şekilde ilerleyen mavi saflara doğru yolladı. Artık gruplardan ses gelmiyordu. Eğer arkada bir yerde çalıyorlarsa kimse duymuyordu. Top ve tüfeklerin ateşi, gök gürültüsünden daha yüksek ve daha korkunç, sabit bir şekilde devam ediyordu. Kuzey birlikleri, böyle kararlı bir duruş ve böyle isabetli bir atış karşısında sonunda tereddüt ettiler. Sonra biraz geri çekildiler ve Güney hatlarından bir zafer
çığlığı duyuldu, ancak bu mola sadece bir an sürdü. Mavi giysili adamlar tekrar geldi, ölülerinin üzerinden ve yaralılarının yanından geçtiler. "Eğer baskı yapmaya devam ederlerse ve öyle görünüyorsa, bizi ezecekler," diye mırıldandı Albay Talbot, ama Yenilmezlerin bunu duymasına izin vermedi. Sesi ve örneğiyle onları cesaretlendirdi ve Kuzey ordusunun ikinci hücumunu karşılamak için biraz öne eğildiler, ki bu şimdi geliyordu. Duman biraz dağıldı ve Harry, yeşil tarlaları ve Dul Henry'nin beyaz evini savaş alanının neredeyse ortasında, ama zarar görmemiş bir şekilde gördü. Sonra gözleri, mermi ve top mermileriyle yırtılmış, yine de kapanmış olan ve yine de ezici bir güçle ilerleyen düşman hattına geri döndü.

Harry, ayaklar altında çiğnenecekleri konusunda aniden korkunç bir korkuya kapıldı. St. Clair'e baktı ve yüzünün korkunç olduğunu gördü.
Langdon çoktan gülümsemeyi veya mutlu felsefe sözleri söylemeyi bırakmıştı.

"Açın ve silahları geçirin!" Birisi aniden bağırdı ve Yenilmezler bir yol çizerken vahşi bir rahatlama
sevinci yükseldi.
Yiğit Bee ve Bartow, büyük ateş sesine doğru koştular,
yaklaşık üç bin adam ve bir bataryayla gelmişlerdi.
Hiçbir zaman
bu kadar hoş karşılanmamışlardı. Güney cephesi boyunca anında dizildiler
ve batarya tüm silahlarıyla hemen açıldı, üç bin adam ise Kuzey saflarına yeni bir ateş açtı. Yine de Kuzey
hücumu hala geliyordu. McDowell, Burnside ve diğerleri onu
içeri doğru bastırıyor, Güney ordusunu tepesinden kovmaya çalışıyorlardı,
ama yine de ona karşı büyük ölçüde daha üstün kuvvetler getirebiliyorlardı.

Korkunç çatışmanın gök gürültüsü ve gürültüsü millerce ötedeki tüm
tepelere ve tarlalara yayıldı. Her iki ordunun diğer kuvvetlerine
buranın savaşın merkezi ve krizin merkezi olduğunu söyledi. Sesler, sakallı ve beceriksiz,
sık sık gülünen ama bir daha asla gülünmeyecek, dünyanın yetiştirdiği en
harika askerlerden biri olan olağanüstü genç-yaşlı bir adama ulaştı ve birliklerini
bir araya toplayarak onları savaşın tam kalbine doğru koşturdu.
Stonewall Jackson meşhur lakabını almak üzereydi.

Jackson'ın yakıcı gözleri, savaşta kaybettikleri her saniye için yas tutan uzun boylu Virginialıların saflarını gururla taradı. Bataryasıyla geri çekilen bir subay ona baktı, konuşmak için ağzını açtı, ancak tek kelime etmeden tekrar kapattı ve yeni bir umutla dolup silahlarını yeniden düşmana doğru çevirdi. Adamlar Jackson'dan akan manyetik enerji ve kararlılık akımını çoktan hissediyorlardı.

Jackson'a bizzat iletmesi gereken Albay Talbot'un bir mesajı Harry'yi arkaya gönderdi. Ödünç bir ata bindi ve uzun bir adam sırasının hızlı ama istikrarlı bir şekilde ilerlediğini görene kadar hızla dörtnala koştu. Başlarında kızıl bir ata binen bir adam vardı.
Omuzları biraz çökmüştü ve eyerde öne doğru eğildi, önündeki geniş duman ve alev kümesine dikkatle baktı. Harry dizginlerin üzerindeki ellerin seğirmediğini ve atlının hiç heyecanlı görünmediğini fark etti. Sadece yanan gözleri her yeteneğin göreve odaklandığını gösteriyordu. Harry o zaman bile General Jackson'ın huzurunda olduğunun bilincindeydi.

Çocuk mesajını iletti. Jackson yorum yapmadan aldı,
gözlerini artık önlerinde şiddetle
olan savaştan hiç ayırmadı. Arkalarından büyük Virginialı tugayı geldi, savaşın dumanı ve alevi kanlarına
giriyor ve giderek artan bir hızla ilerlerken kalplerinin hızla çarpmasına neden oluyordu.

Harry, personelinin genç subaylarıyla geri döndü ve şimdi adamların dumandan fırlayıp onlara doğru koştuğunu gördüler. Her şeyin
kaybedildiğini haykırdılar. Jackson'ın dudakları küçümsemeyle kıvrıldı. Virginialıların uzun
sıraları kaçakları durdurdu ve onları savaşa geri
sürdü. Harry, genç olmasına rağmen, Jackson'ın tam zamanında
geleceğinin farkındaydı.

Sonra o duman ve alev kümesinden dörtnala koşan bir batarya gördüler ve subayı şiddetle küfür ederek, desteksiz
kalplerinin kaldığını haykırdı. Jackson'ın sert yüzü ve kasvetli gözleri ona çevrilmişti.

"Hemen silahlarınızı çıkarın," dedi. "İşte desteğiniz."

Sonra yiğit Bee'nin kendisi geldi, toz içindeydi, giysileri kurşunlarla yırtılmıştı, atı bembeyazdı. O da ölümün kendisi kadar yılmaz olan o sert kahverengi figüre döndü ve düşmanın ezici sayılarla onları geri püskürttüğünü haykırdı.

"O zaman," dedi Jackson, "yaklaşacağız ve onlara süngüyü vereceğiz."

Dişleri bir mengene gibi kapandı. Elektrik akımı tekrar sıçradı ve Bee'nin damarlarında parladı, Bee döndü ve Güney kalabalığına geri döndü, Virginialılar hızla onu takip etti. Sonra Jackson sahaya deha gözü ve zihniyle baktı, görebilen göz ve savaşın tüm
gürültüsü, karmaşası ve heyecanı arasında anlayabilen zihin.

Henry evinin yakınındaki tepenin kenarında bir çamlık gördü.
Birliklerini ağaçların arasından hızla yürüttü, önlerini altı topla örttü, bu arada büyük atlı Stuart, tüylü ve istekli bir şekilde süvarilerini solda oluşturdu. Harry içgüdüsel olarak savaşın en azından o an için yeniden başlayacağını hissetti ve Albay Talbot ve Yenilmezler'e döndü. Yakınlarında bir mermi patladı. Bir mermi
atının göğsüne
vurdu ve Harry hayvanın altında titrediğini hissetti. Sonra at korkunç bir kişneme sesi çıkardı, ancak Harry tetikte ve çevik bir şekilde
atıldı ve kendi komutasına geri koştu.

Bull Run'ın diğer tarafında, üç gün önce şiddetle geri püskürtülmüş olan Tyler'ın Kuzey komutası vardı. O da savaşın kükremesini ve gürültüsünü duydu ve Bull Run'ı geçmenin bir yolunu aradı, ancak
bir süre bulamadı. Sherman adında, aynı zamanda büyük bir üne kavuşmaya aday bir subay, nehrin aşağısında bir Konfederasyon askerinin at sırtında gittiğini gördü ve tüm komuta anında sığlığa doğru hücum etti. Sadece iki yüz Güneyli muhafız tarafından savunuluyordu ve onları yoldan
uzaklaştırdılar. Birkaç dakika içinde karşıya geçtiler ve sonra McDowell'ın ordusunu
büyütmek için koşmaya başladılar. Her iki taraftaki kuvvetler artıyordu ve savaş hızla hacim kazanıyordu. Ancak tekrarlanan ve şiddetli saldırılara rağmen Güney birlikleri küçük platoya sıkıca tutundu. Young's Branch bir tarafında akıyordu ve onları bir ölçüde koruyordu; ancak yalnızca Jackson ve Evans'ın, Bee ve Bartow'un ve diğerlerinin yılmaz ruhu onları bu saldırılara karşı hizada tutuyordu.

"Bakın!" diye bağırdı Bee, tereddüt eden adamlarından bazılarına. "Bakın Jackson, orada taş bir duvar gibi duruyor!"

Adamlar tereddüt etmeyi bıraktılar ve yeni bir saldırı için kendilerini yeniden yerleştirdiler.

Ancak her şeye rağmen Kuzey ordusu ilerliyordu.
Bull Run'ı geçen taze kuvvetlerin başındaki Sherman, Güney ordusuna saldırdı ve ana saldırısı doğrudan Yenilmezler'e düştü. Genç askerler sendeledi, ancak Albay Talbot ve Yarbay St. Hilaire hala hat boyunca yukarı aşağı koşup
onlardan ayağa kalkmalarını rica ediyorlardı. Taze bir nefes aldılar ve ayaklarını bir kez daha derine
gömdüler. Harry tüfeğini kaldırdı ve dumanda uçuşan bir figüre nişan aldı. Sonra namluyu indirdi. Ya gerçekti ya da güçlü bir hayal
numarasıydı. Kendi kuzeni Dick Mason'dı, ancak duman
tekrar yaklaştı ve yüzünü göremedi.

Sherman'ın hücumu karşılandı ve püskürtüldü. Tie geri çekildi ve tekrar geldi ve tüm hat boyunca savaş bir kez daha yaklaştı, her zamankinden daha şiddetli ve daha ölümcül. Tüm savaşçıların üzerine Temmuz'un şiddetli güneşi vurdu ve toz bulutları top ve tüfek dumanıyla karışmak için yükseldi.

Artık avantaj, Bull Run'ı akıllıca geçip sürpriz yaparak kazandıkları Kuzey ordusundaydı. Ancak Güney birliklerinin cesareti ve azmi, yenilgiyi ve bozgunu ayrıntılı olarak önledi.
Henry evinin yakınındaki güçlü pozisyonunda olan Jackson, kadınların saklandığı
mahzenlerde bir santim bile yer vermeyi reddetti.
Topun çağırdığı Beauregard, öğleden sadece bir saat önce alana geldi ve
yolda kendisi ve subaylarının savaşa geri
sürüklediği birçok kaçakla karşılaştı.
O sabah Richmond'a ulaşan Hampton'ın Güney Carolina Lejyonu, trenle
geldi ve öğlen civarında doğrudan savaş alanına çıktı.
Beş dakika içinde savaşın tam ortasındaydı ve diğerlerinin hepsi pes ettiğinde, Sherman'ın müthiş hücumunu tek başına durdurdu.

Öğlen geçmişti ve McDowell'ın kalbi sevinçle kabarıyordu.
Kuzey birlikleri hala ilerleme kaydediyordu ve birçok noktada
Güney hattı ezilmişti. Gri giysili bazı acemiler, sinirleri
korkunç bir şekilde sarsılmıştı, koşmaya başlıyorlardı. Ancak gelen yeni birlikler
onları karşıladı ve onları sahaya geri gönderdi. Deneyimli ve sakin iki kıdemli general olan Beauregard ve Johnston, saflarını yeniden düzenliyor, yeni ve güçlü mevziler ele geçiriyor ve kuvvetlerinin her bölümünü aceleyle harekete geçiriyorlardı. İlk mitingden sonra Johnston, taze alaylar için aceleyle geri dönerken, Jackson'ın adamları sadece yerlerini korumakla kalmayıp, Kuzey birliklerini önlerine sürmeye başladılar.

Yenilmezler bir nebze geri çekilmişlerdi ve arkalarında birçok ölü bırakmışlardı.
Daha fazlası da yaralıydı. Harry'nin giysilerine iki kurşun
atılmıştı ve St. Clair'in bileğinden bir çizik vardı. Albay Talbot ve Yarbay St. Hilaire hala zarar görmemişti, ancak Yenilmezler'in üzerine derin bir kasvet çökmüştü. Yenilmemişlerdi, ancak kesinlikle
kazanmıyorlardı. Safları dağılmış ve yırtılmıştı. Şimdi durdukları yerden, eskiden durdukları yeri görebiliyorlardı, ancak şimdi Kuzey birlikleri orayı işgal ediyordu. En genç olanların bazılarının yüzlerinden yaşlar akıyordu, toz ve barutu iğrenç, sırıtan maskelere dönüştürüyordu.

Harry kendini yere attı ve birkaç dakika orada yattı,
nefes nefese. Sıcaktan ve susuzluktan boğuluyordu ve kalbi
içinde o kadar şişmiş gibiydi ki, patlaması bir rahatlama olurdu.
Gözleri toz ve dumanla yanıyordu ve etrafındaki her yer korkunç bir
kokuydu. Yattığı yerden savaş alanının çoğunu görebiliyordu.
Kuzey bataryalarının ateş ettiğini, ilerlediğini ve sonra tekrar ateş ettiğini gördü.
Kuzey piyadesinin sinsice yaklaştığını, sürekli sinsice yaklaştığını ve çok geride
yeni alayların bayraklarının yardıma geldiğini gördü.
Gözlerine yaşlar
dolaştı. Gerçekten de her şeyin kaybedildiği anlaşılıyordu.
Savaş alanının başka bir yerinde mavi giysili adamlar Robinson evini ele geçirmişti ve
yakınlarındaki noktalardan topçuları Güney saflarını tarıyordu.
Çocuğun birdenbire suratı asıldı.

"Tom," diye bağırdı Langdon'a, "Washington'daki Beyaz Saray'da çizmelerinle uyumak hakkında ne demiştin?"

"Söyledim," diye bağırdı Langdon, "ama sanırım hepsi bitti! Tanrı aşkına, Harry, bana bir yudum su ver! Tek bir içki için herkese bir milyon dolar ve yarım düzine eyalet veririm!"

Bir asker ona bir matara uzattı ve o da mataradan içti. Su ılıktı ama nektardı ve geri verdiğinde şöyle dedi:

"Ben seni tanımıyorum ve sen de beni tanımıyorsun ama eğer yapabilseydim sana bunun karşılığında
bütün bir göl verirdim. Harry, şansımız nedir?"

"Bilmiyorum. Bir savaşı kaybettik ama bir başkasını kazanmak için zamanımız olabilir. Jackson ve onun Virginialıları her şeye
dayanabiliyor gibi görünüyor. Ayağa kalkın çocuklar, savaş yine üzerimize!"

Saldırı neredeyse ayaklarına kadar geldi ama geri püskürtüldü ve sonra
bir anlık durgunluk geldi, savaşın durması değil, sadece bir
batış, sanki savaşçılar yeni ve daha büyük bir çaba için kendilerini yeniden topluyormuş gibi. Öğleden sonra saat ikiydi ve şiddetli
Temmuz güneşi zirvedeydi, yakıcı ışınlarını her iki orduya da
aynı şekilde hem yaşayanlara hem de artık çok sayıda olan ölülere
döküyordu.

Durgunluk gri giysili adamlar için çok hoştu. Johnston tarafından gönderilen birkaç yeni alay çoktan gelmişti ve daha fazlasını umuyorlardı, ancak ister gelsinler ister gelmesinler, ordu ayakta kalmalıydı. Tugaylar Henry evinin etrafında yoğun bir şekilde toplanmıştı, Jackson'ınki ise sert ve yılmaz bir şekilde duruyordu, düşmana karşı en güçlü duvardı. Şöhreti ve ruhu hızla sahaya yayılıyordu. Durgunluk kısa sürdü, tüm Kuzey ordusu, hatları yeniden düzenlenmiş, yarım bir eğri halinde ileri doğru savruldu ve Güney ordusu onu karşılamak için bir mermi ve kurşun akışı gönderdi. Jackson ve Sherman'ın tugayları, yılmaz düşmanlar, yüz yüze geldiler ve düşmüşleriyle dolu olan zeminde ileri geri savruldular. Her yerde savaş daha yakın ve daha şiddetli bir aşamaya geçti. Silahlarıyla tam zamanında gelen Hampton, ağır yaralı olarak yere düştü. Beauregard'ın kendisi de hafif yaralandı ve Jackson da elinden vuruldu. Birçok seçkin subay öldürüldü.

Kuzey ordusunun tamamı dört kez geri püskürtüldü ve beşinci kez bir kez daha püskürtüldü. Mücadelenin en yoğun olduğu anda Harry, önlerinde parlayan bir kurdele gibi uzun yatay bir kırmızı çizgi gördü.

"Bunlar şu Zuavlar!" diye bağırdı Langdon. "Pantolonlarına ateş edin!"

Bunu şaka olarak söylememişti. Sözcükler ağzından fırladı ve anlamlarına sadık kalarak Yenilmezler doğrudan o uzun kırmızı çizgiye ateş etti ve sonra yeniden doldurup tekrar ateş açtı. Zuavlar parçalandı, saha parlak üniformalarıyla doldu. Birkaç subay dağılmış kalıntıları getirmeye çalıştı, ancak iki düzenli alay, aralarına girip Yenilmezlere doğru ilerleyerek onları yok olmaktan kurtardı.

Yenilmezler, Zouaves'e verdikleri kaderi yaşayacaklardı, ancak yeni alaylar yardımlarına geldi ve düzenli birlikler geri püskürtüldü. Sherman ve Jackson hala yüz yüze savaşıyorlardı ve Sherman ilerleyemedi. Howard, gri giysili adamlara yeni bir kuvvet gönderdi. Günün erken saatlerinde büyük işler başarmış olan Bee ve Bartow, ikisi de öldürüldü. Heintzelman komutasındaki bir Kuzey kuvveti, bir kanat saldırısı için bir araya gelirken, Güneyliler tarafından saldırıya uğradı ve bozguna uğratıldı, Güneyliler hepsini kaçırdı, üç topu ele geçirdi ve Robinson evini aldı. Yine de talih Kuzey'den yana görünüyordu. Güneyliler
Henry evinin etrafındaki mevzilerini zar zor koruyabilmişlerdi. Toplarının çoğu
indirilmişti. Yüzlercesi yorgunluktan düşmüştü. Bazıları
sıcak ve aşırı efordan ölmüştü. Subaylar arasındaki ölüm oranı
korkunçtu. Güney ordusunda umutlu yürekler azdı.

Şimdi öğleden sonra üç olmuştu ve Beauregard, gözlüklerinin
aracılığıyla ağaçların tepelerinin üzerinde yükselen büyük bir toz sütunu gördü.
Deneyimleri ona bunun yürüyen birlikler tarafından yapılması gerektiğini söylüyordu, ama
hangi bir birlikti bunlar, Kuzeyli mi yoksa Güneyli mi? Bir gerilim acısı içinde
etrafındaki generallere seslendi, ama onlar hiçbir şey söyleyemediler.
Görmeleri için yardımcılarını dörtnala gönderdi, ama bu arada kendisi ve generalleri
sadece bekleyebilirdi, toz sütunu giderek genişlerken ve
yükselirken. Kalbi bir havuzdaki çekül gibi battı. Bulut
Federal kanadındaydı ve her şey bunun Patterson ordusu olduğunu ve Virginia Vadisi'nden yürüdüğünü gösteriyordu.

Harry ve yoldaşları da tozu görmüşlerdi ve ona endişeyle bakıyorlardı. Orada bulunan herhangi bir general kadar onlar da kaderlerinin o bulutun içinde olduğunu biliyorlardı.

"Hızla geliyor ve daha da büyüyor," dedi Harry. "Bu savaşın uğultusuna o kadar alıştım ki bana yabancı sesler ondan
ayrılıyor ve kolayca duyuluyor gibi geliyor. O bulutun içinde top
tekerleklerinin gürültüsünü duyabiliyorum."

"O zaman söyle bize, Harry," dedi Langdon, "duyduğun şey Kuzey'den mi yoksa Güney'den mi geliyor?"

Harry güldü.

"Bunun oldukça hayal ürünü olduğunu kabul ediyorum," dedi.

Arthur St. Clair aniden havaya sıçradı ve
sesinin en yüksek noktasında ünlü isyancı haykırışının vahşi notasını söyledi.

"O toz bulutunun içindeki bayraklara bakın! Yıldız ve Çubuklar!
Tanrı Bonnie Mavi Bayrağı korusun! Onlar bizim adamlarımız ve zamanında geliyorlar!"

Şimdi savaş bayrakları tozun arasından açıkça belirdi ve büyük isyancı haykırışı, kabaran ve muzaffer bir şekilde tüm Güney hattını süpürdü.
Johnston'ın Shenandoah Ordusunun geri kalanıydı.
Patterson'dan
kaybolmuştu ve tüm yakıcı gün boyunca, gümleyen topların
dayandığı savaş alanına doğru istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Sessiz ve tetikte olan Johnston artık onlarla birlikteydi ve şevkle alev alev, Kuzey ordusunun kalbine doğru koşuyorlardı.

Harry'nin Kentucky generallerinden biri olan Kirby Smith, kurtarma kuvvetinin tam önündeydi. Stonewall Jackson'ın ruhunun peşinde olan bir adam, öndeki alaylarla birlikte ileri atıldı ve kendilerini Kuzey kanadına
vurdular.

Etkisi korkunçtu. Smith yaralandı, ancak adamları hücum etti ve
arkadaki adamlar da kendilerini savaşa attılar. Neredeyse aynı anda, güçlü bir kuvvetle bir devre yapan Jubal Early,
Kuzey ordusunun yanına fırlattı. Mavi giysili cesur birlikler,
saatlerce süren şiddetli çatışmalardan ve şiddetli sıcaktan bitkin düşmüşlerdi.
Bütün hatları kırıldı ve geri çekilmeye başladı.
Henry evinin etrafındaki Güney generalleri bunu gördüler ve sevinçten coştular. Hızlı emirler gönderildi ve
borular, savunmada uzun ve acı saatler
geçirmiş olan adamlar için hücumu çaldı.

"Hadi, Yenilmezler, hadi!" diye haykırdı Albay Leonidas Talbot. "Eve hücum edin,
sadece bir kez, oğullarım, ve zafer bizimdir!"

Toz ve pislikle kaplı, yıpranmış ve birçok yarayla kanayan, ama
her kalp muzafferce atan, Yenilmezler'den geriye kalanlar ayağa kalktı
ve liderlerini takip etti. Harry neredeyse yüzünde bir alev olduğunun ve
dönen duman ve toz bulutlarının farkındaydı. Sonra tüm
Güney ordusu şaşkın Kuzey kuvvetlerine saldırdı ve onu
o kadar tamamen parçaladı ki paramparça oldu.

Daha önce birkaç istisna dışında savaşın tozunu koklamamış olan adamlar tarafından yapılmış en cesur savaş kaybedildi ve kazanıldı. Güney'in topları ve tüfekleri üzerlerine yağarken, Kuzey ordusu, süvariler ve düzenliler hariç, dağıldı. Generaller sel baskınını durduramadı. Kafaları karışık kitleler halinde, sadece kendilerini kurtarmaya çalışarak
ilerlediler. Tüm alaylar Bull Run'ın sığlıklarına daldı ve diğer taraftan sırılsıklam çıktılar. Bir köprü, zaferi görmek için Washington'dan gelen seyircilerle kaplıydı, birçoğu yanlarında öğle yemeği sepetleri getiriyordu. Bazıları Kongre Üyesiydi,
ama hepsi paniğe ve kaçışa katılarak başkente birçok
gerçek dışı felaket hikayesi taşıdılar.

Warrenton otoyoluna kaçan büyük bir adam kitlesi çıktı, silahlarını ve cephanelerini
daha hızlı koşabilmek için attılar.
Bu saf ve basit bir panikti, ama sadece o gün için bir panikti. Saatlerce, yirmi savaşın gazileri kadar cesurca savaşmışlardı, ama şimdi,
zayıflamış sinirleriyle, ezici bir gücün üzerlerine geldiğini düşünüyorlardı. Güneyli topların aralarına gönderdiği her mermi onları daha fazla hıza teşvik etti. Süvariler ve düzenli birliklerin küçük kuvveti arkayı korudu ve sağlam ve kesintisiz saflarla düşman takip etmeye çalışırsa onunla yüzleşmeye hazır bir şekilde yavaşça geri çekildi.

Ancak gri giysili adamlar gerçek bir takip yapmadı. O kadar yorgunlardı ki takip edemediler ve yenilginin çenelerinden koparılan kendi zaferlerinin büyüklüğüne henüz inanamıyorlardı. Ellerinde yirmi sekiz Kuzey topu ve on bayrak vardı ama binlerce ölü ve yaralı meydanda yatıyordu ve gece yine yaklaşıyordu, yakın ve sıcaktı.

Harry, Yenilmezler'den geriye kalanların yemek pişirme ateşlerini yaktıkları küçük platoya geri döndü. İki yoldaşını aradı ve ikisini de toz ve barut maskelerinin altında tanıdı.

"Yaralı mısın, Tom?" dedi Langdon'a.

"Hayır ve sonuçta Washington'daki Beyaz Saray'da uyuyacağım."

"Ya sen, Arthur?"

"Bileğimde bir kurşunun geçtiği kırmızı bir çizgi var ama bu
hiçbir şey. Dinleyin, bunun hakkında ne düşünüyorsunuz çocuklar?"

Bir Güney grubu ormanın kenarında toplanmış ve
vahşi, heyecan verici bir ezgi çalıyordu, sözleri hiçbir şey ifade etmiyordu ama melodisi her şeydi:

"Dixie'nin topraklarında
duracağım,
Dixie için yaşayıp ölmek için.
Uzaklara bakın! Uzaklara bakın!
Güneyde Dixie'de uzaklara bakın."

"Yani melodilerini onlardan aldık ve bizim yaptık!" diye haykırdı St. Clair sevinçle. "Sonuçta, gerçekten bize aitti!
Washington sokaklarında çalacağız."

Ama yakınlarda duran Albay Leonidas Talbot elini
uyarıcı bir şekilde kaldırdı.

"Çocuklar," dedi, "bu sadece başlangıç."

Ek: Transkript notları:

Bu e-metin, Nisan 1964'te basılan bir ciltten transkript edilmiştir
(Yirmi Sekizinci Baskı)

Basılı kitabın e-metne transkripsiyonu sırasında aşağıdaki değişiklikler uygulandı:

bölüm 1:
- Yazım hatası düzeltildi ("tereddüt etti"), sayfa 22, paragraf 2
- Yazım hatası düzeltildi ("bu baba" "babası" olarak değiştirildi), sayfa 23,
paragraf 5'in ilk satırı

bölüm 2:
- "Yatağa!" cümlesindeki "t" harfi büyük harfe değiştirildi sayfa 40, paragraf 3

bölüm 3:
- Sayfa 62'de, paragraf 4'ün sonundaki gereksiz tırnak işareti kaldırıldı
- Yazım hatası düzeltildi ("extaordinary"), sayfa 63, paragraf 2
- Yazım hatası düzeltildi ("fews"), sayfa 65, paragraf 5

bölüm 4:
- Yazım hatası düzeltildi ("feeliing"), sayfa 81, paragraf 6

bölüm 6:
- Sayfa 111, üçüncü cümleye eksik virgül eklendi
- Yazım hatası düzeltildi ("tomorow"), sayfa 119, paragraf 7

bölüm 9:
- Yazım hatası düzeltildi ("tomorow"), sayfa 187, paragraf 3

bölüm 10:
- Sayfa 197, ikinci paragraf: "Yet"ten önce gelen nokta ile virgül değiştirildi
(Ancak, yazarın nokta mı kastettiği yoksa "yet"in küçük harf mi olması gerektiği belirsizdir - her ikisi de
eşit derecede işe yarar. )
- Yazım hatası düzeltildi ("achievment" "achievement" olarak değiştirildi), sayfa 208, paragraf 8

bölüm 11:
- Sayfa 234, paragraf 4'teki yazım hatası ("thy're") düzeltildi

bölüm 12:
- Sayfa 241, paragraf 1: "four o'clock this morning" ifadesi "four o'clock this afternoon" olarak değiştirildi - bu sayfanın ve sonraki sayfaların içeriği, yürüyüşün şafaktan önce değil, öğle vakti başladığını açıkça gösteriyor

bölüm 13:
- Sayfa 282, paragraf 4'teki yazım hatası ("perausive") düzeltildi
- Sayfa 284, paragraf 4'teki yazım hatası ("aand") düzeltildi

bölüm 14:
- Yazım hatası düzeltildi ("hid" "hide" olarak değiştirildi), sayfa 289, paragraf 1
- Yazım hatası düzeltildi ("batallions"), sayfa 292, paragraf 1
- Yazım hatası düzeltildi ("aand"), sayfa 293, paragraf 5
- 295. sayfadaki paragraf 7'ye eksik tırnak işareti eklendi
- 296. sayfadaki paragraf 8'e eksik tırnak işareti eklendi
- Yazım hatası düzeltildi ("paseed"), sayfa 299, paragraf 1

bölüm 16:
- 330. sayfadaki yinelenen "to" kaldırıldı, paragraf 3

Düz ASCII'ye dönüştürmenin getirdiği sınırlamalar:

- Basılı kitap gazete ve gemi adlarını italik olarak sundu, ancak düz ASCII'de italik kullanılamaz

Bölüm 1, sayfa 9: Pendleton Haberleri, Haberler, Louisville Dergisi, Haberler
sayfa 10: Haberler
Bölüm 3, sayfa 71: Merkür, Batı Yıldızı
Bölüm 4, her yerde: Batı Yıldızı
Bölüm 5, sayfa 96: Merkür, Batı Yıldızı
Bölüm 6 ve 7: Baltık
Bölüm 12: Batı Yıldızı

- Kelime 15. bölümdeki "marquee", basılı kitapta vurgulu "e" ile sunuldu

Değiştirmedim:

- 1. bölümdeki şu cümle pek doğru görünmüyor,
ama nasıl değiştireceğimi bilmiyorum, eğer değiştirirsem:

George Kenton, Kentucky'de çok fazla arazi miras almış ve daha güneyde iki veya üç plantasyon iyi yönetimle mülküne eklemişti.

- Basılı kitapta virgül kullanımının bana uygunsuz göründüğü birkaç durum var, özellikle de
benim eklemeyeceğim yerlere virgüller eklenmesi ve bazen de
benim koyacağım yerlerde virgüllerin olmaması. Ancak,
baskıdaki noktalama işaretlerine sadık kaldım (yukarıda belirtilen bariz baskı hataları hariç).

Örneğin:

Gençliğinin bol olması onu zayıf ve değersiz biri olarak görmeye yöneltti, bir adamın ancak doğal olarak kabul edeceği bir duygu.

Kırk veya elli bin erkek, kadın ve çocuk bakıyordu,
ama büyük kütlenin içinden sadece bir mırıltı duyuluyordu.

Denizin kendisi onlara karşıydı.

Daha şiddetli iki çarpma, topun da oyuna girdiğini gösterdi ve kalenin içine isabet eden bir mermi patladı ve yarım düzine kişiyi yaraladı.

İçine girdiği ormanlık alan, toprağın karlı bir ekim için çok ince olduğu düşünülen bir tepenin sırtı boyunca uzanıyordu.

- Her bir şiir bölümü, basılı kitaptaki sunumuna benzer şekilde biçimlendirilmiştir.

Sonuç olarak: bazı şiirler diğerlerinden daha fazla girintilidir, bazıları sola hizalanmıştır, bazıları sol kenarda kademeli olarak yerleştirilmiştir, bazıları ise ortaya hizalanmıştır.

- Yazar bazen bir alıntıyı tanıtan bir paragrafın iki nokta üst üste ile bittiği ve alıntının bir sonraki
paragraf olarak takip ettiği bir teknik kullanır.

Joseph A. Altsheler'in Project Gutenberg'in The Guns of Bull Run adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUNS OF BULL RUN ***

***** This file should be named 3653.txt or 3653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/3653/

Produced by Ken Reeder.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
