*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Unto This Last and Other Essays on Political Economy (Sonuna Kadar ve Siyasi Ekonomi Üzerine Diğer Denemeler)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: June 27, 2011  [eBook #36541]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Unto This Last and Other Essays on Political
Economy, by John Ruskin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Unto This Last and Other Essays on Political Economy


Author: John Ruskin



Release Date: June 27, 2011  [eBook #36541]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNTO THIS LAST AND OTHER ESSAYS ON

*** START OF TURKISH PART ***
SİYASİ EKONOMİ***

David Clarke ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

BU SON VE SİYASİ EKONOMİ ÜZERİNE DİĞER DENEYLERE KADAR

JOHN RUSKIN

Londra
Melbourne ve Toronto
Ward Lock & Co Limited
1912

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
SANATIN SİYASİ EKONOMİSİ 7

DERS I. 11
1. Keşif 23
2. Uygulama 28

DERS II. 46
3. Birikim 46
4. Dağıtım 65

EKLER 86
Not 1.--"Baba Otoritesi" 86
" 2.--"Kamu Desteği Hakkı" 90
" 3.--"Deneme Okulları" 95
" 4.--"Kamu Yararına" 101
" 5.--"Yeni ihtiyaçların icadı" 102
" 6.--"Edebiyat Ekonomisi" 104
" 7.--"Devletin Pilotları" 106
" 8.--"İpek ve Mor" 107

BÖLÜM II.

BU SON KISIMA KADAR 117

DENEME
I.--Şeref Kökleri 127
II.--Zenginliğin Damarları 143
III.--"Qui Judicatis Terram" 156
IV.--Ad Valorem 173

BÖLÜM III.

SİYASİ EKONOMİ ÜZERİNE DENEMELER[A]

I.--HAYATIN SÜRDÜRÜLMESİ: SERVET, PARA VE ZENGİNLİKLER 207
Bölüm 1. Zenginlik 214
" 2. Para 219
" 3. Zenginlikler 222

II.--SERVETİN DOĞASI, DEĞER DEĞİŞİKLİKLERİ, ULUSAL
MAĞAZA, İŞGÜCÜN DOĞASI, DEĞER VE FİYAT, PARA BİRİMİ 225

III.--PARA BİRİMİ SAHİPLERİ VE MAĞAZA SAHİPLERİ, ARZU HASTALIĞI 252

IV.--KANUNLAR VE HÜKÜMETLER: İŞGÜCÜ VE ZENGİNLİKLER 278

[A] Bu Denemeler daha sonra gözden geçirilip genişletildi ve
diğerleriyle birlikte "Munera Pulveris" başlığı altında yayınlandı.

SANATIN POLİTİK EKONOMİSİ.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki incelemenin büyük kısmı Manchester'da okunduğu haliyle kalmıştır; ancak doğaçlama bir şekilde iletilmesi gereken daha tanıdık pasajlar, o zamandan beri
benim konuşurken verebileceğimden daha fazla açıklık ve dolulukla yazılmıştır; ve ders odasında
elimde olan zamanda yeterince ele alınamayan noktaları açıklamak için önemli sayıda not eklenmiştir.

Okuyucunun, genellikle çalıştığım işle uyumlu görünmeyen bir konuya dikkatini çekmeye çalıştığım için biraz özür dilemesi gerekebilir. Ancak bu durumda, ne yazar ne de okuyucu için
derin bir çalışma gerekli değildir,
oysa belirli bir noktaya kadar doğru bir çalışma hepimiz için gereklidir.
Politik ekonomi, sade bir İngilizceyle, "vatandaş ekonomisi"nden başka bir şey değildir; ve bu nedenle, ilk ilkeleri, vatandaş sorumluluğunu üstlenmeyi amaçlayan herkes tarafından, ev ekonomisinin ilkeleri de ev sahibi sorumluluğunu üstlenen herkes tarafından anlaşılmalıdır. İlk prensipleri de en ufak bir şekilde belirsiz değildir: bunların çoğu, pratik gereklilikleri bakımından nahoştur ve insanlar genel olarak, onlara uymak istemedikleri için, anlayamadıklarını iddia ederler; ya da daha doğrusu, alışkanlık haline gelmiş itaatsizlikleri nedeniyle, onları anlama kapasitelerini yok ederler. Ancak bilimin gerçekten büyük prensiplerinden, yıllık bir ödenekle güvenilebilecek bir gence veya ev hanımı tarafından danışılabilecek yaşa geldiğinde genç bir hanıma öğretilemeyecek olan, belirsiz veya tartışmalı olan tek bir tanesi bile yoktur.

Daha adil bir görünümle, herkesin bilmesi gereken şeyi zorunlu kılmanın gerekli olduğunu düşündüğüm için suçlanabilirim. Ancak bu kusur bende pek bulunmayacaktır, günlüklerimizde kaydedilen ticari olaylar ve daha da fazlası, bunlara ilişkin yapılmaya çalışılan açıklamalar, sözde tüccarlarımızın çoğunun paranın doğası hakkında cahil olduğu kadar, paranın kullanımında da pervasız, adaletsiz ve talihsiz olduğunu göstermektedir. Metinde verilen ekonomik ilke ifadeleri, çoğunun, hatta hepsinin, bilimdeki mevcut otoriteler tarafından kabul edildiğini bilmeme rağmen, referanslarla desteklenmemektedir, çünkü yirmi yıl önce Adam Smith dışında, siyasi ekonomi üzerine hiçbir yazar okumadım.[1] Bu konu üzerine herhangi bir modern kitabı elime aldığımda, genellikle onu, sıradan bir okuyucunun boş vaktinin olmayacağı ve bana göre yazarların kendilerinin de işin kökenine inmekten sıklıkla alıkonduğu, tesadüfi veya önemsiz ticari sonuçlarla ilgili soruşturmalarla yüklü buldum.

[1] 1857.

Son olarak, okuyucu, siyasi uygulamada gelecekteki olasılıklar hakkında çok iyimser bir ifade kullandığım için beni suçlamaya meyilli hissediyorsa,
Edward I. döneminde, toplumsal ekonominin mevcut durumunun gerekli olarak öngörülmesi veya hatta mümkün olarak tanımlanması durumunda bunun ne kadar saçma görüneceğini düşünsün. Ve Edward I. döneminden günümüze kadar olan ilerlemenin, itiraf edildiği gibi, büyük olmasına rağmen, gerçekte başardığımız şeylerden çok, şu anda kavrayabildiğimiz şeylerden oluştuğuna inanıyorum.

DERS I.

Yaşadığımız çağın çeşitli özellikleri arasında, henüz _çok_ deneyimlenmemiş bu dünyanın diğer çağlarıyla karşılaştırıldığında, bana en dikkat çekici olanlardan biri, yoksulluğa karşı duyduğumuz adil ve sağlıklı
aşağılama gibi görünüyor. Tekrar ediyorum, _adil_ ve _sağlıklı_ aşağılama; ancak dinleyicilerimin bazılarının bu ifadeye
şaşırdığını görüyorum. Onlara temin ederim ki, bunu samimiyetle kullanıyorum; ve
bu akşam beni dinlemenizi istemeye cesaret edemezdim,
eğer servete -gerçek servete- derin bir saygı duymasaydım; yani; çünkü elbette ne servete ne de onun türünden sahte olan başka hiçbir şeye saygı duymamalıyız: ve gerçek ve sahte servet arasındaki ayrım, size birazdan söyleyeceğim birkaç sözden biri. Ancak gerçek servete, dediğim gibi, büyük bir saygı duyuyorum; ve çoğunlukla, zenginliğe bu onuru açıkça veren mevcut çağın o olağanüstü hissine sempati duyuyorum. Ancak, bunun ne kadar olağanüstü olduğunu ve bizim bu çağımızın, yoksulluğun perişan tanrılığına felsefi veya dini olarak tapan
biri olmaması bakımından geçmiş tüm çağlardan nasıl farklı olduğunu fark etmeden edemiyorum. Klasik çağlarda, sadece küvetlerde gönüllü olarak yaşayan ve küvet yaşamının şehir yaşamına üstünlüğünü ciddiyetle sürdüren insanlar yoktu, aynı zamanda Yunanlılar ve Latinler, bu eksantrik ve saçma olduğunu söylemekten çekinmiyorum, insanlara, bizim büyük kapitalistlere ve toprak sahiplerine gösterdiğimiz kadar saygıyla bakıyor gibi görünüyorlar; bu yüzden, o günlerde, gerçekten de hiç kimse kesesiyle gurur duyan olarak tanımlanamazdı, sadece boş kesesiyle gurur duyan olarak tanımlanabilirdi. Ve meraklı Yunan halkının kendini beğenmiş yoksullarına gösterdiği onurdan daha az belirgin olmayan şey, zenginlerden bahsederken sergiledikleri saygısız tavırdır; öyle ki, ne onları ne de onları taklit eden Romalı yazarları uzun süre dinlediğinizde, kendinizi her türlü makul saçmalığa bulaşmış halde bulursunuz; altın dediğimiz o ağır sarı maddeyi toplamanın yararsızlığına ikna olmak zordur ve genel olarak siyasi ekonominin en yerleşik ilkelerinin hepsinden şüphe etmeye yol açar. Orta çağlarda da işler pek daha iyi değildir. Çünkü
Yunanlılar ve Romalılar zengin insanlarla alay etmekle yetiniyorlardı ve Kharon ile Diogenes veya Menippus arasında neşeli diyaloglar kuruyorlardı; kayıkçı ve alaycı, kralların ve zengin adamların Acheron kıyısına indiğini, ağlayan ve içler acısı kalabalıklar halinde taçlarını karanlık sulara attıklarını ve bazen boşuna, hazinelerinin kendilerine bir faydası olabilecek son parasını aradıklarını gördüklerinde birlikte seviniyorlardı. Ancak bu Pagan görüşleri, zenginliğin en iyi adamlar tarafından sadece aşağılık değil, aynı zamanda suçlu olarak görüldüğü orta çağlardaki görüşlerle karşılaştırıldığında hoşgörülüydü. O halde, boynun etrafındaki kese, resmedilen Cehennem'deki kınamanın başlıca işaretlerinden biridir; ve Yoksulluk Ruhu, kalbin itaati ve sevginin sadakatiyle saygı görür, tıpkı sadık bir şövalyenin hanımına veya sadık bir tebaanın kraliçesine olan sadakati gibi. Ve
gerçekten, kendimizi bu duygulardan kurtarmak,
ve onların taraflılığını veya hatasını itiraf etmek için biraz cesaret gerekir, ki yine de,
kesinlikle bunu yapmak zorundayız. Çünkü zenginlik, insan ellerine emanet edilebilecek en büyük güçlerden biridir: kıskanılacak bir güç değildir, çünkü nadiren bizi mutlu eder; ama daha da az vazgeçilecek veya hor görülecek bir güçtür; oysa, bu günlerde ve bu ülkede, zengin bir adamın malvarlığı eskiden olduğu gibi altın takozları veya mücevher sandıklarıyla değil, çeşitli şekillerde istihdam edilen, bedenleri ve zihinleri üzerinde servetin, yönüne göre zararlı veya yararlı etki uyguladığı ve bu alternatifte, ya Haksızlık ya da Haklılık Mammonu haline geldiği için, daha da dikkat çekici bir güç haline gelmiştir.

Şimdi, bana öyle geliyor ki, bu büyük İngiliz resimleri koleksiyonuna verdiğiniz isimle, onları Hazine olarak tanıyorsunuz --yani, sanırım, ülkenin gerçek servetinin bir parçası ve parselleri olarak--bu özel servet biçimiyle bağlantılı bazı ticari soruları takip etmekle ilgilenmiyor olamazsınız.
Çoğu kişi, servetin miktarına şaşırdığını ifade ediyor; İngiltere'de ne ölçüde iyi sanat eserinin biriktiğini daha önce bilmediğimden: ve bu nedenle, bu tür birikimlerde hangi siyasi çıkarların yer aldığının, ne tür bir emeği temsil ettiğinin ve bu emeğin genel olarak nasıl uygulanıp tasarruf edilebileceğinin, böylece en zengin sonuçların nasıl üretilebileceğinin değerli bir konu olarak ele alınacağını düşünüyorum. Şimdi, bu konunun uzmanlık alanına yaklaşırken, genel siyaset biliminin halihazırda bilinen veya yerleşik bazı noktaları üzerinde biraz durursam bana karşı sabırlı olmalısınız: çünkü, inandığım gibi, yerleşik olsa da, argümanlarımı dayandırmak için fırsat bulacağım bazı noktalar henüz evrensel olarak kabul edilmemiştir; ve bu nedenle, bunları ayrıntılı bir şekilde savunmak için zaman kaybetmeyecek olsam da, bunları hangi biçimde aldığımı ve bunlardan yola çıkarak argüman üretmek istediğimi size açıkça söylemem gerekir; ve bu daha da önemlidir, çünkü izleyicilerimin arasında belki de politik ekonomiyle, sıradan çalışma alanlarıyla ilgili olarak ilgilenmemiş, ancak ilkelerinin Sanat'a nasıl uygulanabileceğini duymak isteyen bir kısım olabilir. Bu nedenle, başlangıçta birkaç temel ifadeyle ve özel soruşturmamız sırasında burada ve orada bazı genel ilkelerin ifadesiyle sabrınızı ihlal etme izninizi alacağım. O halde, bu gerekli gerçeklerden biriyle başlamak gerekirse: tüm ekonomi, ister devletlerin, ister hanelerin, ister bireylerin olsun, emeği yönetme sanatı olarak tanımlanabilir. Dünya, İlahi Takdir yasaları tarafından öyle düzenlenmiştir ki, bir insanın emeği, iyi uygulandığında, hayatı boyunca ona ihtiyaç duyduğu her şeyi, hem de sadece bunları değil, aynı zamanda birçok hoş lüks nesneyi sağlamak için her zaman fazlasıyla yeterlidir; ve daha da ötesi, ona sağlıklı dinlenme ve faydalı boş zaman aralıkları sağlamak için yeterlidir. Ve bir ulusun emeği, iyi uygulandığında, aynı şekilde, tüm nüfusuna iyi yiyecek ve rahat bir konaklama sağlamak için fazlasıyla yeterlidir; ve sadece bunlarla değil, ayrıca iyi bir eğitim ve lüks nesneler, sanat hazineleri,
şu anda etrafınızda bulunanlar gibi. Fakat aynı Doğa ve İlahi Takdir yasalarına göre, eğer ulusun veya bireyin emeği yanlış uygulanırsa ve çok daha fazlası yetersizse,--ulus veya insan tembel ve akılsızsa--acı ve yoksulluk, tembellik ve tedbirsizlikle tam orantılı olarak,--emeğin reddedilmesi veya yanlış uygulanmasıyla sonuçlanır. Bu dünyada etrafınızda
yoksunluk, sefalet veya aşağılanma gördüğünüz her yerde, emin olun ki, ya çalışkanlık eksiktir ya da çalışkanlık hata yapmıştır.
Bu bir kaza değildir, bu Tanrı'nın emrettiği bir felaket değildir, bu insan doğasının orijinal ve kaçınılmaz kötülüğü değildir, sokaklarınızı ağıtlarla ve mezarlarınızı avla dolduran şey. Sadece, tedbir olması gerektiğinde israf olmuştur; emek olması gerektiğinde şehvet olmuştur; ve, itaat olması gerektiğinde inatçılık olmuştur.[2]

[2] Atasözleri xiii. 23: "Fakirlerin ekininde çok yiyecek vardır:
ama yargı eksikliğinden dolayı yok edilen de vardır."

Şimdi, İngilizcemizde "ekonomi" kelimesini hiçbir şekilde taşıması gerekmeyen bir anlama çarpıttık. Bizim kullanımımızda, sürekli olarak sadece tutumluluk veya tasarruf anlamına gelir; para ekonomisi
para biriktirmek anlamına gelir--zaman ekonomisi, zaman tasarrufu vb. Fakat bu
kelimenin tamamen barbarca bir kullanımıdır--barbar iki anlamda,
çünkü İngilizce değildir ve kötü Yunancadır; barbar üç anlamda,
çünkü İngilizce değildir, kötü Yunancadır ve daha kötü bir anlamdır. Ekonomi, para harcamak anlamına geldiği kadar para biriktirmek anlamına da gelmez. Bir evin idaresi, idaresi, para veya zaman veya başka bir şey olsun, en iyi olası avantaja harcamak veya biriktirmek anlamına gelir. En basit ve en açık tanımıyla, ekonomi, ister kamu ister özel olsun, emeğin akıllıca yönetimi anlamına gelir; ve bunu esas olarak üç anlamda ifade eder: birincisi, emeğinizi rasyonel bir şekilde kullanmak; ikincisi, ürününü dikkatlice korumak; son olarak, ürününü mevsiminde dağıtmak. İlk olarak, emeğinizi rasyonel bir şekilde kullanmak; yani, onunla elde edebileceğiniz en değerli ve en kalıcı şeyleri elde etmek için: buğday yetiştirebileceğiniz topraklarda yulaf yetiştirmemek veya yıpranmayacak bir şeye ince nakış işlememek. İkincisi, ürününü dikkatlice korumak; yani, kıtlık zamanı için buğdayınızı akıllıca ambarlara koymak ve nakışlarınızı güvelerden korumak: ve son olarak, ürünlerini mevsiminde dağıtmak; yani, tahılınızı insanların aç olduğu
yere ve nakışlarınızı insanların neşeli olduğu
yere hemen götürebilmek, böylece Bilge Adam'ın
tanımını her şekilde yerine getirmek, ister kraliçe ev hanımı ister kraliçe ulus olsun. "O
henüz geceyken kalkar ve ev halkına et, kızlarına da bir pay verir. Kendine goblen örtüler yapar,
giysileri ipek ve mordur. Güç ve onur onun giysisindedir
ve o gelecekte sevinecektir."

Şimdi, mükemmel
ekonomistin veya bir evin hanımının bu tanımında, onun bakımının iki büyük nesne arasında dengeli bir şekilde bölünmesinin çalışılmış bir ifadesi olduğunu göreceksiniz
fayda ve ihtişam; sağ elinde, yaşam ve giyim için yiyecek ve keten; sol elinde, onur için mor ve iğne işi
ve güzellik. Tüm mükemmel ev hanımlığı veya ulusal ekonomi bu iki bölümle bilinir; bunlardan biri eksikse, ekonomi
kusurludur. Gösteriş güdüsü hakimse ve ulusal ekonomistin bakımı yalnızca altın,
resim,
ipek ve mermer biriktirmeye yönelikse, hemen tüm bu hazinelerin ulusal yıkıma
dağılıp yok edileceği zamanın geleceğini bilirsiniz. Aksine, fayda unsuru hakimse ve ulus herhangi bir şekilde güzellik veya zevk sanatları, sadece bu sanatlarda egzersiz için hesaplanan enerjisinin belirli bir miktarının tamamen boşa harcanmasıyla kalmaz, ki bu kötü bir ekonomidir, aynı zamanda mülkiyetin faydalarıyla bağlantılı tutkular da hastalıklı bir şekilde güçlenir ve sadece biriktirme uğruna biriktirme veya hatta sadece emek uğruna emek için biriktirme arzusu, sonunda hayatın dinginliğini ve ahlakını, gururun savurganlığı ve zevkin hafifliğinden bile daha tamamen ve belki de daha aşağılık bir şekilde yok edecektir. Ve benzer şekilde ve çok daha belirgin bir şekilde, özel ve ev ekonomisinde, mükemmelliğini her zaman sahip olduğu şeylerin kullanımı ve zevki arasındaki adil dengeye göre yargılayabilirsiniz. Akıllı bir kulübe sahibinin bahçesinin, iyi yetişmiş sebzeleri ve hoş kokulu çiçekleri arasında düzgün bir şekilde bölündüğünü göreceksiniz; İyi ev hanımının
güzel masa örtüsüyle, pırıl pırıl raflarıyla, en az
iyi döşenmiş tabağı ve dolu kileriyle
kadar gurur duyduğunu göreceksiniz; yüzündeki kaygı neşeyle değişecek ve siz ona ciddiyetiyle
saygı duysanız da, onu en iyi gülümsemesinden tanıyacaksınız.

Şimdi, tahmin ettiğiniz gibi, bu
ve gelecek akşamımızda, size esas olarak çiftlik avlusundan ziyade bahçeyle ilgili olan ekonomi
konusunda hitap edeceğim. Sizden, ulusal bahçemizin yataklarını en iyi şekilde nasıl dağıtacağımızı ve içinde en tatlı, hoş görünümlü ve (yasak bir anlamda değil) bizi bilge kılmak için arzu edilen ağaçları nasıl yetiştireceğimizi benimle birlikte düşünmenizi isteyeceğim. Ancak, konumuzun bu uzmanlık alanını açmadan önce, size, ister kullanım ister zevk için olsun, tüm ekonominin kökünde olması gereken hükümet veya otorite ilkesini kabul etmeniz için yalvarmak üzere birkaç dakika duraklayayım. Birkaç dakika önce, bir ulusun emeğinin, iyi uygulandığında, tüm nüfusuna iyi yiyecek, rahat giyim ve hoş bir lüks sağlamak için fazlasıyla yeterli olduğunu söylemiştim. Ancak iyi, anında ve sürekli uygulama her şeydir. Güçlü ellerimiz işsiz kaldığında, onlarla ilgili bir şey
yokluğu için çılgınca etrafımıza bakmamalıyız. Eğer böyle bir eksiklik hissedersek, bu tüm evimizin düzensiz olduğunun bir işaretidir. Bir çiftçinin karısını düşünün, hizmetçilerinden bir veya ikisi öğlen saat on ikide gelip,
yapacak hiçbir şeyleri olmadığını haykırıyor; sonra ne yapacaklarını bilmediklerini: ve daha da ilerisini hayal edin, söz konusu çiftçinin karısı, odalarına ve bahçesine umutsuzca bakıyordu, bu arada
oldukça düzensizlerdi, yedek hizmetçileri nereye
çalıştıracağını bilmiyordu ve sonunda onlara
akşam yemeklerini bedavaya vermek zorunda kaldığından acı bir şekilde yakınıyordu. Bu, İngiltere'de çok sık uyguladığımız türden bir politik ekonomi. Böyle bir hanımın görevlerinden hiçbir şey bilmediğini hemen iddia etmez misiniz? Ve eğer ev doğru şekilde yönetiliyorsa, hanımın herhangi bir anda herhangi bir sayıda yedek elin yardımına sahip olmaktan çok memnun olacağından; onları neyle görevlendireceğini anında bileceğinden; yarının işinin hangi kısmının en yararlı şekilde iletileceğini, gelecek ayın işinin hangi kısmının en akıllıca karşılanacağını veya hangi karlı türden yeni bir görevin üstlenileceğini anında bileceğinden emin olmaz mısınız? Ve akşam olduğunda ve hizmetçilerini dinlenmeleri veya eğlenceleri için gönderdiğinde veya onları gün batımında saçakların altındaki çalışma masasının etrafında okumaya topladığında, hiçbirinin onun tarafından fazla iş yüklenmediğinden emin olmaz mısınız, çünkü hiçbiri boşta kalmamıştı; her şeyin başarılmış olduğundan çünkü hepsi istihdam edilmişti; hanımın nezaketinin
zihniyetine yardımcı olduğunu ve hafif işin
zayıflara, güçlülerin ise
zorlulara emanet edildiğini; ve hiç kimsenin
etkinsizlikle onursuzlaştırılmadığı gibi, hiç kimsenin de emekle kırılmadığını?

Şimdi, böyle bir hanenin tam karşılığı,
siyasi ekonominin doğru anlaşıldığı bir
ulusta görülebilir.
Erkekleriniz için iş bulmanın
zorluğundan
şikayet ediyorsunuz. İnanın,
gerçek zorluk, işiniz için adam bulmaktır. Sizin için
ciddi soru, kaç kişiyi beslemeniz gerektiği değil,
ne kadar yapmanız gerektiğidir; bizi mahveden açlığımız değil, eylemsizliğimizdir:
hizmetçilerimizin iyi bir iştahı olmasından asla korkmayalım--zenginliğimiz onların gücündedir, açlıklarında değil.
Şu adanıza bir bakın ve orada ne yapmanız gerektiğine bakın.
Deniz, limansız
kayalıklarınıza
karşı kükrer--dalgakıranı inşa etmeniz ve
sığınak limanını kazmanız gerekir; Kirli veba sokaklarınızda
çalışmaya başlar--tepelerden tam akışı getirmeniz ve
serbest rüzgarları anayoldan göndermeniz gerekir; kıtlık dudaklarınızı soldurur
ve etinizi yer--bataklığı kazıp bataklığı kurutmanız,
bataklığın yutmak yerine dışarı akmasını sağlamanız ve
kayadan bal ve yağı sıkmanız gerekir. Bunları ve bunun gibi binlercesini
yapmak zorundayız ve sürekli olarak yapmak zorunda kalacağız; çünkü bunun bundan başka bir şey olduğunu düşünmeyin.
Bir çiftliğin veya bir arazinin ekimine uygulanan ekonomi yasaları tam olarak bir eyaletin veya bir adanın ekimine uygulanır.
Kötü yönetilen bir mirasın tedbirsiz sahibine ne tür bir azarlamada bulunursanız, tam olarak o azarlamada kendimize de bulunmalıyız, çünkü nüfusumuzu tembellikte ve ülkemizi düzensizlikte bıraktığımız sürece. Size yoksulluğundan ve engelliliğinden yakınan bir arazinin efendisine ne söylerdiniz? Ve siz ona arazisinin yarısının yabani otlarla kaplı olduğunu, çitlerinin hepsinin harap olduğunu, hayvan barakalarının çatılarının olmadığını ve işçilerinin yiyecek eksikliğinden bitkin düştüğünü söylediğinizde, size arazisini yabani otlardan temizlemenin veya barakalarını çatıyla kaplamanın kendisini mahvedeceğini, bunların kendisi için çok masraflı işlemler olduğunu ve işçilerini nasıl besleyeceğini veya onlara nasıl ücret ödeyeceğini bilmediğini söyledi. Hemen, tarlalarını yabani otlardan temizlemenin onu mahvetmek yerine, onu kurtaracağını; hareketsizliğinin onun yıkımı olduğunu ve işçilerini işe koymanın onları beslemek olduğunu söylemez misiniz? Şimdi, istediğiniz kadar dönüm dönüm ve arazi arazi ekleyebilirsiniz, ancak bu basit yasaların otoritesinden kaçabilecek bir toprak parçasına asla ulaşamayacaksınız. Birkaç alanın yönetiminde doğru olan ilkeler, ufuktan ufka büyük bir ülkenin yönetiminde de doğrudur: aylaklık, geniş olduğu için yıkıcı olmaktan çıkmaz, emek ise evrensel olduğu için üretken olmaktan çıkmaz. Hayır, ama siz cevap veriyorsunuz, ulusun ekonomisi ile özel adamın ekonomisi arasında büyük bir fark var: çiftçinin işçileri üzerinde tam yetkisi var; onlara yapılması gerekeni yapmaları için talimat verebilir, ister beğensinler ister beğenmesinler; ve çalışmayı reddederlerse, başkalarının çalışmasını engellerlerse, itaatsiz veya kavgacı olurlarsa onları geri çevirebilir. İşte bu büyük fark; tam da bu farka dikkatinizi çekmek istiyorum, çünkü tam da bu farkı ortadan kaldırmanız gerekiyor. Çiftlikte, filoda veya orduda otoritenin gerekliliğini biliyoruz; ancak bunu ulusun gövdesinde kabul etmeyi genellikle reddediyoruz. Bu noktayı biraz düşünelim. Fransızların bir sosyal sistemin geliştirilmesinde yaptıkları çeşitli beceriksiz ve talihsiz çabalarda, en azından bir gerçek ilkeyi, kardeşlik veya kardeşlik ilkesini dile getirdiler. Endişelenmeyin; Deneylerinde tamamen yanıldılar, çünkü kardeşlik olgusunun, babalık veya babalık olgusu kadar önemli başka bir olguyu da ima ettiğini tamamen unuttular. Yani, eğer ulusu tek bir aile olarak görüyorlarsa, o ailedeki birliğin koşulu, bir başları veya babaları olması, sadık ve şefkatli üyeler veya kardeşler olmaları kadar az değildi. Ancak bunu unutmamalıyız, çünkü bunu uzun zamandır dudaklarımızla itiraf ediyoruz, ancak hayatımızda itiraf etmeyi reddediyoruz. Her pazar yarım saat boyunca, siyah cübbeli bir adamın, bize gerçeği söylediğini varsayarak, bize kardeşler olarak hitap etmesini bekliyoruz, ancak kilise dışında aramızda herhangi bir kardeşliğin var olma fikrine
şaşırırız. Ve herhangi bir siyasi konuda birkaç cümleyi zor okuruz, ancak "baba hükümeti" ifadesini geçme şansımız olur, ancak hükümetlerin üzerimizde bir babanın otoritesine benzer bir şey iddia etmesi fikri karşısında tamamen dehşete düşeriz. Şimdi, bu iki resmi ifadenin her iki durumda da mükemmel bağlayıcı ve doğru olduğuna inanıyorum ve şimdiye kadar sağlıklı bir ulusal örgütlenmeyi ifade etmek için kullandığım çiftlik ve hizmetçilerinin imgesi, bunu başaramadığı için, çok evcil olduğu için değil, yeterince evcil olmadığı için; çünkü iyi örgütlenmiş bir ulusun gerçek tipi, ücretli çalışan ve çalışmayı reddederlerse geri çevrilebilecek hizmetçiler tarafından yetiştirilen bir çiftlik tarafından değil, efendinin baba olduğu ve tüm hizmetçilerin oğul olduğu bir çiftlik tarafından sunulmalıdır; bu nedenle, tüm düzenlemelerinde yalnızca uygunluk düzenini değil, aynı zamanda sevgi bağlarını ve ilişki sorumluluklarını da ima eder; ve tüm eylem ve hizmetlerin yalnızca kardeşçe uyumla tatlandırılması değil, aynı zamanda baba otoritesiyle uygulanması gerekir.[3]

[3] Bkz. Ekler'deki 1. not [s. 86].

Dikkat edin, böyle bir otoriteyi herhangi bir kişinin veya herhangi bir sınıfın veya kişi grubunun eline vermemiz gerektiğini kastetmiyorum. Ancak şunu demek istiyorum ki, kendini akıllıca
yöneten bir birey, bazı zamanlarda can sıkıcı veya zararlı görünebilecek, ancak tam da en can sıkıcı
göründükleri anda, kendisi için yasalar yapmak zorundadır; aynı şekilde, kendini akıllıca
yöneten bir ulus da, krallara, konseylere veya yasalara dayalı olarak, kendi üzerinde bir otorite kurmalıdır; bu otorite, yasa veya otorite halkın topluluğuna can sıkıcı veya halkın belirli kitlelerine zararlı görünse bile, uymaya karar vermelidir. Ve bu tür ulusal yasalar şimdiye kadar sadece yargısaldı; yani şiddeti ve suçu önleme ve cezalandırma çabasıyla yetiniyordu: ancak toplumsal bilgimizde ilerledikçe hükümetimizi hem babacan hem de yargısal hale getirmeye çalışacağız; yani bizi mesleklerimizde yönlendirebilecek, bizi çılgınlıklarımıza karşı koruyabilecek ve sıkıntılarımızda bizi ziyaret edebilecek yasalar ve otoriteler kuracak: sahtekârlığı bastıracak, tıpkı şimdi hırsızlığı cezalandırdığı gibi; kitlelerin disiplininin barışın çabalarına nasıl yardımcı olabileceğini gösterecek bir hükümet, tıpkı kitlelerin disiplininin şimdiye kadar savaşın sinirlerini ördüğü gibi; Saban demiri askerleri kadar kılıç askerleri de olacak ve hasadın parıltısı kadar altın olan altın
işçilik haçlarını, şimdi verdiği bronz şeref haçlarından daha gururla dağıtacak bir hükümet - kanın kızılıyla bronzlaşmış.

Elbette, bu tür bir hükümetin doğası veya ayrıntıları üzerinde ısrar edecek zamanım yok; sadece şu gerçeği birkaç kez ve gelecekte değerlendirmenizi rica ediyorum: Disiplin ve Müdahale kavramı, tüm insan ilerlemesinin veya gücünün tam kökünde yatar;
"Bırak" ilkesi, insanın yaptığı her şeyde, ölüm ilkesidir; eğer toprağını rahat bırakırsa - eğer diğer insanları rahat bırakırsa - eğer kendi ruhunu rahat bırakırsa, bu onun için kesin ve tam bir yıkımdır. Aksine, tüm yaşamı, eğer sağlıklı bir yaşamsa, sürekli olarak sürmek ve budamak, azarlamak ve yardım etmek, yönetmek ve cezalandırmakla geçmelidir; ve bu nedenle, ulusal eylemde kısıtlama ve müdahale gibi büyük bir ilkenin kabul edilmesiyle, ulusal bozulmaya karşı korunmanın sırrını bulmayı umabilir. Kitlelerin hükümetlerinden eğitim talep etme hakkına sahip olduğuna inanıyorum; ancak yalnızca hükümetlerine itaat etme görevini kabul ettikleri sürece. Valilerinden istihdam talep etme hakkına sahip olduklarına inanıyorum; ancak yalnızca emeklerinin yönetimini ve disiplinini valilerine teslim ettikleri sürece; ve ancak
kendilerine
atayacakları adamlara, ulusal hayalin çocuksuluklarını kontrol etme ve ulusal enerjinin
huysuzluklarını yönlendirme yetkisini verdikleri ölçüde,
hiçbir sıkıntılarının giderilmeden, hiçbir zayıflıklarının gözlenmeden kalmamasını; ve babanın elinin uzanmadığı veya babanın kalkanının kaldırılmadığı hiçbir kederin, çıplaklığın veya tehlikenin onlar için var olmamasını isteme hakkına sahiptirler.[4]

[4] Wordsworth'ün Yoksulluk Yasası Değişiklik Tasarısı Üzerine Deneme'sini karşılaştırın. Önemli bir pasajı alıntılıyorum:--"Ancak, bir sosyal devlette insanın kendine son çare olarak bile yardım etme hakkı gibi soyut bir soruya dokunmak güvenli değilse, yine de tüm tebaasına karşı _loko ebeveyn_ konumunda duran bir Hristiyan hükümetinin, hiç kimsenin yasalarının ihmali veya sertliği nedeniyle yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaması için etkili bir düzenleme yapma görevi için mücadele edemez miyiz? Ya da bundan feragat ederek, Devletin sadakat talebinin tebaanın korunmasını içerdiği tartışılmaz değil midir? Ve, bir taraftaki tüm haklar diğerine karşılıklı bir görev yüklediğinden, Devletin üyelerinin hizmetlerini, hatta ortak savunmada hayatlarını tehlikeye atma hakkının, halkta (faydacılar ve ekonomistler tarafından reddedilmeyecek) herhangi bir nedenle kendilerini destekleyemeyecekleri zaman kamu desteğine hak oluşturduğu sonucu çıkar."--(Bkz. 2. not Eklerde [s. 90]). Şimdi, bunu size gereğinden veya soruşturmamızın mevcut amaçlarına orantılı olandan daha uzun süre zorladım, çünkü siyasi ekonomi konusu hakkında sizinle ilk kez konuşmak
istemiyorum
ilk büyük ilkesi olduğuna inandığım şeyi açıkça belirtmeden. Ancak, bu konunun ele alınmasındaki temel amaç, sanatta tavsiye edilen ekonomi olarak size söyleyebileceğim şeyin, patronun veya sanatçının özgürlüğüne çok fazla kısıtlama veya müdahale anlamına geldiği zaman, benden hemen çok şiddetli bir şekilde ayrışmanızı önlemektir. Yine de, genel olarak ihtiyatlı bir millet olarak, dürtülerimize çok hızlı bir şekilde, hatta sadece ticari konularda bile, hareket etmeye biraz yatkınız; hayal gücümüze sürekli olarak hitap eden konularda ise çok daha fazla. Bu nedenle, önerilen sistemlerin veya kısıtlamaların ne kadar tavsiye edilebilir olduğuna karar vermek size kalmış; sadece, sadece _sistemler_ ve kısıtlamalar oldukları için, onlara gücenmemenizi rica ediyorum. Carlyle'ın, bu ülkede ve günümüzde, insan ve atın anlaşılan ve ticari değerini karşılaştırdığı ilginç pasajını hiç hatırlıyor musunuz? Ve at, beceriksiz
beyinleri ve beceriksiz toynaklarıyla, beceriklilik yerine, piyasada her zaman onlarca veya onlarca pound değerindeyken, adamın, piyasada her zaman fiyatını belirlemekten çok uzak, genellikle kendilerini onların yolundan çekerek öldürerek topluma bir hizmette bulunduğu düşünülür mü? Carlyle kendi sorusunu cevaplamıyor, çünkü cevabı hemen göreceğimizi varsayıyor. Atın değeri, basitçe, ona bir dizgin takabilmeniz gerçeğinde yatar. İnsanın değeri ise tam olarak aynı şeyden oluşur. Eğer onu dizginleyebilirseniz, ya da daha iyisi, eğer o kendini dizginleyebilirse, doğrudan değerli bir yaratık olacaktır. Aksi takdirde, ticari bir bakış açısıyla, değeri ya hiçtir ya da sadece tesadüfidir. Ancak, elbette, insanın uygun dizginleri deriden değildir:
Ne tür bir dokudan doğru bir şekilde yapıldığını, şu emirden öğreniyoruz:
"Ağızları gem ve dizginle tutulmak zorunda olan,
anlayışı olmayan at veya katır gibi olmayın." Gerçekten de dizginlerden
kurtulmamalısınız, ama onlar başka türden olmalı; "Seni
Gözümle yönlendireceğim." Bu yüzden insanın dizginleri Tanrı'nın Gözü olmalıdır; ve eğer o rehberliği reddederse, o zaman onun için en iyi ikinci şey
anlayışı olmayan at ve katırdır; ve eğer o bunu reddederse ve gemleri dişleriyle güzelce alırsa, o zaman onun için
şehirden akan kandan, at dizginlerine kadar
geriye hiçbir şey kalmaz.

Ancak, sonunda bu genel ve ciddi hükümet yasalarını terk ederek -ya da daha doğrusu bunları kendi işimize indirgeyerek- yiyecek temin etmekle değil, duygu ifadesiyle ilgili olan insan emeğinin o özel dalında üç disiplin noktasını göz önünde bulundurmalıyız; sanata saygıyı düşünmeliyiz: ilk olarak, emeğimizi ona nasıl uygulayacağımızı; sonra, emeğin sonuçlarını nasıl biriktireceğimizi veya koruyacağımızı; ve sonra, bunları nasıl dağıtacağımızı. Ancak sanatta, kullanmamız gereken emek, belirli bir insan sınıfının emeği olduğundan -iş için özel dehaya sahip olan insanlar- yalnızca emeği nasıl uygulayacağımızı değil, her şeyden önce işçiyi nasıl üreteceğimizi de düşünmeliyiz; ve böylece bu özel durumdaki soru dörtlü hale gelir: ilk olarak, deha adamınızı nasıl elde edeceğiniz; sonra, deha adamınızı nasıl istihdam edeceğiniz; sonra, eserini en büyük miktarda nasıl biriktireceğiniz ve koruyacağınız; ve son olarak, eserini en iyi ulusal avantaja nasıl dağıtacağınız. Bu soruları sırayla ele alalım.

I. KEŞİF.--Dâhi adamlarımızı nasıl elde edeceğiz: yani, herhangi bir zamanda, aramızda
en fazla etkili sanat zekasını
nasıl üretebiliriz? Geniş bir soru, diyorsunuz,
sanat eğitiminin en iyi araçlarının tümünün bir hesabını içeren. Evet, ama
bunları ele almak istemiyorum; sadece
meselenin temelinde yatan birkaç ilkeyi belirtmek istiyorum. Bunlardan
ilki, her zaman sanatçınızı bulmanız gerektiğidir, onu
yaratmanız değil; onu üretemezsiniz, tıpkı altını
üretemeyeceğiniz gibi. Onu bulabilir ve
arındırabilirsiniz: dağ deresinde külçe
şeklinde yatarken onu çıkarırsınız; onu eve getirirsiniz; ve onu
güncel paraya veya ev tabağına
dönüştürürsünüz, ama başlangıçta ondan bir zerre bile üretemezsiniz. Her ulusta her yıl belli bir miktarda sanat-zekası doğar, ulusun veya insan ırkının doğasına ve yetiştirilmesine göre daha fazla veya daha az; ama her yıl mükemmel bir şekilde sabitlenmiş bir miktardır, bir zerre bile artırılamaz. Onu kaybedebilirsiniz veya
toplayabilirsiniz; onu uçurumda serbestçe bırakabilir ve kumların içine gömebilirsiniz veya ondan kralların tahtlarını yapabilir ve tapınak kapılarını onunla kaplayabilirsiniz, istediğiniz gibi: ancak onunla yapabileceğiniz en iyi şey
her zaman sadece elemek, eritmek, çekiçlemek, arındırmaktır - asla yaratmak değil.
Ve bu sanatsal altınla ilgili dikkat çekici bir şey daha var; sadece
miktar olarak değil, kullanım olarak da sınırlıdır. Eğer isterseniz onunla tahtlar
veya altın kapılar yapmanıza gerek yoktur, ancak kesinlikle onunla başka bir şey
yapamazsınız. Ondan bıçak, zırh veya demir yolu yapamazsınız. Altın sizi kesmez ve sizi taşımaz; onu mekanik bir
kullanıma sokarsanız, onu hemen yok edersiniz. En büyük
sanatçıların kendi sanatsal yeteneklerinin diğerleriyle
birleştiği oldukça doğrudur; ve diğer yetenekleri kullanabilir ve sanatsal olanın uykuda kalmasına
izin verebilirsiniz. Bildiğim kadarıyla, şu anda limanlarınızda ve demiryollarınızda iki veya üç Leonardo da Vinci çalışıyor olabilir: ama siz onların Leonardvari veya altın yeteneklerini kullanmıyorsunuz, sadece onları eziyor ve yok ediyorsunuz. Ve ortalama insanlardaki sanatsal yetenek diğerleriyle birleşmez; doğuştan gelen ressamınız, eğer onu bir ressam yapmazsanız, birinci sınıf bir tüccar veya avukat olmayacaktır; en azından, ne yaparsa yapsın, kendi özel yeteneği sizin tarafınızdan kullanılmamaktadır; ve hiçbir şekilde diğer işte ona yardımcı olmamaktadır. Yani burada, ilahi yasalar tarafından sizin için yıllık olarak üretilen, ancak kendi uygun işine koyarak kullanabileceğiniz, belirli bir tür zekanın belirli bir miktarı var ve bunu başka türlü kullanmaya çalışmak çok fazla insan enerjisinin ölümüne yol açıyor. Peki, o zaman, onu kullanmak istediğimizi varsayalım, en iyi nasıl keşfedilebilir ve rafine edilebilir? Yeterince kolay keşfedilir. Bunu kullanmayı istemek, onu keşfetmektir. Tek ihtiyacınız olan, her önemli kasabada bir deneme okulu[5], orada efendilerinin asla kötülük yapmaktan uzak tutamadığı o tembel çiftçilerin çocukları ve kolları her zaman yanlış şekilde dikip dikmeyen o aptal terzi çırakları bu diğer işi deneyebilirler; ancak bu deneme okulu tamamen sanat eğitiminin resmi yasalarıyla düzenlenmemeli, ancak nihayetinde çocukları bir tür sanatla ve başka bir sanatla deneyecek, neye uygun olduklarını bulana kadar iyi bir usta ressamın atölyesi olmalıdır. Sonra, deneme okulunuzdan sonra, en önemli konu olan kolay ve güvenli işinizi istersiniz. Çünkü, mevcut sistemde bile, gerçekten yoğun bir sanat kapasitesine sahip olan çocuklar, genellikle kendilerini ressam yaparlar; ancak daha sonra, erken enerjilerinin en iyi yarısı hayat mücadelesinde kaybolur. İyi bir
ressam iş bulmadan önce, zihni her zaman küskün ve
dehası çarpıktır. Sıradan bir zihin genellikle, kendisinden istenen her şeye plastik bir soğuklukla eğilir ve halkın gözüne girmek için
kendini beğenmiş bir şekilde kazır veya lekeler.[6] Fakat büyük adamlarınız sizinle kavga eder ve siz de onları hayatlarının ilk yarısı boyunca aç bırakarak intikamınızı alırsınız. Tam olarak herhangi bir ressamın özgün dehaya sahip olduğu ölçüde, şu anda ahlaki kesinlik artar; erken yıllarında zorlu bir mücadele vereceği; ve tam da kavramlarının dolu ve mutlu, mizacının yumuşak ve umutlarının coşkulu olması gereken o en kritik dönemde, kalbinin kaygılar ve ev işleriyle dolu olduğu; hayal kırıklıklarıyla ürperdiği ve adaletsizlikle canının sıkıldığı; hatalarında, erdemlerinde olduğu kadar inatçı olduğu ve hedeflerinin oklarının köreldiği, güveninin kamışlarının kırıldığı.

[5] Bkz. Not 3, Ekler [s. 95].

[6] Bkz. Not 4, Ekler [s. 101].

Bu nedenle, esas olarak istediğimiz şey yeterli ve 
hareketsiz istihdamın bir yoludur: genç ressamların kapışacağı büyük ödüller sunmak değil; fakat herkese yeterli destek ve
sahip oldukları gücü reddetmeden veya utandırılmadan sergileme fırsatı sağlamak. Bu türdeki en iyi çalışma alanının çeşitli dekorasyonları içeren kamusal çalışmaların sürekli ilerlemesiyle sunulacağını söylememe gerek yok; ve şimdi, ulus için avantajlı bir şekilde, sürekli ilerlemede olabilecek kamusal çalışmaların ne tür olduğunu inceleyeceğiz. Fakat bu istikrarlı istihdamdan bile daha önemli bir konu, sizin, halkın, size sunulan genç adamların eserlerini nasıl bir eleştiriyle karşıladığınızdır. Gereksiz övgü ve gereksiz suçlamayla çok zarar verebilirsiniz; fakat unutmayın, en büyük zarar her zaman suçlamayla verilir. Genç bir adamın çalışmasının mükemmel olamayacağı mantıklıdır. Az ya da çok cahilce olmalıdır; az ya da çok zayıf olmalıdır; Bunun daha fazla veya daha az deneysel olması ve deneyselse de, burada ve orada yanılmış olması muhtemeldir. Bu nedenle, gördüğünüz ilk hatalara aniden havlamaya başlarsanız, büyük olasılıkla gençliği, doğal ve kaçınılmaz olarak, gelişiminin o aşamasına ait olan bir kusurdan dolayı istismar ediyorsunuzdur; ve bir çocuğun bir özel danışman kadar ihtiyatlı olmaması veya bir kedi kadar ciddi olmaması nedeniyle bir yavru kediyi aynı şekilde mantıklı bir şekilde eleştirebilirsiniz. Ancak, gereksiz olduğundan ve bu nedenle gerçek ve kınanabilir bir kusur olduğundan oldukça emin olabileceğiniz bir kusur vardır: bu, ihmal içeren aceleciliktir. Bir gencin çalışmasının ya cüretkar ya da özensiz olduğunu gördüğünüzde, ona sertçe saldırabilirsiniz; haklı olduğundan emin olabilirsiniz. Çalışması cüretkarsa, küstahtır; küstahlığını bastırın; özensizse, tembeldir; tembelliğini teşvik edin. O, bu cüretkar veya aceleci şekilde çalıştığı sürece, onun için en iyi umut sizin onu hor görmenizdir: ve sadece sizin onayınızı aramıyor gibi görünmesiyle, onu hak ettiğini varsayabilirsiniz.

Ama eğer hak ediyorsa, ona bunu verdiğinizden emin olun, aksi takdirde onu sadece teşvik eksikliğinden dolayı doğru yoldan saptırma şansına sahip olmakla kalmazsınız, aynı zamanda onun emeğini ödüllendirmenin sahip olabileceğiniz en mutlu ayrıcalığından da kendinizi mahrum edersiniz. Çünkü insanların övgüsünden sadece gençler çok fazla ödül alabilir: yaşlılar, büyük olduklarında, sizin onlar hakkında ne düşündüğünüzü umursamayacak kadar sizden çok öteye ve üstünlüğe geçerler. O zaman onları sempatiyle teşvik edebilir ve alkışlarla çevreleyebilirsiniz; ama onlar sizin zevkinizden şüphe edecek ve övgünüzü hor göreceklerdir. Gençliklerinin asphodel çayırlarında koşuştururken onları alkışlamış olabilirsiniz; Eğer erken hırslarının ilk hedefine doğru koşarken onlara bir kez "Aferin" diye bağırsaydın, yüzlerine gururlu, parlak kırmızıyı getirebilirdin.
Ama şimdi, onların zevki hafızalarda ve hırsları cennette.
Sana karşı nazik olabilirler, ama sen onlara asla daha nazik olamazsın.
Yaşlılıklarının meyveleri ve doluluğuyla beslenebilirsin, ama sen
onların çiçek açma döneminde onlara
ısıran bir hastalık gibiydin ve övgün
sadece ölmekte olan dallara esen sonbaharın ılık rüzgarları gibidir.

Bu erken yardımın geri çekilmesiyle ilgili hala en üzücü olan bir düşünce var. Bazı asil tabiatlarda, çocukluğun sıcaklığı ve sevgisinin, karşılıksız da olsa, soğumamış kalması mümkündür; ve yaşlı adamın kalbi, uzun süredir saklı tutulan sempati sonunda verildiğinde, hala neşe duyabilir. Fakat bu asil tabiatlarda, neredeyse her zaman, dünyevi hırsın başlıca nedeninin kendilerine değil, ebeveynlerine zevk vermek olduğu görülür. Her asil genç, bu dünyanın onurunun kendisine verdiği en büyük neşeye, babasının gözlerinin gururla parladığını ve annesinin, onun gözyaşlarını üzüntü gözyaşları olarak algılamaması için başını çevirdiğini ilk gördüğü ana bakar. Hatta sevgilinin, metresinin önünde kendisine layık olduğu bir şey kabul edildiğinde duyduğu neşe bile, o kadar büyük değildir; çünkü o kadar saf değildir; onun gözünde yücelme arzusu, ona zevk verme arzusuyla karışır; ama anne babasının gözünde kendini yüceltmesine gerek yok: onlara haz vermenin saf umuduyla
ne yaptığını veya kendisi hakkında ne söylendiğini
anlatmaya gelir; ve bu nedenle
kendisine ait daha saf bir haz duyar. Ve eğer yapabilirsen, bu en saf ve en iyi ödülü ondan sakla: onu gençliğinde küllerle
ve onursuzlukla beslersin; ve sonra ona, dalkavuklukla, ama çok geç,
keskin defne tacınla, yapraklarından çiy kurumuş halde gelirsin;
ve onu onun uyuşuk eline uzatırsın ve o sana
hüzünle bakar. Onunla ne yapabilir? Ne yapabilir ki, gidip
annesinin mezarına koymaktan başka?

Böylece, genç adamlarına bakman gerektiğini görürsün:
önce, araştırma veya keşif okulu; sonra sakin bir iş;
sonra övgünün adaleti: onları tam hizmete hazırlamak için yapmanız gereken bir şey daha var - yani, kelimenin asil anlamıyla, onları beyefendiler yapmak; yani, zihinlerinin o eğitimi almasını sağlamak, böylece
resmettikleri her şeyde en asil şeyleri görüp hissedecekler. Üzgünüm ki, bir sanatçının eğitiminin tüm bölümleri arasında, aramızda en çok ihmal edilen budur; ve
gençliğin doğal zevki ve duygusu saf ve gerçek olduğunda, beyefendi yapmak için doğru malzemeye sahip olduğunda bile, zihninde bazı sarsıcı çatlaklar ve
konuyu ele alışında, nazik eğitim eksikliği ve edebiyatın cömert etkisi nedeniyle, aşağılayıcı unsurlar fark edebilirsiniz. Bu, en büyük sanatçılarımızda, hatta Turner ve
Gainsborough gibi adamlarda bile oldukça belirgindir; İkinci sınıf ressamlarımızın ortak sınıfında ise
kötülük, benim üzerinde durmama gerek kalmayacak kadar acıklı bir şekilde belirgin bir noktaya ulaşır. Şimdi, sanat ekonomisinin hiçbir dalı, emrinizdeki zekayı hem saf hem de güçlü kılmaktan daha önemli değildir; böylece sizin için her zaman en tatlı ve en güzel şeyleri toplayabilir. Aynı adamın elinden çıkan aynı miktardaki emek, onu nasıl eğittiğinize göre, güzel ve yararlı bir eser veya alçak ve zararlı bir eser üretecektir ve buna bağlı olarak, ressamın becerisi nedeniyle sahip olduğu değer ne olursa olsun, herhangi bir ulus için başlıca ve nihai değeri, yüceltme ve rafine etme yeteneğine ve ayrıca hoşnut etme yeteneğine bağlıdır; ve bir sanat hazinesi adını en çok hak eden resim, iyi bir adam tarafından yapılmış olandır.

Bunu daha fazla açarsam, bunun nereye kadar gideceğini göremezsiniz. Bunu başka bir zaman ayrı bir konu olarak ele almalıyım: sadece şu anda bir ulusun, ressamlarına gençliklerinin kritik dönemine girerken liberal ve disiplinli bir eğitim sağlamaktan daha iyi para harcayamayacağını fark ederek; ve ayrıca, yaşamları boyunca güçlerinin büyük bir kısmının, sizin, halkın, onlardan istediği
konuların türüne ve dolayısıyla, onların alışılmış olarak aşina olmalarını istediğiniz düşünce türüne bağlı olduğunu fark ederek. Kamu binalarında hangi istihdama sahip olmaları gerektiğini ele aldığımızda bu konuda daha fazla şey söyleyeceğim. Bunlar kadar önemli olan, dehanın gelişimiyle ilgili olarak açıklanması gereken birçok başka nokta daha var; ancak bunların ayrıntılarına girecek olursam, iki yerine altı ders dinlemenizi rica etmem gerekir. Örneğin, daha yüksek amaçlara adamak isteyeceğiniz deha seviyesine sahip olmasalar da, zekâ, mizah, renk duygusu ve biçim için hayal gücüne sahip olan çeşitli el sanatlarındaki zanaatkarları nasıl aramanız gerektiğinden bahsetmedim. Bunların hepsi entelektüel miktarlar kadar ticari olarak değerlidir ve hepsi demir işçiliği, çanak çömlek, dekoratif heykel ve benzeri alt sanatlarda az çok ifade edilebilir. Ancak bu ayrıntılar, ne kadar ilginç olursa olsun, bunları kendi değerlendirmenize sunmalı veya gelecekteki bir araştırmaya bırakmalıyım. Şu anda sadece tüm konunun genel hatlarını, anlaşılır hale getirmek için yeterli ayrıntılı örnekle birlikte, önünüze koymak istiyorum; ve bu nedenle
ilk başlığı burada bırakıp ikinciye geçmeliyim, yani
keşfettiğimiz dehayı en iyi nasıl kullanabiliriz. Emrimize belli miktarda yetenekli el ve kafa verildiğinde, onları
en
önemli şekilde neye yöneltmeliyiz?

II. UYGULAMA.--Ekonomistlerin bu konuda dikkat etmesi gereken üç ana nokta vardır.

Birincisi, Adamlarını çeşitli işlere yöneltmek.

İkincisi, Kolay işlere.

Üçüncüsü, Kalıcı işlere.

İlk ikisine kısaca değineceğim, çünkü dikkatinizi
sonuncusuna çekmek istiyorum.

İlk olarak, çeşitli işlere diyorum. Diyelim ki manzara ressamları olarak eşit güce sahip iki adamınız var ve her ikisinin de emrinizde bir saati var. İkisini de aynı manzara parçasını
resmetmeye göndermezsiniz. Elbette, birinin tekrarından ziyade iki konunuz olmasını tercih edersiniz.

Peki, heykeltıraş olduklarını varsayarsak, aynı kural geçerli olmaz mı? Doğal olarak hemen öyle olacağı sonucuna varırsınız; ancak modern mimarlarınızı buna ikna etmek için çok çalışmanız gerekir. Yirmi kişiyi işe koyup yirmi başlık yontacaklar ve her şey aynı olacak. Eğer size şu anda İngiltere'deki mimarlık bahçelerini, hepsi aynı anda açık olarak gösterebilseydim, belki de aynı tasarımı
yontmakta olan bin tane zeki adam görebilirsiniz. Böyle bir alışkanlığa sahip olan ülkenin sanat zekasının
aşağılanması ve ölümcüllüğü hakkında daha önce az çok konuşmaya yönlendirildim; ancak şimdiye kadar _işin_ fiyatını artırma yönündeki kesin eğilimini belirtmedim. İnsanlar sürekli olarak aynı süsleri oymakla meşgul olduklarında,
tekdüze ve metodik bir çalışma alışkanlığına
dönüşürler - tam olarak
taşları kırmak veya ev duvarlarını boyamak gibi. Elbette, sürekli olarak yaptıkları şeyleri kolayca yaparlar; ve eğer onları geçici olarak ücret artışıyla heyecanlandırırsanız, kısa bir sürede çok iş yaptırabilirsiniz. Fakat, bu şekilde teşvik edilmedikçe, tekdüze bir çabaya mahkûm olan insanlar, insan doğasının yasaları gereği, yalnızca sakin bir hızda çalışırlar ve belirli bir sürede hiçbir şekilde maksimum bir sonuç üretmezler. Fakat eğer onların tasarımlarını değiştirmelerine izin verirseniz ve böylece kafalarını ve kalplerini yaptıkları şeye ilgilendirirseniz, önce fikirlerini ifade etmeye ve sonra da ifadelerini tamamlamaya istekli olduklarını göreceksiniz; ve bu şekilde konuya getirilen ahlaki enerji, üretimi en önemli derecede hızlandırır ve dolayısıyla ucuzlatır. Oxford'daki yeni Müze'nin mimarı Sir Thomas Deane, buraya giderken Oxford'dan geçerken, sadece bu sebepten dolayı, çeşitli tasarımlardaki başlıkların benzer tasarımlardaki başlıklardan (her birinde el emeği miktarı aynı olduğundan) yaklaşık %30 daha ucuza yapılabileceğini keşfettiğini söyledi.

O zaman, zekanızı iyi kullanacağınız ilk yol budur; ve bu basit politik ekonomi kuralına uymanız, mimarinizde şu anda kavrayamadığınız
aslında asil bir devrim yaratacaktır. Sonra israfa karşı korunmamızın ikinci yolu, adamlarımızı amaca hizmet edecek en kolay ve dolayısıyla en hızlı işe vermektir. Örneğin mermer, granit kadar uzun süre dayanır ve işlenmesi çok daha yumuşaktır; bu nedenle, iyi bir heykeltıraş bulduğunuzda, ona mermer verin - granit değil. Bunun yeterince açık olduğunu söylüyorsunuz. Evet; ancak işçilerinizin zamanının ne kadarını, sertleştikten sonra cam kesmeleri için harcadığınız o kadar da açık değil, oysa yumuşakken kalıplamaları gerekir. Elmasları ve yakutları, bulabileceğiniz en zor şeyleri, hiçbir şey ifade etmeyen şekillere kesmek için ne kadar masraf harcadığınız o kadar da açık değil, aynı adamlar kumtaşı ve serbest taşı bir şey ifade eden şekillere kesiyor olabilir. Sanatçıların İtalya'daki zamanlarının ne kadarını, taş kırıntılarını birbirine yapıştırarak sizin için zavallı küçük resimler yapmaya zorlayarak boşa harcıyorsunuz, oysa onda bir zaman sizin için sulu boyadan iyi ve asil resimler yapacak. Size bu büyük ticari hatanın neredeyse sayısız örneğini vermeye devam edebilirim; ancak sizi sadece yorar ve kafanızı karıştırırım. Bu nedenle, konumuzla ilgili bu başlığı da kendi meditasyonunuza sunuyorum ve en son saydığım şeye geçiyorum -- bu gece sabrınızı zorlayacağım sonuncusu. Şu anda dehamızı nasıl uygulayacağımızı düşündüğümüzü biliyorsunuz; ve bunu ekonomistler olarak üç şekilde yapacaktık:--

_Çeşitli_ çalışmalara;
_Kolay_ çalışmalara;
_Kalıcı_ çalışmalara.

Bu çalışmanın kalıcılığı, o zaman, son sorumuzdur.

Birçoğunuz, belki de, Michelangelo'nun bir zamanlar Pietro di Medici tarafından kardan bir heykel yapması için emir aldığını ve emri yerine getirdiğini hatırlarsınız.[7] Böyle bir hayalin değersiz prensin aklına gelmesinden memnunum ve hepimizin memnun olmak için sebebi var: Pietro di Medici, sanatlarda mükemmel bir güç döneminde, ulusların ve prenslerin, kendilerine emanet edilen dehanın gücüyle ilgili olarak işleyebilecekleri en büyük hatanın mükemmel, doğru ve en yoğun olası örneğini verdi. Orada, gözlemlediğiniz gibi, en mükemmel itaatte en güçlü deha vardı; demirden bağımsızlığa muktedirdi, ancak patronun iradesine tamamen boyun eğen; aynı anda hem en yetenekli hem de en özgün, insanın yapabileceği her şeyi, insanın isteyebileceği her yönde yapabilecek kapasitedeydi. Ve onun valisi, rehberi ve hamisi ona karda bir heykel inşa etmesini emreder - kendini yok oluşun hizmetine sokmak için - kendinden bir bulut yapmak ve dünyadan göçüp gitmek için.

[7] "Casa Guidi
Windows"taki bu gelenekle ilgili asil pasajı görün.

Şimdi, Pietro di Medici tarafından tam ve eksiksiz bir şekilde yapılan bu, hepimizin yaptığı şeydir, tam olarak himayemizdeki dehayı az çok bozulabilir malzemelerle çalışmaya yönlendirdiğimiz ölçüde. Ressamları solgun renklerle çalışmaya, mimarları kusurlu yapıyla inşa etmeye veya başka bir şekilde istediğimiz şeyin üretiminde sadece anında kolaylığa ve ucuzluğa başvururuz, bunun sonraki çağlarda kalıcılığı ve kullanışlılığı konusunda tedbirli düşünceyi dışlarsak; Michael Angelos'umuzu karda oymaya zorlarız. Sanatta ekonomistin ilk görevi,
hiçbir zekanın sadece kırağı gibi parlamamasını sağlamaktır; fakat
boyalı bir pencere gibi iyi camlaştırılmalı ve taş şaftlar ile demir bantlar arasına yerleştirilmelidir, böylece
üzerine güneş ışığını taşımalı ve güneş ışığını içinden nesilden nesile göndermelidir.

Ancak, bir siyasi ekonomistin burada beni kesip, "Sanatınızı çok iyi giydirirseniz, yakında çok fazlasına sahip olursunuz; sanatçılarınızı işsiz bırakırsınız. Biraz sağlıklı geçiciliğe izin verin - iyi niyetli yıkım: her çağın kendisi için sanat sağlamasına izin verin, yoksa yakında o kadar çok iyi
resme sahip olacağız ki onlarla ne yapacağımızı bilemeyeceğiz."

Unutmayın, böyle düşünen sevgili dinleyicilerim, siyasi
ekonomi, diğer tüm konular gibi, bir seferde bir yerine iki soruyu çözmeye çalışırsak etkili bir şekilde ele alınamaz. Bir soru, bir şeyden bol miktarda nasıl elde edileceği; diğeri, bol miktarda
olmasının bizim için iyi olup olmayacağıdır. Bu iki konuyu ayrı ayrı ele alın; asla birini diğeriyle iç içe geçirerek kendinizi karıştırmayın. Bir soru, tarlalarınızı iyi bir hasat elde edecek şekilde nasıl işleyeceksiniz; diğeri, iyi bir hasat mı istiyorsunuz yoksa mısır fiyatını yüksek tutmak mı istiyorsunuz. Bir soru, ağaçlarınızı en çok elma yetiştirecek şekilde nasıl aşılayacağınız; diğeri, ambarda böyle bir elma yığını olmasının hepsini çürüme.

Şimdi, bu nedenle, sadece aşılama ve yetiştirme hakkında konuştuğumuza göre,
lütfen pippinlerle ne yapacağınızı düşünerek kendinizi üzmeyin. Çok veya az sanat eserine sahip olmak bizim için arzu edilebilir olabilir - bunu birazdan inceleyeceğiz; ancak şimdi, istersek bol miktarda iyi sanat eserine nasıl sahip olabileceğimiz konusundaki basit düşünceye bağlı kalalım. Belki de orta gelirli bir adamın iyi bir resme sahip olabilmesi, gerçek değerde herhangi bir eserin 500 veya 1.000 sterline mal olması kadar iyidir; her durumda, istersek şeyleri nasıl bol miktarda elde edebileceğimizi belirlemek kesinlikle politik ekonominin dallarından biridir - bol miktarda mısır, bol miktarda şarap, bol miktarda altın veya bol miktarda resim.

Az önce söylendiği gibi, ilk büyük sır kalıcı eserler üretmektir. Şimdi, işin kalıcı olma koşulları iki yönlüdür: sadece kalıcı malzemelerden yapılmamalı, aynı zamanda kendisi kalıcı bir
kaliteye sahip olmalıdır - zamanın testine dayanacak kadar iyi olmalıdır. İyi değilse, ondan çabucak bıkacağız ve onu bir kenara atacağız - onu biriktirmekten zevk almayacağız. Bu yüzden, iyi bir sanat ekonomistinin herhangi bir eserle ilgili ilk sorusu şudur:
Kaldırıldığında lezzetini kaybeder mi? Şimdi çok eğlenceli olabilir ve
bir deha eseri gibi görünebilir. Ama yüz yıl sonra değeri ne olacak?

Bunu her zaman belirleyemezsiniz. En iyi kalitede olduğunu düşündüğünüz bir eser elde edebilirsiniz, ancak bunun kalıcı olmayacağını şaşkınlıkla görebilirsiniz. Ama bir şeyden emin olabilirsiniz ki, aceleyle üretilen sanat da aceleyle yok olacaktır; ve şu anda sizin için en ucuz olan şey, sonunda muhtemelen en pahalı olacaktır.

Üzgünüm ama bu çağın büyük eğilimi, düşüncelerini şenlik ateşlerinde yakmak bir zafermiş gibi, dehasını bu tür geçici sanatlara harcamaktır. Ucuz resimli yayınlarımızda her yıl muazzam miktarda zeka ve emek tüketiliyor;
onlarda zafer kazanıyorsunuz; ve bir peniye bu kadar çok tahta baskı elde etmenin çok büyük bir şey olduğunu düşünüyorsunuz. Tahta baskılar, peni ve hepsi, paranızı tüllere yatırmışsınız gibi sizin için kayıptır. Daha da kayıptır,
çünkü tül sadece yüzünüzü gıdıklayabilir ve gözlerinizde parlayabilir; ayaklarınızı yakalayıp sizi tökezletemez: ama kötü sanat bunu yapabilir ve yapar; çünkü kötü olanlara baktığınız sürece iyi tahta baskıları beğenemezsiniz. Eğer şu anda bir Titian
tahta baskısı veya Dürer
tahta baskısı ile karşılaşsaydık, bundan hoşlanmazdık - en azından günümüzün ucuz işlerine alışmış olanlarımız. Biz _o_ kadar uzun süre hoşlanmayız ve hoşlanamayız; ama bir kötü ucuz şeyden
sıkıldığımızda, onu bir kenara atıp başka bir kötü ucuz şey satın alırız; ve böylece hayatımız boyunca kötü şeylere bakmaya devam ederiz. Şimdi, bizim için tüm bu hızlı kötü işi yapan adamlar, mükemmel iş yapma yeteneğine sahiptir. Sadece, mükemmel iş aceleye getirilemez ve bu nedenle belirli bir noktadan sonra ucuz olamaz. Ama diyelim ki şu anda ödediğinizden on iki kat fazla ödüyorsunuz ve on iki yerine bir şiline bir tahta baskınız var; ve bir şiline olan tahta baskı sanat olabilecek en iyi şey, böylece ona bakmaktan
asla bıkmayacaksınız; ve iyi mürekkeple iyi kağıda basılmış, böylece onu ellediğinizde asla yıpratmayacaksınız; bu arada penilerinizden bıktınız - her biri haftanın sonunda kesiliyor ve onları da çoğunlukla ikiye yırtmışsınız. Şilininiz en iyi pazarlık değil mi?

Ancak, yalnızca en iyi türden baskılar veya tahta baskılar elde ederek tasarruf sağlamayacaksınız. Orijinal bir çizimde, bir tahta baskıda elde edemeyeceğiniz belirli bir kalite vardır ve birçok insanın dehasının en iyi kısmı yalnızca orijinal eserlerde ifade edilebilir,
ister kalem ve mürekkeple - kurşun kalemle ister renklerle. Bu her zaman böyle değildir; ancak genel olarak, en iyi insanlar kendilerini ancak kağıt veya tuval üzerinde ifade edebilenlerdir; ve bu nedenle, uzun vadede, orijinal eser satın alarak paranızın karşılığını en iyi şekilde alırsınız; daha önce ortaya konmuş olan, en iyinin sonunda en ucuz olma ihtimalinin yüksek olduğu ilkesine göre hareket ederek. Elbette, orijinal eser belirli bir maliyetle üretilemez. Bir adamın size altı gün süren bir çizim yapmasını istiyorsanız, en azından onu altı gün boyunca ekmek ve su, ateş ve konaklamada tutmalısınız; bu, sizin için yapabileceği en düşük fiyattır, ancak bu çok pahalı değildir: ve sanatta dürüstçe yapılabilecek en iyi pazarlık - alıcıya ucuz bir satın alma ideali - büyük bir adamın orijinal eserinin, ekmek ve suyla gerektiği kadar gün beslenmesidir veya belki de onu iyi bir ruh halinde tutacak kadar soğanla. Paranızın karşılığını her zaman en iyi şekilde alacağınız yol budur; Hiçbir mekanik
çoğaltma veya ticari düzenlemelerin yaratıcılığı size bundan daha iyi bir sanat eseri kazandırmaz.

Ancak, hesaplamalarımızı bu hapishane disiplini aşırılığına zorlamadan, sanat ekonomisinde bir kural olarak, orijinal eserin genel olarak en ucuz ve en değerli olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, bir üretim olarak değeriyle orantılı olarak, kalıcı malzemelerle yapılmasının önemi artar. Ve burada günün ikinci büyük hatasına dikkat çekiyoruz,
sadece işçilerimizden kötü sanat istemiyoruz, aynı zamanda onları kötü bir
maddeye koymaya zorluyoruz. Örneğin, son yirmi yılda suluboya çizime çok miktarda deha koyduk ve bunu renklerin veya kağıdın
kalıp
kalmayacağına dair en pervasızca umursamazlıkla yaptık. Çoğu durumda, ikisi de dayanmaz. Tesadüfen, belirli bir çizimdeki renklerin iyi kalitede olması ve kağıdının kimyasal işlemlerden zarar görmemiş olması
olası olabilir. Ancak
bunların böyle olmasını sağlamak için en ufak bir özen göstermiyorsunuz; ben kendim
suluboya çizimlerinde en yıkıcı değişikliklerin
yapıldığını gördüm, boyandıktan sonraki yirmi yıl içinde; ve toplayabildiğim kadarıyla
modern kağıt imalatının pervasızlığına saygı duyarak, inancım şu ki,
iki yüz yıllık bir Albert Dürer gravürünü korkusuzca hala ele alsanız bile, o zamanın yarısı bile modern sulu boyalarınızın üzerinden geçmeyecektir, çünkü çoğu
beyaz veya kahverengi paçavralara dönüşecektir; ve torunlarınız, onları parmak ve başparmak arasında küçümseyerek parçalara ayırarak, size karşı yarı alaycı yarı öfkeyle "O zavallı on dokuzuncu yüzyıl insanları! Dünyayı dolaşıp, iş dedikleri şeyi yaparak, çürümemiş bir kağıt yapamadılar." diye mırıldanacaklar. Ve bunun şu anda sanat ekonominizin önemsiz bir parçası olmadığını unutmayın. Suluboya ressamlarınız her geçen gün daha büyük ve daha iyi şeyleri ifade etme yeteneğine kavuşuyor; ve malzemeleri özellikle en iyi sanatçılarınızın zihinlerinin dönüşlerine uyum sağlıyor. Bu tür bir eserde biriktirebileceğiniz değer, eğer kalıcılığını sağlamak için gereken küçük çabaları gösterirseniz, ulusal sanat zenginliğinde çok önemli bir öğe haline gelecektir. Kendi kendime,
suluboya'nın kağıt üzerinde hiç kullanılmaması gerektiğini, sadece vellum üzerinde kullanılması gerektiğini,
ve sonra, uygun şekilde bakımı yapılırsa, çizimin neredeyse
ölmez olacağını düşünmeye meyilliyim. Yine de, kağıt hızlı çalışma için çok daha uygun bir malzemedir; ve en ufak bir sorun yaşamadan bunu yapabileceğimiz
zaman, kalitesinin iyiliğini güvence altına almamak sonsuz bir saçmalıktır.
Paternal hükümetimizden isteyeceğim birçok iyilik arasında, onu elde ettiğimizde, küçük çocuklarına iyi kağıt sağlaması olacak. Yapmanız gereken tek şey, hükümetin önde gelen kimyagerlerimizden birinin gözetimi altında bir kağıt fabrikası kurmasına izin vermektir. Bu kimyagerler, üretimin tüm süreçlerinin güvenliğinden ve eksiksizliğinden sorumlu olmalıdır. Mükemmel bir şekilde yapılmış çizim kağıdınızın köşesindeki hükümet damgası, size bir şiline mal olacaktır ve bu da gelire bir şeyler katacaktır; ve elli veya yüz gine karşılığında bir suluboya çizimi satın aldığınızda, sadece köşede damganızı aramanız ve yüz ginenizin gerçekten bir çizim için verildiğine ve renkli bir paçavra için verilmediğine dair güvence için ekstra şilininizi ödemeniz gerekir. Bu konuda tekel veya kısıtlama olması gerekmez; kağıt üreticilerinin hükümetle rekabet etmesine izin verin ve insanlar şilinlerini biriktirmek ve şanslarını denemek isterlerse, izin verin; yalnızca sanatçı ve alıcı, isterlerse iyi malzemeden emin olabilirlerdi ve şimdi olamazlar. Ayrıca bir hükümet renk fabrikası da olmasını isterim; ancak bu çok da gerekli değil, çünkü renk kalitesi sanatçının test etme gücü dahilindedir ve herhangi bir ressamın isterse saygın üreticilerden kalıcı renk alabileceğinden şüphem yok. Konuyu mimari ve modern inşaat yöntemlerimizle ilgili olduğu için hiç takip etmeyeceğim; bu konuda daha önce konuşma fırsatım oldu. Ancak, bana göre sürekli olarak güçlenen alışkanlığımızı, her yıl, ya doğası gereği zorunlu olarak bozulabilen, elbise gibi şeylere; ya da günün modasına uygun, zorunlu olarak bozulmayan, tabak gibi şeylere harcamadan geçemeyeceğim. Korkarım ki Londra'da ev kuran genç ve zengin bir çiftin aklına gelen ilk fikir, yeni tabaklara ihtiyaçları olduğudur. Babalarının tabağı çok güzel olabilir, ancak moda değişti. Önde gelen üreticiden yeni bir hizmet alacaklar ve eski tabak, birkaç havari kaşığı ve Charles II'nin güzel atalarına sağlık
dilediği bir fincan hariç, eritilmek üzere gönderilecek ve yeni süslemeler ve taze parlaklıkla yapılacak. Şimdi, durum böyle olduğu sürece - bakın, modanın tabak imalatı üzerinde etkisi olduğu sürece - bu ülkede kuyumculuk sanatına sahip olamazsınız. Adına layık herhangi bir işçinin, yarım yirmi yıl içinde eritme potasına gireceğini bildiği bir fincana veya bir küpün içine beynini koyacağını mı sanıyorsunuz? Koymaz; bunu ondan istemezsiniz veya beklemezsiniz. Ondan sadece küçük bir el işi istersiniz - burada bir sapın, orada bir ayağın akıllıca bir bükülmesi, en yeni tasarım okulundan bir kıvrık, Landseer'in oyun kartlarından bir sülün; Destekçiler için birkaç duygusal figür, sigorta ofislerinin tabelaları tarzında, sonra cilalayıcıyla akıllıca bir dokunuş, ve işte epergne'niz, düğün kahvaltısındaki tüm uşakların hayranlığı, ve zalim dallarından karşısındaki güzel kızı göremeyen talihsiz bir gencin işkencesi. Ama bunun kuyumcunun işi olduğunu düşünmüyor musunuz? Kuyumcunun işi
kalıcı olmak üzere yapılır ve insanın tüm kalbi ve ruhuyla yapılır;
gerçek kuyumcunun işi, eğer varsa, genellikle o günün en büyük ressamlarının ve heykeltıraşlarının
eğitim aracıdır. Francia
bir kuyumcuydu; Francia kendi adı değildi, kuyumcunun
ustasının adıydı; ve resimlerini neredeyse her zaman, efendisine olan sevgisinden dolayı "Francia, kuyumcu" olarak imzalardı; Ghirlandajo bir kuyumcuydu ve
Michael Angelo'nun ustasıydı; Verrocchio bir kuyumcuydu ve
Leonardo da Vinci'nin ustasıydı. Ghiberti bir kuyumcuydu ve
Michael Angelo'nun Cennet'in kapıları olarak hizmet edebileceğini söylediği
bronz kapıları
dövdü.[8] Ama eğer bir daha onlarınki gibi bir iş isterseniz,
onu saklamalısınız, eski moda olma talihsizliğine uğrasa bile. Onu parçalamamalısın, ya da bir daha eritmemelisin. Bunda bir tasarruf yoktur; aklını bundan daha feci şekilde israf edemezsin. Doğa isterse her gün batımında kuyumculuk işini eritebilir; ve her gün doğumunda onu tekrar yontulmuş külçelere
dövebilir; ama sen yapmamalısın. Gerçekten asil bir tabak takımına sahip olmanın yolu, onu eritmek değil, ona eklemeye devam etmektir. Her evlilikte ve her doğumda, istersen yeni bir altın veya gümüş parçası al, ama üzerinde asil işçilik olsun, sonsuza dek yapılmış olsun ve hazinelerinin arasına koy; altının yapıldığı ve bozulmaz hale getirildiği başlıca şeylerden biri budur. Siyasi ekonomi hakkında biraz daha fazla şey öğrendiğimizde, kısmen vahşi ulusların para birimleri için zorunlu olarak altına ihtiyaç duyduğunu göreceğiz;[9] ancak altın bize, diğer şeylerin yanı sıra, güzel eserleri ölümsüz ihtişamına kavuşturmamız ve en inatçı hayallere sahip sanatçıların, hayallerinin gerektirdiği şekilde sürüklenip gidecek ve ne kadar nadir ve hassas bir hizmete koyarlarsa koysunlar, inanılmaz bir inatla kendini bir arada tutacak bir malzemeye sahip olmaları için verilmiştir.

[8] Kuyumculuk işinin genç sanatçılar için bu kadar sağlıklı olmasının birkaç nedeni olabilir; birincisi, sağlam bir maddeyle bir süre uğraşmak için büyük bir el sağlamlığı sağlaması; yine, dikkatli ve istikrarlı olması - tebeşir ve kağıtla güvenilen bir çocuk, hemen üzerine bir şeyler karalamak ve onunla oynamak için bir istek duyar, ancak altına karalamaya cesaret edemez ve onunla oynayamaz; ve son olarak,
küçük formlar üzerinde çalışmak ve malzemenin kıymetine karşılık gelen
zenginlik ve
tasarım bitişi üretmeyi hedeflemek büyük bir incelik ve dokunuş hassasiyeti sağlar.

[9] Mülkiyetin doğası üzerine Ekler'deki notlara bakın [s. 107].

İşte zengin insanların bencilce kendilerini şımartabilecekleri bir dekoratif sanat dalı; eğer bu sanatta iyi bir sanat eseri isterlerse,
altın ve gümüş kaplama satın alarak genç sanatçılara
yararlı bir eğitim dayattıklarından emin olabilirler. Ancak, en azından mevcut koşullar altında, herhangi birine iyilik yapma umuduyla kendimizi şımartamayacağımızı söylemekten üzüntü duyduğum başka bir dekoratif sanat dalı daha var, yani büyük ve incelikli giyim sanatını.

Ve burada konumuzu bir veya iki dakikalığına kesip, siyasi ekonominin ilkelerinden birini belirtmek zorundayım, ki bu ilke, bence, bilimin önde gelen ustaları tarafından yeterince anlaşılmış ve ileri sürülmüş olsa da, maalesef, zenginliklerin yönetimini elinde bulunduranların çoğunluğu tarafından henüz uygulanmamıştır. Ne zaman para harcasak, elbette insanları işe alırız: para harcamanın anlamı budur; gerçekten de, kimseyi işe almadan onu kaybedebiliriz; ancak ne zaman para harcasak, daha fazla veya daha az sayıda insanı işe alırız, elbette, ücret oranına göre, ancak uzun vadede, harcadığımız miktara orantılı olarak. Peki,
sizin sığ insanlarınız, çünkü parayı nasıl harcarlarsa harcasınlar, her zaman birilerini işe aldıklarını ve bu nedenle bir iyilik yaptıklarını görüyorlar,
düşünüyorlar ve kendilerine, parayı nasıl harcadıklarının hepsinin bir olduğunu söylüyorlar -- görünüşte bencil olan tüm lükslerinin aslında bencil olmadığını ve tüm paralarını vermiş olsalar bile aynı derecede, hatta belki daha fazla iyilik yaptıklarını; ve hatta aptal insanların, yeni bir ihtiyaç[10] icat edenin topluma iyilik getirdiğini, siyasi ekonominin bir ilkesi olarak ilan ettiğini duydum.
Yeterince güçlü kelimelerim yok -- en azından sizi şok etmeden, yeterince güçlü olabilecek kelimeleri kullanamazdım -- bu popüler yanılgının saçmalığını ve kötülüğünü ifade etmek için. Bu yüzden, kendimi büyük bir kısıtlamaya tabi tutarak ve sert kelimeler kullanmadan, sadece bunun doğasını ve etkisinin kapsamını ifade etmeye çalışacağım.

[10] Bkz. Ekler'deki 5. not [s. 102].

Kabul edelim ki, ne zaman para harcasak, insanları işe koyuyoruz; ve onlara verdiğimiz işin onlar için eşit derecede sağlıklı ve iyi olup olmadığı sorusunu şimdilik bir kenara bırakarak, bir gine harcadığımızda, eşit sayıda insana belirli bir süre boyunca sağlıklı bir yaşam sağladığımızı varsayacağız. Ancak, harcama şeklimizle, o insanların emeğini o belirli süre boyunca tamamen yönlendiriyoruz. Onların efendileri veya metresleri oluyoruz ve onları belirli bir süre içinde belirli bir ürün üretmeye zorluyoruz. Şimdi, bu ürün yararlı ve kalıcı olabilir veya yararsız ve bozulabilir olabilir - tüm toplum için yararlı olabilir veya sadece kendimiz için yararlı olabilir. Ve bencilliğimiz ve aptallığımız veya erdemimiz ve ihtiyatlılığımız, para harcamamızla değil, onu yanlış veya doğru şey için harcamamızla gösterilir; ve biz akıllıyız
ve nazik, belirli bir süre boyunca belirli sayıda insanı geçindirmekte değil, sadece o süre boyunca, toplum için yararlı olacak
şeyleri üretmelerini istemekte, sadece kendimiz için yararlı olan
şeyler yerine.

Bu nedenle, örneğin: eğer genç bir hanımsanız ve belirli bir süre boyunca belirli sayıda çileciyi, belirli sayıda basit ve kullanışlı
elbise yapmak için çalıştırırsanız, diyelim ki yedi tane; bunlardan birini kışın yarısı boyunca kendiniz giyebilir ve altısını da hiç olmayan fakir kızlara verebilirsiniz, paranızı bencilce harcıyorsunuz. Fakat aynı sayıda çileciyi aynı gün sayısı için çalıştırırsanız, kendi balo elbiseniz için dört, beş veya altı güzel fırfır yaparsanız--sadece kendiniz giyebileceğiniz ve birden fazla baloda kendiniz giyemeyeceğiniz fırfırlar--paranızı bencilce kullanıyorsunuz. Aslında her iki durumda da aynı sayıda insanı korudunuz; ancak bir durumda onların emeğini toplumun hizmetine yönlendirdiniz; diğer durumda ise onu tamamen kendinize harcadınız. Bunu asla yapmamanız gerektiğini söylemiyorum; bazen sadece kendinizi düşünmemeniz gerektiğini, kendinizi olabildiğince güzel göstermemeniz gerektiğini söylemiyorum; sadece cilveliliği iyilikseverlikle karıştırmayın veya kendinizi kandırmayın, giyebileceğiniz tüm süslü şeylerin sizden daha azının aç ağızlarına konduğunu düşünerek: öyle değil; siz, isteseniz de istemeseniz de, bazen içgüdüsel olarak hissettiğiniz şey budur; sokaklarda titreyerek duran, arabalarınızdan inerken sizi izlemek için sıraya girenlerin _bildikleri_ şeydir; o güzel elbiseler
ağızlarına çok şey konduğu anlamına gelmez, ama
ağızlarından çok şey çıkarıldığı anlamına gelir. Bu güzel tuvaletlerin her birinin gerçek politik-ekonomik anlamı tam olarak şudur; belirli sayıda insanı belirli sayıda gün boyunca tamamen sizin otoriteniz altına aldınız, en katı köle sahipleri tarafından - açlık ve soğuk - ve onlara dediniz ki, "Sizi besleyeceğim, giydireceğim ve size şu kadar gün yetecek kadar yakıt vereceğim; ancak o günlerde sadece benim için çalışacaksınız: küçük kardeşlerinizin giysiye ihtiyacı var, ancak siz onlar için hiçbir şey yapmayacaksınız: hasta arkadaşınızın giysiye ihtiyacı var, ancak siz onun için hiçbir şey yapmayacaksınız: siz kendiniz yakında başka birine ve daha sıcak bir giysiye ihtiyaç duyacaksınız; ancak kendiniz için hiçbir şey yapmayacaksınız. Benim için sadece dantel ve güller yapacaksınız; önümüzdeki iki hafta boyunca desenler ve yapraklar üzerinde çalışacaksınız ve sonra ben onları bir saat içinde ezip tüketeceğim." Belki de şöyle cevap vereceksiniz: "Bunu yapmak özellikle hayırsever olmayabilir ve biz de buna öyle demeyeceğiz; ancak her halükarda ücretlerini ödediğimizde emeklerini almakta yanlış bir şey yapmıyoruz: eğer emeklerinin karşılığını ödüyorsak buna hakkımız var." Hayır; -binlerce kez hayır. Ödediğiniz emek, satın alma eylemiyle gerçekten de sizin kendi emeğiniz haline gelir: bu işçilerin ellerini ve zamanlarını satın aldınız; onlar, hak ve adalet gereği, sizin kendi elleriniz, sizin kendi zamanınızdır. Ancak, kendi zamanınızı harcamaya, kendi ellerinizle çalışmaya, yalnızca kendi avantajınız için hakkınız var mı? -çok daha fazlası, satın alma yoluyla kendi kişiliğinizi başkalarının gücüyle birleştirdiğinizde; ve kendi hayatınıza başkalarının hayatının bir parçasını eklediğinizde? Aslında, belli bir ölçüde, onların emeğini kendi zevkiniz için kullanabilirsiniz: unutmayın, giyimin ihtişamına veya hayatın aksesuarlarının ihtişamına karşı genel bir iddiada bulunmuyorum; aksine, şu anda genel zevki ve karakteri etkilemenin araçlarından biri olarak güzel giyime yeterince önem vermediğimizi düşünmek için birçok neden var. Ancak, bu işçilerden sizin için üretmelerini istediğiniz şeyin değerini kendi belirgin dengesi içinde tartmanız gerektiğini söylüyorum; bunun kendi değerliliği veya arzu edilirliği, sizin nezaketinizin sorusuna dayanır ve yalnızca onu üretmek için insanları istihdam etmiş olmanıza bağlı değildir: ve daha da ileri giderek, etrafınızdaki topraklarda soğuk ve çıplaklık olduğu sürece, giyimin ihtişamının bir suç olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Zamanı geldiğinde, insanları çalıştıracak daha iyi bir şeyimiz olmadığında, dantel yapmalarına ve mücevher kesmelerine izin vermek doğru olabilir; Ancak,
yatakları için battaniyesi ve vücutları için paçavrası olmayanlar olduğu sürece,
insanları çalıştırmamız gereken şey
dantel değil,
battaniyecilik ve terziliktir.

Ve, gençleri ve düşüncesizleri büyüleyen,
işlemenin altında çarpan daha nazik kalpleri, sanki güzellikten gelen bir şımarıklıkla giydikleri her şeyle
birlikte lüks bir iyilikseverliğin sakin hissiyle büyüleyen
herhangi bir büyük toplantıda, önce sıkıntıda olanlara teselli, yoksullara ise yardım verilmesi garip olurdu; Garip olurdu, diyorum, eğer, bir an için, yeryüzünün maskeleri arasında görünmez bir şekilde dolaşan Hakikat ve Terör ruhları, yanıltıcı düşüncelerimizdeki bulanıklığı kaldırsa ve bize nasıl olduğunu gösterselerdi - o ihtişam için tüketilen meblağlar, bataklıkta ve sokaktaki birçok korumasız dışlanmışa
geri verdiği ölçüde - onu giyenler, kelimenin tam anlamıyla Ölümle ortaklık kurdular; ve kendilerini onun ganimetlerine büründürdüler. Evet, eğer perde sadece düşüncelerinizden değil, insan görüşünüzden de kaldırılabilseydi, o neşeli beyaz elbiselerinizde, garip koyu lekeler ve bilmediğiniz koyu kırmızı desenler görürdünüz - tüm denizlerin yıkayamayacağı sönmez kırmızı lekeler; evet, ve güzel başlarınızı taçlandıran,
ve çelenkli saçlarınızda parlayan hoş çiçekler arasında, her zaman bükülmüş olan ve hiç kimsenin aklına gelmeyen bir otun olduğunu görürdünüz -- mezarlarda yetişen ot. Ancak, bu akşam sizden konumuzla ilgili bu son, en açık ve en dehşet verici görüşü almanızı istemek istemedim; sadece, konunun hiçbir bölümünü gerçek ışığına
vurmamız imkansız, ta ki köküne inene kadar. Ancak, bizim özel işimiz olan nokta, giyimin pahalılığının hayırseverliğe aykırı olup olmadığı değil; salt dünyevi bilgeliğe aykırı olup olmadığıdır: giyimin ihtişamının acıya veya açlığa mal olmadığını bilsek bile, ihtişamı giyimden başka şeylere daha iyi koyabilir miyiz. Ve giyim tarzımızın gerçekten zarif veya güzel olduğunu varsayarsak, bu çok şüpheli bir soru olabilir; çünkü giyimin gerçek asaletinin önemli bir eğitim aracı olduğuna inanıyorum, tıpkı insan doğasının portresiyle ilgilenen canlı sanata sahip olmak isteyen herhangi bir ulus için kesinlikle bir zorunluluk olduğu gibi. Hiçbir iyi tarihi resim şimdiye kadar var olmamıştır ve olamaz da; o zamanın insanlarının elbiseleri güzel değildir: ve 13. ila 16. yüzyıllardaki güzel ve fantastik giyim olmasaydı, ne Fransız, ne Floransalı ne de Venedikli sanat ulaştığı seviyeye benzer bir seviyeye yükselemezdi. Yine de, o zaman bile, en iyi giyim asla en pahalısı olmamıştır; ve etkisi, tokanın veya işlemenin muhteşemliğinden çok daha fazla, güzel ve erken dönemlerde mütevazı düzenlemesine ve renginin sade ve hoş kütlelerine bağlıydı. Bu daha mükemmel biçim türlerinden herhangi birine geri dönüp dönemeyeceğimiz şüphelidir; ancak, şu anda giyilen elbise biçimlerine harcadığımız tüm paranın, herhangi bir iyi amaç söz konusu olduğunda, tamamen kaybolduğuna şüphe yoktur. Bunu söylerken, genç hanımların bazen sahip olduğu söylenen evlenme amacını iyi amaçlar arasında sayıyorum; ama onlar, sessizce giyinerek, parlak giyinerek, oldukça kısa sürede (ve muhtemelen daha akıllı ve daha iyi kocalarla) evleneceklerdi: ve inanıyorum ki, tuvaletlere harcadıkları paralarla elde edilebilecek gerçek iyiliği adil ve büyük ölçüde önlerine sermek, tüm
şeyleri akıllarına gelen
şeyler için tek bir anda sadece parlak gözlerine ve örgülü saçlarına güvenmelerini sağlamak için yeterli olurdu. Keşke bir kereliğine de olsa, bir Londra sezonunun istatistiklerini alabilseydik. Geçtiğimiz hafta Parlamento'da, milletin Venedik'teki en iyi Paul Veronese için verdiği muazzam miktardan -14.000 £- çokça şikayet edildi: Acaba millet balo elbiseleri için ne verdi! Diyelim ki, Londra şapkacılarının faturalarını, sadece gereksiz genişlikteki kayma ve fırfırlar için, Nisan'dan Temmuz'a kadar görebilseydik; acaba 14.000 £ onları karşılar mıydı? Ancak kayma ve fırfır genişlikleri bu zamana kadar geçen yılın karı kadar kaybolmuş ve yok olmuştur; sadece daha az işe yaramışlardır: ancak Paul Veronese, eğer ona iyi bakarsak yüzyıllarca varlığını sürdürecektir; ve yine de resim için verilen
fiyattan yakınırken, kimse gururun bedelinden yakınmaz.

Zaman, heykelimizi kardan inşa ettiğimiz ve kaybolan şeyler için emeğimizi boşa harcadığımız çeşitli modların daha fazla örneğine girmeme izin vermiyor. Konuyu kendiniz takip etmenizi, dediğim gibi, ve bir sonraki dersimizde, konumuzun diğer iki dalını, yani sanatımızı nasıl biriktireceğimizi ve nasıl dağıtacağımızı incelemeye devam etmenizi istiyorum. Ancak, bitirirken,
hem kendimiz hem de başkaları için iyi yönetim konusuna çok değindiğimizden,
bunun ne anlama geldiğine dair size bir örnek daha vereyim, bir sonraki akşam, ahlaki ve ticari değerinin
genellikle varsaydığımızdan daha büyük olduğuna sizi ikna etmeye çalışacağım o eski sanattan.

Siena belediye binasındaki Ambrozio Lorenzetti'nin fresklerinden biri,
sembolik figürler aracılığıyla İyi Medeni Yönetim ve genel olarak İyi Yönetim ilkelerini temsil ediyor. Bu asil Sivil Hükümeti temsil eden figür tahtta oturuyor ve Erdemleri temsil eden figürlerle çevrili, çeşitli şekillerde otoritesini destekliyor veya yönetiyor. Şimdi, bu erdemlerin her birine hangi işin verildiğine bakın. Üç kanatlı olan - İnanç, Umut ve Hayırseverlik - figürün başını çevreliyor, sadece Erdemler arasındaki ortak ve armasal öncelik yasalarına uymakla değil, modernlerin alışkanlıkla gözlemlediği gibi, ressamın özel bir amacı ile. Bu şekilde temsil edilen ve İyi Valinin düşüncelerini yöneten inanç, sadece o zamanlarda tüm kişiler için gerekli olduğu anlaşılan dini inanç anlamına gelmez - valilerden daha az yönetilmez - ancak olumsuz görünümlere ve uygunsuzluklara rağmen işin istikrarlı bir şekilde yürütülmesini sağlayan inanç anlamına gelir; büyük ilkelere olan inanç, bir sivil yöneticinin sıradan bir adamı korkutacak tüm anlık engelleri ve gölgeleri aşarak, doğru yapılan şeyin doğru bir sonuca ulaşacağını bilerek, pelerinini çekiştirenlere ve kulağına fısıldananlara rağmen yoluna devam etmesi, görünmeyen şeylerin kanıtı olan bir inanca sahipmiş gibi. Ve Umut, aynı şekilde, burada tüm insanların kalplerini canlandırması gereken göksel umut değildir; ancak İyi Hükümete katılır, bu tür tüm hükümetlerin _beklentili_ olduğu kadar _muhafazakar_ olduğunu göstermek için; daha iyi şeyler için umutlu olmaktan çıkarsa, mevcut şeylerin akıllı bir koruyucusu olmaktan çıkar: dünya var olduğu sürece, mevcut herhangi bir kurum veya mülkiyet durumuyla tamamen yetinmemeli, daha fazla bilgelik ve güç için umutlu olmalıdır; ona huzursuzca veya aceleyle tutunmamak,
ama gerçek hayatının yüksekten yükseğe istikrarlı bir şekilde
yükselmekten oluştuğunu hissetmek: muhafazakar, gerçekten ve eski şeylere karşı kıskanç bir şekilde muhafazakar, ama onlara sütunlar olarak muhafazakar, zirveler olarak değil - yardımcılar olarak, ama putlar olarak değil; ve özellikle umutlu ve
ulusal deneme veya sıkıntı zamanlarında, kraliçe ulusunu tanımlayan o ilk ve önemli sözlere göre aktif. "O yükselir, _henüz geceyken_."
Ve yine, İyi Yönetime eşlik eden kanatlı Yardımseverlik, bu freskte, kendine özgü bir göreve sahiptir. Ne olduğunu tahmin edebiliyor musunuz?
Krallar arasında taçları için sık sık gerçekleşen
yarışmanın niteliğini ve güçlerini yüceltmek veya güvence altına almak için genellikle kullandıkları bencil ve zorba yolları
düşünürseniz, belki de Yardımseverlik görevinin Kralı taçlandırmak olduğunu duyduğunuzda şaşıracaksınız. Ve yine de, biraz düşünürseniz, onu bu göreve getiren düşüncenin güzelliğini göreceksiniz: çünkü ilk olarak, iyi bir valinin tüm
yetkisi onun tarafından sadece halkının iyiliği için istenmelidir, böylece tacını kabul etmesini veya
korumasını sağlayan sadece Sevgidir: ikinci olarak, onun başlıca büyüklüğü
bu sevgiyi
uygulamasındadır ve o sadece eylemleri ve düşünceleri nezaket olduğu sürece gerçekten saygı duyulmalıdır; böylece Sevgi tacının ışığıdır, aynı zamanda onu verendir: son olarak, çünkü onun
gücü halkının sevgisine bağlıdır ve onu güvenli bir şekilde ve sonsuza dek taçlandırabilecek olan sadece onların sevgisidir. Böylece Sevgi tacının ışığı olduğu kadar gücüdür.

Sonra, Kral'ı çevreleyen veya ona çeşitli itaatlerde bulunan, Metanet, Ölçülülük, Gerçek ve diğer eşlik eden ruhlar gibi
bağımlı erdemler belirir, bunların hepsinin hesabını şimdi veremem, sadece kamu gelirlerinin rehberliği ve yönetimi emanet edilen kişiye dikkat etmenizi dilerim. Bunun
muhtemelen hangisi olduğunu tahmin edebilir misiniz? Hayırseverliğin bu işle bir ilgisi olması gerektiğini düşünmüşsünüzdür; ama öyle değil, çünkü o buna dikkatlice bakmak için çok sıcak. Belki de ihtiyatlı olmayı sonraki yerde düşünürsünüz.
Hayır, o çok çekingendir ve kararını verirken fırsatları kaçırır. O zaman bu Cömertlik olabilir mi? Hayır: Cömertliğe bazı küçük meblağlar emanet edilmiştir; ancak o kötü bir muhasebecidir ve hazinede önemli bir yere sahip olmasına izin verilmez. Ancak hazineler, modern zamanlarda çok az duyduğumuz, diğerlerinden farklı bir erdeme emanet edilmiştir; Cömertlik: kalbin genişliği: kalbin yumuşaklığı veya zayıflığı değil, unutmayın - ancak kalbin kapasitesi - büyük _ölçüm_ erdemi, verilebilecek her şeyi ve kazanılabilecek her şeyi
göksel terazide tartar; ve en asil şeyleri en asil yollarla nasıl yapacağını görür: iki iyilikten hangisi en büyüğünü kavrar ve dolayısıyla seçer: iki kişisel fedakarlıktan hangisi en büyüğünü göze alır ve kabul eder: iyilikseverlik yollarından, daima geleceğin mavi tarlalarına en uzağa açılanı yürür: özetle, ilk başta uluslar arasında bir Kraliçe'nin tanımı için kullandığımız kelimelerde, mevcut güce değil, uzak bir vaade bakan o karakter; "Güç ve onur onun giysisindedir ve GELECEK ZAMANDA sevinecektir."

DERS II.

Bu akşam üzerinde durmamız gereken konumuzun başlıkları, hatırlayacağınız gibi, sanat eserlerinin birikimi ve dağıtımıdır. Tüm soruşturmamız dört bölüme ayrıldı: birincisi, dehamızı nasıl elde ederiz; sonra, dehamızı nasıl uygularız; sonra, sonuçlarını nasıl biriktiririz; ve son olarak, bunları nasıl dağıtırız. Dün akşam, onu nasıl keşfedeceğimizi ve uygulayacağımızı düşündük; bu gece, onun korunma ve dağıtım biçimlerini inceleyeceğiz.

III. BİRİKİM.--Ve şimdi, başlangıçta, biraz önce bir kenara bıraktığımız itirazla yüzleşmek iyi olacak; yani,
belki de çok fazla iyi sanat eserine sahip olmak iyi değildir; ve
çok ucuza yapılmamalıdır.

"Hayır," diye haykırdığınızı hayal edebiliyorum, aranızdaki en cömert olanlardan bazıları,
"sizi bu itirazı çürütmeye zorlamayacağız; elbette bu bencil ve bayağı bir itiraz: iyi sanat, diğer iyi şeyler gibi, mümkün olduğunca ucuza yapılmalı ve mümkün olduğunca herkesin erişebileceği bir yere konulmalıdır."

Affedersiniz, bunu kabul etmeye hazır değilim. Ben daha çok bencil itirazcıların tarafını tutuyorum ve sanatın, belirli bir noktanın ötesinde, ucuza yapılmaması gerektiğine inanıyorum; çünkü herhangi bir büyük eserden alabileceğiniz haz miktarı, tamamen ona getirebileceğiniz dikkat ve zihin enerjisinin miktarına bağlıdır. Şimdi, bu dikkat ve enerji, kendi zihninizin hareketlerini çok dikkatli bir şekilde incelemediğiniz sürece, sandığınızdan çok daha fazla şeyin tazeliğine bağlıdır. Aynı türde ve eşit değerde şeyleri çok sık görürseniz, onlara olan saygınız kaçınılmaz olarak azalır, dikkat yetenekleriniz giderek yorulur ve ilginiz ve coşkunuz tükenir; ve bu durumda herhangi bir esere, ondan zevk almak için gereken enerjiyi getiremezsiniz. Eğer, gerçekten, soru sadece çok sayıda resimden her birinin biraz zevk alması veya bir resmin çok fazla zevk alması arasında olsaydı, her iki durumda da zevkin toplamı aynı olsaydı, rasyonel olarak küçükten ziyade daha büyük miktara sahip olmayı isteyebilirsiniz; hem bir sanat eseri her zaman bir şekilde diğerini resmettiği için hem de miktar yıkım olasılığını azalttığı için. Ancak soru bu türden sadece aritmetik bir soru değildir. Kırık hayranlıklarınızın parçaları, bir araya getirildiklerinde, tek bir hayranlığı oluşturmayacaktır; bu durumda iki artı iki, dört etmez veya dört gibi bir şey yapmaz. İyi
resminiz, kitabınız veya herhangi bir tür sanat eseriniz, her zaman bir dereceye kadar
zorlukla çitle çevrili ve kapatılmıştır. Bunu, çoğu zaman oldukça çirkin bir kabuğu, ancak içinde iyi süt ve çekirdek bulunan bir tür
hindistancevizi olarak düşünebilirsiniz. Şimdi, eğer yirmi hindistanceviziniz varsa ve
susadığınızda, birinden diğerine sabırsızlıkla gidip, her birinin kabuğuna bıçağınızın ucuyla sadece tek bir çizik atarsanız, yirmisinin hepsinden süt alamazsınız. Ama eğer on dokuzunu yalnız bırakırsanız ve birinin kabuğuna yirmi kesik atarsanız,
onun içinden geçersiniz ve sütünden faydalanırsınız. Ve insan zihninin eğilimi her zaman yirmi kesik atmadan yorulmaktır; ve başka bir cevizi denemektir; ve dahası, cevizlerini kırmaya yetecek kadar azmi olsa bile, çok fazla yemeye çalışıp kendini boğar.
Bu nedenle, arzuladığımız şeylerin çok azının önemli bir emek olmadan ve önemli zaman aralıklarıyla elde edilebileceği bizim için akıllıca bir karardır. Genellikle akşam yemeğimizi onun için çalışmadan elde edemeyiz ve bu bize iştah verir; tatilimizi onu beklemeden geçiremeyiz ve bu bize ona karşı bir şevk verir; ve resmimizi onun için ödeme yapmadan elde etmemeliyiz ve bu bize ona bakma
zihni verir. Hatta, kitapları çok ucuza almamamız gerektiğini söyleyecek kadar ileri gideceğim. İnanıyorum ki hiçbir kitap, bir kitapçıda bir yıl boyunca göz dikilen ve biriktirilen yarım peniyle satın alınan ve belki bir iki günlük oruçla kazanılan bir kitap kadar okuyucusuna yarı yarıya daha fazla değer vermez. Bir kitabın en iyisini elde etmenin yolu budur. Ve bu konu hakkında daha fazla şey söylemeli ve şu anda muzdarip olduğumuz ucuz edebiyat salgınına karşı olabildiğince enerjik bir şekilde itiraz etmeliyim, ancak beni düzene sokmanız konusunda pratik olmadığı için korkuyorum, çünkü şu anda herkesi kitaplarına oruç tutmaya ikna edecek bir yol göremiyorum. Ancak bir şeyin arzu edilebilir ve mümkün olduğunu, en iyi yolu hemen bilmeseniz bile görebilirsiniz - ve Barataria adasında, onu düzene koyduğumda, size hiçbir kitabın bir sterlinden daha düşük bir fiyata satılmayacağını garanti ederim; eğer bundan
daha ucuza yayınlanabilirse, fazlalık tamamen hazineme gidecek ve
tebaamın diğer yönlerdeki vergilerinden tasarruf edecek; sadece gerçekten fakir olan,
bir pound ödeyemeyen kişiler, ihtiyaç duydukları kitaplara, belirli bir miktarda, hiçbir ücret ödemeden sahip olacaklar.
Henüz sayı hakkında kararımı vermedim ve sistemde henüz kararlaştırılmamış birkaç nokta daha var; hepsi kararlaştırıldığında, eğer izin verirseniz,
gelip size edebiyatın politik ekonomisi hakkında başka bir ders vereceğim.[11]

[11] Bkz. Not 6, Ekler [s. 104].

Bu arada, asıl konumuza dönersek, üzerimize düşen yapraklar gibi Titian ve Turner'ları
yağdırmak isteyen cömert dinleyicilerime, "Resimler çok ucuz olmamalı" diyorum; Ancak çok daha güçlü bir tonda, resimli mülkün fiyatlarını korumak isteyenlere şunu söylemek isterim: resimler çok pahalı olmamalı, yani oldukları kadar pahalı olmamalı. Çünkü, şu anki durum itibariyle, İngiliz yaşamının olağan koşullarında herhangi bir insanın büyük bir sanat eserine sahip olması tamamen
imkansızdır. Ortalama değerde modern bir çizim veya birinci sınıf bir gravür, belki de biraz kendini suçlamadan, dar gelirli bir adam tarafından birikimlerinden satın alınabilir; ancak birinci sınıf sanatın tatmin edici bir örneği -usta ellerin işi- onun tamamen erişemeyeceği bir yerdedir. Ve biz buna şeylerin doğal seyri ve zorunluluğu olarak bakmaya o kadar alışmışızdır ki, kötülüğü hiçbir şekilde azaltmaya çalışmayız; ancak bu, azaltılmaya
mükemmel derecede muktedir bir kötülüktür. Bu, orta çağlarda var olan, iyi kitaplara ilişkin
ve sanırım herkesin o zamanlar, bizim şu anki az sayıdaki iyi resim stokumuzu doğal olarak gördüğü şeye tam olarak benzer bir kötülüktür. O zamanlar, büyük bir tarihçinin veya büyük bir şairin eserini, şimdi büyük bir ressamın eserini inceleyemediğinizden daha fazla inceleyemezdiniz, ancak bunun bedeli ağırdı. Bir kitap istiyorsanız, onu sizin için yazdırtmanız veya kendiniz yazmanız gerekiyordu.
Ama matbaa geldi ve fakir adam Dante'sini ve Homeros'unu okuyabildi;
ve Dante ve Homeros bundan hiç de kötü değil. Ancak, orta gelirli özel kişiler yalnızca edebiyatta büyüklüğe sahip olabilir ve inceleyebilirler: evde sanatta büyüklüğe bakamazlar; ve şu anda üçüncü hedefimiz olan, siyasi ekonomideki birikimin amacı, büyük sanatı bir dereceye kadar çoğunluğun erişebileceği bir yere getirmektir; ve hem şu anda sahip olduğumuzdan daha büyük ve daha çok galeride hem de her insanın evinde, servetine ve isteğine göre dağıtımla, sanatın etkisini edebiyatın etkisine göre bir ölçüde daha yakın hale getirmektir. İşte, ekonomistinizin kurması gereken ince denge: tüm ulusa ihtiyacına göre bir tedarik sağlayabilecek kadar sanat eseri biriktirmek ve yine de dağıtımını öyle düzenlemek ki, ne bir aşırılık ne de bir hor görme olsun. Gerçekten de, dengeyi sağlamak yalnızca bizim becerimize bırakılsaydı, bizim için zor bir denge olurdu; Ancak yoksulluk ile bolluk arasındaki adil nokta
İlahi Takdirin akıllıca yasaları tarafından bizim için kesin olarak belirlenmiştir. Eğer
tespit edebildiğiniz tüm dehayı dikkatlice izler, onu iyi hizmete uygular ve sonra da ürettiklerini saygıyla korursanız,
asla çok az sanat eseriniz olmaz; ve eğer, diğer taraftan,
bir sanatçıyı aceleyle, günlük ekmek parası için veya kusurlu bir şekilde çalışmaya zorlamazsanız, çünkü
gösterişli eserleri tamamlanmış eserlerden daha çok tercih edersiniz,
asla çok fazla eseriniz olmaz. Sanatın çoğalmasını zorlamayın, o zaman çok ucuza sahip olmazsınız; onu keyfi olarak yok etmeyin, o zaman çok pahalıya sahip olmazsınız.

"Ama kim keyfi olarak yok ediyor?" diye soracaksınız. Neden, hepimiz yapıyoruz. Belki de
konumuzun bu kısmına geldiğimde, ev hanımlarının ekonomisinde "nakışlarını güveden korumak" ile ortaya konan konuya karşılık gelen, size sadece resimlere nasıl daha iyi bakacağınızı, onları nasıl temizleyeceğinizi ve cilalayacağınızı ve
şehir dışına çıktığınızda onları güvenli bir şekilde nereye koyacağınızı söyleyeceğimi düşündünüz. Ah, hiç de değil. Sizden en fazla isteğim, onları parçalara ayırmamanız ve ayaklarınızın altında çiğnememeniz. "Ne!" diyeceksiniz,
"böyle şeyleri ne zaman yapacağız? Bakmamız gereken tüm resimler için mükemmel güzellikte bir galeri inşa etmedik mi?" Evet, ettiniz,
bakılması gereken resimler için kesinlikle Manchester'a gönderiliyor. Ama Manchester'dan gelen ve en az bunlar kadar sizin ve benim de ilgilenmemiz gereken çok sayıda resim var ve şu anda bunları vekaleten parçalara ayırmakla meşgulüz. Size bunların ne olduğunu ve nerede olduklarını bir dakika içinde anlatacağım; ancak önce, konunun dayandığı siyasi ekonominin ana ilkelerinden bir tanesini daha belirtmeme izin verin.

Görünüşe göre biraz konudan uzaklaşarak başlamalıyım ve sizden İngiltere'de güzel mezarlar inşa etmekten daha fazla para israf ettiğimiz bir yol olup olmadığını düşünmenizi istemeliyim. Ölülere olan saygımız, onlar henüz ölmüşken bile, harikulade bir şeydir ve bunu gösterme şeklimiz daha da harikuladedir. Bunu siyah tüylerle ve siyah atlarla; bunu siyah elbiseler ve parlak armalarla; bunu en güzel katedrallerimizin yarısını mahveden pahalı dikilitaşlarla ve keder heykelleriyle gösteriyoruz. Bunu sessiz çimenlerin ortasında korkutucu parmaklıklar ve tonozlarla ve kasvetli taş kapaklarla gösteriyoruz; ve son olarak, ve en önemlisi, mezar taşında sevimli veya güvenilir olduğunu düşündüğümüz herhangi bir sayıda yalan söylememize izin vererek gösteriyoruz. Bu his hem fakirler hem de zenginler için yaygındır ve hepimiz biliyoruz ki, birçok fakir aile, tabutun içinde yatan ve tabuttan çıktığında pek de önemsemedikleri bir üyesine duydukları saygıyı göstermek için neredeyse kendilerini mahvedeceklerdir; ve zavallı yaşlı bir kadının, saygın bir şekilde gömülmek için kendini aç bırakarak ölmesi ne kadar sık ​​gerçekleşir. Şimdi, bu parayı israf etmenin en eksiksiz ve özel yollarından biri olduğundan; hiçbir para, müteahhitlerin tüylerinden silkelediğimizden daha az iyi veya herhangi bir yüzdede üretken olmadığından, elbette tüm iyi ekonomistlerin ve nazik kişilerin, hem fakirlere hem de zenginlere, ölülere saygının, bize nereye konulduğunu söylemek için üzerlerine büyük taşlar koyarak değil; ancak bize yardımcı olacak bir taş olmadan, nereye konulduğunu hatırlayarak; onları kutsal otlara ve hüzünlü çiçeklere emanet ederek; ve daha da fazlası, onlara saygı ve sevginin, bizim _bizim_ ellerimizle inşa ettiğimiz büyük anıtlarla değil, _kendi_ elleriyle inşa ettikleri anıtların ayakta kalmasına izin vererek gösterildiğini sürekli olarak kanıtlaması ve ilan etmesi görevidir. Ve şimdi söz konusu olan nokta budur.

Dikkat edin, endüstriyle ilgili olarak, yaşayanlar ve ölüler arasında sürekli olarak değiştirilecek iki büyük karşılıklı görev vardır. Bizler, yaşarken ve çalışırken, her zaman bizden sonra gelecek olanları düşünmeliyiz; yaptığımız şeyin, elimizden geldiğince, hem onlar hem de bizim için yararlı olması için. Sonra, öldüğümüzde, bizden sonra gelenlerin, bu eserimizi şükran ve anmayla kabul etmeleri, bir kenara itmemeleri veya buna ihtiyaçları olmadığını düşündükleri anda yıkmamaları gerekir. Ve her nesil, Geçmişe ve Geleceğe karşı bu iki görevi yerine getirirken, olması gerektiği kadar mutlu veya güçlü olacaktır. Kendi işi, kendisi için bile asla doğru bir şekilde yapılmayacaktır; asla iyi, asil veya kendi gözlerine hoş gelmeyecektir; eğer onu gelecek nesillerin gözleri için de hazırlamazsa. Ve kendi malları ona asla yetmeyecektir ve kendi bilgeliği ona asla yetmeyecektir, eğer ataları tarafından kendisine miras bırakılan hazinelerden ve bilgelikten minnettarlıkla ve şefkatle yararlanmadıkça.

Çünkü emin olun ki, bu dünyanın en iyi şeyleri ve hazineleri her nesil tarafından kendisi için üretilmeyecektir; fakat hepimiz, eriyecek karda işimizi oymak için değil, her birimiz ve hepimiz sürekli olarak büyük beyaz bir kartopu yuvarlayarak, insan gücünün Alpleri boyunca daha yükseğe, daha büyük ve daha büyük hale getirmek için çalışıyoruz.
Bu nedenle ulusların bilimi babadan oğula birikimli olmalıdır:
her biri biraz daha ve biraz daha fazla öğrenmelidir; her biri bilinen her şeyi alır ve kendi kazanımını ekler: ulusların tarihi ve şiiri birikimli olmalıdır; her nesil atalarının tarihini ve şarkılarını saklayarak kendi tarihini ve şarkılarını ekliyor: ve ulusların sanatı, bilim ve tarih gibi birikimli olmalı; yaşayan insanların işi geçmişin işini geçersiz kılmıyor, aksine onun üzerine inşa ediyor. Dünyanın hemen hemen her büyük ve entelektüel ırkı, kariyerinin her döneminde, başka hiçbir ırkın ve başka hiçbir zaman ulaşamayacağı, kendine özgü ve değerli bir karaktere sahip bir sanat üretmiştir; ve İlahi Takdirin bu sanatla ilgili niyeti, açıkça hepsinin birlikte tek bir güçlü tapınakta büyümesidir; kaba taşlar ve pürüzsüz olanlar yerlerini bulup, gün geçtikçe daha zengin ve daha yüksek zirvelerde cennete yükselmektedir. Şimdi, dünyanın, tek bir büyük çalışma odası, küre biçiminde tek bir büyük fabrika olarak düşünüldüğünde, bu görevi en ufak bir şekilde anlamış olsaydı veya bunu başarabilseydi, şu anda ne durumda olacağını hayal edin. Şimdi etrafımızda neler olacağını hayal edin, eğer,
uluslar işleri için kavga etmek ve dövüşmek yerine, işlerinde birbirlerine yardım etselerdi veya hatta fetihlerinde,
başardıkları ve boyun eğdirdikleri kişilerin anıtlarını silmek yerine,
zaferlerinin ganimetlerini korusalardı. Şimdi Avrupa'nın ne olacağını hayal edin, eğer Yunanlıların narin heykelleri ve tapınakları,--Romalıların geniş yolları ve devasa duvarları,--Orta Çağ'ın asil ve zavallı mimarisi, sadece insan öfkesiyle
toza dönüşmeseydi. Zamanın tırpanından ve dişinden bahsediyorsun: Sana söylüyorum, Zaman tırpansız ve dişsizdir; solucan gibi
kemiren biziz - tırpan gibi
vuran biziz. Yok eden kendimiz - tüketen kendimiz: küf biziz ve aleviz ve
insanın ruhu kendi işine göredir, uçamadığında
hırlanan güve gibidir ve aydınlatamadığı yerde
patlayan gizli alev gibidir. İnsan zekasının tüm bu kayıp hazineleri insan yıkım
çabasıyla tamamen yok edilmiştir; mermer cilalı heykelde olduğu gibi Paros uçurumunda da iki bin yılını
dururdu; ama biz insanlar onu toz haline getirdik ve kendi küllerimizle
karıştırdık. Duvarlar ve yollar ayakta kalırdı - bir taşı diğerinin
üzerinde bırakmayan ve çöle onun patikasızlığını
geri getiren biziz; eski dinin büyük katedralleri ayakta kalırdı - oyma işi baltalar ve çekiçlerle yıkan, dağ otlarının kaldırımda çiçek açmasını ve deniz rüzgarlarının galerilerde şakımasını sağlayan biziz.

Belki de tüm bunların insan ırkının gelişimi için bir şekilde gerekli olduğunu düşüneceksiniz. Bunu tartışmak için şimdi kalamam,
isteyerek de olsa; ama sizce bu gelişme için _hala_ gerekli mi? Sizce bu on dokuzuncu yüzyılda Avrupa uluslarının başlıca sanat hazinelerinin olduğu
tüm yerleri savaş alanına çevirmeleri hala gerekli mi? Çünkü ben konuşurken bile yaptıkları şey bu; dünyanın büyük firması şu anda işini yönetiyor, tıpkı geçmişte yaptığı gibi. Bazı hassas ürünlerin -örneğin cam veya porselen- üreticisinin gelişen koşullarının ne olacağını hayal edin; atölyesinde ve sergi salonlarında tüm işçiler ve katipler günde en az bir kez kavga etmeye başlar, önce buharı üfler ve ulaşabildikleri tüm makineleri kırar; sonra tüm dolapları kale yapar ve sergi masalarına saldırıp onları savunur, galip gelen taraf zaferlerini göstermek için ellerine geçen her şeyi pencereden atar ve zavallı üretici en sonunda bir fincan ve bir kulpu alıp kaldırır. Bu güzel ve müreffeh bir iş olurdu, değil mi? Ve yine de dünyanın büyük üretim firması işini tam da bu şekilde yürütür. Son altı veya yedi yüz yıldır siyasi çekişmelerini öyle düzenlemiştir ki, bunlardan hiçbiri en değerli sanatının ortasında olmadan mücadele edilemezdi; ve onları bugüne kadar böyle düzenler.
Örneğin, eğer benden dünya haritasında parmağımı koymam istenseydi
şu anda sanat öğretimi ve sanat hazinesinin en eşsiz yoğunluğunu barındıran dünya yüzeyinin noktasına koyardım,
onu Verona kasabasının ismine koyardım. Diğer şehirler, gerçekten de,
taşınabilir sanatın daha fazla eserini içerir, ancak hiçbiri
bu kadar çok görkemli yerel sanat, sanat kaynakları ve kaynakları içermez, ki bunlar
hiçbir şekilde paketleme veya hamallık konusu yapılamaz, ne de üzülerek söylüyorum ki, kurtarma konusu yapılabilir. Verona, ilk olarak, en büyük olmasa da, var olan en mükemmel ve anlaşılır Roma amfi tiyatrosuna sahiptir; hala basamak çemberinde kesintisiz ve tonoz ve kemer ardışıklığında güçlüdür: küçük Roma anıtları, kapılar, tiyatrolar, hamamlar, tapınak kalıntıları içerir ve bunlar banliyölerinin sokaklarına, Roma'nın kendisi dışında başka hiçbir yerde örneği olmayan bir antik karakter kazandırır. Fakat bir sonraki noktada, Roma'nın içermediği şeyi içerir: İtalya'nın tüm ortaçağ sanatının kökü olan, on ikinci yüzyılın Lombardiya mimarisinin mükemmel örnekleri, onsuz hiçbir Giotto, hiçbir Angelico, hiçbir Raphael mümkün olmazdı: kaba biçimlerde değil, şimdiye kadar ulaştığı en mükemmel ve en güzel tiplerde mimariyi içerir; harabelerde veya değiştirilmiş ve zor anlaşılan parçalarda değil, sundurmadan apsise kadar mükemmel kiliselerde, tüm oymaları taze, sütunları sağlam, eklemleri gevşememiş. Bunların yanı sıra, İtalya'nın on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl Gotik mimarisinin sadece mükemmel değil, başka yerlerde rakipsiz örneklerini içerir. Roma'da, Roma'da - Pisa'da, Lombard'da mimari daha büyük veya eşit asaletle görülebilir; ama Roma'da, Pisa'da, Floransa'da veya dünyanın herhangi bir şehrinde Verona'nın Gotik'i gibi büyük bir ortaçağ
Gotiği yoktur. Başka yerlerde, ya tip olarak daha az saftır
ya da tamamlanma olarak daha az güzeldir: onu yalnızca Verona'da
gençliğinin sadeliği ve tamamlanmış güzelliğinin şefkatiyle görebilirsiniz. Ve Verona, son olarak, İtalya'nın en güzel Rönesans mimarisine sahiptir, gururla rahatsız edilmemiş, lüksle kirletilmemiş, ancak ev hizmetinin adil bir şekilde yerine getirilmesi, zahmetsiz zarafetin dinginliği ve evde inzivaya çekilmenin mütevazılığıyla yükselmiştir;
en zengin eseri en dar sokaklara ve en sessiz bahçelere açılan pencerelere verilmiştir. Tüm bunlara, yaşanabilir kürenin başka hiçbir yerinde kesinlikle var olmayan doğal manzaraların ortasında sahip olur - ayaklarının dibinde köpüren vahşi bir Alp nehri, kıyısından kayalar büyük bir hilal şeklinde yükselir, selvi ile koyu ve zeytin ile sisli: güney kapılarının önünden sınırsızca, İtalya'nın püsküllü ovaları altın ışıkta süpürülüp kaybolur; etrafında, kuzeyde ve batıda, Alpler tepeli birlikler halinde toplanır ve Benacus'un rüzgarları ona karlarının serinliğini taşır.

Ve bu şehirdir - böyle ve bu tür şeylere sahip - kapılarında İtalya'nın kesin savaşları sürekli olarak yapılır:
Üç gün kuleleri Arcola toplarının yankısıyla titredi;
Mincio'nun yığılmış çakılları, savaş gelgitinin Novara'ya geri döndüğü kırık sur hatlarıyla bu saate kadar tarlalarını böldü; ve
şimdi, dolunayın yakıcı yaz alacakaranlıklarında selvilerin parmaklıkları arasından yükseldiği, yumuşak gümüş ışık artışıyla balkonlarının pembe mermerlerine dokunduğu, o çevreleyen kayanın sırtı boyunca,
diğer daireler şimdi artıyor, beyaz ve soluk; zalim güçte, samur benekli, top mermileriyle çevrili duvarlı kuleler. Size söylüyorum,
gördüm, fırtına bulutları o İtalyan tepelerine indiğinde ve
tüm
kayalıkları karanlık, korkunç mora daldığında, sanki Tanrı'nın gazabının şarap teknesi dağ giysilerini lekelemiş gibi--İtalya'da dolu yağışını gördüm, ta ki orman dalları
çekirge tarafından vurulmuş gibi soyulmuş ve çıplak kalana kadar; ama beyaz dolu
cennet bulutlarından asla kara dolu gibi düşmedi, eğer Verona sokaklarında bir tek İtalyan yaşamı
kımıldarsa.

Bunu ne kadar üzücü bulursanız hissedin, bunu doğrudan önleyebileceğinizi söylemiyorum; Avusturyalıları İtalya'dan kovamazsınız veya
istedikleri yerde kaleler inşa etmelerini engelleyemezsiniz. Ama şunu söylüyorum ki,[12] siz,
ben ve hepimiz bu şeyler hakkında tam bir bilgi ve anlayışla hareket etmeli ve hissetmeliyiz ve devrimleri kışkırtmaya veya hükümetleri zayıflatmaya çalışmadan, kendi düşüncelerimizi ve yardımımızı sunabiliriz, böylece gereksiz yıkımı önlemek için bir ölçüde. Bunu yapmalıyız, eğer bunu iyice kavrayabilseydik. Her gün kendi güzel banliyölerinizden
geçiyorsunuz ve tek düşündüğünüz, harcayabileceğiniz parayla
girişlerinizi daha güzel,
araba yollarınızı daha geniş ve oturma odalarınızı daha görkemli hale getirmek,
hep birlikte sanatı desteklediğiniz ve ilerlettiğiniz konusunda belirsiz bir fikre sahip olmanız ve sizden birkaç saat uzaklıkta,
tıpkı bunlar gibi sizin olabilecek, hepsi halihazırda inşa edilmiş girişler ve oturma odaları olduğu gerçeğini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyorsunuz;
mermerde şimdiye kadar bulunmuş en büyük heykel ustaları tarafından yapılmış girişler;
Titian ve Veronese tarafından boyanmış oturma odaları; ve siz bunları olduğu gibi kabul etmiyorsunuz veya saklamıyorsunuz, bunun yerine yolun karşısındaki ev boyacısını getirip
Titian ve Veronese'nin fareleri barındırmasına izin veriyorsunuz. "Evet," diye cevaplıyorsunuz elbette; "burada güzel evler istiyoruz, Verona'da evler değil. Verona'daki evlerle ne yapmalıyız?" Ve ben
cevap veriyorum, tam olarak buradaki en pahalı eşyalarınızla yaptığınızı yapın: onlarla gurur duyun - sadece asil bir gurur. Kendi
kalbinizi incelediğinizde,
mallara harcadığınız meblağların büyük kısmının gurur için harcandığını iyi biliyorsunuz. Arabalarınız neden
dışarıdan güzelce boyanmış ve cilalanmış?
İçlerinde otururken dışlarını görmüyorsunuz - dışlar başkalarının görmesi içindir.
Evlerinizin dışları neden bu kadar iyi cilalanmış, mobilyalarınız neden bu kadar
cilalanmış ve pahalı ama başkalarının görmesi için? Siz de tıpkı eski arkadaşınız olan masanızda, deri üzerindeki beyaz bulutların üzerinde ve tuğla duvardaki bir delikten başka bir şey olmayan bir pencerenin ışığını kullanarak yazarken aynı derecede rahatsınız. Ve bu konuda yapılması
istenen tek şey, sıradan sanat üretmek yerine, sadece büyük sanatı korumakla
övünmektir;
Kıymetli ve kalıcı şeylere sahip olmanın gururu, yakınlarda bulunan önemsiz ve
yok olma ihtimali olan şeyler yerine, biraz uzakta. Biliyorsunuz, eski İngiliz zamanlarında,
krallarımız yurtdışında lordluk ve düklük sahibi olmayı severdi ve siz tüccar prensler neden yurtdışında lordluk ve mülk sahibi olmayı sevmeyesiniz? İnanın bana, doğru anlaşıldığında, Verona'daki bir sarayın veya Floransa'daki fresklerle dolu bir manastırın efendisi olmak, terzinin diktiği en güzel üniformaları giymiş, buradan Bolton'a kadar uzanan bir hizmetçi sırasına sahip olmaktan daha gurur verici ve İngilizce kelimemizin tam anlamıyla daha "saygın" bir şey olurdu: - evet, ve insanları İtalya'ya seyahate göndermek, arada sırada güzel bir sanat eseri için "Ah! bu bizim için Manchester'ın iyi insanları tarafından burada saklandı" demek zorunda kalmaktan, onları ta buraya kadar seyahat ettirip, çeşitli sanat hazineleriniz için "Bunlar bizim için Manchester'ın iyi insanları tarafından (tamamen zararsız değil) buraya getirildi" diye haykırmaktan daha gurur verici bir şey olurdu. "Ah!" ama siz diyorsunuz ki, "Sanat Hazineleri Sergisi ödeyecek; ama Veronese sarayları ödemeyecek." Affedersiniz. Onlar _daha az doğrudan, ama çok daha zengin bir şekilde_ ödeyeceklerdi. Sizce
Kıtanın şu anki durumunda olması
uzun vadede Manchester için veya İngiltere için iyi midir? Sizce
devam eden devrim korkusu veya Avrupa uluslarını bulandıran ve engelleyen düşünce ve enerjinin sürekli bastırılması
sonunda _bizim_ için karlı mıdır? '48'de işlerin gidişatından biz mi daha iyi durumdaydık; yoksa İtalya'nın büyük evlerinde ejderha atlarının ahırlanmasının pamuk ticaretinin ilerlemesinde belirgin bir etkisi oldu mu?
Hayır, hayır. Fakat Kıta'nın istikrarında sahip olabileceğiniz her pay ve Kıta'daki İngiliz alışkanlıkları ve ilkelerine örnek olmak için yapabileceğiniz her çaba ve Kıta'daki sıkıntıyı hafifletmek ve umutsuzluğu önlemek için yapabileceğiniz her iyi eylem, İngiltere'nin refahı üzerinde on kat daha fazla etki yaratacak ve ticaretin kanallarını ve endüstrinin kaynaklarını binlerce öngörülemeyen yöne doğru açacak ve harekete geçirecektir.

[12] Okuyucu Bayan Browning'in İtalya için İngiltere'deki ilk büyük Sanat Sergisi vesilesiyle yaptığı güzel
çağrı:--

"Ey doğu ve batı Magi'leri,
Tütsünüz, altınınız ve mürünüz mükemmel!--
Peki, Mesih için geri kalanlarla birlikte hangi armağanları getiriyorsunuz?
Elleriniz iyi çalıştı. Cesaretiniz sadece el işlerinde mi harcandı? En iyi şeyiniz yok mu,
Cömert ruhlar onu mükemmelleştirebilir ve sunabilir,
Ve verenlere teşekkür edecek? Öğretme ışığı yok, özgür uluslar, fakirler için,
Gece olmadığında karanlıkta oturanlar için?
Kötü çocuklar için çare yok mu? Mesih,-- çare yok,
Gözden uzak hıçkıran kadınlar için yardım yok
Erkekler yasaları yaptığı için mi? Genelev cazibesi yok
Halkın yıldırımlarıyla yakılmış?
Bulduğun
İngiltere'm, böylesi dertler için bir çare yok mu?
Çıkış yok, Avusturya, kırbaçlananlar ve bağlılar için,
Sürgün edilenler için geri dönüş yok mu?
Dinlenme yok, Rusya, kırbaçlanmış Polonyalılar için Yeraltında çalıştı,
Ve nazik hanımlar karlar arasında ağardı?
Köleye merhamet yok, Amerika?
Roma, özgür Fransa, şövalye Fransa için umut yok?
Ah, büyük ulusların büyük utançları var, diyorum.
Acıma yok, ey dünya, şefkatli bir söz yok
Kutsama ve dualar bu tarafa doğru uzandı
Talihsizlikle şaşkına dönmüş zavallı İtalya için?
Ey lütufkâr uluslar, bana biraz kulak verin!
Hepiniz Fuarınıza gidin ve ben de onlardan biriyim
İnsanlığın yol kenarında
Sadakalarınızı dileyin,--Tanrı'nın adaletinin yerine getirilmesi için. Öyleyse, refah içinde yaşa!"

İstersem, gurur ve kişisel çıkar gibi bu iki güdüyü de daha güçlü bir şekilde size dayatabilirim, ancak bunlar size dayatılmaması gereken güdüler. Önünüze koymam gereken tek güdü, bunu yapmanın doğru olacağıdır; yurtdışında mülk sahibi olmak ve İngilizlerin yabancı ulusların durumunu kurtarmak için kişisel çabaları, servetimizin bize yüklediği en doğrudan görevlerdendir. Ben -ve bunu tüm gerçekliğimle ve bilinçlilikle söylüyorum- iyi niyetli insanların kendini aldatmaları arasında, vatanseverlik anlayışından daha gülünç bir şey bilmiyorum; bu anlayış, çabalarını kendi ülkelerinin iyiliğiyle sınırlamalarını gerektirir; hayırseverliğin coğrafi bir erdem olduğu ve bir nehrin bir yakasındaki insanlar için yapmanın kutsal ve doğru olduğu şeyin, tamamen uygunsuz ve doğal olmadığıdır Diğer taraftaki insanlar için yapılacak bir şey. Bir gün, Hristiyan dünyasının, iki bin yıl boyunca komşuların Kudüs'te komşu olduğunu ama Eriha'da olmadığını düşündüğünü hatırlaması harika bir şey olacak; bizim için, sonraki yıllarda, iki kıyısının tebeşir tozunun Folkestone'dan Ambleteuse'e kadar beyazlattığı o sığ tuz yatağının ötesinde herhangi biriyle el sıkışabilmemizin ne kadar uzun sürdüğünü düşünmek harika bir şey. Minnettarlık ve merhamet duygusunun, bu zavallı kayıp İtalya'nın İngiltere'ye verdiği hazineleri görmek isteyen ve bize gösteren ilk kişiler olan sizler üzerindeki etkisi olmadan olmaması gerekir. Burada sizi sevindiren tüm bu şeylerin onun olduğunu hatırlayın - ya gerçekte ya da öğretilerinde; aslında, onunkiler, şimdi duvarlarınızda parlayan eski zamanların en güçlü ve en dokunaklı resimleridir; onun öğretiminde en iyi ve en büyük
soy ruhlar var--sizin Reynolds'larınız ve sizin Gainsborough'nuz Venedik olmasa asla
resim yapamazlardı; ve sizin mevcut sanatınıza
tek gerçek hayatı veren enerjiler ilk olarak Pisa'nın Kutsal Alanı'nı rahatsız eden ölülerin
sesleriyle harekete geçti. Peki, yabancı ülkelere karşı bizim tarafımızdan kesin bir eylem yoluna yönelik tüm bu nedenler çok ciddi gerçeklere dayanmaktadır; belki de müdahale edilemeyecek kadar ciddi olduğunu düşüneceksiniz; çünkü hepimiz büyük şeyleri olduğu gibi bırakma alışkanlığındayız, sanki İlahi Takdir onlara
saygı duyuyormuş gibi ve kendimizi sadece bildiğimiz küçük şeylerle meşgul ediyoruz, pratik olarak, İlahi Takdir biz umursamadığımız sürece umursamaz. Çam ve marulların yetiştirilmesine özen göstermeye yeterince hazırız, çünkü biz onlara bakmadığımız sürece İlahi Takdirle tatlı veya büyük büyümeyeceklerini biliyoruz; ancak İtalya veya Almanya'nın iyiliğine hiç önem vermiyoruz, çünkü bizim hiçbir müdahalemiz olmadan İlahi Takdirle mutlu olacaklarını düşünüyoruz.

Öyleyse büyük şeyleri bırakalım ve küçük şeyleri düşünelim; savaşta tüm eyaletlerin yok edilmesini değil, ki bunu önlemek bizim işimiz olmayabilir; ama zavallı küçük resimlerin barış içinde yok edilmesinden, ki onları kurtarmak için
çok fazla çaba sarf etmemiz gerekmeyecektir. Az önce söylediğimi biliyorsun, hepimiz resimleri vekil aracılığıyla
parçalamakla meşguldük ve bana inanmadın.
O zaman, kendimize olan bu benzerliği düşün. Diyelim ki (ki sık sık gördüğünüzden şüphem yok) ihtiyatlı ve nazik bir genç hanımı, sessiz bir odanın köşesinde, kuzenleri için yorganlar örerken gördün ve hemen dışarıda, koridorda, bir kedi ve yavrularını aile resimlerinin arasında oynarken gördün; özellikle en iyi Vandyke'larla, çerçevelerin tepesine çıkarak ve sonra pençeleriyle tuvallerden aşağı inerek eğleniyorlardı; ve
birisi genç hanıma bu kedi ve
yavru kedilerle ilgili olayları bildirdiğinde, diyelim ki o kedinin kendi kedisi olmadığını,
kız kardeşinin olduğunu ve resimlerin kendisinin değil, amcasının olduğunu ve akşam yemeğinden önce çok sayıda yorgan yapması gerektiği için
işini bırakamayacağını söyledi. Sizce de, genel olarak, tedbirli ve nazik genç hanım, Vandykes'taki ek pençe dokunuşlarından sorumlu değil miydi? İşte, tedbirli ve nazik
İngilizler olarak tam olarak yaptığımız şey bu, sadece daha büyük bir ölçekte. Burada Manchester'da oturuyoruz,
çok çalışıyoruz, çok uygun bir şekilde, dünyanın dört bir yanındaki kuzenlerimiz için yorganlar yapıyoruz. Hemen dışarıda, salonda - İtalya'nın o güzel mermer salonunda - kediler, yavru kediler ve maymunlar resimlerin arasında oynuyorlar: Size temin ederim ki, Avrupa sanatının en değerli kalıntılarının bulunduğu yerlerde çalıştığım on beş yıl boyunca, istesem de istemesem de, zihnimde yavaş yavaş belirgin ve derin bir his oluştu; bir maymun ininin ortasında yaşıyor ve çalışıyordum; bazen sevimli ve şefkatli maymunlar, her türlü kazanma yolları ve iyi niyetleri vardı; daha sıklıkla bencil ve kötü niyetli maymunlardı, ancak eğilimleri ne olursa olsun, sürekli olarak fındıklar ve çıplak ağaç dallarındaki en iyi yerler hakkında kavga ediyorlardı; ve tüm bu maymun ini, talihsiz bir şekilde, değerli resimlerle doluydu ve nüktedan ve inatçı hayvanlar her zaman kendilerini sarıyor ve resimlerin içine uyuyorlardı veya sırıtmak için resimlerde delikler açıyorlardı; veya
onları tatmak ve tekrar tükürmek, veya onları iplere
büküp sallamak; ve bazen sadece, fırsatını kollayarak ve bir çizik veya ısırıkla, bir Tintoret'nin veya Paul Veronese'nin köşesini kurtarabilir ve onu parmaklıkların arasından güvenli bir yere
itebilirdi. Kelimenin tam anlamıyla, size temin ederim ki, bu İtalya'daki durum hakkında zihnimde sabit bir izlenimdi ve bu
dur. Ve nasıl olduğunu görün. İtalya'daki sanat profesörleri, uzun zamandır kendilerine özgü bir çalışma
yöntemini izledikten sonra, sonunda kendilerine özgü bir sanat
biçimine ulaştılar; Correggio ve Titian'ın ulaştığından çok farklı. Doğal olarak, profesörler kendi formlarını en çok severler; ve eski resimler genellikle modern olanlar kadar göze çarpıcı olmadığından, bunlara sahip olan ve galerilerinin yeni ve güzel görünmesini seven dükler ve kontlar (ve ayrıca ünlü bir şefin her zaman çeyrek mil öteden göze çarpması gerektiğine ikna olmuşlardır), onlara ayık resimlerinin oldukça soluk ve hiçbir işe yaramadığını ve hepsinin tekrar parlak hale getirilmesi gerektiğini söyleyen profesörlere inanırlar; ve buna göre ayık resimleri sanat kurallarına göre düzeltilmeleri için profesörlere verirler. Sonra, profesörler eski resimleri yeniden boyarlar, belki de kendi çalışmalarını öne çıkaracak biraz arka plan bırakırlar. Ve böylece profesörler genellikle aklımda, resimlerde delikler açan ve sırıtan maymunlar olarak tasvir edilir. Sonra, resimlerle geçinen resim satıcıları,
onları eski ve saf halleriyle İngilizlere satamazlar;
tüm güzel işler, satılabilir hale gelmeden önce,
büyük galerideki profesör resimlerinden birine benzeyecek şekilde yeni boyayla kaplanmalı ve verniklenmelidir.
Ve böylece,
benim zihnimde,
resimlerin iplerini yapan ve gelip geçen maymunlar olarak resmedilmeye başlarlar.
Sonra, arada sırada, eski bir ahırda veya şarap mahzeninde veya
odun kulübesinde, unutulmuş fıçıların veya çalı çırpıların arkasında, birileri Perugino'nun veya Giotto'nun bir freskini bulur, ama pek önemsemez ve
mahzenine insanların geleceğini veya çalı çırpılarını
yerleştirmek zorunda kalacağını hiç düşünmez; ve böylece freski badanalar ve çalı çırpıları tekrar yerine koyar; ve bu tür kişiler, bu nedenle,
genel olarak zihnimde, resimleri tadan ve
güzel bulmayıp tüküren maymunlar olarak canlandırılır.
Son olarak,
fındık ve elma için çekişme (İtalya'da "bella
liberta" denir) gün boyu sürer.

Şimdi, eğer bedenen seyahat etmeyi çok seven biz İngilizler, ruhen de biraz seyahat edersek, tüm bunlara kısa sürede son verilebilir.
Paketlerimizi ve kişilerimizi hızlı bir şekilde
taşıtmayı büyük bir zafer olarak görürüz, ancak algılarımıza herhangi bir hız
vermek için asla en ufak bir zahmete girmeyiz; genellikle düşüncede evde kalırız veya
dünyayı zihnimizde gördüğümüzde, eski posta arabası veya vagon
hızında oluruz. Sadece düşünün, eğer işlerin gerçekte nasıl yürüdüğü sizin için oldukça açık olsaydı, İngiltere'de, her türden yeni sanat eseri üretmek için muazzam ve pahalı çabalar sarf ettiğimizi, bunların çoğunun kötü olduğunu bilerek ve itiraf ederek, ancak yine de yeni duvar kağıdı desenleri, yeni çaydanlık şekilleri, yeni resimler, heykeller ve mimari üretmek için mücadele ettiğimizi; ve eğer bir çaydanlık veya bir resimde en ufak bir iyi şey varsa, tüyler ürpertici ve kahkahalar atarak; - bu arada
en iyi olası resimleri, heykelleri ve halihazırda var olan duvar desenlerini hiç düşünmeden, bunların tek ihtiyacı olan ortak bakım ve nemden ve tozdan uzak tutulmasıdır: ama Giotto'nun desenlediği duvarların yıkılmasına, Tintoret'nin boyadığı tuvallerin çürümesine ve St. Louis'in inşa ettiği mimarinin paramparça olmasına izin verdik, bu arada oturma odalarımızı değerli döşemelerle döşedik ve taşra gazetelerine güzel depolarımızın hesaplarını yazdık. Sözcüklerimi belirsiz veya genel olarak kullandığımı düşünmeyin: Ben gerçeklerden bahsediyorum. Giotto'nun Assisi'deki freskleri şu anda uygun bakım eksikliğinden yok oluyor; Tintoret'nin Venedik'teki San Sebastian'daki resimleri şu anda parça parça gri paçavralara dönüşüyor; Carcassonne'daki St. Louis Şapeli şu anda pazar yerinde
parçalanmış parçalar halinde yatıyor. Ve işte burada hepimiz
gaklayıp ötüyoruz, zavallı küçük yarı yavru kargalar olarak, kendi yuvalarımızdaki güzel
çubuklar ve yünler hakkında. Evde olduğumda neredeyse hiç gün geçmiyor ki, iyi niyetli bir taşra din adamından bir mektup alayım, cemaat kilisesinin durumu hakkında derinden endişeli ve bir köşede bir niş ve heykel olmayan Tudor oymacılığının sefil kalıntılarını tutmak için para toplamak için yüreğini sızlatıyor - bu arada dünyanın gördüğü en büyük dini mimari ve heykel yığınları tek bir acıma veya pişmanlık ifadesi olmadan havaya uçurulup yok ediliyor. Köy din adamı _onları_ umursamıyor - Kanal'ı geçemeyen deniz tutmuş bir hayal gücü var. Assisi'nin melekleri tonozlarından kaybolsa veya Chartres'ın kraliçeleri ve kralları kaidelerinden düşse, ona ne? Onlar onun cemaatinde değiller. 
"Ne!" diyeceksiniz, "yeni bir sanat eseri üretmeyecek miyiz, cemaat kiliselerimize
bakmayacak mıyız?" Hayır, kesinlikle hayır, ta ki halihazırda sahip olduğunuz sanata ve cemaatin en iyi kiliselerine gereken özeni gösterene kadar. İlk ve uygun konumunuz, bir İngiliz ilçesindeki kilise muhafızları ve cemaat gözetmenleri olarak değil, Avrupa'nın büyük Hristiyan topluluğunun üyeleri olaraktır. Ve o topluluğun üyeleri olarak (ki tek başına, dikkat edin, saf ve değerli antik sanat
vardır, çünkü Amerika'da, Asya'da, Afrika'da yoktur),
kendinizi tam olarak tezgahlarına bakan ama deposunu çatısız bırakan bir üretici gibi
davranıyorsunuz. Yağmur deponuzu
sular altında bırakır, içinde fareler oynar, örümcekler içinde döner, kargalar içinde yuva yapar, duvar vebası içinde rahatsız eder ve iltihaplanır ve
yine de zavallı ağlarınızı örmeye, örmeye, örmeye devam edersiniz ve
bir saatte deponuzdan bir yılda örebileceğinizden daha fazlası kemirilirken zenginleştiğinizi düşünürsünüz.

Bu benzerlik bile bizi doğru bir şekilde ortaya koymak için yeterince saçma değildir. Dokumacı, en azından yeni atkının eskileri kadar sağlam olmasını ve bu nedenle yağmur ve tahribata rağmen ihtiyacı olduğunda kendini saracak bir şeye sahip olmasını umar. Ama _bizim_
ağlarımız ördükçe çürür. Geçmişin büyük sanatını hor görmemiz, şu anda büyük sanat üretemeyeceğimizi gösterir. Eğer
yapabilseydik,
yapılışını gördüğümüzde severdik -eğer gerçekten umursarsak,
onu tanır ve saklardık; ama umursamıyoruz. İstediğimiz şey sanat değil; eğlence, gururun tatmini, şimdiki
kazanç -dünyada sanattan başka her şey: çürümesine izin verin, her zaman
konuşacak ve büfelerimizin üzerine asacak kadar bir şeyimiz olur.

(Umarım) sonunda bana yarın sabah burada oturan bizler için tüm bunların uygulanabilir sonucunun ne olduğunu soracaksınız? Bunlar bunun temel pratik sonuçlarıdır: İlk olarak, Hükümet tarafından büyük bir fiyata satın alınan
yeni bir resim duyduğunuzda homurdanmayın. Avrupa'da şu anda yıkım tehlikesi altında olan birçok resim var ki bunlar kelimenin gerçek anlamıyla paha biçilemezdir; uygun fiyat, onları elde etmek ve kurtarmak için verilmesi gereken fiyattır. Eğer elli pounda alabiliyorsanız, alın; yüz pounddan az değilse alın; beş bin pounddan az değilse alın; yirmi bin pounddan az değilse alın; dayatılmayı boş verin: dayatılmakta utanılacak bir şey yoktur; tek utanç dayatmaktır; ve genel olarak, Kıta sanatı açısından sahip olmaya değer hiçbir şey elde edemezsiniz, ancak bu, aslında konuyla hiçbir ilgisi olmaması gereken, ancak pratik olarak her şeye sahip olan ve her zaman sahip olacak olan çok sayıda insanın yardımı veya işbirliğiyle olmalıdır; ve eğer onların burada bir duka ve orada bir zecchin'den
aldatılmasına boyun eğmezseniz, onlar tarafından resminizden
aldatılacaksınız; ve onu veya zecchin'leri kaybetmenizde en çok zorlanacak olan siz misiniz, sanırım bunu yargılamayı size bırakıyorum; ancak biliyorum ki
birçok politik ekonomist, bir hamala onu aşağı taşıması için altı peni fazladan vermektense, bir tavan arası masasının üzerinde bir kese altın bırakmayı tercih eder. O halde, meselenin ilk pratik sonucu budur. Asla homurdanmayın, bunun yerine büyük bir fiyata yeni bir resim satın alındığını duyduğunuzda sevinin. Uzun vadede, en pahalı resimler her zaman en iyi pazarlıklardır; ve tekrar ediyorum (aksi takdirde bunu sadece aceleyle ve kasıtlı olarak değil, söylediğimi düşünebilirsiniz), bazı resimler
bedeli yoktur. Ulusal olarak, Dover uçurumlarının -Shakespeare'in- kenarında durup, denizin diğer tarafındaki ulusların gözlerine, şu ve şu tuvalleri için serbestçe teklif edilen boş çekleri sallamalısınız.

Sonraki pratik sonucu şudur: Hiçbir koşulda, hiçbir resmin bir kopyasını asla satın almayın. Tüm kopyalar kötüdür; çünkü
bir saman çöpüne değecek kadar değerli olan hiçbir ressam asla kopyalamaz. Kendi kullanımı için, kendi tarzında, beğendiği bir resmi inceler; ama kopyalamaz ve kopyalayamaz; Bir kopya satın aldığınızda, orijinalin çok fazla yanlış anlaşılmasını satın almış olursunuz ve sıkıcı bir kişiyi, uygun olmadığı bir işi takip etmeye teşvik edersiniz, ayrıca hata ve sahtekarlık olasılığını artırır ve paranın daha da ileriye götürebileceği kadar doğrudan bir şekilde, cehaletin nedenini her yöne doğru ilerletirsiniz. Aslında, kendinizi belirli miktarda hata satın almış olarak düşünebilirsiniz; ve gücünüze göre, bunları yaymakla meşgul olabilirsiniz. Ancak, kopyaların asla yapılmaması gerektiğini kastetmiyorum. Hükümet, tüm iyi resimlerin mümkün olan en doğru kopyalarını yapmak için her zaman belirli sayıda sıkıcı kişiyi istihdam etmelidir; bu kopyalar, sanatsal olarak değersiz olsa da, orijinal resmin yok edilmesi durumunda tarihsel ve belgesel olarak değerli olacaktır. Ayrıca, büyük sanatçıların kendi kullanımları için yaptıkları çalışmalar da en büyük istekle aranmalıdır; bunlar genellikle ucuza satın alınır; ve mekanik
kopyalarla bağlantılı olarak, çok değerli hale gelirdi: fresklerden ve diğer büyük eserlerden alınan izler de büyük değer taşır; çünkü bir izleme, bir kopya kadar hataya maruz kalsa da, bir izlemedeki hatalar yalnızca bir türdür ve buna izin verilebilir, ancak sıradan bir kopyacının hataları her türlü düşünülebilir türdendir: son olarak, gravürler, resimlerle ilgili belirli gerçekleri ilettikleri sürece, resimleri yeterince temsil etme veya resim hakkında bir fikir verme iddiasında bulunmadıkları sürece, genellikle kullanışlı ve değerlidir. Elbette, şu anda bu konularda ayrıntılara giremem; size güvenle verebileceğim tek önemli tavsiye şudur: orijinali temsil eden veya ona eşit olan bir _faks_ vermeyi iddia eden resimlerin kopyalarını (özel mülkiyetiniz için) asla satın almayın. Bunu yaptığınızda, sadece zevkinizi düşürüyor ve paranızı boşa harcıyorsunuz. Ve eğer cömert ve akıllıysanız, ulusun satın alması veya buna benzer başka bir resmi satın alması için büyük bir resmin kopyasına vereceğiniz kadarını bağışlamaya hazır olacaksınız. Resimlerin satın alınması için büyük bir Ulusal Dernek kurulmalı; onları büyük şehirlerimizdeki çeşitli galerilere sunmalı ve orada güvenliklerini gözetmelidir: ancak bu arada, sanatçı arkadaşlarınızın iyi resimler gördüklerinde sizin için resim satın almalarına izin vererek her zaman güvenli ve yararlı bir şekilde hareket edebilirsiniz. Asla kendiniz için satın almayın veya yabancı satıcılara gitmeyin; ancak tanıdığınız herhangi bir ressam, eski bir evde ihmal edilmiş eski bir resim bulduğunda, sizin için alamazsa denemesi için emanet edilsin; sonra, eğer beğenirseniz, saklayın; eğer beğenmezseniz, çekici gönderin ve bu şekilde satın alınan resimlerde para kaybetmediğinizi göreceksiniz. Ve meselenin üçüncü ve en önemli pratik sonucu şudur: Nereye giderseniz gidin, ne yaparsanız yapın, daha çok
_koruma_ için, _üretim_ için daha az hareket edin. Sizi temin ederim ki, dünya, genel olarak, felaketli bir düzensizlik içinde ve sadece kerestelerin bir kısmını kenara itmeyi ve kendinize uygun bir köşe bulmayı başardığınız için, bütün gün orada oturup iplik eğirmeniz gerektiğini düşünüyorsunuz - ev sahipleri ve ekonomistler olarak, ilk düşünceniz ve çabanız, etrafınızdaki her şeyi daha kare hale getirmek olmalı. Zemin katları düzene koymaya ve ambarlarınızdaki çürümüşlüğü temizlemeye çalışın. _O zaman_ oturun ve iplik eğirin, ama o zamana kadar değil.

IV. DAĞITIM.--Ve şimdi, son olarak, soruşturmamızın dördüncü büyük başlığına, topladığımız ve sakladığımız sanat eserlerinin akıllıca dağıtımı sorusuna geliyoruz. Bir an düşündüğümüzde, sanat eserlerinin ait oldukları ulus için genel olarak en yararlı olma yolunun, uygun şekilde yönetildiği varsayılarak, kamu galerilerinde koleksiyon haline getirilmesi olması gerektiği bizim için açık olmalıdır. Ancak, galeri sergisinin zorunlu olarak beraberinde getirdiği bir dezavantaj vardır, yani, aptal bir küratör tarafından yapılabilecek kötülüklerin boyutu. Ulusal serveti oluşturan resimler özel koleksiyonlarda sergilendiği sürece, onları satın alan insanların, onlara düşkün olan insanlar olma ihtimali her zaman vardır; ve sahip oldukları metadaki değiştirilebilir değer duygusu, kendileri değer vermeseler bile, değerini azalmadan koruyacak şekilde ona özen göstermelerini sağlayacaktır. Her durumda, sanat eserleri ulusa dağıldığı sürece, bunların evrensel olarak yok edilmesi mümkün değildir; belirli bir ortalama, zaman zaman kazalarla kaybolur. Ancak bunlar bir kez büyük bir kamu galerisinde toplandığında, küratörün atanması herhangi bir şekilde bir formalite meselesi haline gelirse veya görev yer avcıları tarafından tartışılacak kadar kazançlıysa, tek bir aptal veya dikkatsiz kişinin bunlara sahip olmasına izin verin ve belki de tüm güzel resimleriniz yeniden boyanabilir ve ulusal mülkünüz bir ay içinde yok edilebilir. Bu, şu anda, birkaç büyük yabancı galeride gerçekten de böyledir. Bunlar resimlerin yapıldığı yerlerdir: kapılarının üzerinde yalnızca Dantes'vari bir yazıt istersiniz, "Lasciate ogni speranza, voi che
entrate." Ancak, bu tehlikenin, resmin değerini bilen veya anlamını anlayan bir ulus tarafından her zaman olacağı gibi, uygun şekilde önlendiğini varsayarsak,[13] kamu galerisinde düzenleme, resimleri sergilemenin en güvenli ve en kullanışlı yöntemidir; ve tarihsel değerlerinin ortaya çıkarılabileceği ve tarihsel anlamlarının açıklığa kavuşturulabileceği tek yol budur. Ancak, resimlerin özel mülkiyetinin teşvik edilmesiyle de büyük iyilikler yapılabilir; kısmen bir çalışma aracı olarak (herhangi bir sanat eserinde, onu sürekli yanında bulunduran bir kişi tarafından, onu sadece ara sıra gören bir kişiden çok daha fazla şey keşfedilir) ve ayrıca, ulusal kitlelerin ev yaşamlarındaki alışkanlıklarını geliştirme ve kalplerine dokunma aracı olarak.

[13] Resimlerin korunmasına yönelik olarak, her işlemde, yeniden boyandıkları noktaların tam olarak yazılı olarak kaydedilmesi kuralı koyulursa, bu büyük bir kazanım olacaktır.

Bu son amaçlar için en yararlı sanat, zamanın yaşayan sanatıdır; insanların özel zevkleri en iyi şekilde karşılanacak ve
özel cehaletleri en iyi şekilde,
çalışmalarının ne istediği bilgisine az çok yönlendirilen,
çalışmalarının ne kadar sempatiyle karşılandığına göre,
aralarında çalışan ressamlar tarafından düzeltilecektir. Bu nedenle
genel olarak, hükümetin ve
tüm sanat patronlarının amacı, mümkün olduğunca, ölü ustaların eserlerini kamu galerilerinde toplamak, bunları ulusların tarihini ve sanatlarının ilerlemesini ve etkisini gösterecek şekilde düzenlemek; ve
yaşayan ustaların eserlerinin özel mülkiyetini teşvik etmektir. Ve böyle özel mülkiyeti teşvik etmenin ilk ve en iyi yolu, elbette, fiyatlarını olabildiğince düşük tutmaktır.

Umarım odada çok fazla ressam yoktur; varsa, bir sonraki çeyrek saat için sabırlı olmalarını rica ediyorum: eğer
bu kadar uzun süre bana tahammül ederlerse, sonunda söyleyeceklerimden
rahatsız olmayacaklarını umuyorum.

Tekrar ediyorum, bu arada onların hoşgörüsüne güvenerek, ulusal ekonomimizin ilk hedefi, modern sanatın dağıtımı açısından, fiyatlarını istikrarlı ve rasyonel bir şekilde sınırlamak olmalıdır, çünkü bunu yaparak iki etki yaratacaksınız; ressamların daha fazla resim üretmesini sağlayacaksınız, eğer para kazanmak istiyorlarsa bir yerine iki veya üç; ve iyi resimleri orta gelirli insanların erişebileceği bir yere getirerek, ulusun genel ilgisini onlara çekecek, emtiaya olan talebi bin kat artıracak ve dolayısıyla onun sağlıklı ve doğal üretimini sağlayacaksınız.

Şu anda söylediklerime karşı aklınızda kaç tane itiraz yükseldiğini biliyorum; ancak böyle bir ilkenin tüm ahlaki ve ticari yönlerini bir saat içinde açıklamamın mümkün olmadığının farkında olmalısınız. Ancak, inanın bana, hafif konuşmuyorum; rasyonel olarak ileri sürülebilecek tüm itirazları
düşündüğümü düşünüyorum, ancak şu anda sadece en önemlisine, yani modern resimler için ödenen yüksek fiyatların ressam için
ya onurlu ya da yararlı olduğu fikrine bakmak için zamanım var. Şu ana kadar bundan
uzak, modern sanatın ilerlemesinin önündeki başlıca engellerden birinin iyi modern resimlere verilen yüksek fiyatlar olduğuna inanıyorum. Çünkü
ilk olarak, bu yüksek ücretin sanatçının
zihni üzerindeki etkisine dikkat edin. Eğer "ilerlerse", denildiği gibi, halkın, özellikle de üst sınıfların halkının dikkatini çekerse, elde edebileceği servetin neredeyse hiçbir sınırı yoktur; bu yüzden, erken yıllarında, zihni doğal olarak, sanatıyla ulaşılacak en önemli şey olarak bu dünyevi ve zengin üstünlüğe odaklanmaya yönlendirilir; eğer buna doğru yavaş yavaş yükselmediğini
görürse, işinde bir sorun olduğunu düşünür; ya da bunu düşünemeyecek kadar gururluysa, yine de zenginlik ve onurun rüşveti onu dürüst çalışmasından uzaklaştırır ve dikkat çekme çabalarına yöneltir; ve yavaş yavaş hem zihin gücünü hem de amacının doğruluğunu kaybeder. Bu, herhangi bir ressamın zihninde var olan açgözlülük veya hırs derecesine göre, büyük zenginlik ve itibar umudunun onda zorunlu etkisidir. Ancak
zarar daha da büyüktür, çünkü bu tür bir servete kavuşma olasılığı insanları sürekli olarak işe karşı gerçek bir yeteneği olmayan ressamlar olmaya teşvik eder; ve bu dünyevi çıkar güdüleri onlar üzerinde münhasıran etkilidir; sabırlı işçilere eziyet eden ve onları kötü muamele eden, kendi gösterişli ve kaba resimleriyle tüm narin ve iyi resimleri gölgede bırakan veya bir kenara atan, halkın zevkini bozan ve kendi dönemlerindeki sanat okullarına kapasitelerinin yapabileceği en büyük zararı veren kişilerdir; ve
küçük kapasiteyle bile ne kadar çok zarar verilebileceği oldukça şaşırtıcıdır. Eğer herhangi bir şekilde resim fiyatlarını düşük tutmayı başarabilirseniz, tüm bu rahatsız edicileri hemen ortadan kaldırırsınız.

Belki de bu sert muamelenin, taklit etmenin sağlıklı unsurunu ortadan kaldırarak ve çabaya hiçbir teşvik vermeyerek, iyi olmaktan çok zarar vereceğini düşünebilirsiniz; ama ne yazık ki sanatçılar
birbirlerine karşı her zaman yeterince kıskanç olacaklardır, ister onlara büyük ister düşük ücretler ödeyin; ve inanın bana, çabaya teşvik konusunda
bu dünyada hiçbir iyi iş para için yapılmamıştır, ne de en ufak bir para düşüncesi ressamın zihnini etkilemiştir. Çalışırken düşüncelerine giren her türlü parasal değer fikri, varlığının belirginliğiyle orantılı olarak, gücünü kısaltacaktır. Gerçek bir ressam, az önce söylediğim gibi, ekmek, su ve tuz verirseniz sizin için mükemmel bir şekilde çalışacaktır; kötü bir ressam ise, ona yaşayacağı bir saray ve yaşayacağı bir prenslik vermenize rağmen, kötü ve aceleci bir şekilde çalışacaktır. Turner, daha erken yıllarında, günde yarım kron ve akşam yemeği (fena bir ücret de değildi) kazanıyordu; ve bunun üzerine resim yapmayı öğrendi. Ve inanıyorum ki, herhangi bir ülkede sanatın gerçek anlamda gelişmesi için, onu basit ve sade bir iş haline getirip, ustalarına kolay bir yetenek, ancak nadiren daha fazlasını sağlayana kadar hiçbir şans yoktur. Ve bunu, büyük ressamı hor gördüğüm için değil, ona saygı duyduğum için söylüyorum; ve ona zenginlik vererek saygınlığını veya mutluluğunu artırmayı düşünmem,
eğer Shakespeare veya Milton hayatta olsaydı,
onların saygınlığına
_katkıda bulunduğumuzu veya onlardan daha iyi işler alma olasılığımızın olduğunu düşünürdüm,
onları milyoner yaparak.

Ancak, dikkat edin, ona çok yüksek fiyatlar vererek
sadece ressamın kendisine zarar vermiyorsunuz; aynı zamanda
günün tüm aşağı ressamlarına da zarar veriyorsunuz. Eğer mütevazılarsa, yaptıklarının sizin gözünüzde
karşılaştırıldığında çok az değer taşıdığı hissiyle cesaretleri kırılacak ve depresyona girecekler;--eğer gururlularsa, tüm en kötü tutkuları uyanacak ve
başarılı rakiplerine
atmaya çalışacakları hakaret veya aşağılama onu sadece üzmekle ve yaralamakla
kalmayacak, aynı zamanda
sonunda onu ekşitecek ve katılaştıracak: böyle bir sınavdan büyük bir zarar görmeden geçemez.

O halde, markalı ressam ve kendi statüsündeki aşağı ressamlar üzerinde yarattığınız etki budur. Ama siz bundan daha kötüsünü yapıyorsunuz; modaya uygun bir resim için verdiğiniz parayla,
öne çıkan genç adamlara yardım etme gücünden kendinizi mahrum ediyorsunuz. Söylediklerime ikna olmadıysanız, tartışma uğruna kabul edin, ona iyi para ödeyerek büyük adama zarar vermiyorsunuz; ancak
kesinlikle ona özel bir iyilik yapmıyorsunuz. Ünü yerleşmiştir ve serveti kazanmıştır; sizin satın alıp almamanızla ilgilenmez:
size resimlerinden birini vererek, aksi takdirde size bir iyilik yaptığını
düşünür. Ona yaptığınız tek iyilik, ona yeni bir çift at arabası satın almasına yardım etmektir; oysa,
böylece elden çıkardığınız aynı parayla, yirmi genç ressamın
kalbini rahatlatabilir ve sağlığını koruyabilirdiniz; ve eğer bu yirmi kişiden birinde, gerçek bir gizli gücün yoksulluğu tarafından engellendiği birine rastlarsanız, o şanslı harcamanızla ne kadar geniş kapsamlı, geniş kapsamlı bir iyilik yaptığınızı düşünün. "Düşünün" diyorum boşuna; düşünemezsiniz, çünkü derin duygulara sahip genç bir ressamın ilk belirsizliğinde nasıl bir kalp hastalığıyla uğraştığını kavrayamazsınız; -içindeki, duymayacağınız güçlü sesin hissi; -görmeyeceğiniz şeylere dair boş, düşkün, şaşkın tanıklığı; -eğer sadece huzur ve zamanı olsaydı başarabileceği şeylerin uzaktaki algısı, hepsi yaklaşılamaz ve ondan kayboluyor, çünkü kimse ona huzur bırakmıyor veya ona zaman vermiyor: tüm arkadaşları ondan uzaklaşıyor; en çok saygıyla itaat edeceği kişiler onu azarlıyor ve felç ediyor; ve son olarak ve hepsinden kötüsü, ona en sadık şekilde inananlar onun yanında en acı şekilde acı çektiler; karısının gözleri, tatlı hırslarıyla, yanak eridikçe daha da parlıyor; ve yanında kurumuş ve solgun küçük dudaklar, bir gün, bilir ki,
asla göremeyebilir,
adını andıklarında, ona "babamız" diye seslendiklerinde gururla titreyecekler. Markalı resimler için yaptığınız büyük harcamalarla, kendinizi bu sıkıntıyı hafifletme ve kurtarma gücünden mahrum bırakıyorsunuz; bu kadar büyük bir bedel ödediğiniz ressama zarar veriyorsunuz;--ve sonuçta, kendiniz için ne yaptınız veya kendiniz için ne elde ettiniz? Bu, modaya uygun bir ressamın aceleyle yaptığı işin, bilinmeyen bir adamın sessiz işinden daha fazla paraya mal olacağı anlamına gelmez. Büyük olasılıkla, popüler olanı yüksek bir fiyata aceleyle satın alırsanız, beğenmediğiniz bir resmi, yirmi tane satın alabilecek bir meblağa aldığınızı göreceksiniz. Çünkü her zaman şunu unutmayın ki, yaşayan bir sanatçının resminin fiyatı, içindeki emek veya değeri asla temsil etmez, asla temsil edemez. Fiyatı, çoğunlukla, ülkenin zengin insanlarının ona sahip olma arzusunun derecesini temsil eder. Zengin sınıfları, belirli bir sanatçının resimlerine sahip olmanın "nezaketlerine" katkıda bulunduğunu ve eserinin hemen ulaşamayacağı ve yıllarca koruyamayacağı hiçbir fiyat olmadığını hayal etmeye ikna edin; ve o fiyattan satın aldığınızda, paranızın karşılığını almıyorsunuz, sadece gösteriş yarışmasında zafer için mücadele ediyorsunuz. Ve paranızı daha kötü veya daha israfçı bir şekilde harcamanız neredeyse imkansızdır; çünkü bunu kendiniz gösteriş için yapmıyor olsanız da, inatçılığınızla başkalarının gösterişini besliyorsunuz; onlarla servet oyunlarında karşılaşıyorsunuz ve onlar için devam ettiriyorsunuz; eğer karşıt bir oyuncu bulmasalardı, oyun biterdi; çünkü gururlu bir adam, kendisiyle kimsenin tartışmadığı bir şeye sahip olmaktan zevk alamaz. Böylece, bir resme adil fiyatının ötesinde verdiğiniz her kuruşla -yani ressamın zamanı için ödeyeceği fiyat- sadece kendinizi kandırıp kibir satın almıyorsunuz, aynı zamanda başkalarının kibrini de teşvik ediyorsunuz; kelimenin tam anlamıyla, gururun
yetiştirilmesi için ödeme yapıyorsunuz. Bir sanat eserinin adil fiyatının üzerinde harcadığınız her poundu, insan doğasının tarlalarına serildiğinde bir gurur hasadı yetiştirecek olan zihinsel sönmemiş kireç veya guano yüküne bir yatırım olarak düşünebilirsiniz. Aslında, kasırgayı biçmek için, topraklarınızın en değerli yerinde saban ve tırmık çekiyorsunuz; elinizi Eyüp'ün tarımına, "Buğday yerine dikenler, arpa yerine dereotu yetişsin." diye koyuyorsunuz.

Peki, ama diyeceksiniz ki, yüksek fiyatlarda, tüm bu kötülükleri fazlasıyla dengeleyen bir avantaj var, yani büyük bir ödülle, bir ressamı hem teşvik ediyoruz hem de birçok düşük kaliteli resimden ziyade mükemmel bir resim üretmesini sağlıyoruz: ve mükemmel bir resim (bunu siz söylüyorsunuz ve biz buna inanıyoruz) çok sayıda düşük kaliteli resimden daha değerlidir.

Öyledir; ama bunu para ödeyerek elde edemezsiniz. Harika bir eser ancak ressam buna alıştığında, konusunu sevdiğinde ve para alsa da almasa da onu elinden geldiğince iyi boyamaya karar verdiğinde yapılır; ancak kötü iş ve genellikle en kötü türden kötü iş, gösterişli bir resim veya yüksek bir fiyata değecek kadar emek gerektiren bir resim üretmeye çalışırken yapılır.[14]

[14] Bu ders verildiğinde, farklı sınıflardaki iyi modern resimlerin ortalama değerinin yaklaşık tahminleri için bazı veriler verdim; ancak konu, okuyucunun sabredebileceğinden daha fazla ayrıntı
verilmeden, yazıda yeterince ele alınamayacak kadar
karmaşıktır. Ancak, kabaca, yüz ginenin üzerindeki fiyatların suluboyalar için
ve beş yüz ginenin üzerindeki fiyatların yağlıboyalar için
genel olarak abartılı olduğunu söyleyebilirim. Bir sanatçı, bu fiyatların kendisine ödeyeceğinden daha fazla emek vererek tek bir tuvale neredeyse her zaman yanlış yapar; yeteneği, bu kadar ayrıntılı bir
resim yapmaktansa iki resim çizmekte daha iyi kullanılabilir. Sulu boya ressamları da çizimlerini çok büyük yapma ve bir ölçüde fiyatlarını düşünceli emekten ziyade dokunuşun genişliğine ve kapsamına bağlama alışkanlığı ediniyorlar. Elbette burada ve orada belirgin istisnalar meydana geliyor, örneğin çizimleri ölçekleri ne olursa olsun, her zaman kusursuz bir hassasiyetle işlenmiş olan John Lewis'in durumunda olduğu gibi. Böyle bir çalışma için neredeyse hiçbir fiyat ödüllendirici olamaz. Ancak, satın alma konusunda fiyatların rasyonel bir standartta tutulmasından daha da önemli bir nokta daha vardır. Ve bu da fiyatlarınızı yaşayan insanların ellerine ödemeniz ve onları tabutlara dökmemenizdir. Çünkü, şu anda resimlerin ödemesini ayarladığımız gibi, hiçbir sanatçının eseri hayattayken gerçek değerinin yarısı kadar değerli değildir. Öldüğü anda, resimleri iyiyse, eski değerlerinin iki katına ulaşır; ancak, bu fiyat artışı yalnızca akıllı satıcı veya alıcının geçmiş satın alımlarından elde ettiği bir karı temsil eder. Dolayısıyla, konunun gerçek gerçekleri, İngiliz halkının her yıl sanata belirli bir miktar harcaması, ödediği her bin dolardan yalnızca beş yüzünün ressama gitmesi veya sanat eseri üretimiyle hiç ilgilenmemesi; diğer beş yüzünün ise yalnızca ne satın alacağını bilen akıllı satıcıya bir referans olarak ödenmesidir. Şimdi, tanıklıklar çok güzel ve uygun şeylerdir,
gerekli sınırlar içinde; ancak toplam harcamanın yüzde 100'ü tutarında tanıklık iyi bir politik ekonomi değildir. Bu nedenle, genel olarak, korunması için gerekli görmediğiniz sürece, ölmüş bir sanatçının resmini satın almayın. Eğer küçümsenme veya ihmal edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceğinden korkuyorsanız, satın alın; o zaman fiyatı muhtemelen yüksek olmayacaktır: eğer onu kamusal bir galeriye koymak istiyorsanız, satın alın; o zaman paranızı bencilce harcamadığınızdan emin olursunuz: veya, eğer adamın eserini hayattayken sevdiyseniz ve o zaman satın aldıysanız, ona eşit yaşayan bir eser göremiyorsanız, şimdi de satın alın. Ancak, adam hayattayken satın almadıysanız, öldükten sonra asla satın almayın: o zaman ona hiçbir iyilik yapmıyorsunuz ve kendinize biraz utanç veriyorsunuz. Etrafınıza bakın ve gerçekten beğendiğiniz ve satın alırken henüz yok olmamış bir dahiye yardım edebileceğiniz resimler arayın - ihmal ettiğiniz kişiye yapabileceğiniz en iyi kefaret budur - ve yaşayan ve mücadele eden ressama aynı anda hem ücret hem de tanıklık verebilirsiniz.

O halde, modern sanatın fiyatlarını düşük tutmaya ve böylece onu özel bir mülk olarak şu anda olduğundan daha fazla sayıda insan için erişilebilir kılmaya bizi teşvik etmesi gereken sebepler şunlar: Ama bunu onlara başka yollarla da erişilebilir kılmaya çalışmalıyız - başlıca kamu binalarının kalıcı dekorasyonuyla; ve bu alanda, dün akşam bahsettiğimiz genç ressamlar için sürekli istihdam sağlamanın karlı yollarını arayabileceğimizi düşünüyorum.

Her zaman isteyeceğimizden emin olduğumuz ilk ve en önemli kamu binası türü okullardır: ve okul dekorasyonunda bazı büyük değişiklikler yapıp yapmayacağımızı çok dikkatli bir şekilde düşünmenizi rica ediyorum. Şimdiye kadar, bildiğim kadarıyla, çocuklarımıza istediğimiz tüm eğitimi vermek o kadar zordu ki, eğer yapabiliyorsak, bunu çıplak duvarlardaki ucuz mobilyalarla yapmak zorunda kaldık; ya da ucuz mobilyaların ve çıplak duvarların eğitim araçlarının uygun bir parçası olduğunu düşündük; ve çocukların sert kalıpların üzerinde oturduklarında ve etraflarında ve üstlerinde boş sıvadan başka bir şey olmadığında en iyi şekilde öğrendiklerini varsaydık; ayrıca, kısmen onları hayatın zorluklarına hazırlamak için ve kısmen de efendinin yokluğunda savaş alanı veya araçları olmaları durumunda zeminlere ve kalıplara mümkün olan en az zararın verilmesi için, kaba ve çirkin koşullara alışmaları daha iyi olurdu. Tüm bunlar, kırsal kesimdeki çocukların eğitimi ve genel olarak çocukların ilk eğitimiyle ilgili olarak şimdilik iyi ve gereklidir. Fakat iyi eğitimli bir gencin hayatında, eğitiminin temel unsurlarından birinin ona alışkanlıkların rafine edilmesi olduğu veya olması gerektiği bir dönem kesinlikle gelir; ve sadece ona vücudunun yapabileceği güçlü egzersizleri öğretmekle kalmayıp, aynı zamanda bedensel duyarlılığını ve rafineliğini artırmak ve ona şeyleri düzgün bir şekilde ele alma ve onlara saygılı davranma gibi küçük konuları göstermek. Sadece bu değil, aynı zamanda odayı boş tutarak dikkati sabitleme fikrinin tamamen yanlış olduğuna inanıyorum: Bence zihin en çok en boş odada dolaşır; çünkü bir kuş gibi, tünek eksikliğinden huzursuzlanır ve dışarı çıkıp uzaklaşmak için olası her yolu arar. Ve hatta bir çabayla, eldeki işe sabitlense bile, o iş, çağrışımlarının iğrençliği nedeniyle, olması gerekenden daha fazla itici hale gelir; ve birçok çalışma, bir çocuğun üzerinde
çizikler ve çivilerden başka hiçbir şey olmayan
bir duvarın altında, lekeli bir anlaşma masasında, babasının kütüphanesinin perdeli bir köşesinde veya kulübesinin kafesli penceresinde
yeterince hoş bir şekilde
çalıştırılabilecekken, devam ettirildiğinde sıkıcı veya acı verici görünür. Hayır, benim kendi inancıma göre, en iyi çalışma
en güzel olanıdır; ve çarpım tablosunu geçtiğinizde, sessiz bir ormanlık alan veya bir göl kıyısının köşesi, Hristiyanlıktaki tüm okul odalarına değer; ancak
her ne olursa olsun, iyi eğitilmiş bir gencin hayatında, bir yazı masasında oturup
mürekkep hokkasını komşusuna fırlatmak istemeyeceği bir zamanın gelmesi gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktur; ve
ayrıca
kendisi etrafında çirkin olanlardan daha güzel ve rafine biçimlerle bazı zihinsel çabaları daha fazla gerçekleştirebilecektir. O zaman geldiğinde, süslü okullara ilerlemelidir; ve
bu ilerleme, hayatının önemli ve onurlu dönemlerinden biri olmalı.

Ancak, gençliğimize rafine mimari dekorasyonun sadece yararlılığı konusunda ısrar edecek vaktim yok; çünkü sizden, onlar için edinmenizi istediğim özel dekorasyon türünün, yani tarihi resmin, olası etkisini düşünmenizi istiyorum. Biliyorsunuz ki, bugüne kadar tüm tarihsel bilgimizi, olduğu gibi, yalnızca kulakla, asla gözle aktarma alışkanlığındaydık; nesneler hakkındaki tüm kavramlarımız, görünüşte sözlü betimlemeden türetilmiştir, görüşten değil. Şimdi, giderek daha fazla akıllandıkça -ve bunu her gün yapıyoruz- sonunda gözün kulaktan daha asil bir organ olduğunu keşfedeceğimizden hiç şüphem yok; ve gerçekte, göz aracılığıyla bu dünya hakkında sahip olmamız gereken neredeyse tüm yararlı bilgileri elde etmemiz veya biçimlendirmemiz gerekir. Mesele şu ki, bir çocuğun sözlü betimlemeden edinmesi gereken bilginin, onun için yalnızca bahsettiğiniz şeyi gizlice görebildiği ölçüde mevcut olduğunu göreceksiniz. Hayatımın uzun yılları boyunca, bir Yunan şövalyesinin görünüşüne dair sahip olduğum tek fikrin, cebimdeki Papa'nın Homeros'unun küçük bir gravürünü hatırlamak ve Atlı Muhafızlar'ı saygıyla incelemek arasında karmaşık olduğunu iyi hatırlıyorum. Ve çoğu çocuğun fikirlerini daha çeşitli kaynaklardan topladığına ve onları benden daha dikkatli bir şekilde düzenlediğine inansam da; yine de, aradıkları kaynaklar her zaman gözle görülür olmalıdır: Eğer zeki çocuklarsa, gidip British Museum'daki Yunan vazolarına ve heykellerine ve cephaneliklerimizdeki silahlara bakacaklardır - gerçek zırhın parlaklığının ve Yunan zırhının formunun nasıl olduğunu görecekler ve böylece oldukça gerçek bir görüntü oluşturacaklardır, ancak yine de sıradan durumlarda çok canlı veya ilginç bir görüntü olmayacaktır. Şimdi, dekoratif resminizin kullanımı, binlerce şekilde, onların tarihini canlandırmak ve geçmiş şeylerin canlı yönünü akıllı bir icatın yapabileceği kadar sadık bir şekilde gözlerinin önüne koymak olacaktır; böylece
ustanın tek yapması gereken bir kez okul duvarlarını işaret etmek olacaktır ve bundan sonra her kelimenin anlamı bir çocuğun zihninde mümkün olan en iyi şekilde sabitlenecektir. Bu klasik bir giyim meselesi midir - bir tunik, bir klamys veya bir peplus nasıldı? Bugünlerde, bir sözlük sayfasının ortasında, bir çubuğa asılmış şeyi temsil eden iğrenç bir tahta baskıya işaret etmeniz gerekir, ama sonra,
gerçek elbiseyi, ateşli renklerini, çeşitli görkemlilik veya güçteki tüm hareketleriyle giyen yüz figüre işaret edersiniz; İnsanların ayakta dururken bacaklarının etrafına nasıl düştüğünü, yürürken omuzlarından nasıl kaydığını, ağlarken yüzlerini nasıl örttüğünü, savaş gününde başlarını nasıl örttüğünü hemen anlardınız. _Şimdi_, bir silahın neye benzediğini görmek istiyorsanız, benzer şekilde, sıralar halinde mızrak uçları ve simetrik gruplar halinde kılıç kabzaları bulunan numaralandırılmış bir sayfaya bakarsınız; ve çocuk yavaş yavaş bir mızrağın sağa, bir diğerinin sola nasıl takıldığını, bir mızrağın topuzu olduğunu ve bir diğerinin topuzu olmadığını belirsiz bir matematiksel fikre kapılır: güzel resminize bir bakış ona şunu gösterirdi: ve okuldaki ilk yağmurlu öğleden sonra, kılıcın ve mızrağın düşerken veya uçarkenki görünümü aklına kazınırdı; ve nasıl
deldiler, ya da eğildiler ya da parçalandılar--insanlar onları nasıl kullandılar ve insanlar
onlardan nasıl
öldüler. Fakat tüm bunlardan çok daha fazlası, mesele
giysiler veya silahlar değil, insanlar mıdır? Dünyanın ona
açıldığı zamanda, asil bir gencin zihninde, büyük adamların eylemleri ve varlıkları hakkında sadık ve dokunaklı tasvirlerin
önüne konmasının
etkisini nasıl yeterince tahmin edebiliriz--hayatının tüm akışını
değiştirecek ve yüceltecek ne kadar çok karar, bir düşsel alacakaranlıkta, kendi gözyaşlarıyla, büyük ölülerin o gölgelerinin sabit gözleriyle karşılaştığında, kaçınılmaz ve sakin, ruhuna
işleyen; ya da dudaklarının korkunç bir
azarlama veya sessiz bir öğütle hareket ettiğini hayal ettiğinde oluşabilir. Ve eğer bu birçok kişiden biri için doğru olsaydı - yine de birkaç kişide, böyle bir etkinin düşüncelerini ve kaderlerini gerçekten değiştirdiğinden ve enerjisini yarış atına veya kumar masasına harcayan istekli ve pervasız gençleri, kendisine tüm şanı ve ülkesine tüm iyiliği kazandıracak olan o asil yaşam yarışına, o kutsal yaşam tehlikesine yönelttiğinden emin olabilseydiniz - bu, bir bakıma "sanatın politik ekonomisi" olmaz mıydı?

Ve dikkat edin, bu şekilde tasvir edilmesi gereken sahnelerde hiçbir monotonluk, hiçbir tükenebilirlik olamazdı. Hatta krallıktaki her okul için bir Leonidas ölümü; bir Maraton savaşı; bir Cleobis ve Bito ölümü isteseniz bile; bu nedenle sanatınızda, İtalya'nın dini ressamlarının belirli bir konu döngüsünün tekrarında olduğundan daha fazla monotonluk olması gerekmez. Ama bir döngüyü hiç kabul etmemeliyiz. Her ne kadar büyük şehirlerimiz kadar büyük okullarımız olsa da (umarım bir gün olur) yüzyıllarca süren resim, tek bir asil ulusun tarihinden seçilebilecek asil ve acıklı konuların hepsini tüketemez. Ama bunun dışında, kısa bir süre sonra gençliğinizin çalışmalarını şu anda yaptığınız gibi dar alanlarla sınırlamayacaksınız. Bir zaman gelecek ki - eminim - hem zihinsel disiplin hem de siyasi felsefede aynı pratik sonuçların, hem ortaçağ hem de modern tarihin doğru bir şekilde incelenmesiyle elde edileceği; hem ortaçağ hem de modern tarihin gerçeklerinin, genel olarak, bizim için en önemlileri olduğu görülecektir. Ve İngiltere'mizde ortaya çıkacağını öngördüğüm bu asil takımyıldızlı okul grupları arasında, ayrıca bölünmüş düşünce alanları olacağını öngörüyorum; ve her biri, bilginlerine, tüm insanların sahip olması gereken dünya tarihi hakkında genel bir fikir verirken, her biri, kendi özel görevi olarak, belirli bir yer veya zamandaki olayların gidişatını daha yakından incelemeyi üstlenecektir. Tarihin geri kalanını gözden geçirecek, ancak kendi özel alanını tüketecektir; ve ahlaki ve politik öğretisini, tek bir yerde ve tek bir çağda insan davranışının sonuçlarının mümkün olan en mükemmel analizine dayandıracaktır. Ve sonra, o okulun galerileri, özel çalışması için seçtiği çağa ait tarihi sahnelerle boyanacaktır.

O halde, sanatın bu kadarını, gençliğin eğitimine adadığınız o büyük kamu binaları dizisine uygulayabilirsiniz. Bunu tanıtmamız gereken bir sonraki büyük kamu binaları sınıfı, bence birkaç yıl daha ulusal ilerlemeyle, son zamanlarda olduğundan daha kullanışlı hale gelecektir. Yani, meslek loncalarının toplantıları için binalar.

Ve burada, son kez, siyasi ekonominin bir başka ilkesini belirtmek için baş soruşturmamızın seyrini tekrar kesmeliyim; bu tamamen basit ve tartışılmazdır; ancak, yine de, anlayış eksikliğimiz nedeniyle sürekli olarak ticari sıkıntılara giriyoruz; ve sadece bu değil, ticari keşiflerimizde çok fazla engele maruz kalıyoruz, çünkü iş adamlarımızın çoğu bunu pratikte kabul etmiyor.

Yarım düzine veya bir düzine adamın ıssız bir adadaki bir enkazdan karaya vurduğunu ve kendi kaynaklarına bırakıldığını varsayalım, elbette biri, kapasitesine göre, bir işe, diğeri de başka bir işe atanacaktır; en güçlüsü odun kazmak ve kesmek, ve kulübeler inşa etmek
için; en beceriklisi ağaç kabuğundan ayakkabı ve deriden ceket yapmak için; en iyi eğitimlisi kayalarda demir veya kurşun aramak ve
tarlaların sulanması için kanalları planlamak için. Fakat
çalışmaları böylece doğal olarak kesintiye uğramış olsa da, o küçük gemi kazası
adamları grubu, en hızlı ilerlemenin birbirlerine yardım ederek, birbirlerine karşı gelerek değil, sağlanabileceğini yeterince iyi anlayacaktı; ve bu yardımın ancak ilişkilerinde açık ve dürüst oldukları ve her birinin altında yatan zorlukların geri kalanına uygun şekilde açıklandığı sürece uygun şekilde sağlanabileceğini bileceklerdi. Böylece
herhangi birinin eylemlerinde gizlilik veya ayrılık görünümü, anında ve haklı olarak, geri kalanlar tarafından, bireyin bencil veya aptalca bir hareketinin işareti olarak şüpheyle karşılanacaktı. Örneğin, bilim adamının gece vakti, diğerlerinin haberi olmadan, su kanallarını değiştirmek için dışarı çıktığı tespit edilirse, diğerleri onun kendi tarlasına en iyi suyu getirmek istediğini düşünür ve büyük olasılıkla da haklı olarak düşünürler; ve kunduracı sandaletlerini yaptığı kabuğun nerede yetiştiğini göstermeyi reddederse, doğal olarak ve büyük olasılıkla da haklı olarak, onların ne kadar kabuk olduğunu görmelerini istemediğini ve sandaletlerini yapmak için harcadığı zahmetten daha fazla mısır ve patates istediğini düşünürler. Ve böylece, her bir adam, izinsiz veya soruşturmasız olarak istediğini yapmasına izin verilen kendine ait bir zaman dilimine sahip olsa da, ortak yarar için üstlendiği belirli işte çalıştığı sürece, onun tarafında herhangi bir gizlilik derhal kötülük anlamına gelecekti; ve hesaba katılması veya sona erdirilmesi gerekecekti: ve bu, daha da önemlisi, iş ne olursa olsun, kesinlikle bununla ilgili zorluklar olacaktı ve bunlar bir kez iyi açıklandığında, geri kalanların yardımıyla az çok ortadan kaldırılabilirdi; böylece kesinlikle her biri, sır saklamayarak ve açıkça bahşederek ve yoluna çıkan yardımı açıkça alarak, yalnızca daha mutlu bir şekilde değil, aynı zamanda daha karlı ve hızlı bir şekilde emeğiyle ilerleyecekti. Ve, tıpkı servet ve mutluluğun hepsinin en iyi ve en zengin sonucu, açık iletişim ve yardımsever emek sistemindeki sebatlarının ardından geleceği gibi; gizlilik ve düşmanlık sisteminden tam olarak en kötü ve en fakir sonuç elde edilecektir; ve her insanın mutluluğu ve serveti, kıskançlık ve gizlemenin toplumsal ve ekonomik ilkeleri haline geldiği ölçüde kesinlikle azalacaktır. Uzun vadede, bilim adamına iyi demiri nerede bulduğunu açıkça söylemek yerine, her yeni yatağını dikkatlice gizlerse, nadir saban demiri karşılığında çiftçiden daha fazla tahıl veya kaba iğne karşılığında seyyar kadından daha fazla emek isteyebileceği için, bu ona iyi değil, yalnızca kötü getirir: ve eğer birbirlerinin tahıl yığınlarını yakmaya çalışırlarsa, tahıllarının değerini artırmak için veya seyyar kadınlar birbirlerinin iğnelerini kırmaya çalışırlarsa, bu da çiftçilere nihayetinde iyi değil, yalnızca kötü getirir, böylece her biri tüm dikişi kendisi alır. Şimdi, insan eyleminin bu yasaları, bir milyon insanın davranışına, altı veya on iki insanın davranışına uygulandığı kadar yetkilidir. Tüm düşmanlık, kıskançlık, muhalefet ve gizlilik, tamamen ve her koşulda, doğası gereği yıkıcıdır - üretken değildir; ve tüm nezaket, arkadaşlık ve iletişimsellik
işleyişlerinde her zaman üretkendir, yıkıcı değildir; ve
muhalefet ve dışlayıcılığın kötü ilkeleri daha az ölümcül değil, daha ölümcül hale getirilir, büyük insan kitleleri arasında kabul görmeleriyle;
daha ölümcül, diyorum, tam olarak etkileri daha gizli olduğu oranda. Çünkü muhalefet her zaman kendi basit,
gerekli, doğrudan zarar miktarını yapsa ve her zaman kendi basit,
gerekli, ölçülebilir servet miktarını
toplumun sahip olduğu toplamdan çekse de, yine de, topluluğun büyüklüğüne orantılı olarak, bundan daha başka ve daha rafine bir kötülük yapar,
kendi ölümcüllüğünü ticari karmaşıklık ve uygunluk yönleri altında gizleyerek ve burada ve orada evrensel ve ebedi kötülüğe sahip şeyler tarafından yapılan iyiliğin dar ve anlık görünümlerine dayalı bir inanç üzerine kurulu bir sürü yanlış teoriye yol açar. Böylece ulusun zamanı ve güçleri sadece birbirlerine karşı sefil mücadelelerde değil, aynı zamanda boş şikayetlerde, temelsiz cesaret kırıcı davranışlarda, boş soruşturmalarda, yasalar, seçimler ve icatlar konusunda işe yaramaz deneylerde de boşa harcanır; her zaman umutla
bir oy sandığındaki yeni şekilli bir yarıktan bilgeliği çekip çıkarmak ve
yeni bir elektrik teli düğümü boyunca bulutlardan refahı aşağı çekmek; bu arada Bilgelik sokakların köşelerinde çağırır ve cennetin bereketi üzerimize yağmur gibi yağmaya hazır bekler,
nehirlerden daha derin ve çiyden daha geniş, eğer sadece insanlığın ilk açık ilkelerine ve gökyüzünün ilk açık emirlerine itaat edersek; "Gerçek yargıyı uygulayın ve merhamet ve şefkat gösterin,
herkes kardeşine; ve içinizden hiçbiri yüreğinde kardeşine karşı kötülük düşünmesin. "[15]

[15] Din adamlarımız, inanç ve iyi işler doktrini hakkında sürekli vaaz vermek yerine, insanlarına iyi işlerin ne anlama geldiğini biraz açıklasalar iyi olur. İnandığımızı iddia ettiğimiz tüm Kitap'ta, İngiltere için Habakkuk'un ikinci bölümünden daha özel ve doğrudan yazılmış bir bölüm yoktur ve hayatım boyunca pratik metinlerinden birinin vaaz edildiğini hiç duymadım. Sanırım
din adamlarının hepsi korkuyor ve sürülerinin, Romalılara yazılan mektuptan çıkardıkları kıyasları dinlemek için oldukça nazik bir şekilde otururken, pratik bir metni onlara zorla kabul ettirirlerse doğrudan huzursuz olacaklarını biliyorlar. Ancak, sadece sık sık okuyup şu basit sözleri yüreğimize alırsak, ticari felaketler ve sıkıntılı yoksulluklar yaşamayız:--"Evet, ayrıca, gururlu bir adam olduğu için, arzusunu cehennem kadar büyüten kişi evde kalmaz, ve
tatmin olamazlar,--Bunların hepsi ona karşı bir benzetme
ve ona karşı alaycı bir atasözü
söylemeyecekler mi ve şöyle demeyecekler mi,
'Kendisinin olmayanı çoğaltana ve
kendini kalın kil ile
yükleyene yazıklar olsun.'" (Bir metaforda, servet açgözlülüğüne sahip bir adamın hayatının ne kadar görkemli bir tarihi.) "Yuvasını yükseğe kurmak için kötü bir
açgözlülük arzulayana yazıklar olsun. Kanla bir kasaba
kuran ve kötülükle bir şehir
sağlayana yazıklar olsun. İşte, halkın ateşte çalışması ve halkın kendini boş yere yorması, Her Şeye Egemen Tanrı'dan değil midir?"

Kerestelerinde sahte cıvata başları ve cıvatalarının sadece yarısı olan gemiler gönderen Amerikalılar, "kanla bir kasaba inşa eden" üzerinde düşünebilirler.

Bu nedenle, ulusal refah yasaları bize tanıdık geldikçe, emeğimizi giderek daha fazla sosyal ve iletişimsel sistemlere aktaracağımıza ve bunu yapmanın ilk yollarından birinin, her önemli ticaretin loncalarını canlı, resmi olmayan bir durumda yeniden kurmak olacağına inanıyorum; krallığın esas olarak bu tür ticaretle uğraşan herhangi bir kasabasında, her ticaretin üyeleri için büyük bir meclis veya hükümet binası inşa edilecek ve diğer şehirlerde küçük meclis salonları olacak; ve her meclis salonuna, ilk işi o meslekte, işsizken onlara rapor vermeyi seçen her çalışanın koşullarını incelemek ve eğer gerçekten yapabiliyorsa ve istekliyse, konsey toplantılarında düzenli aralıklarla belirlenen sabit bir ücret oranında işe koymak; ve bir sonraki görevi, konseye işte yapılan tüm iyileştirmeler ve genişleme araçları hakkında raporlar sunmak olabilir: herhangi bir türde özel patente izin vermemek, ancak tüm iyileştirmeleri loncanın her üyesine sunmak, yalnızca başarılı bir şekilde denendikten sonra mucitlere belirli bir ödül tahsis etmek. 

Bu ve bunun gibi birçok başka amaç için, bu salonların tekrar, umarım, tam olarak kurulacak ve daha sonra, bunların resimlerinde ve dekorasyonlarında, üyeleri için kuruldukları mesleğin değerliliğini ve onurunu ifade etmek için özel bir çaba gösterilmelidir. Çünkü modern toplumun en kötü belirtilerinden birinin, büyük aşağılık ve beyefendilik dışılık kavramı olduğuna inanıyorum, ki bunlar zorunlu olarak bir esnafın karakterine aittir. Esnafların, tembel ve işe yaramaz insanlardan daha beyefendi olabileceklerine, olmaları gerektiğine ve genellikle öyle olduklarına inanıyorum: ve sanatın, her esnafın salonuna, o esnafa ait insanların ülkeleri için yaptıkları hizmetleri kaydederek, hem portreleri saklayarak hem de ticaret ve medeniyette büyük ilerlemeler kaydedenlerin hayatlarındaki önemli olayları kaydederek asil bir iş yapabileceğine inanıyorum. Bu konuyu takip edemiyorum, çok fazla dallanıp budaklanıyor ve çok fazla yöne sapıyor; ayrıca, ana ilkenin doğruluğunu hemen görüp kabul edeceğinizden ve kendiniz düşünebileceğinizden şüphem yok. Aynı şekilde, sadaka evleri ve hastaneler için neler yapılabileceği hakkında da bir şeyler söylemek isterdim ve bu ders notlarında açıklamaya çalışacağım gibi, bir gün, isimlerinin şu ankinden farklı bir anlamla -iş evleri- kurulmasını umduğumuz şey hakkında da bir şeyler söylemek isterdim; ancak sizi zaten çok uzun süre oyaladım ve sabrınızı daha fazla işgal etmeme izin veremem, ancak araştırmamız sırasında topladığımız zenginlikle ilgili basit ilkeleri özetlemek dışında; bu ilkeler, tüm iyi insanların ağzından çıkan sözün gerçek ve pratik kabulünden başka bir şey değildir; yani, kendilerine emanet edilen yeteneklerin
yöneticileri veya hizmetkarlarıdırlar. Ancak,
bu sözün anlamını az çok kabul etsek de, mecazi olarak kabul edildiği sürece,
anlamını asla kendi terimleriyle kabul etmememiz garip değil mi? Dersin bize
parayla ilgili bir hikaye biçiminde verildiğini biliyorsunuz. Para, hizmetçilere kullanmaları için verilmiştir: yararsız hizmetçi toprağı kazdı,
ve Efendisinin parasını sakladı. Biz, bunun şiirsel ve manevi
uygulamamızda, elbette paranın para anlamına gelmediğini,
zeka,
entelektüellik, yüksek mevkilerde nüfuz,
dünyadaki kendisi hariç her şey anlamına geldiğini söylüyoruz. Ve bu manevi
uygulamada çoğumuz için ne kadar hoş ve hoş bir sonuç olduğunu görmüyor musunuz? Elbette, eğer zekamız olsaydı, onu
diğer yaratıkların iyiliği için kullanırdık. Ama zekamız yok. Elbette, piskoposlar üzerinde etkimiz olsaydı, bunu Kilise'nin iyiliği için kullanırdık; ancak piskoposlar üzerinde hiçbir etkimiz yok. Elbette, siyasi gücümüz olsaydı, bunu ulusun iyiliği için kullanırdık;
ancak siyasi gücümüz yok; bize emanet edilen hiçbir yetenek yok. Biraz paramız olduğu doğru, ancak bu benzetme para kadar bayağı bir şey ifade edemez; paramız
bizimdir.

Bu konuyu ciddi bir şekilde düşünürseniz, ilk ve en gerçekçi uygulamanın diğerleri kadar gerekli olduğunu hissedeceğinizi düşünüyorum: Hikayenin çok özel olarak söylediği şeyi ifade ettiği: düz
para; ve bunun böyle olduğuna hemen inanmamamızın sebebi, düşünce, zekâ ve zeka ve tüm doğum ve konum gücü bize _verilmiş_ ve bu nedenle, _Veren'e harcanmak üzereyken, servetimiz bize verilmemiştir;
ama bunun için çalıştık ve onu istediğimiz gibi harcama hakkımız var.
Sanırım bu konudaki anlayışımızın gerçek özünün
bu olduğunu göreceksiniz. Güzellik, diyoruz ki, Tanrı tarafından verilir - bir yetenektir;
güç Tanrı tarafından verilir - bir yetenektir;
konum Tanrı tarafından verilir - bir yetenektir; ama para günlük işimiz için uygun bir ücrettir - bir yetenek değildir, bir haktır. Eğer bunun için
çalışmışsak, onu kendimiz için harcayabiliriz.

Ve bunun için bir bahane gölgesi olurdu, eğer
para kazanma gücünün kendisi, yetenekler olduğunu itiraf ettiğimiz
o zekanın veya gücün uygulamalarından sadece biri olmasaydı. Neden bir adam diğerinden daha zengindir? Çünkü daha
çalışkandır, daha azimlidir ve daha
zekidir. Peki, onu diğerlerinden daha azimli veya daha akıllı yapan kimdir? Başkalarının kaybettiği fırsatları yakalamasını ve başkalarının başarısız olduğu davranış çizgilerinde ısrar etmesini sağlayan o dayanıklılık gücü, o kavrayış hızı, o yargı sakinliği - bunlar yetenekler değil midir? - dünyanın şu anki durumunda, en seçkin ve etkili zihinsel yetenekler arasında değil midir? Ve zayıf arkadaşlarımızı avantajlı bir yerden uzaklaştırmak için bedensel üstünlüğümüzü kullanmaktan tamamen utanırken, zihin üstünlüklerimizi tereddütsüzce onları zihin gücünün elde edebileceği her türlü iyilikten uzaklaştırmak için kullanmamız harika değil midir? Güçlü bir adamın bir tiyatroya veya ders odasına girdiğini ve sakin bir şekilde en iyi yeri seçip, zayıf komşusunu omzundan tutup onu oradan arka koltuklara veya sokağa ittiğini görseydiniz öfkelenirdiniz. Aç çocukların beslendiği bir masaya doğru yaklaşan, kolunu başlarının üzerinden uzatıp ekmeklerini alan şişman bir adam görürseniz, aynı şekilde öfkelenirsiniz. Ama bir adamın düşünce gücü ve kapasite hızı varsa ve sadece uzun kollu olmak yerine, çok daha büyük bir yetenek olan uzun kafalı olma yeteneğine sahipse, onun zekasını kullanarak şehirdeki kendisiyle aynı işi yapan diğer tüm adamların ağzından ekmeği almasını veya görüş alanının genişliğini ve genişliğini kullanarak ülkenin ticaretinin bir kolunu tek bir büyük örümcek ağında toplamasını ve kendisinin de bu ağın merkezi örümceği olmasını, her ipliği pençelerinin uçlarıyla titretmesini ve gözlerinin köşeleriyle her caddeye hükmetmesini son derece adil buluyorsanız, en ufak bir öfkelenmezsiniz. Bunda hiçbir adaletsizlik görmüyorsunuz. Ama adaletsizlik var; ve, güvenelim ki, onurlu adamların çok da uzak olmayan bir zamanda suçlu olmaktan çekinmeyecekleri biri. Ancak, bir dereceye kadar,
bu gerçekten de adaletsiz değil; bir dereceye kadar gerekli ve kasıtlı. Tembelliğin enerjiyle aşılması kesinlikle adildir; en geniş etki, onu en iyi kullanabilenler tarafından elde edilmelidir; ve kariyerinin sonunda, akıllı bir adam, bir aptaldan daha iyi durumda olmalıdır. Fakat bu nedenle, aptal, sefil mi olmalı, tamamen ezilmeli ve davranışının ve kapasitesinin doğal olarak verdiği tüm acılarla baş başa mı bırakılmalıdır?--Hayır. Sizce aptallar ne için yaratılmıştır? Üzerlerine basmanız,
aç bırakmanız ve mümkün olan her şekilde onlardan daha iyi olmanız için mi? Hayır. Akıllı insanlar onlara baksın diye yaratılmışlardır. Bu, her güçlü ve akıllı adamın etrafındaki dünyayla olan ilişkileriyle ilgili gerçek ve açık gerçektir. Ona verilen güç, zayıfları ezmek için değil, onları desteklemek ve yönlendirmek için verilmiştir. Kendi evinde çocuklarının rehberi ve desteği olacaktır; evinin dışında hala baba, yani zayıfların ve fakirlerin rehberi ve desteği olacaktır; sadece erdemli zayıfların ve masum fakirlerin değil, suçlu ve cezalandırılabilir fakirlerin; daha iyisini bilmesi gereken adamların - kendilerinden utanması gereken fakirlerin. Oğlunu kaybeden dul kadına emekli maaşı ve kulübe vermek hiçbir şey değildir; kolunu kıran işçiye veya hastalıktan bitkin düşen yaşlı kadına yiyecek ve ilaç vermek hiçbir şey değildir. Ancak zamanınızı ve gücünüzü insanlığın inatçılığı ve düşüncesizliğiyle savaşmak için kullanmak; hata yapan işçiyi, onu hatasız yapana kadar hizmetinizde tutmak; ve tüccar arkadaşınızı donukluğunun kaybedeceği
fırsata yönlendirmek. Bu çoktur; ama
daha da fazlasıdır, eğer
size ait olan üstünlüğü tam olarak elde ettiğinizde ve
zekanızın uygun ödülü olan zenginliği elde ettiğinizde, eğer bunun sorumluluğunu ciddiyetle kabul ederseniz, çünkü o
uzak ve yakın emeğin dümeni ve rehberidir. Çünkü elinizde olanlar, gerçekte Devletin gücünün ve çabasının pilotlarıdır.[16] Bu, iyi veya kötü amaçlar için kullanılacak bir otorite olarak size emanet edilmiştir, tıpkı bir prense kraliyet otoritesinin veya bir kaptana askeri komuta verilmesi gibi. Ve elinizde olan miktarına göre, İngiltere'nin iradesi ve işinin hakemlerisiniz; ve Devletin işinin Devlet için yeterli olup olmayacağı konusunun tamamı size bağlıdır. Asanı İngiliz işçilerinin başlarının üzerine uzatabilir ve sallamalarına eğildiklerinde onlara şöyle diyebilirsin: "Babalarımızı şaşkına çeviren bu engeli ortadan kaldırın, çocuklarımızı tüketen bu belayı ortadan kaldırın; bu kurak yerleri sulayın, bu çölleri sürün, bu
yiyeceği aç olanlara götürün; bu ışığı karanlık olanlara götürün; bu hayatı ölümde olanlara götürün;" veya diğer tarafta işçilerine şöyle diyebilirsiniz: "İşte buradayım; bu güç benim
elimde; gelin, tahtıma oturacağım yüksek ve geniş bir höyük inşa edin; gelin, başıma taçlar yapın ki insanlar onları uzaktan parıldarken görsün; gelin, ayaklarıma duvar halıları örün ki ipek ve morun üzerinde yumuşakça yürüyebileyim;[17] gelin, önümde dans edin ki neşeli olayım;
ve bana tatlı tatlı şarkı söyleyin ki uyuyabileyim; böylece sevinç içinde yaşayıp
onur içinde öleceğim." Ve böyle onurlu bir ölümden daha iyisi,
doğduğumuz gün ve
bir çocuğun gebe kaldığı söylenen gecenin yok olmasıydı.

[16] Bkz. not 7, Ekler [s. 106].

[17] Bkz. not 8, Ekler [s. 107].

Umarım, kısa bir süre sonra, zenginlerimizden çok azı, dikkatsizlik veya açgözlülük yüzünden, ellerine verilmesi amaçlanan görkemli görevi böyle kaybedecektir. Az önce, zenginliğin kötü kullanıldığında, örümceğin ağı gibi olduğunu, dolaştırıp yok ettiğini söylemiştim: ama iyi kullanıldığında, insanların ruhlarını derinliklerden toplayan kutsal balıkçının ağı gibidir. Bir zaman gelecek -şimdi bile bizden uzak olduğunu sanmıyorum- dünyanın zenginliğinin bu altın ağı, sabah bulutlarının alevli ağları gibi gökyüzüne yayılacak; yanlarında ışığın sevincini ve sabahın çiyini, ayrıca onurlu ve huzurlu emeğe çağrıyı taşıyacak. Zengin İngiltereliler, servetinizden bundan daha azını nasıl bekleyebiliriz ki, bir kez, sahip olduğunuz şeylerin gücüyle - gözlemleyin, bitkinlikle değil, bunların yönetimi ve gücüyle - eylemleri nasıl yönlendirebileceğinizi, enerjileri nasıl yönetebileceğinizi, cehaleti nasıl bilgilendirebileceğinizi, tüm insan ırkının varlığını nasıl uzatabileceğinizi; ve hatta, insanın sadakatle kullandığı dünyevi bilgeliğin bile, sadece yollarının hoş olduğu değil, patikalarının da barış olduğu; ve tüm insan çocukları ve kendisine verilenler için, Günlerin uzunluğunun sağ elinde, sol elinde ise Zenginlik ve Şeref olduğu doğru mudur?

EKLER.

Not, s. 19.--"_Babasal otorite._"

Bu ifade, elbette, belirli bir politikacı sınıfı tarafından hoşnutsuzluk duyulmadan duyulamazdı; ve o zamanlar Manchester dergilerinde verilen bu derslerin duyurularından birinde, insanların gerçekten "kardeş" olarak adlandırıldığı tek Paternal güç olarak İlahi otoriteye atıfta bulunularak bundan kurtulmaya çalışıldı. Elbette öyledir ve elbette, tüm insan
hükümetleri, bu İlahi otoritenin icrai ifadesinden başka bir şey değildir. Hükümet, İlahi yasanın pratik
uygulaması olmaktan çıktığı anda, tiranlıktır; ve "paternal hükümet" sözcüklerine yüklediğim anlam, daha geniş terimlerle, basitçe şudur: "İnsanlığın Babasının çocuklarına ilişkin iradesinin, resmi insan
yöntemleriyle icrai olarak yerine getirilmesi." Popüler bir derste Hükümet için böyle bir tanım yapamazdım; ve hatta yazılı olarak bile, zorunlu olarak
birçok itirazı beraberinde getirecek, ki bunların en olası olanlarını fark edip cevaplamalıyım. Sadece, "ikinci sırada cevaplanabilir" ve "üçüncü sırada itiraz edilecektir" gibi sıkıcı ifadelerin tekrarlanmasını önlemek için, okuyucudan tartışmayı basit bir diyalog şeklinde düzenleme iznini isteyeceğim, _O._ itiraz eden, _R._ ise yanıtlayan olarak dursun.

_O._--Paternal hükümetinizi, resmi insan yöntemleriyle, İlahi iradenin icrai olarak yerine getirilmesi olarak tanımlıyorsunuz. Ancak,
kesinlikle, bu iradenin insan yasalarından yardıma veya ifadeye ihtiyacı olamaz. Yerine getirilmesinde başarısız olamaz.

_R._--Son anlamda olamaz; ve bu anlamda, cinayet ve hırsızlık yapan insanlar, dünyadaki en iyi ve en nazik insanlar kadar Tanrı'nın iradesini yerine getiriyorlar. Ancak sınırlı ve mevcut anlamda, _bizim_ bir ilgimizin olduğu tek anlamda, Tanrı'nın insanla ilgili iradesi bazı insanlar tarafından yerine getirilir ve diğerleri tarafından engellenir. Ve bunu yapmaya ikna eden veya zorlayan insanlar, buna karşı isyan edenlere karşı tam olarak bir ailedeki sadık çocukların konumunda dururlar, babaları görüş alanında olmadığında, geri kalanları babaları orada olsaydı istediği gibi yapmaya zorlar veya ikna ederler; ve bir süreliğine paternal otoriteyi ifade edip korudukları sürece, geri kalanlar üzerinde, tam olarak ifadenin anlaşılması gereken anlamında, paternal hükümet uygularlar.

_O._--Ancak, eğer İlahi Takdir insana birçok şeyde onu kanıtlamak için bir özgürlük bıraktıysa, insan yasası neden bu özgürlüğü kısıtlasın ve büyük Yasa Koyucunun zorlamadığını zorlamayı üstlensin?

_R._--Herhangi bir yasanın yürürlüğe girmesinde, insan yasa koyucularının bunu yapma hakkı olduğu itiraf edilir. Çünkü, eğer İlahi Takdirin insana bıraktığı özgürlüğün hiçbirini kısıtlama hakkınız yoksa, cinayet veya soygun işleyen birini cezalandırma hakkınız da yoktur. Onları Tanrı ve Doğa'nın cezasına bırakmalısınız. Fakat eğer kendinizi, insan yasalarının yapabileceği ölçüde, o büyük günahlarla Tanrı'nın iradesinin ihlalini cezalandırma yükümlülüğü altında görüyorsanız, kesinlikle daha az günahla O'nun iradesinin ihlalini orantılı olarak daha az cezayla cezalandırma yükümlülüğünüz vardır.

_O._--Hayır; daha az günahı yasayla cezalandırmaya çalışmamalısınız, çünkü onları düzgün bir şekilde tanımlayamaz veya tespit edemezsiniz. Herkes cinayet işlenip işlenmediğini belirleyebilir, fakat insanların küçük meselelerde ne kadar adaletsiz veya zalim olduğunu belirleyemezsiniz ve bu nedenle küçük meselelerle ilgili yasalar yapamaz veya uygulayamazsınız.

_R._--Eğer size tanımlanamayan hataları cezalandırmayı veya
eşit kılınamayan yasaları yürürlüğe koymayı teklif edersem,
teklif ettiğim yasaları reddedin. Ancak, genel olarak hukuk ilkesine itiraz etmeyin.

_O._--Evet; genel olarak hukuk ilkesinin küçük şeylere uygulanmasına
karşı çıkıyorum; çünkü, eğer siz başarabilirseniz (ki başaramazsınız)
insanların tüm davranışlarını hem küçük hem de büyük şeylerde yasayla düzenlemeyi
başarabilirsiniz, insan hayatından tüm deneme karakterini
alırsınız ve birçok erdemi ve hazzı imkansız hale getirirsiniz. Erdemi bir ruhun eylemi yerine bir makinenin hareketine indirgersiniz.

_R._--Az önce parantez içinde söylediniz ve ben de bunu tamamen ve isteyerek kabul ediyorum ki, tüm küçük konuları yasayla düzenlemek imkansızdır. Dolayısıyla, onları bununla düzenlemenin mümkün olduğu derecenin, onları bununla düzenlemenin doğru olduğu derece olması muhtemel değil midir? Ya da, resmen düzenlenmesi gereken şeyleri, düzenlenmemesi gereken şeylerden ayırmak için başka hangi yargı araçlarını kullanacaksınız? Büyük günahların yasal olarak bastırılması gerektiğini kabul ediyorsunuz; ancak küçük günahların yasal olarak bastırılmaması gerektiğini söylüyorsunuz. Büyük ve küçük günahlar arasında nasıl ayrım yapıyorsunuz; ve insanları hangi durumlarda doğruyu yapmaya zorlamanız ve hangi durumlarda onlara yanlış yapma seçeneği bırakmanız gerektiğini nasıl belirlemeyi düşünüyorsunuz veya günlük yaşamda nasıl belirliyorsunuz?

_O. _--Bence bu konularda doğru veya mantıklı bir ayrım yapamazsınız; ancak sağduyu ve içgüdü, tüm medeni uluslarda, cinayet, hırsızlık, zina, iftira ve benzeri gibi büyük toplumsal zararlara yol açan belirli suçları, yasal olarak bastırılması gerekenleri, ayrıca sağduyu ve içgüdünün, cimrilik, kötü huylu konuşma ve sizin babacan hükümetinizin karışmasını istediğinizi düşündüğüm ticari sahtekârlıkların birçoğu gibi, yasaların tek başına bırakması gereken suç türlerini de gösterdiğini düşünüyorum.

_R._--Lütfen babacan hükümetimin neye karışması muhtemel olduğu konusunda endişelenmeyin, ancak konuya odaklanın. Diyorsunuz ki, "sağduyu ve içgüdü", tüm medeni uluslarda, yasal olarak ele alınması gereken ve alınmaması gereken günahları birbirinden ayırmıştır. Tüm medeni ulusların yasalarının
mükemmel olduğunu mu kastediyorsunuz?

_O._--Hayır; kesinlikle değil.

_R._--Ya da en azından hangi suçlarla ilgilenmeleri gerektiği ve hangi suçları
yalnız bırakmaları gerektiği konusunda ayrımcılık yapmada mükemmel olduklarını mı?

_O._--Hayır; tam olarak değil.

_R._--O zaman ne _demek_ istiyorsunuz?

_O._--Medeni ulusların yasalarında genel eğilimin doğru olduğunu; ve zamanı geldiğinde doğal duyu ve içgüdünün bunların hangi konulara değinmesi gerektiğini gösterdiğini kastediyorum.
Ve her bir yasama sorusu, ortaya çıktığı gibi ayrı bir araştırma konusu haline getirilmelidir: yasal olarak neyin ele alınması gerektiği ve neyin ele alınmaması gerektiği konusunda genel ilkeler
belirleyemezsiniz.

_R._--Öyle olduğunu varsayarsak, İngiliz mevzuatımızın, şu anda ticari ve ekonomik konularla ilgili olarak, değiştirilebileceği herhangi bir nokta olduğunu düşünüyor musunuz?

_O._--Elbette düşünüyorum.

_R._--Peki, o zaman bunları birlikte sessizce tartışalım; ve eğer
değiştirilmesini istediğim noktalar size değiştirilemez veya değiştirilmeye
ihtiyaç duyulmuyor gibi görünüyorsa, öyle söyleyin: ancak, daha önce kendilerine yasa uygulanmamış olan şeylere yasa uygulanması önerisine
karşı çıkmayın. "Paternal hükümet" ifademin uygunluğunu kabul ettiniz: bu sadece aramızda bir soruydu ve öyle kalmaya devam ediyor, böyle bir hükümetin ne kadar uzanması gerektiği. Belki de
sadece çocuklar arasında derslerinin uzunluğunu düzenlemesini istersiniz; ve belki de kriket toplarının sertliğini de düzenlemesini isterim: ama ne yapmasını istediğimi öğrenene kadar sessizce bekleyemez misin, sonra da o şeyin kendisiyle tartışmaya giremez misin?

_O._--Hayır; sessizce bekleyemem: aslında böyle bir tartışmayı başlatmanın hiçbir faydası olduğunu düşünmüyorum, çünkü en başından beri, senin işin olmayan şeylere karışmak ve sağlıklı hareket özgürlüğüne her türlü şekilde müdahale etmek istediğinden oldukça eminim; ve gerçek anlamda işe yarayacak hiçbir yasa öneremeyeceğini biliyorum.[18]

[18] Eğer okuyucu bu aptalca konuşmayı ağzına aldığım için benden hoşnutsuzsa, affını dilerim; ama emin olabilir ki bu konuşma birçok kişi tarafından yapılacak ve içeriği tartışmanın bu noktasında daha birçok kişi tarafından zımnen hissedilecektir. Gerçekten de, bu noktaya kadar, itiraz edeni, bir yazarın kendisiyle aynı fikirde olmayan herhangi birini hayal edebileceği kadar zeki bir kişi yapmaya çalıştım.

_R._--Eğer bunu gerçekten biliyorsan, beni daha fazla dinlemekle
yanlış yapmış olursun. Ancak eğer sadece benim hakkımda acı verici bir şüphe içindeyseniz, ki bu da zamanınızı boşa harcama riskini almak istememenize neden oluyor, size önceden bu eylem özgürlüğü hakkında gerçekten ne düşündüğümü söyleyeceğim, yani, herhangi bir konu hakkında tamamen adil bir yasa veya hatta genel olarak adaletsizden daha adil bir davranış sağlayan bir yasa yapabildiğimizde, o yasayı yapmalıyız; ve bu koşullar altında, her zaman yasalcılığın ve biçimciliğin imkansız olduğu bir dizi konu kalacaktır; bireysel yargının tüm insan güçlerini kullanmak ve bireysel karaktere her türlü kapsamı sağlamak için yeterli ve fazlasıyla yeterli. Bunu düşünüyorum; ancak elbette bu, yalnızca belirli her eylem alanındaki biçimsel kısıtlama olasılıklarının ayrı ayrı incelenmesiyle kanıtlanabilir; ve bu iki ders, bir alanda, yani sanat alanında böyle ayrıntılı bir incelemenin taslağından başka bir şey değildir. Ancak, bir sonraki notta bu olasılıklar hakkında bir veya iki başka açıklama bulacaksınız. Not 2, s. 21.--"_Kamu desteği hakkı._"

Konuşma sırasında, emek düzenlemesi ve yardım dağıtımıyla ilgili sorulara ayrıntılara girmek veya önerilerde bulunmak bana cazip gelmedi, çünkü bunu genel bir izleyici kitlesi önünde kolayca ele alınamayacak birçok tartışmalı veya tartışmalı noktaya değinmeden yapmak imkansız olurdu. Ancak
şimdi genel ifademi netleştirmek için eksik olanı belirtmeliyim.

İlk olarak, hiçbir Hıristiyan ulusun, üyelerinden birinin sıkıntıda olduğunu görüp ona yardım etmemesi gerektiğine inanıyorum,
ancak belki de aynı zamanda onu cezalandırmak: yardım, elbette --on vakadan dokuzunda-- hediyeden çok daha fazla rehberlik anlamına gelir ve bu nedenle özgürlüğe müdahaledir. Bir köylü anne, dikkatsiz çocuklarından birinin bir hendeğe düştüğünü gördüğünde, ilk yaptığı onu dışarı çekmektir; ikinci olarak, kulaklarını tokatlamak; üçüncüsü, genellikle, onu elinden tutarak dikkatlice biraz ilerletmek veya
günün geri kalanında eve göndermektir. Çocuk genellikle ağlar ve çok sık olarak
açıkça hendekte kalmayı tercih eder; ve eğer siyasetin herhangi bir terimini anlıyorsa,
kişisel özgürlüğüne müdahale edildiği için kesinlikle kızgınlık ifade eder: ama anne görevini yapmıştır.
Ancak, ana ulusun bu gibi koşullar altında çocuklarından herhangi birine yaptığı olağan çağrı,
son zamanlarda tilki avcısınınkinden başka bir şey değildir: "Orada kıpırdamadan dur; seni temize çıkaracağım." Ve eğer onları her zaman
_temizleyebilseydik_, çamurlu bağımsızlık içinde bırakılma istekleri bazen nazik insanlar tarafından kabul edilebilir veya yardım çığlıkları
kötü insanlar tarafından hor görülebilir. Ama onları temizleyemeyiz. Bütün millet aslında, insanların bir buzul üzerindeki iplerle bağlı olması gibi birbirine bağlıdır - eğer biri düşerse, geri kalanlar onu ya kaldırmalı ya da ölü ağırlık gibi sürüklemelidir[19]
kendileri için çok fazla tehlike olmadan değil. Ve
hak yasası açıkça bunda olduğundan, açıkça olsun ya da olmasın, her zaman ihtiyat yasasıdır, tek soru, bu sağlıklı yardım ve müdahalenin nasıl yönetileceğidir.

[19] İki dükkan sahibinin birbirlerini mahvetme çabalarını izlemek çok ilginçtir, hiçbiri mahvolmuş komşusunun sonunda kendi masrafıyla, yoksulluk vergilerinde bir artışla destekleneceğini ve aralarındaki mücadelenin gerçekte her şeyi kendisi için kimin elde edeceği değil, önce kendisinin ve müşterilerinin diğerinin ailesinin ücretsiz geçimini kimin üstleneceğidir.

İlk müdahale eğitimde olmalıdır. Erkekler büyüdüklerinde kendilerini geçindirebilmeleri için, güçleri gençken uygun şekilde geliştirilmelidir; ve devlet her zaman buna dikkat etmelidir; sağlıklarının çok erken yaşta emekle bozulmasına veya güçlerinin bilgi eksikliği yüzünden boşa gitmesine izin vermemelidir. Bu konuyla ilgili bazı sorular daha ileride "Deneme Okulları" başlığı altında belirtiliyor: Burada dikkat etmem gereken bir nokta, inanıyorum ki
her rütbeden tüm gençler, el sanatlarını iyice öğrenmelidir; çünkü bir adamın hayat görüşlerinin, elleri ve kollarıyla herhangi bir şeyi iyi yapma kapasitesine ulaşmasıyla ne kadar netleştiği oldukça şaşırtıcıdır. Uzun bir süre, Avrupa'nın üst sınıflarında doğru yaşamın ne olduğu, her bir adamın eskrim yapabilme zorunluluğuna büyük ölçüde bağlıydı; günümüzde, çocukların devlet okullarında öğrendikleri en yararlı şeylerin, binicilik, kürek çekme ve kriket olduğunu düşünüyorum. Ancak, Parlamento üyelerinin kürekleri düzgünce çakmak veya ayak parmaklarını üzengilerde güzelce sivriltmektense, düzgün bir şekilde sürmeleri ve bir at nalı yapmaları çok daha iyi olurdu. Sonra, edebi ve bilimsel öğretimde, ekonominin en önemli noktası, pratik hayata doğrudan etki edecek bilgiyle disiplinini sağlamaktır. Edebi çalışmalarımız uzun zamandır bizim için ekonomik olarak yararsızdı çünkü ölü dillerle çok fazla ilgilendik; ve bilimsel çalışmalarımız, bir süre daha, bilim insanları sistemlerine çok düşkün veya çok kibirli oldukları ve öğrencinin zamanını ona geniş görüşler kazandırmaya ve ilginç gerçek bağlantıları algılamasını sağlamaya çalışarak harcadıkları için, önemli ölçüde kaybolacaktır; oysa bin kişide bir öğrenci, hayır, bir kişi bile bir sistemin güzelliğini hissedebilir veya
onu açıkça kafasına alabilir; ancak neredeyse tüm insanlar günlük hayata etki eden gerçekleri anlayabilir ve çoğu da bunlarla ilgilenecektir. Botanikçiler ısırgan otları ile incirler arasında, hayatında hiç olgun incir göremeyecek bir kovboyun hiç endişelenmesine gerek olmayan harika bir bağlantı keşfettiler; ama onun için ısırgan otlarının saman üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu ve yulaf lapasına ne tat vereceğini bilmek ilginç olacaktır; ve eğer bir kez, bir bahar zamanında, beyaz ısırgan otu çiçeğinin güzel halkasına dikkatlice bakabilir ve okul müdürüyle birlikte yapraklarının kıvrımlarını ve merkez direğine nasıl yerleştirildiğini öğrenebilirse, bu ona neredeyse yeni bir hayat verecektir. Bu yüzden, kimyasal eşdeğerlik ilkesi, ne kadar güzel olursa olsun, bir köylü çocuğu ve hatta çoğu beyefendinin oğlu için, arka mutfak sarnıcındaki suyun sağlıklı olup olmadığını veya yedi dönümlük tarlanın kum veya tebeşir gerekip gerekmediğini nasıl anlayacaklarını bilmekten çok daha az önemlidir.

O halde, gençliğimizin çalışmalarını, hayata girişleri sırasında pratik olarak işe yarar adamlar haline getirecek şekilde yönlendirdikten sonra, özel koşullarının bir açıklık sunmadığı durumlarda, bu giriş her zaman onlar için hazır olmalıdır. Her meslek için, bunu isteyen tüm gençlerin okuldan ayrılırken çırak olarak kabul edildiği ve işten atılanların her zaman kabul edildiği hükümet kuruluşları olmalıdır. Bu hükümet fabrikalarında disiplin sıkı olmalı ve ücretler sabit olmalı, ürüne olan talebe göre değil, yalnızca gıda fiyatına göre değişmeli; üretilen mallar ani talepleri karşılamak için depolanmalı ve fiyatlardaki ani dalgalanmalar önlenmelidir: - yalnızca daha büyük veya daha sınırlı hammadde arzına ve diğer doğal nedenlere bağlı olan kademeli ve gerekli dalgalanmalara izin verilmelidir. Herhangi bir malda aşırı üretim eğilimi olduğunda, bu eğilim hükümet okullarındaki gençleri başka mesleklere yönlendirerek kontrol altına alınmalıdır; ve yıllık mal fazlası hükümetin yoksullar için sağladığı temel kaynak olmalıdır. Bu tedarik büyük olmalı ve onlar için utanç verici olmamalıdır. Şu anda kamuoyunda sadaka alma konusunda çok
garip fikirler var: çoğu insan bunları hükümetten emeklilik maaşı şeklinde almaya istekli, ancak cemaatlerinden emeklilik maaşı şeklinde almaya isteksiz. Bu tekil önyargının bir nedeni olabilir, hükümet emekli maaşının genellikle ülkeye yapılan bir hizmetin kesin bir kabulü olarak verilmesi gerçeğinde; ancak, cemaat emekli maaşı tam olarak aynı şartlarda verilir veya verilmelidir. Bir işçi, hayatının orta sıralarındaki bir adamın kılıcı, kalemi veya neşteri ile hizmet ettiği gibi, ülkesine küreğiyle hizmet eder: eğer hizmet daha azsa ve bu nedenle sağlık sırasındaki ücretler daha azsa, o zaman sağlık bozulduğunda ödül daha az olabilir, ancak bu nedenle daha az onurlu değildir; ve bir işçinin, cemaatinden emekli maaşını alması, çünkü cemaatini hak etmiştir, daha yüksek rütbeli bir adamın ülkesinden emekli maaşını alması, çünkü ülkesini hak etmiştir, kadar doğal ve açık bir konu olmalıdır. Eğer cemaate gelmekte bir utanç varsa, çünkü bu erken yaşta tedbirsizlik anlamına gelebilir, hükümete gelmekte çok daha fazla utanç vardır: çünkü tedbirsizlik
çok iyi eğitimli bir adamda, yetersiz eğitimli bir adamdan çok daha az haklı görülebilir; ve savurganlığın lüks olması gereken yüksek bir rütbede, sadece rahatlık olabileceği düşük bir rütbede olduğundan çok daha az haklı görülebilir. Yani meselenin gerçek gerçeği şudur ki,
insanlar bir araba ve yayalardan oluşan sadakaları memnuniyetle kabul edeceklerdir, çünkü bunlar sokaktaki insanlara sadaka gibi görünmez; ancak sadece ekmek, su ve kömürden oluşan sadakaları kabul etmeyeceklerdir, çünkü herkes bunların ne anlama geldiğini anlayacaktır. Unutmayın,
arabayı alması gereken birinin reddetmesini istemiyorum; ama
kömürü de reddetmelerini istemiyorum. Bu konulardaki görüşlerimizdeki herhangi bir değişiklik İngiliz zihnindeki öz-bağımlılığın en ufak bir azalmasını içerse gerçekten üzülmeliyim: ancak insanların kamusal hayırseverliği kabul etmekten kaçınması öz-bağımlılık değil, sadece aşağılık ve bencil bir gururdur. Komşularının pahasına yaşamaya isteksiz oldukları için değil, bunu yaptıklarını itiraf etmek istemedikleri için: kaçınmak istedikleri şey bağımlılık değil, minnettarlıktır. Yapılacak hiçbir şey olmadığını bildikleri yerlere gidecekler - geri ödeyemeyeceklerini bildikleri parayı ödünç alacaklar - başkalarının sermayesiyle zarar eden bir iş yapacaklar - dükkanlarında halkı dolandıracaklar veya evlerinde arkadaşlarının sırtından geçinecekler; ancak açıkça fakir insanlar olduklarını, ulusun yardımına ihtiyaç duyduklarını ve bir sadaka evine gittiklerini söylemek - bunu kibirle reddediyorlar ve erdemli bir şekilde hırsız olmayı yoksul olmaktan tercih ediyorlar. Dürüst olmayan insanların bağımsız görünmek için gösterdikleri bu aldatıcı çabaların ve talihsiz insanların bağımsız kalmak için gösterdikleri acı dolu çabaların, daha iyi bir yönetim ve yoksullara ilişkin yasaların anlaşılmasıyla bir dereceye kadar kontrol edilebileceğine inanıyorum. Ancak yardım düzenlemeleri ve emek düzenlemeleri birlikte gitmelidir; aksi takdirde talihsizliğin neden olduğu sıkıntı, şu anda olduğu gibi, tembellik, savurganlık ve dolandırıcılığın neden olduğu sıkıntıyla her zaman karıştırılacaktır. Devlet, insanların orta yaşlarını gözetip yönlendirdiğinde, onlara utanç vermeden yaşlılıklarını koruyabilir ve bu korumayla, daha iyi günlerde görevlerini veya en azından görevlerinin bir kısmını yerine getirdiklerini kabul eder. Bu önerilerin, günümüz iş adamlarının çoğuna ne kadar garip, hayal ürünü veya uygulanamaz görüneceğini çok iyi biliyorum; Dünyanın uygun durumunu, basitçe, her biri elde edebildiği şeyi kapmak için çırpınan, çocuklarını ve yaşlılarını çamurda çiğneyen ve bulduğu işi yapan, rüşvet verebileceği veya kandırabileceği ve sonrasında açlığa dağılabileceği düzensiz bir işçi takımıyla yapılması gereken, geniş ve düzensiz bir kalabalık olarak düşünen adamlar. Gerçekten de, bizim gibi güçlü dirsekli ve güçlü yürekli bir millet tarafından bu şekilde çok şey yapılabilir - iterek kolayca korkmaz veya düşüşlerle cesareti kırılmaz. Ancak, kendilerine Hıristiyan diyen insanlar için bu hâlâ doğru bir şey değildir. İnsanın her sözde ruhu, diğer her ruhtan, çocuklukta koruma ve eğitim, orta yaşta yardım veya ceza, yaşlılıkta gerekirse ödül veya rahatlama talep eder; bunların hepsi eksiksiz ve sınırsızca verilmelidir; ve bunlar yalnızca benim tarif ettiğim gibi bir sistemin örgütlenmesiyle sağlanabilir.

Not 3, s. 24.--"_Deneme Okulları._"

Okuyucu, mevcut sistemimizde gerçekten ne kadar resim yeteneği kaybettiğimizi[20] ve önerilen deneme okullarıyla ne kadar kazanmamız gerektiğini ciddi şekilde sorgulayabilir. Çünkü, şu anda olduğu gibi, olması gerekenden daha fazla ressamımız olduğu, çok sayıda kötü ressamımız olduğu ve gerçek ressam dehasına sahip olan tüm gençlerin belirsizlikten zorla çıktıkları düşünülebilir.

[20] Derste, sanat eserlerinin ulusal hazineler olduğu _varsayıldığı_ gözlemlenecektir; ve
bu tür bir serveti üretebilmeleri için, boyama veya oyma yapabilen tüm ellerin diğer işlerden çekilmesinin arzu edilir olduğu. Bunu varsayarken, sanat eserlerinin bir ulusun parasal kaynaklarına katkıda bulunduğunu veya kaba anlamda servetinin bir parçası olduğunu kastetmiyorum.
Ülkede bir resmin satışının sonucu,
sadece belli bir miktar paranın alıcı B'nin elinden, üretici A'nın eline geçmesidir;
sonuçta dağıtılacak miktar aynı kalır, sadece A.
sonuçta bunu B. yerine harcar, bu arada A'nın emeği üretim kanallarından çekilmiştir;
kimsenin üzerinde yaşayamayacağı veya içinde yaşayamayacağı bir resim çizmiştir, oysa o mısır yetiştirebilir veya ev inşa edebilirdi; Dolayısıyla satış
ülkenin kendisinde yapıldığında, ülkenin parasal kaynaklarına
ekleme yapmaz, azaltır; ancak A'nın resmi için aldığı parayı B'nin harcayacağından daha rasyonel ve faydalı bir şekilde harcaması muhtemel olduğu sürece. Eğer resim veya diğer sanat eseri yabancı ülkelerde satılırsa, bunun karşılığında yabancı ülkenin parası veya faydalı ürünleri ithal edilirse, bu satış
satıcının parasal kaynaklarına eklenir ve satın alan ulusun parasal kaynakları azalır. Ancak, ilk bakışta garip gelse de, sağlam siyasal ekonominin ulusal çıkarlar arasındaki ayrımlarla hiçbir ilgisi yoktur. Siyasal ekonomi
_vatandaşların_ işlerinin yönetimi anlamına gelir; ve ya yalnızca bir ulusun işlerinin yönetimiyle ya da tek bir ulus olarak kabul edilen dünyanın işlerinin yönetimiyle ilgilenir. Dolayısıyla, bireyler arasındaki bir işlem
A'yı zenginleştirirken, B'yi tam olarak aynı derecede yoksullaştırdığında, sağlam ekonomist bunu
bireyler arasındaki verimsiz bir işlem olarak görür; ve eğer
iki ulus arasındaki bir ticaret
birini zenginleştirirken, diğerini aynı derecede yoksullaştırırsa, sağlam ekonomist bunu
uluslar arasındaki verimsiz bir ticaret olarak görür. Bu, genel bir siyasi ekonomi sorusu değil, yalnızca yerel uygunlukla ilgili özel bir sorudur, yani bir maddenin kendi başına değersiz olup olmadığı, başka bir ulusla yapılan işlemlerde
bir değişim değeri taşıyabilir mi. Ekonomist yalnızca yapılan veya üretilen şeyin gerçek değerini dikkate alır; ve örneğin İsviçrelilerin İngilizlere satmak üzere ahşap işleri üretmek için harcadığı emek miktarını görürse, hemen İngiliz alıcının ticari yoksullaşmasını İsviçreli satıcının ticari zenginleşmesine karşı koyar; ve tüm işlemi yalnızca ahşap işinin dünyanın zenginliğine gerçek bir katkı olduğu ölçüde üretken olarak değerlendirir. Çünkü bir ulusun yasalarının, kendisine en büyük avantajları sağlayacak ve diğer uluslara en küçük avantajları bırakacak şekilde düzenlenmesi, siyasi ekonomi biliminin bir parçası değil, yalnızca dolandırıcılık biliminin geniş bir uygulamasıdır. Bu şekilde soyut olarak ele alındığında, resimler dünyanın parasal zenginliğine bir _ilave_ değildir, ancak bunlardan her gün elde edilecek zevk veya eğitim miktarı dışında: ancak yüksek sanat eserleri tarafından uygulanan zenginlik üzerinde her zaman değerlerinin tahminine dahil edilmesi gereken belirli bir koruyucu etki vardır. Genel olarak konuşursak, evlerini resimlerle dekore eden kişiler, kağıtlara, halılara, perdelere veya diğer pahalı ve dayanıksız lükslere normalde harcayacakları kadar para harcamazlar. Kitaplar gibi iyi sanat eserleri, bulundukları odalarda muhafazakar bir etki yaratır; ve kütüphanenin veya resim galerisinin duvarı, diğer odaların duvarları yeniden
kağıtlandığında veya yeniden
panellendiğinde bozulmadan kalır. Elbette, bu etki, resim duvarlarda olduğunda daha da belirgindir,
ya panellerinde sabit şekillere gerilmiş tuvaller üzerinde ya da fresklerde; elbette, binanın tüm gereksiz ve kaprisli değişikliklerden korunmasını içerir. Ve genel olarak konuşursak, herhangi bir ulusta çok sayıda resim veya heykeltraşın
çalışması, dayanıksız lükse düşkünlüğü kontrol etme eğiliminde olarak düşünülebilir. Ancak, sanat eserlerinin hazine olduğu varsayımımda, bu yan parasal sonucu fazla dikkate almıyorum. Bunları hazineler olarak görüyorum, sadece kalıcı zevk ve eğitim araçları olarak; ve başka zamanlarda onları memnun edip öğretebilecekleri çeşitli yolları göstermeye çalıştıktan sonra, burada bunların bu şekilde yararlı olduğunu ve
olabildiğince çok ressam yetiştirmenin
istendiğini varsayıyorum.

Bu böyle değil. Gençlerin mesleklerini yanlış anlamalarına ve gerçek bir sanatçı
yeteneğine sahip olmadıklarında sanatçı olmaya çabalamalarına neden olan zihin karakterlerini analiz etmek zordur. Ancak gerçek şu ki,
çok sayıda genç adam bunu yapıyor ve yaşayan sanatçıların çok daha büyük bir kısmı mesleklerini yanlış anlamış kişilerdir. Modern yaşamın, gençlerin büyük şehirlerimizdeki görünümlerine neredeyse her biçimde sanat sergileyen tuhaf koşulları, hayal güçlerini ödünç alınmış fikirlerle ve zihinlerini kusurlu bilimle doldurmaya yönelik doğal bir eğilime sahiptir; mekanik işlere karşı duyulan, ya can sıkıcı olduğu düşünülen ya da aşağılayıcı olduğuna inanılan basit hoşnutsuzluk, birçok genci askere alındıkları veya denize açıldıkları ruh haliyle ressam olmaya teşvik eder; gravürcülerin veya sanatçıların oğulları olan diğerleri, sanat işini anne babaları tarafından öğrenmiş ve kendileri bu konuda hiçbir yeteneğe sahip olmadıklarından, aşağılık bir sabırla geçim aracı olarak bunu takip ederler; ya da hırslılarsa, mekanik becerilerini fantastik, gösterişli veya benzeri görülmemiş uygulamalarla ilgi çekmeye veya mesafeli rekabet yaratmaya çalışırlar; Son olarak, birçok insan
duygusal olarak ciddi ve prensip olarak vicdanlı,
yararlı olma arzularını sanat sevgisiyle, duygu hızlarını ise
sanatın kapasitesiyle karıştırıyor ve hayatlarını ahlaki ve öğretici resimler çizerek geçiriyorlar, bu da neredeyse hiç kimsenin bir serseriden başka bir ressam olamayacağını düşünmemizi haklı çıkarabilir. Öte yandan, en iyi sanatsal zekanın çoğunun günlük olarak başka uğraşlarda kaybolduğuna inanıyorum.
Genel olarak, takdire şayan bir sanatçıyı oluşturacak olan mizaç mütevazı ve gözlemcidir, küçük şeylerle çok ilgilenebilme ve
en sıkıcı koşullarda bile kendini hoşça eğlendirebilme yeteneğine sahiptir. Farz edelim ki, bu karakterlere, nerede olursa olsun görevini yapmaya çalışan istikrarlı bir vicdanlılık ve insan becerisinin hemen hemen her pratik bölümünde az sayıda sanatsal zihne verilmeyen yaratıcı icat gücü eklendiğinde, ressamı mükemmelleştirecek olan alçakgönüllülük ve vicdanlılığın birçok durumda onun bir ressam olmasını engellediği; ve istikrarlı zanaatkarlarımızın -zeki imalatçılar ve şikayet etmeyen katipler- sessiz yaşamında, kamusal çalışmalarımızın yönetimine yükseltilen veya kamusal övgülerimizin işareti olan
her zamankinden daha fazla dehanın sıklıkla gizlenmiş olabileceği varsayılabilir.

Gerçekten de, sanata olan yoğun eğilimin, eğer çevreleyen koşullar böyle bir fetih fikrini akla getirecek şekildeyse, en zorlu engelleri bile aşması olasıdır; ancak Cimabue onu çizim yaparken tesadüfen bulmamış olsaydı, Giotto'nun bir çobandan daha fazlası olacağı sonucuna varmak için hiçbir nedenimiz yok; veya
Apeninler'in çobanları arasında Cimabue tarafından keşfedilmemiş başka Giotto'lar
yoktu. Mutlu kazaları "özel İlahi Takdirler" olarak görme alışkanlığımız çok fazla; ve herhangi bir büyük işin yapılması gerektiğinde, bunu yapacak olan adamın, çoban veya denizci olsun, İlahi Takdir tarafından kesinlikle gösterileceğini ve her türlü küçük takdirle
en iyi şekilde işine hazırlanacağını düşünüyoruz. Oysa Tanrı'nın diğer konulardaki işlemlerinin tüm benzetmeleri bunun tam tersini kanıtlıyor;
"bin tohumdan, genellikle sadece birini meyveye bıraktığını", genellikle bir tanesini bile vermediğini görüyoruz;
ve meyve vermesi için tayin ettiği tek tohumun, çiftçinin onunla olan ilişkilerine göre kaba veya mükemmel meyve vermesine izin veriliyor. Ve
dünyanın tarihine dair geniş ve mantıksal görüşlere sahip olan herhangi bir kişinin zihninde, olaylarının tam olarak hasatlarıyla aynı şekilde İlahi Takdir tarafından yönetildiği; iyi ve kötü tohumlarının tıpkı dikenli bitkilerin ve meyvelerin tohumları gibi insanlar arasında yayıldığı; ve çalışkanlığımızın gücüne ve çiftçiliğimizin bilgeliğine göre, toprağın bize incir veya dikenli bitki
vereceği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Böylece, dünya için belirli bir işin yapılması gerektiği göründüğünde ve bunu yapacak hiçbir insan olmadığında, Tanrı'nın bunu yapılmasını istemediğini ve bu nedenle bunu yapabilecek hiçbir insanı göndermediğini söyleme hakkımız yoktur. Olasılık (eğer kendi inançlarımı yazsaydım, kesinlik derdim), O'nun bunu yapabilecek birçok adam, yüzlerce adam göndermiş olmasıdır; ve biz onları reddettik veya ezdik; önceki davranış veya kurum aptallığımızla, onları ayırt etmeyi veya onlara ulaşmayı imkansız hale getirdik; ve onlara ihtiyaç duyduğumuzda ve onların eksikliğinden dolayı acı çektiğimizde, Tanrı'nın bize kurtarıcılar göndermeyi reddetmesi ve tüm sonuçlanan acılarımızı özel olarak belirlemesi değildir; ancak O kurtarıcıları göndermiş ve biz onları reddetmişizdir; ve acı o zaman O'nun ebedi yasası tarafından işlenir, tıpkı ne saban süren ne de eken bir ulus için kıtlığın ebedi yasa tarafından işlendiği gibi. Sık sık yaptığımız gibi, eğer bir adam bulunursa, yapılacak işe her bakımdan uygun olduğundan emin olmakta hata ediyoruz, tıpkı anahtarın kilidin anahtarı olması gibi; ve onu döverken meydana gelen her kaza, onu koğuşlara daha da uygun hale getirdi. Tarihçilerin, büyük adamların erken tarihlerinde, onları yaptıkları işe uygun hale getiren küçük koşulları izleyerek, kendilerini ve okuyucularını kandırmalarını, onları kesinlikle bu işe uygun hale getirmeyen diğer koşulları hiç dikkate almamalarını duymak acınası bir durumdur; böylece, mucizevi müdahalenin onları her açıdan her şeye hazırladığı ve kendilerinden istenebilecek veya umulan her şeyi yaptıkları sonucuna varırlar: oysa meselenin kesinliği, hayatları boyunca, bazı şeyler tarafından engellenmiş ve yozlaştırılmış olmaları, diğerleri tarafından da kesinlikle yardım görmüş ve disiplin altına alınmış olmalarıdır; ve onlara karşı alınabilecek en nazik ve en saygılı bakış açısına göre, onlar sadece zavallı, yanılgılı yaratıklardı, kendilerinden daha derinden yanılan bir dünyayla mücadele ediyorlardı; kesinlikle günah işlediler veya binlerce şekilde günah işlediler ve sonunda sakat bir sonuç çıkardılar; yapmaları gereken veya yapabilecekleri şey değil, dünyanın direncine karşı ve kendilerine karşı üzücü yalanlarına rağmen yapılabilecek her şey. Ve durum böyleyken, akıllı bir milletin pratik görevi, öncelikle gençliğini mümkün olduğunca yıkıcı etkilerden uzak tutmak; sonra da materyalini mümkün olduğunca denemek ve iyi olan hiçbir şeyi kullanmamak. "Yıkıcı etkilerden uzak durmak" derken gençleri denemelerden uzak tutmaktan bahsetmiyorum; onları tamamen ve kesinlikle zararlı olan şeylerden uzak tutmaktan bahsediyorum. Yeşil mısırımızı her sıcakta gölgelememiz ve her donda korumamız gerektiğini söylemiyorum, sadece su baskınını ondan uzak tutmamız ve kümes hayvanlarını ondan uzaklaştırmamız gerektiğini söylüyorum. Gençliğiniz çalışsın ve acı çeksin; ama aç kalmasın, çalmasın veya küfür etmesin.

Elbette, burada eğitim planlarının ayrıntılarına girmek benim
güçlüğümde değil; ve şu anda devam eden deneylerin sonuçlarının konuyla ilgili en zor soruların çözümü için veri sağlaması çok uzun sürecek; bunların en önemlisi, yaşamda ilerleme şansının herkese nasıl genişletileceği ve yine de yetenekleri onları daha yüksek olana
uygun kılmayanlar tarafından daha düşük meşgalelerin peşinde koşulmasında memnuniyetle uyumlu hale getirilmesidir. Ancak deneme okullarının genel prensibi meselenin kökünde yatar - yani, sunulan bilginin ve uygulanan disiplinin insan ruhunun büyük bir denemesinin bir parçası olacağı ve birinin artırılacağı, diğerinin yönlendirileceği, denenmiş kalbin ve beynin en iyi şekilde dayanabileceği şekilde, başka türlü olmayacağı okulların. Ancak şunu söylemeliyim ki, bu denemede tüm taklitlerin yanlış bir amaç, tüm ödül vermelerin ise yanlış bir araç olduğuna inanıyorum. Bir çocukta, gerçek gücün göstergesi olarak güvenebileceğiniz, iyi meyve vermesi muhtemel tek şey, okul arkadaşlarını geçme arzusu değil, işin hatırına çalışma isteğidir; ve ona verdiğiniz öğretimin amacı, ona kendi ayrı yeteneğini kanıtlamak ve güçlendirmek olmalıdır, onu sonsuza dek kendisinden daha büyük olanlarla şişkin bir rekabete sürüklemek değil: en büyük olan yaratığın boynuna iyilikler ve kurdeleler asmamalısınız, böylece geri kalanlar onu kıskanır. Onları onu sevmeye ve onu takip etmeye çalışın, onunla mücadele etmeye değil. Elbette, hem ilerlemeyi hem de göreceli kapasiteyi belirlemek ve onaylamak için bir sınav olmalıdır; ancak amacımız, öğrencilerin bunu mevcut bir zaferi götürmek için bir arenadan ziyade, dünyadaki kendi gerçek konumlarını ve güçlerini belirlemenin bir yolu olarak görmelerini sağlamak olmalıdır. Belki de ders sırasında, Sanattaki tüm gerçek _değerin_ kökleri olarak, göreceli kapasite ve bireysel karakterin doğası üzerinde yeterince ısrar etmedim. Günümüzde, piyasada bir fiyat değerinde olan Sanatın, insanların genel olarak üretmesi öğretilebilecek bir metaymış gibi davranma alışkanlığına ve sanatçının _kapasitesi_ değil, _eğitiminin_ eserine gerçek değeri verdiğine inanmaya çok alıştık. Hiçbir izlenim bundan daha saçma veya yanlış olamaz. İnsanlar birbirlerine ne öğretebilirlerse onu ancak ortak bir _endüstri olarak değerlendirecekler ve değerlendirmelidirler; hiçbir şey asla yüksek bir fiyat getirmeyecektir, ancak tam olarak öğretilemeyen ve satın alındığı kişiden başka kimsenin yapamayacağı şey. Hiçbir toplum durumu veya bilgi aşaması, bir kişinin diğerine göre doğal üstünlüğünü ortadan kaldırmaz; ve
işte bu üstünlük ve tek üstünlük, işe pazarda yüksek değer kazandıracak veya kazandırması gereken şeydir. Bir ulusun, eşit değerde birçok sanatçıya sahip olduğunu varsayması, yargının kötü bir işareti ve ilerlemesi için kötü bir alamettir. Asil sanat, büyük bir ruhun ifadesinden başka bir şey değildir; ve büyük ruhlar sıradan şeyler değildir. Eğer onların çalışmalarını başkalarınınkiyle karıştırırsak, bu cömertlikten değil, körlükten kaynaklanır.

Not 4., s. 24.--"_Kamu yararı._"

"Kamuya" karşı davranışlarında büyük ve aşağılık zihinler arasındaki farkı kısa veya genel bir şekilde ifade etmekte büyük zorluk vardır. Metinde belirtildiği gibi, ortalama bir zihnin sizden istediğiniz şeye boyun eğeceği kesinlikle _evrensel_ bir durum değildir:
tam tersine, en ortalama olan bir zihin türü vardır ki, sürekli olarak halktan yakınır, kendini bir "dahi" olarak düşünür ve ilan eder, tüm sağlıklı disiplinleri veya mütevazı görevleri reddeder ve
sefil ve intikamcı bir yıkımla sonuçlanır; ayrıca, en büyük zihinler
akıl almaz bir alçakgönüllülükten ve herhangi bir biçimde ve herhangi bir yerden iş veya öğretimi kabul etmekten daha belirgin bir şekilde işaretlenmez.
Herkesten öğrenecekler ve herhangi birinin kendilerinden istediği her şeyi yapacaklar, yeter ki bu yalnızca emek veya diğer insanların aşağılanma olarak düşüneceği şey olsun. Ancak yine de, bir gün halkla onlar arasında, aşağılanma değil, Gerçekle ilgili bir konuda tartışma konusu kesinlikle ortaya çıkacaktır. Sizin büyük adamınız en sonunda halkın görmediği bir şeyi görmeye gelir. Bu, ister dil ister kalemle olsun, _onların_ gördüğü gibi değil, _kendisinin_ gördüğü gibi olduğunu iddia etmekte kesinlikle ısrar edeceği bir şeydir; ve diğer taraftaki tüm dünya bir yığın halinde olsa bile, ona aksini söylemesini sağlayamaz. Sonra, eğer dünya bu söze itiraz ederse, taşlanabilir veya yakılabilir,
ama bu onun için en ufak bir öneme sahip değildir; eğer dünya bu söze
özel bir itirazda bulunmazsa, ölünceye kadar kendi kendine mırıldanmasına izin verilebilir ve sadece bir aptal olarak kabul edilebilir; bu da onun için önemli değildir - bunu, gerçek olarak algıladığı şeye göre mırıldanacaktır, sağında veya solunda Kızıldeniz surlarının kükremesine göre değil. Bu nedenle, halkla onun arasında bir noktada mutlaka kavga çıkacağı kesindir;
oysa sizin aşağılık adamınız, halk ona dikkat etmediği sürece, ona tükürüp
çırpınsa da, alkışlamak için
herhangi bir yöne eğilir ve kulağına bir alkış daha getireceğini düşündüğü her şeyi söyler; ve böylece, metinde belirtildiği gibi,
o ve o, birlikte sorunsuz bir şekilde ilerler.

Ancak, aşağılık adamın inatçılığının, büyük adamın inatçılığına çok benzediği zamanlar vardır; ancak konuya yakından bakarsanız, her zaman birincinin inatçılığının "Ben" telaffuzunda; ikincinin ise "O" telaffuzunda olduğunu
göreceksiniz.

Not 5., s. 38.--"_Yeni ihtiyaçların icadı._"

Siyasi ekonomistlerin metinde sözü edilen hataya uzun süre katlanmaları imkansız olurdu,[21] eğer kısmen iyi temellendirilmiş bir fikirle kafaları karışmamış olsaydı, uygar yaşamın enerjileri ve incelikleri kadar zenginliklerinin de hayali ihtiyaçlardan kaynaklandığı. Yiyecek, barınak ve uykudan başka hiçbir ihtiyacı olmayan ve avını yakalayıp kulübesinin kiralarını yamadıktan sonra kalan zamanını hayvansal dinlenmede geçiren vahşinin, uygarlığın lükslerini kendisi için elde etmek için aralıksız çalışan birinden daha düşük bir durumda olduğu doğrudur; ve ayrıca, ilerici güçteki bir ulus ile diğeri arasındaki farkın büyük ölçüde boş arzulara bağlı olduğu da doğrudur; ancak bu boş güdüler yalnızca ulusal bedene ve zihne egzersiz yaptırıyor olarak düşünülmelidir; bunlar, çalışkanlık ve edinimcilik alışkanlıkları kazandırdıkları sürece, zenginlik kaynakları değildir. Eğer bir çocuk beceriksiz ve tembelse, onu kiraz çekirdekleri oymaya ve uçurtma uçurmaya ikna edebilirsek iyi etmiş oluruz; ve parmaklarının ve uzuvlarının bu şekilde kullanılması, sonunda onun zengin ve mutlu bir adam olmasının nedeni olabilir; ancak bu nedenle kiraz çekirdeklerinin değerli bir mülk olduğunu veya uçurtma uçurmanın zaman geçirmenin karlı bir yolu olduğunu iddia etmemeliyiz. Benzer şekilde, bir millet, anlamsız bir türde yeni bir ihtiyaç icat ettiğinde, zamanını ve emeğini her zaman _doğrudan_ boşa harcar ve yine de böyle bir ihtiyacın icadı, sağlıklı bir faaliyetin işareti olabilir ve yeni ihtiyacı karşılamak için harcanan emek, _dolaylı_ olarak, yararlı keşiflere veya asil sanatlara yol açabilir; Böylece bir ulus, hayaller dışında bir şeyle harekete geçmek için çok zayıf veya aptal olduğunda veya önce ciddi işleriyle ilgilendiğinde hayallerinden vazgeçmemelidir. Eğer bir ulus demir
dövmeyecekse, ama lavanta damıtmayı seviyorsa, ona damıtması için lavanta verin; ancak ekonomistlerinin lavantanın yulaf kadar karlı olduğunu veya yoksul insanların yaşamasına yardımcı olduğunu, okul çocuğunun uçurtmasının ona akşam yemeğini sağlamasından daha fazla yardımcı olduğunu düşünmesine izin vermeyin. İster ulusal ister kişisel olsun, lüksler yararlı şeylerden çekilen emekle ödenmelidir; ve hiçbir ulusun tüm yoksulları rahat bir şekilde barındırılıp beslenene kadar bunlara düşkün olma hakkı yoktur.

[21] Bunu söylerken siyasi ekonomistlere fazla itibar ettim. Aslında, bu sayfalar
baskıdan geçerken, bu açık, geniş, hafifletilmemiş yanılgı, New York Belediye Meclisi Üyeleri tarafından, mevcut ticari kriz hakkındaki
raporlarında, resmen ve kesin bir şekilde dile getiriliyor. İşte 23 Kasım 1857 tarihli _Times_'da yayınlanan ortak görüşleri:--"Bir diğer hatalı düşünce de,
lüks yaşamın, abartılı giyinmenin, muhteşem
giyimlerin ve güzel evlerin bir ulus için sıkıntıya neden olduğudur. Bundan daha hatalı bir izlenim olamaz. 100.000 veya 1.000.000 dolarlık bir adamın
sevdiği her
aşırılık, emeklerinden, zekalarından veya zevklerinden başka hiçbir şeyleri olmayan on veya yüz kişinin
geçimine, desteğine, servetine katkıda bulunur. 1.000.000 dolarlık bir adam, anapara ve faizi on yıl içinde harcarsa ve o sürenin sonunda kendini yoksul bulursa, servetinin bölünmesiyle aslında savurganlığına hizmet eden yüzlerce kişiyi, işverenlerini veya çalışanlarını çok daha zengin etmiş olur. Mahvolmuş olabilir, ancak ulus daha iyi durumda ve daha zengindir, çünkü her biri 10.000 dolara sahip yüz zihin ve el, hepsine sahip birinden çok daha üretkendir."

Evet, Ortak Konsey'in beyleri! Peki, transfer zamanında ne yapıldı? Servetin harcanması belli sayıda yıl sürdü (on yıl diyelim)
ve bu süre zarfında 1.000.000 dolar değerinde iş, bunun için ödenen
halk tarafından yapıldı.
Bu işin ürünü nerede? Kendi ifadenize göre,
tamamen tüketildi; çünkü bunun yapıldığı adam artık bir dilenci. Bu nedenle, bir ulus olarak,
1.000.000 dolar değerinde iş ve on yıl zaman verdiniz ve
sonuç olarak, bir dilenci ürettiniz! Mükemmel bir ekonomi, beyler! ve kesinlikle, uygun sırayla, birden fazla dilenci. Belki de konu
daha tanıdık bir örnekle sizin için daha açık hale getirilebilir. Bir okul çocuğu sabah cebinde beş şilinle dışarı çıkarsa ve akşam eve beş parasız gelirse,
tüm parasını turtalara harcamışsa; anapara ve faiz
gitmiştir ve manav ile fırıncı zenginleşmiştir. Şimdiye kadar her şey yolunda.
Ama okul çocuğu bunun yerine bir kitap ve bir bıçak satın almışsa; anapara ve faiz
gitmiştir ve kitapçı ile
kesici zenginleşmiştir. Ama okul çocuğu da zenginleşmiştir ve
ertesi gün okul arkadaşlarına bıçak ve kitapla yardım edebilir,
yatağa uzanıp doktora borçlanmak yerine.

Lüksün yıpratıcı etkisi ve ahlaksızlığı artırma eğilimleri, bu makalede tamamen göz ardı ettiğim noktalardır; ancak, tartışılan herhangi bir soruyla ilgili oldukları sürece,
sadece benim tarafımdan alınan tarafta ek kanıt sağlarlar. Dolayısıyla, mevcut durumda, medeni yaşamın lükslerinin
sahip olunduğunda zararsız, edinildiğinde ise
çaba için bir sebep olarak yararlı olduğunu varsayıyorum; ve bu olumlu
şartlarda bile, ulusun bunlara ancak ciddi sınırlamalar altında düşkün olması gerektiği sonucuna varıyoruz.

Bunlara düşkün olması çok daha az olmalı, eğer bunlara sahip olmanın getirdiği cazibe veya bunların üretiminden kaynaklanan ölümcül tehlike, bunları elde etme çabasıyla yapılan iyiliği fazlasıyla dengeliyorsa.

Not 6., s. 48.--"_Edebiyat Ekonomisi._"

Son zamanlarda kitaplarımızın sayısının sonuçlarından biri beni çok etkiledi; yani, anlamak için sabır gerektiren hiçbir şeyi anlamanın
kesinlikle imkansız olması. Kendi yazılarımda her zaman gözlemlerim ki,
eğer herhangi bir şeyi
belirlemek için bana zahmete mal olan ve bu nedenle,
muhtemelen okuyucunun kabul edebilmesi için bir veya iki dakika düşünmesini gerektirecek bir şey
belirtirsem, o ifade yalnızca yanlış anlaşılmakla kalmayacak,
büyük olasılıkla
anlamının tam tersi bir şey olarak algılanacaktır. Şimdi, ifade biçimlerimde ne tür hatalar olursa olsun,
Johnson'ın sözlüğüne göre,
kullandığım kelimelerin her zaman, her şeyden önce, onları kullandığım anlamı taşıyacağını;
ve cümlelerin, ister beceriksizce çevrilmiş olsun ister olmasın,
sıradan dilbilgisi kurallarına göre, benim taşımasını istediğimden başka bir yoruma sahip olmayacağını; böylece,
onların yanlış anlaşılmasının,
eninde sonunda, konularının bazen biraz sabır gerektirmesinden kaynaklanması gerekir. Ve diğer yazarların da aynı tür düşünceye ihtiyaç duyduklarında, onların sözlerine aynı tür yanlış yorumlamanın yapıldığını görüyorum. İlk başta bu konuda biraz umutsuzluğa kapıldım; ancak, genel olarak, bunun edebiyatımız üzerinde bir süre daha iyi bir etki yaratacağına inanıyorum; ve sonra, belki de, halk sabrını yeniden kazanabilir.
Çünkü kesinlikle bir yazarın, söyleyeceği her şeyi mümkün olan en az kelimeyle söylemesi gerektiğini hissetmesi mükemmel bir disiplindir, aksi takdirde okuyucusu bunları kesinlikle atlayacaktır; ve mümkün olan en sade kelimelerle, aksi takdirde okuyucusu bunları kesinlikle yanlış anlayacaktır. Genellikle, ayrıca, düpedüz bir gerçek, sade bir şekilde anlatılabilir; ve şu anda her şeyden daha çok düpedüz gerçeklere ihtiyacımız var. Ve ahlaklı insanların düşünce eksikliğinin kötü etkilerinden yakındıklarını sık sık duysam da, bana göre, insan yaratığının maruz kaldığı en kötü hastalıklardan biri düşünme hastalığıdır. Eğer sadece bir şeye _baksa_[22]
nasıl olması gerektiğini düşünmek yerine, ya da bir şeyi _yapsa_,
yapılamayacağını düşünmek yerine, hepimiz çok daha iyi
ilerleyebilirdik.

[22] Ancak, günümüzdeki telaşın, insanların bu _bakma_ biçimine dair
kötü niyetli eğilimi konusunda hiçbir soru olamaz. Venedik mimarisinin kronolojisini incelemek için üç yıl yakın ve aralıksız emek verdim; iki uzun kış tamamen
yerinde ayrıntıların çizilmesiyle geçti: ve yine de sürekli olarak görüyorum ki, Büyük Kanal'da yukarı aşağı giden bir gondolda üç veya dört gün geçiren mimarlar, ilk izlenimlerinin benim sabırla
çalıştırdığım sonuçlar kadar doğru olma olasılığının olduğunu düşünüyorlar. Örneğin Bay Street,
Dük Sarayı'nın cephesine aceleyle göz atar--o kadar aceleyle ki
deseninin ne olduğunu bile göremez ve karelerinin
ortalarındaki kırmızı ve siyahın dönüşümünü kaçırır--ve yine de hemen, Gotik arkeolojisinin
tüm yelpazesindeki en karmaşık ve zor konulardan biri olan
başlıklarının kronolojisi hakkında bir görüşe girişir. Yine de, buna bir aylık sıkı çalışma verecek herhangi biri tarafından çok makul bir doğruluk olasılığıyla
doğrulanabilir, ancak başka türlü doğrulanamaz.

Not 7th, s. 84.--"_Devletin Pilotları._"

Ancak, şüphesiz, bu sorumluluklar servete sahip olan her kişiye ait olsa da, hem hayırsever para harcama biçimleriyle ilgili herhangi bir ifade katılığından kaçınmak hem de serveti açıkça çalışmanın kişisel bir ödülü haline getirebilecek ve tüm insanların zihninde mülkiyet hakkını güvence altına alabilecek kadar bencil zevkler için harcama özgürlüğünü kabul etmek ve onaylamak gerekir.
Çünkü, şüphesiz, sağlayabileceği en saf zevkler bencil olmasa da, yalnızca kişisel tatmin aracı olarak işçilerin büyük çoğunluğu tarafından istenecektir; ve dürüstçe kazanılmış servetin savurganca harcanmasına karşı koymayan herhangi bir kamuoyu görüşüyle ​​enerjilerini kontrol etmek, yanlış politikadan daha az yanlış etik olmazdı. Hayatının büyük bir bölümünü masada veya tezgahta geçiren bir adamın sonunda bir kaprisi masumca tatmin edememesi zor olurdu; ve sadaka vermenin en iyi ve en kutsal amaçları, eğer alıcının zihninde şefkatli minnettarlığın yerini ahlaki bir talep fikri alırsa, hemen hayal kırıklığına uğrardı.

Bu konuda, doğal olarak kazanılmış ve miras alınmış servet arasında bir ayrım yaparız; miras alınan, özellikle topraktan elde edilen gelirlerden oluştuğunda, en kesin sorumlulukları içerir.
Toprakların kiralanmasını oluşturan vergilendirme biçimi, ulusal servetin her yıl belirli bir kısmını, onları toprağın verimli yönetimine en iyi özeni göstermeye teşvik etmek için özel olarak hesaplanmış koşullar altında, soyluların veya toprağın diğer sahiplerinin eline verir. Ticaret ve ekonominin en basit prensiplerinde bile eğitim eksikliği, ki bu şimdiye kadar okullarımızı ve üniversitelerimizi utandırdı, gerçekten de çok sayıda zenginimizin yıkımına veya hayatının tamamen yararsız olmasına neden oldu; ancak kamusal eğitimimizdeki bu eksiklik daha fazla devam edemez ve ırkıyla ayırt edilen belirli sayıda kişinin, ister bilimin ilerlemesinde, ister sanat ve edebiyatın himayesinde olsun, akıllıca harcama örnekleri sergilemesine izin verilmesinin Devlet için oldukça avantajlı olduğu görülmektedir; sadece, bugüne kadar yaptıklarından daha sağlam bir şekilde hak ettikleri konumu almaları gerekir, çünkü zengin bir adamın çevresindekilere göre konumu, günümüz gerçek hayatında ve ayrıca genel olarak siyasi ekonomistler tarafından, olması gerekenin tam tersi olarak düşünülmektedir. Zengin bir adam, parasını başkalarının yararına nasıl harcayabileceğini sürekli olarak incelemelidir: şu anda, diğerleri onu görünüşte kendi yararına harcamaya nasıl kandırabileceklerini sürekli olarak planlamaktadır. Dünyanın gözüne sunduğu görünüm, genellikle, sıkı bir şekilde elinde bir kese para tutan ve zorlanmadığı sürece hiçbirinden vazgeçmeye kararlı olan bir kişidir ve etrafındaki tüm insanlar onu nasıl zorlayabileceklerini planlamaktadır; yani, onu şu veya bu şeyi istediğine nasıl ikna edebileceklerini; veya onun arzulayıp satın alacağı şeyleri nasıl üretebileceklerini. Bir adam onu ​​parfüm istediğine ikna etmeye çalışır; bir başkası mücevher istediğine; bir başkası şekerleme istediğine; bir başkası Noel'de gül istediğine. Onun için yeni bir istek icat edebilen herkesin topluma hayırsever olması beklenir: ve böylece etrafındaki daha fakir insanların enerjileri sürekli olarak kullanışlı şeyler yerine arzulanabilir şeyler üretmeye yönlendirilir; ve
zengin adam, tüm dünyanın
karşısında komplo kurduğu bir aptalın genel görünümüne sahiptir. Oysa onun sahip olması gereken gerçek görünüm, diğerlerinden daha akıllı, daha büyük miktarda sermayenin yönetimiyle görevlendirilmiş, herkesin
kârı için yöneten, her adamı kendisi için en sağlıklı ve
toplum için en yararlı olan emeğe yönlendiren bir kişidir.

Not 8, s. 84.--"_İpek ve Mor._"

Bu dersler boyunca çeşitli yerlerde, üretken ve üretken olmayan emek arasındaki ve gerçek ve sahte zenginlik arasındaki
ayrıma değinmek zorunda kaldım. Burada, kastettiğim ayrımı olabildiğince açık bir şekilde açıklamaya çalışacağım.

Mülkiyet genel olarak iki türe ayrılabilir; hayat
üreten ve hayat nesnelerini üreten. Hayat
üreten veya sürdüren, besleyici olduğu ölçüde gıdadan; koruyucu veya besleyici olduğu ölçüde mobilya ve giyimden oluşur; yakıt; ve yiyecek, ev, giysi ve yakıt üretmek için gerekli olan tüm toprak, araç veya malzemeler. Özellikle
ve haklı olarak faydalı mülk olarak adlandırılır.

Yaşam nesnelerini üreten mülk, zevk veren veya düşünceyi çağrıştıran ve koruyan her şeyden oluşur: yiyecek, mobilya,
ve toprak, iştahı veya gözü memnun ettiği sürece,
lüks giyim; ve diğer tüm lüks türleri; kitaplar,
resimler ve mimari. Ancak belirli küçük mülk biçimlerinin insan emeğiyle bağlantı biçimleri, bunları bu iki başlıktan daha fazlası altında düzenlemeyi arzu edilir hale getirir. Bu nedenle mülk,
uygun şekilde beş tür olarak düşünülebilir.

1. Yaşam için gerekli olan, ancak emekle üretilemeyen ve bu nedenle, her insana, doğar doğmaz hak olarak, uygun ölçüde ait olan ve ahlaki olarak devredilemez olan mülk. Örneğin,
nefes alamayacağı atmosferin kendisine düşen payı ve
susuzluğunu gidermek için ihtiyaç duyduğu su. Beslenmek için ihtiyaç duyduğu kadar toprak da devredilemezdir; ancak iyi düzenlenmiş topluluklarda bu miktardaki toprak genellikle diğer mülklerle veya ücretler ve ayrıcalıklarla karşılanan ihtiyaçla temsil edilebilir.

2. Yaşam için gerekli olan, ancak yalnızca emekle üretilebilen ve mülkiyeti ahlaki olarak emekle bağlantılı olan, böylece üretimi için gerekli işi yapabilecek hiçbir kişinin o işi yapana kadar buna hakkı olmayan mülk:--"çalışmak istemeyen,
yememelidir." Basit yiyecek, giyecek ve konuttan, bunların tohumları ve malzemelerinden veya gerekli çekiş veya hareket için kullanılan aletlerden ve makinelerden ve hayvanlardan oluşur.
Bu tür mülklerde, artışının genellikle belirli bir noktanın ötesine taşınamayacağı gözlemlenmelidir, çünkü yalnızca emeğe değil, arzı doğa tarafından sınırlı olan şeylere de bağlıdır. Tahılın olası birikimi, sahip olunan veya ticari olarak erişilebilen mısır yetiştirme arazisinin miktarına bağlıdır; ve çelik için de benzer şekilde, erişilebilir miktarda kömür ve demir taşı. Bu doğal arz sınırlamasından, bu tür mülkün bir noktada veya bir kişinin elinde büyük kütleler halinde birikmesinin, genellikle, az veya çok, başka bir noktada ve diğer kişilerin elinde kıtlığını içerdiği sonucu çıkar; böylece bir kişinin çok miktarda mülk edinmesini sağlayabilecek kazalar veya enerjiler, diğer kişilerin, ne kadar çalışmaya istekli olurlarsa olsunlar, yeterli miktarda mülk edinmesini kısmen engelleyebilir ve büyük olasılıkla engelleyecektir; bu nedenle, mülkün biriktirilmesi ve dağıtılmasının biçimlerinin, tüm insanlara adalet sağlamak için, bir dereceye kadar yasa ve ulusal antlaşmalarla düzenlenmesi gerekir. Bu tür mülkiyetle ilgili dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta,
üretiminde hiçbir işin boşa harcanmamasıdır, yeter ki ürettiğimiz tür korunabilir ve dağıtılabilir olsun, çünkü ürettiğimiz bu tür malların her bir tanesi için yeryüzünde çok daha fazla yaşam mümkün kılıyoruz.[23] Fakat, böylece, insanları iyi istihdam ettiğimizden emin olsak da, onları daha iyi istihdam etmemiş olabileceğimizden emin olamayız; çünkü emeği, yaşamın nesnelerinin üretimine yönlendirmek mümkündür, ta ki yaşamın nesneleri için çok az veya hiç kalmayana kadar, ve böylece uygarlık, öğrenme ve ahlak pahasına nüfusu artırmak: Öte yandan, aynı şekilde mümkündür - ve
dünyanın genel olarak daha fazla maruz kaldığı hatadır - emeği yaşamın nesnelerine yönlendirmek, ta ki yaşam için çok az şey kalana kadar, ve böylece lüksü veya öğrenmeyi nüfus pahasına artırmak. Doğru siyasal ekonomi, amacını iki uç arasında haklı olarak dengede tutar, ne topraklarını vahşi bir ırkla doldurmak ne de bir çölün ortasında mahkemeler ve kolejler kurmak ister.

[23] Bu nokta bazen tartışılmıştır; örneğin, geçen gün Mill'in "Politik Ekonomi"sini açtığımda, bir ceket yapan bir adamın,
eğer ceketi giyen kişi giydiği süre boyunca hiçbir işe yaramazsa,
topluma sadece bir ananas yetiştiren adamdan daha fazla fayda sağlamadığını söylediği bir pasaja rastladım. Ancak bu,
çok fazla incelikten sonra çaba sarf edilmesiyle ortaya çıkan bir yanılgıdır. Hiçbirimizin, bir adamın hayatının _ona_ hiçbir faydası olmadığını söyleme hakkı yoktur, _bize_ hiçbir faydası olmasa bile; ve ceketi yapan ve böylece başka bir adamın hayatını uzatan adam, bu kadar uzatılan hayattan ne çıkarsa çıksın, zarif ve yararlı bir iş yapmıştır. Paltoyu giyen kişiye şunu söyleyebiliriz:
"Palto giyen ve hiçbir şey yapmayan sen, şu anda hem kendi hayatını hem de başkalarının hayatını boşa harcıyorsun." ama onun varlığının, ne kadar boşa harcanmış olursa olsun, boşa harcandığını söylemeye hakkımız yok. Belki de ince altın çizgisinde, hiçbir şeye bağlı olmadan, iyi bir zincir halatına dönüşeceği ve binlerce başka hayatın ona bağlı olacağı noktaya kadar sürükleniyor olabilir. Bu arada, paltocuyla ilgili basit gerçek, yaratığa o kadar çok hayat vermiş olmasıdır ki, sonuçlarını hesaplayamaz; bunlar bir şekilde sonsuz sonuçlar olabilir --büyük olasılıkla olacaktır.
Ama birinin ağzında sadece hoş bir tat
vermiş olan çam yetiştiricisi, ağızdaki tadın ve bundan kaynaklanan tüm düşünülebilir sonuçların sonuna kadar tahammül edilebilir bir netlikle görebilir.

3. Üçüncü tür mülk, doğrudan yaşamı sürdürmeye yönelik olmasa da bedensel hazlara ve rahatlıklara yol açan;
belki de bazen dolaylı olarak onu yok etmeye yönelik olandır. Tüm zarif (besleyici olmaktan farklı olarak) yiyecekler ve bunları üretme araçları; sağlık için gerekli olmayan tüm kokular; sadece görünümleri ve nadirlikleri için değer verilen maddeler (altın ve mücevherler gibi); zor
kültürlü çiçekler; eğlence için kullanılan hayvanlar (yarış atları gibi) ve benzeri şeyler bu sınıfın mülkünü oluşturur; "lüks veya lüksler" terimi bunlara özel olarak ait olmalıdır.

Bu konuda öncelikle şunu belirtmeliyiz ki, bu tür tüm mülkler
sahibine bile şüpheli bir avantaj sağlar. Tembelliğe yol açan mobilyalar, hoş kokular ve lezzetli yiyecekler sağlığa az çok zararlıdır: ancak mücevherler, üniformalar ve zengin insanların diğer bu tür ortak eşyaları kesinlikle sahiplerine maliyetlerine orantılı bir zevk vermez.

Dahası, bu tür mülkler çoğunlukla kullanım sırasında yok olur.
Mücevherler büyük bir istisna oluşturur; ancak zengin yiyecekler, güzel elbiseler, atlar ve arabalar sahibinin kullanımıyla tüketilir. Zengin adamların hayatlarının sonuna doğru, aralarında tükettikleri lüksler için ne kadar faiz ödedikleri çok daha sık dikkatlerine sunulmalıdır. Örneğin, son yirmi yıldır Londra'da dondurma, tatlı ve balolara harcanan paranın, biriktirilip bileşik faizle harcanmış olsaydı, şu anda faydalı amaçlar için ne kadarlık bir miktar sağlayacağını bilmek çok ilginç olurdu. Ayrıca, çoğu durumda, bu tür mülkün keyfi tamamen bencildir ve sahibiyle sınırlıdır. Ancak, muhteşem giyim ve teçhizat, gerçek bir güzellik ve etki yaratacak şekilde düzenlendiğinde, genellikle bencil olmaktan çok cömert bir harcama kanalı olabilir. Ancak, bu gibi durumlarda zorunlu olarak bazı tasarım sanatlarını içereceklerdir;
ve bu nedenle yalnızca lükslerden daha yüksek bir kategoride yer alacaklardır.

4. Dördüncü tür mülkiyet, entelektüel veya duygusal haz veren, tarımdan daha çok zevk amaçlı ayrılmış arazi, kitaplar, sanat eserleri ve doğa tarihi nesnelerinden oluşan mülkiyettir.

Elbette, son sınıf ile bu sınıf arasında kesin bir sınır belirlemek imkansızdır, çünkü bir kişi için sadece lüks olan şeyler bir başkası için entelektüel uğraşın aracıdır. Londra balo salonundaki çiçekler bir lükstür; bir botanik bahçesinde, aklın bir zevkidir; ve kendi alanlarında, her ikisi de;
oysa en asil sanat eserleri sürekli olarak bayağı lüksün veya suçlu gururun malzemesi haline getirilir; ancak, doğru kullanıldığında, bu dördüncü sınıf mülkiyet, _gerçek_ mülkiyet adını hak eden tek türdür; bir insanın gerçekten "sahip olduğu" söylenebilecek tek türdür. Bir insanın yediği, içtiği veya giydiği şeyler, yalnızca yaşam için ihtiyaç duyduğu şeyler olduğu sürece, soluduğu havadan daha fazla onun mülkiyeti olarak düşünülemez. Hava, yiyecek kadar onun için gereklidir;
ama bir insanın hava zenginliğinden söz etmiyoruz; ve bir insanın kendisinin ihtiyaç duyduğundan daha fazla sahip olduğu yiyecek veya giyecek, başkalarının kullanması için olmalıdır (ve bu nedenle, onun için, kendi başına gerçek bir mülk değil, sadece karşılığında gerçek bir mülk elde etmenin bir aracıdır). Oysa, entelektüel veya duygusal zevk veren şeyler biriktirilebilir ve kullanımda yok olmaz; ancak sürekli olarak başkalarına yeni zevkler ve yeni zevk verme güçleri sağlar. Ve bu nedenle, haklı olarak "zenginlik" veya "iyi olma hali" verdiği düşünülebilecek tek şeyler bunlardır. Yiyecek yalnızca "varlığa", bunlar ise "_iyi_ olmaya" yol açar. Ve insanların daha düşük ve daha yüksek seviyeleri arasında, bu gerçek mülke sahip olmalarından daha geniş bir genel ayrım yoktur. İnsan ırkı zoologlar tarafından uygun bir şekilde "bahçeleri, kütüphaneleri veya sanat eserleri olan ve olmayan insanlar" olarak ikiye ayrılabilir; ve ilk sınıf, dünyayı bahçeleri veya müzeleri haline getiren birkaç kişi hariç, tüm asil kişileri içerecektir; bahçeleri veya kütüphaneleri olmayan veya aynı şey olan, sadece para veya lükslerle ilgilenen kişiler arasında ise yalnızca soylu kişiler yer alacaktır: "bahçe" terimiyle, Carthusian'ın manastır payandaları arasındaki on beş fit karelik arsayı, Chatsworth veya Kew'un arazisini kastettiğimi anlamak yeterlidir; ve "sanat" terimiyle, Belle Poule'u ele geçirmek için Arethusa'nın eski denizci baskısını, Raphael'in "Disputa"sını ve hatta daha fazlasını kastettiğimi anlamak gerekir; çünkü bu tür bol miktarda, güzel mülkler neredeyse her zaman kaba lüksle ilişkilendirilir ve sahiplerinde asil bir karakterin göstergesi olmaktan
uzaklaşır. İnsan yaşamının ideali, Spartalıların sade tavırlarının Atinalıların duyarlılığı ve hayal gücüyle birleşmesidir, ancak gerçek sonuçlarda, sürekli olarak cehaleti sadelikle, şehveti ise incelikle karıştırıyoruz.

5. Beşinci tür mülk, temsili mülktür, belgelerden veya paradan oluşur, ya da daha doğrusu yalnızca belgelerden, çünkü paranın kendisi yalnızca devredilebilir bir belgedir, toplumlar arasında geçerlidir, görünürde belirli bir fayda veya avantaja, çoğunlukla da bu toplumlarda var olan gerçek mülkün belirli bir payına hak iddia eder. Para, yalnızca hak iddia ettiği mülk gerçek olduğunda veya hak iddia ettiği avantajlar kesin olduğunda gerçektir; aksi takdirde sahte paradır ve bir hükümet veya banka tarafından verildiğinde, bir birey tarafından verildiğinde olduğu kadar "sahte" olarak kabul edilebilir. Böylece, ıssız bir adaya
çıkan bir düzine adam, birkaç taş alır, her taşın üzerine kırmızı bir nokta koyar ve kırmızı noktayla işaretlenmiş her taşın bir çuval buğday talep edeceğine dair bir yasa çıkarırsa; adada buğday olmadığı veya olamayacağı sürece, taşlar para değildir. Ancak, toplumun her benekli taş için her zaman bir çuval buğday vermesini mümkün kılacak kadar buğday olduğu anda, benekli taşlar para olur ve sahipleri tarafından taşların temsil ettiği buğday çuvalının değerine göre seçtikleri başka mallarla takas edilebilir. Buğday miktarının talebi karşılayabileceğinden daha fazla taş çıkarılırsa, taş sikkenin değeri, onu karşılamak için gereken miktarın üzerindeki artışına orantılı olarak değer kaybeder.

Yine, karaya vuran adamların belli bir kısmının kurayla veya başka bir anlaşmayla tüm toplum için gerekli olan
daha kaba işleri yapmak üzere ayrıldığını ve kendilerinin günlük olarak belli miktarda yiyecek, giyecek vb. ile geçindiklerini varsayalım. Sonra, kırmızı benekli taşların bu adamların emeği için bir Hükümet emrinin işaretleri olması konusunda anlaşmaya varılırsa; ve işçilerin ofisine benekli bir taş sunan herhangi bir kişi, bir adamın bir hafta veya bir günlük emeğine hak kazanırsa, kırmızı taşlar para olur; ve muhtemelen adada, taşın güvence altına aldığı süre boyunca bir adamın emeğinin değerindeki kadar yiyecek, giysi, demir veya başka bir
madde karşılığında hemen akım geçirebilir. Ancak, Hükümet o kadar çok benekli taş çıkarırsa ki, çalıştırdıkları adam grubunun emirlere uyması imkansız hale gelirse; diyelim ki, sadece on iki adam çalıştırıyorlarsa ve her biri bir günlük iş emri vererek günde on sekiz benekli taş çıkarıyorlarsa, o zaman altı fazladan taş sahte veya sahte para olur; ve bu sahteciliğin etkisi, tüm
madeni paranın değerinin üçte bir oranında düşmesi olacaktır, bu da ortalama olarak her emrin yerine getirilmesinde zorunlu olarak ortaya çıkacak olan eksiklik dönemidir. Bir devlette veya toplumda, teşvik ediciler yoluyla sahte para (veya sahte vaatler) basımının yardımıyla çok sayıda ara sıra iş yapılabilir;
ve bu işin meyvesi, eğer vaat edenin eline geçerse,
bazen sahte vaatlerin sonunda yerine getirilmesini sağlayabilir: bu nedenle hükümetler ve bankalar tarafından sık sık sahte para basımı yapılır ve bu tür sahte
basımların doğal ve uygun sonuçlarından sık sık kaçılır, böylece çoğu insanın
zihninde paranın gerçekte ne olduğu konusunda karışık bir anlayış oluşur. Bu tür sahte basımların bir miktarının, uyandırdığı emeğin asgari ortalama ürününe doğru bir şekilde
oranlandığında, bir ulusta gerçekten izin verilip verilmeyeceğinden emin değilim;
ancak bu tür prosedürlerin hepsi az çok sağlıksızdır; ve sınırsız para basımı kavramı, bağlantısız insan zekalarına gelmiş en saçma ve en
korkunç olanlardan biridir.

Altın, mücevher vb. gibi gerçek veya varsayılan değere sahip nesnelerin para olarak kullanılması barbarcadır; ve her zaman ya toplumdaki kendi hükümetine olan güvensizliğin ölçüsünü ya da
iş yapmak zorunda olduğu güvensiz veya barbar ulusların oranını ifade eder. Kolayca aşınmayan veya taklit edilemeyen bir metal, temizlik ve rahatlık
amacıyla arzu edilen bir para aracıdır, ancak
sahteciliği önlemek mümkün olsaydı, metalin kendisi ne kadar değersizse o kadar
iyi olurdu. Değerli medyanın kullanımıyla sınırlanmayan değersiz medyanın kullanımı, şimdiye kadar her zaman sınırsız veya en azından uygunsuz şekilde genişletilmiş bir basımı içermiştir ve bu nedenle de içermesi gerekir; Ancak bir adamın
zorunlu olarak sınırsız vaatlerde bulunması gerektiğini de varsayabiliriz çünkü sözleri hiçbir şeye mal olmaz.
Yabancı uluslarla ilişkiler, aslında, gelecek çağlar boyunca,
dünyanın şu anki ilerleme hızıyla, değerli
paralarla yürütülmelidir; ancak bu tür işlemler takas biçimlerinden başka bir şey değildir. Şu anda para olarak kullanılan altın, aslında
para değildir, ancak paranın hak iddia ettiği, miktarını ölçmek için damgalanmış ve ara sıra takas yoluyla gerçek parayla karışan gerçek mülktür[24].

[24] Ya da daha doğrusu, bu tür gerçek mülke eşdeğerdir, çünkü
herkes onu değerli olarak görmeye alışmıştır:
ve bu nedenle herkes bunun için emek veya mal vermeye isteklidir.
Ancak gerçek mülk, nihayetinde yalnızca bedeni veya zihni besleyen şeylerden oluşur; eğer bunun için koyun eti veya kitap alamazsak altın bizim için işe yaramaz. Sonuç olarak
tüm ticari hatalar ve utançlar, insanların
çalışmadan malları elde etmeyi beklemelerinden veya
elde ettikten sonra israf etmelerinden kaynaklanır.
Çalışan ve emeğinin meyvelerine bakan bir millet, evrende hiç altın olmasa bile
zengin ve mutlu olurdu. Boş duran ve yaptığı işin ürününü israf eden bir millet, tüm dağları altından olsa ve buzullar yerine elmaslarla dolu vadilere sahip olsa bile, yoksul ve sefil olurdu.

Bu gazeteler basımdan geçerken, temelsiz paraların kullanımından kaynaklanan kötülükler korkunç bir şekilde resmedildi; Amerika ve İngiltere'de son "panik"e yol açan çeşitli sahtekâr veya saçma ticaret koşullarını incelemeye vaktim olmadı; sadece şunu biliyorum ki, isme layık hiçbir tüccar, bir askerden daha fazla "panik"e maruz kalmamalıdır; çünkü adı, ne olursa olsun, her an çağrıya cevap verebileceği kağıttan daha fazla olmamalıdır. Bunu, mevcut ticarette, girişimcilik ruhu ile spekülasyon ruhu arasındaki adil sınırları belirlemenin ne kadar zor olduğunu hissetmeden söylemiyorum. İngiliz askerini her zaman mümkün olan her şeyi yapmaya ve mümkün olandan fazlasını denemeye iten aynı mizaç, İngiliz tüccarını haklı çıkaramayacağı risklere ve sürdüremeyeceği çabalara sürüklemede salt açgözlülüğün etkisine katılır; ve gezginlerimizin her yaz tehlikeli kar çelenklerinde ve bulutlarla çevrili uçurumlarda tatmin ettiği aynı macera tutkusu, içi boş bir yatırımın parıltısını romantik bir hayranlıkla çevreler ve harabelerin etrafında kıvrılan bulutları yaldızlar. Hayır, daha yüksek ve daha ciddi bir duygu, bu rengarenk ayartmaya sık sık karışır; ve insanlar kendilerini zengin olma görevine, bir ilahi görevmiş gibi adarlar; bundan suçluluk duymadan duramazlar veya onursuzluk duymadan geri çekilemezler. Büyük ticaret şehirlerimiz bana göre, değirmen çarkının ve vincin uğultusunun diğer ibadet müziklerinin yerini aldığı manastır kuruluşlarının görünümüne çok yakın; ve Mammon veya Moloch ibadeti şefkatli bir saygı ve tam bir uygunlukla yürütülüyor; tüccar, Mammon sabah ayinlerine bir münzevinin özverisiyle kalkıyor ve gün içinde kandırılabileceği saçmalıkların kefaretini, Mammon akşam ayinlerine geç kalarak ödüyor. Ancak, bu vicdanlı ve romantik kişilere yapılabilecek her türlü hoşgörüye rağmen, gerçek şu ki, bu ticari sıkıntı zamanlarına yol açan işlemlerin çok daha fazlası, basitçe iki büyük başlık altında toplanabilir: kumar ve hırsızlık; ve bunların ikisi de en kabahatli biçimleriyle, yani bizim olmayan parayla kumar oynamak ve bize güvenenlerden çalmak. Bazen bir
günün geleceğini, ulusun, yüz ailenin tüm geçim kaynaklarını içeren yüz bin pound çalan iyi eğitimli bir adamın, bir cepten bir kese veya bir kilerden bir kupa çalan eğitimsiz bir adam kadar ağır bir cezayı hak ettiğini anlayacağını düşündüm. Ancak bu aşırı
görüşlülüğü ummadan, en azından günlük hayatımızın küçük ticaretinde daha fazla dürüstlük ve nezaket sistemi için çabalayabiliriz; çünkü
büyük alıcıların ve satıcıların büyük sahtekârlığı, küçük alıcıların ve satıcıların küçük sahtekârlığının doğal
gelişimi ve sonucundan başka bir şey değildir. Bir ürünü gerçek değerinden daha düşük bir fiyata satın almaya çalışan veya gerçek değerinden daha yüksek bir fiyata satmaya çalışan her kişi, bir esnafı parasını bekleten her tüketici ve bir tüketiciyi krediyle savurganlığa rüşvet veren her esnaf, kendi güç ölçüsüne göre, temelsiz ve onursuz bir ticaret sistemini ilerletmeye yardımcı oluyor ve ülkesini yoksulluk ve utanca sürüklüyor. Ve orta halli ve ortalama
zihinsel güce sahip insanlar, ticaretin ortak konularında adalet ve dürüstlük gibi katı ilkeleri uygulayarak, en yaratıcı hayırseverlik planlarından veya teolojik doktrinin gürültülü beyanlarından çok daha fazla gerçek iyilik yaparlar. Yasanın üç önemli konusu vardır: adalet, merhamet ve hakikat; ve bunlardan
Öğretmen hakikati sona koyar, çünkü bu ancak bir adalet ve sevgi eylemleri dizisiyle bilinebilir. Fakat insanlar, tüm çabalarında, hakikati ilk sıraya koyarlar, çünkü bununla kendi görüşlerini kastederler; ve böylece,
dünyada hakikat dedikleri şey uğruna şehit olacak çok insan varken, adalet ve merhamet uğruna en ufak bir rahatsızlık bile çekecek çok az insan vardır.

SONUNA KADAR:

SİYASİ EKONOMİNİN İLK İLKELERİ ÜZERİNE DÖRT DENEY.

"DOST, SANA YANLIŞ YAPMAM. BİR KURUŞLUK İÇİN BENİMLE
ANLAŞMADIN MI? AL SENİN OLDUĞUNU VE GİDİN. BEN BU SONUNCUYA DA SİZE VERDİĞİM GİBİ VERECEĞİM."

"İYİ DÜŞÜNÜYORSANIZ, BANA FİYATIMI VERİN; EĞER DÜŞÜNMÜYORSANIZ, DURUN. BÖYLECE
BENİM FİYATIMA OTUZ PARÇA GÜMÜŞ VERDİLER."

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki dört deneme on sekiz ay önce _Cornhill Magazine_'de yayınlandı ve duyduğum kadarıyla
çoğu okuyucu tarafından sert bir şekilde kınandı.

Yine de, bunların en iyi, yani
şimdiye kadar yazdığım en doğru, en doğru ifade edilmiş ve en yararlı şeyler olduğuna inanıyorum; ve sonuncusu, üzerinde özel çabalar harcanmış olmasına rağmen, muhtemelen şimdiye kadar yazacağım en iyi şey.

"Bu," diye cevap verebilir okuyucu, "olabilir, ancak bu nedenle iyi yazılmamış." Bunu, hiçbir sahte alçakgönüllülükle itiraf etmesem de, yaptığım başka hiçbir şey olmasa da, yine de çalışmadan memnunum; ve
bu makalelerde açılan konuları, boş zaman bulabildiğimde, takip etmeyi kısa bir süre planlayarak, giriş ifadelerinin, bunlara atıfta bulunmak isteyebilecek herkesin erişebileceği bir yerde olmasını istiyorum. Bu yüzden makaleleri
çıktıkları gibi yeniden yayınlıyorum. Sadece bir kelime değiştirildi, bir ağırlığın tahmini düzeltildi; ve hiçbir kelime eklenmedi.

Ancak, bu makalelerde değiştirilecek hiçbir şey bulamasam da,
içlerindeki en şaşırtıcı ifadenin - sabit ücretlerle emeğin örgütlenmesinin gerekliliğiyle ilgili olanın - ilk makaleye girmiş olması benim için bir üzüntü kaynağı; Bu, savunulacak pozisyonların en az önemlilerinden biri olmakla birlikte, kesinlikle en az kesin olanı değildir. Bu makalelerin gerçek özü, temel anlamları ve amaçları, inandığım kadarıyla ilk kez sade İngilizce olarak vermektir - sıklıkla tesadüfen Platon ve Xenophon tarafından iyi Yunanca ve Cicero ve Horace tarafından iyi Latince olarak verilmiştir - SERVET'in mantıksal bir tanımını vermektir: böyle bir tanım, ekonomik bilimin temeli için kesinlikle gereklidir. Modern zamanlarda ortaya çıkan bu konu hakkındaki en saygın deneme, "siyasi ekonomi yazarlarının servetin doğasını öğretmeyi veya araştırmayı iddia ettikleri" ifadesiyle başladıktan sonra, böylece tezinin beyanını şu şekilde takip eder - "Herkesin, genel amaçlar için yeterince doğru bir fikri vardır, servetin ne anlama geldiğine dair." ... "Bu tezin tasarımının bir parçası
tanımlamanın metafizik inceliğini hedeflemek değildir."[26]

[25] Hangisi? Çünkü araştırmanın gerekli olduğu yerde, öğretmek
imkansızdır.

[26] "Siyasi Ekonomi İlkeleri." J. S. Mill.
Ön açıklamalar, s. 2.

Metafizik inceliğe kesinlikle ihtiyacımız yok; ancak fiziksel bir özneyle ilgili olarak fiziksel inceliğe ve mantıksal doğruluğa kesinlikle ihtiyacımız var.

Soruşturma konusunun Ev Yasası (_Oikonomia_) yerine Yıldız Yasası (_Astronomia_) olduğunu ve sabit yıldızlarla gezinen yıldızlar arasındaki ayrımı, burada parlak zenginlikle yansıtıcı zenginlik arasındaki ayrımı göz ardı ederek yazarın şöyle başladığını varsayalım: "Herkesin
yıldızlarla kastedilenin ne olduğu konusunda, genel amaçlar için yeterince doğru bir fikri vardır. Bir yıldızın tanımındaki metafizik incelik bu incelemenin konusu değildir;"--bu şekilde açılan deneme, nihai ifadelerinde çok daha doğru olabilirdi ve denizciye, sonuçlarını popüler zenginlik anlayışına dayandıran herhangi bir zenginlik incelemesinin ekonomiste olabileceğinden bin kat daha faydalı olabilirdi.

* * * * *

Bu nedenle, bu makalelerin ilk amacı, zenginliğin doğru ve istikrarlı bir tanımını vermekti. İkinci amaçları,
zenginliğin edinilmesinin nihayetinde ancak toplumun belirli ahlaki koşulları altında mümkün olduğunu göstermekti; bunların ilki, dürüstlüğün varlığına ve hatta pratik amaçlar için ulaşılabilirliğine olan inançtı.

Böyle bir konuda insan yargısı hiçbir şekilde kesin olmadığından, Tanrı'nın en asil eserinin ne olduğu veya olmadığı konusunda bir şey söylemeye kalkışmadan, Papa'nın iddiasının şu kadarını kabul edebiliriz: Dürüst bir
adam, şu anda görülebilen en iyi eserlerinden biridir ve şu anki haliyle,
biraz nadir bir eserdir; ancak inanılmaz veya mucizevi bir eser değildir; daha da
az anormal bir eserdir. Dürüstlük, ekonominin yörüngelerini altüst eden rahatsız edici bir güç değildir; ancak, itaat ederek -ve başka hiçbir itaatle- bu yörüngelerin
kaostan uzak bir şekilde devam edemeyeceği tutarlı ve emredici bir güçtür.

Doğrudur, bazen Papa'nın standardının yüksekliği yerine,
alçaklığı nedeniyle kınandığını duydum:--"Dürüstlük gerçekten de saygıdeğer bir erdemdir; ancak insanlar ne kadar daha yükseğe ulaşabilir! Bizden dürüst olmamızdan başka hiçbir şey
istenmeyecek mi?"

Şimdilik, iyi dostlar, hiçbir şey. Görünen o ki, bundan daha fazlası olma özlemlerimizde, bir dereceye kadar bunun kadar olmanın uygunluğunu
gözden kaçırmışız. Başka neye
inancımızı kaybetmiş olabiliriz, burada hiçbir soru olmayacak; fakat kesinlikle
ortak dürüstlüğe ve onun işleyiş gücüne olan inancımızı kaybettik. Ve bu inancı, dayandığı gerçeklerle birlikte, yeniden kazanmak ve korumak bizim ilk işimizdir: sadece inanmakla kalmayıp, hatta deneyimle kendimizi buna ikna ederek, dünyada hala işini kaybetme korkusundan başka şekilde dolandırıcılıktan alıkonulabilecek insanlar olduğunu;[27] hatta herhangi bir Devletteki bu tür insanların sayısıyla doğru orantılı olarak, söz konusu Devletin varlığını uzatabildiğini veya uzatabileceğini.

[27] "Bir işçi üzerinde uygulanan etkili disiplin, onun şirketinin disiplini değil, müşterilerinin disiplinidir. Dolandırıcılığını alıkoyan ve ihmalkarlığını düzelten şey, işlerini kaybetme korkusudur" (_Wealth of Nations_,
Kitap I. bölüm 10).

Dolayısıyla, aşağıdaki denemeler esas olarak bu iki noktaya yöneliktir.
Emeğin örgütlenmesi konusuna sadece şöyle bir değinilmiştir; çünkü, eğer kaptanlarımızda yeterli miktarda dürüstlük bulabilirsek, emeğin örgütlenmesi kolaydır ve
tartışma veya zorluk olmadan
kendi kendine gelişir; ancak kaptanlarımızda dürüstlük bulamazsak, emeğin örgütlenmesi sonsuza dek imkânsızdır.

Olasılığının çeşitli koşullarını devamında uzun uzadıya incelemeyi amaçlıyorum. Yine de, okuyucunun, ilk ilkelerin aşağıdaki incelemesi sırasında ortaya atılan ipuçlarından, sanki onu beklenmedik şekilde tehlikeli bir zemine
götürüyormuş gibi, korkmaması için, daha iyi güvencesi için, hemen, onun varmasını istediğim
siyasi inancın en kötüsünü söyleyeceğim.

1. Birincisi, gençlik için eğitim okullarının, Hükümet masraflarıyla[28] ve Hükümet disiplini altında, tüm ülke çapında kurulması; ülkede doğan her çocuğun, ebeveynlerinin isteği üzerine, bu okullardan geçmesine izin verilmesi (ve bazı durumlarda, cezaya çarptırılması) ve bu okullarda, çocuğa (bundan sonra ele alınacak diğer küçük bilgi parçalarıyla birlikte) ülkenin üretebileceği en iyi öğretim becerisiyle, şu üç şeyin zorunlu olarak öğretilmesi:--

(_a_) sağlık yasaları ve bunların emrettiği egzersizler;
(_b_) nezaket ve adalet alışkanlıkları; ve
(_c_) yaşaması gereken çağrı.

[28] Muhtemelen, miyop kişiler, bu tür okulların hangi fonlardan desteklenebileceğini soracaklardır. Bunlar için doğrudan
sağlamanın uygun yollarını bundan sonra inceleyeceğim; dolaylı olarak, kendi kendine yetebileceklerinden çok daha fazlası olurlardı. Tek başına suç ekonomisi (modern Avrupa pazarındaki en pahalı lüks
ürünlerden biri), bu tür okulların
teşvik edeceği, onları on kat daha fazla desteklemeye yeterdi. Emek ekonomileri saf kazanç olurdu ve şu anda hesaplanamayacak kadar büyük olurdu.

2. İkincisi, bu eğitim okullarıyla bağlantılı olarak, tamamen Hükümet düzenlemesi altında, her türlü yaşamsal
gerekliliğin üretimi ve satışı ve her türlü yararlı sanatın icrası için imalathaneler ve atölyeler kurulmalıdır. Ve özel girişime hiçbir şekilde müdahale edilmemeli, özel ticarete hiçbir kısıtlama veya vergi konulmamalı, ancak her ikisinin de ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına ve eğer yapabilirlerse Hükümeti yenmelerine izin verilmelidir; bu Hükümet imalathanelerinde ve atölyelerinde yetkili olarak iyi ve örnek işler yapılmalı ve saf ve gerçek madde satılmalıdır; böylece bir adam, Hükümet fiyatını ödemeyi seçerse, parasının karşılığında ekmek olan ekmeği, bira olan birayı ve iş olan işi aldığından emin olabilirdi.

3. Üçüncüsü, işsiz herhangi bir erkek, kadın, çocuk veya kız, hemen en yakın Hükümet okuluna kabul edilmeli ve denemede, uygun olduğu görülen bir işe, her yıl belirlenebilen sabit bir ücret oranında yerleştirilmeliydi: bilgisizlikten dolayı çalışamaz durumda oldukları tespit edilirse, eğitilmeli veya hastalıktan dolayı çalışamaz durumda oldukları tespit edilirse, bakılmalıydı; ancak
çalışmaya itiraz ettikleri tespit edildiğinde, en katı doğanın zorlamasıyla, özellikle madenlerde ve diğer tehlikeli yerlerde (ancak bu tür tehlikeler dikkatli düzenleme ve disiplinle en üst düzeye kadar azaltılabilir) daha acı verici ve aşağılayıcı zorunlu emek biçimlerine tabi tutulmalı ve bu tür işlerin hak ettiği ücretler, işçinin istihdam yasalarına ilişkin daha sağlam bir zihne kavuştuğu anda emrinde olacak şekilde tutulmalıdır.

4. Son olarak, yaşlı ve yoksullar için rahatlık ve ev sağlanmalıdır; bu hüküm, böyle bir sistemin çalışmasıyla talihsizlik suçtan arındırıldığında, alıcı için utanç verici olmaktan ziyade onurlu olacaktır. (Bu pasajı, okuyucunun daha fazla ayrıntı için yönlendirildiği
_Sanatın Politik Ekonomisi_ kitabımdan tekrarlıyorum[29]) "bir işçi, ülkesine küreğiyle hizmet eder,
tıpkı hayatın orta sıralarındaki bir adamın kılıç, kalem veya neşterle hizmet etmesi gibi: eğer hizmet daha azsa ve bu nedenle ücretler daha azsa, sağlık bozulduğunda ödül daha az olabilir, ancak bu nedenle daha az onurlu değildir; ve bir işçinin, ülkesinden maaşını alması, çünkü ülkesinden maaşını alması, çünkü ülkesinden maaşını alması, çünkü daha yüksek rütbeli bir adamın ülkesinden maaşını alması kadar doğal ve basit bir konu olmalıdır."

[29] "Sanatın Politik Ekonomisi:" Addenda, s. 93. Hangi ifadeye, sonuç olarak sadece şu hususu ekleyeceğim:
disiplin ve yaşam ve ölümün bedeli, hem yüksek hem de düşük için,
Livy'nin Valerius Publicola'ya dokunan son sözleri: "_de publico est
elatus_,"[30] kitabenin şerefsiz bir kapanışı olmamalıdır.

   [30] "P. Valerius, omnium consensu Princeps belli Pacisque
        artibus, anno post moritur; gloria ingenti, copiis
        tanıdık bir adeo exiguis, ut funeri sumtus deesset: de
        bu çok önemli. Luxere matronae ut Brutum."-Kitap II.
        C. xvi.

O halde, bu şeylere inanıyorum ve güç buldukça bunları yapmak üzereyim.
çeşitli yönleriyle açıklayın ve örneklendirin; ayrıca takip ediyorum
Teminat soruşturmasının kendilerine ait olanı. Burada bunları yalnızca kısaca belirtiyorum, okuyucunun nihai anlamım için endişeyle etrafa bakmasını önlemek için; ancak şimdilik, insan doğası gibi
incelikli unsurlarla ilgilenen bir bilimde,
sadece prensiplerin nihai gerçeği için cevap vermek, planların doğrudan başarısı için değil: ve bunların en iyisinde, hemen başarılabilecek olan her zaman şüphelidir ve sonunda başarılabilecek olan ise düşünülemezdir.

_Denmark Hill, 10 Mayıs, 1862._

DENEYİM I.

ONURUN KÖKLERİ.

İnsan ırkının büyük kitlelerinin zihinlerini farklı dönemlerde ele geçiren sanrılar arasında, belki de
en tuhafı -kesinlikle en az itibarlı olanı- modern
_soi-disant_ siyasi ekonomi bilimi, toplumsal eylemin avantajlı bir kodunun toplumsal sevginin etkisinden bağımsız olarak belirlenebileceği fikrine dayanır.

Elbette, simya, astroloji, büyücülük ve diğer popüler inançlarda olduğu gibi, politik ekonominin de kökeninde makul bir fikir vardır. Ekonomist, "Toplumsal duygular," der, "insan yaşamındaki tesadüfi ve rahatsız edici unsurlardır. doğa; ancak açgözlülük ve
ilerleme arzusu sabit unsurlardır.
Değişkenleri ortadan kaldıralım ve insanı yalnızca açgözlü bir
makine olarak ele alalım, emek, satın alma ve satış yasalarıyla, servetteki
en büyük birikimli sonucun elde edilebilir. Bu yasalar bir kez
belirlendiğinde, her bireyin daha sonra istediği kadar rahatsız edici şefkatli öğeyi
tanıtması ve
varsayılan yeni koşullar üzerindeki sonucu kendisi belirlemesi gerekecektir."

Bu tamamen mantıklı ve başarılı bir yöntem olurdu Analizin,
sonradan ortaya çıkacak olan tesadüfi olayların
ilk incelenen yetkilerle aynı nitelikte olup olmadığı. Hareket halindeki bir cismin sabit ve sabit olmayan kuvvetlerden etkilendiğini varsayarsak, genellikle onun yolunu incelemenin en basit yolu önce onu kalıcı koşullar altında izlemek ve daha sonra varyasyonun nedenlerini ortaya koymaktır. Ancak sosyal problemdeki rahatsız edici unsurlar şunlardır: sabit olanlarla aynı
doğada değiller; eklendikleri anda
incelenen yaratığın özünü değiştirirler;
matematiksel olarak değil, kimyasal olarak çalışırlar ve tüm önceki bilgilerimizi
elde edilemez kılan koşullar getirirler. Saf
deneyler üzerine öğrenilmiş deneyler yaptık azot ve kendimizi bunun
çok yönetilebilir bir gaz olduğuna ikna ettik: ama bakın!
pratik olarak uğraşmamız gereken şey onun klorürüdür; ve bu,
yerleşik prensiplerimizle ona dokunduğumuz anda, bizi ve cihazlarımızı
tavan.

Dikkat edin, bilimin sonuçlarına ne itiraz ediyorum ne de şüphe ediyorum, eğer
şartları kabul edilirse. Ben onlarla ilgilenmiyorum, erkeklerin iskeletlerinin olmadığını varsayan bir jimnastik bilimininkilerle ilgilenmem gerekirken. Bu varsayıma göre, öğrencileri toplara yuvarlamanın, düzleştirmenin avantajlı olacağı gösterilebilir. keklere
dönüştürülecek veya kablolara gerilecek; ve bu sonuçlar
etkilendiğinde, iskeletin yeniden yerleştirilmesinin
yapılarına çeşitli rahatsızlıklar getireceği. Mantık takdire şayan, sonuçlar doğru ve bilim sadece uygulanabilirlikte eksik olabilir. Modern politik ekonomi tam olarak benzer bir temele dayanır. İnsanın iskeleti olmadığını değil, tamamen iskelet olduğunu varsayarak, ruhun bu olumsuzlaması üzerine kemikleşmiş bir ilerleme teorisi kurar; ve kemiklerden yapılabilecek en fazla şeyi gösterdikten ve ölüm kafaları ve humeri ile bir dizi ilginç geometrik şekil oluşturduktan sonra, bu cisimcikli yapılar arasında bir ruhun yeniden ortaya çıkmasının sakıncasını başarıyla kanıtlar. Bu teorinin doğruluğunu inkar etmiyorum: Sadece dünyanın şu anki aşamasına uygulanabilirliğini inkar ediyorum. Bu uygulanamazlık, işçilerimizin son grevlerinin neden olduğu
utanç sırasında ilginç bir şekilde ortaya çıktı. Burada, politik ekonominin başa çıkması gereken ilk hayati sorunun (işveren ve çalışan arasındaki ilişki) en basit ve olumlu örneklerinden biri ortaya çıkar; ve ciddi bir krizde, kalabalıklar halinde hayatlar ve kitleler halinde zenginlik tehlikedeyken, politik
ekonomistler çaresizdir - pratik olarak dilsizdir; karşıt tarafları ikna edebilecek veya sakinleştirebilecek
bir zorluk çözümü onlar tarafından verilemez. Efendiler inatla konuya bir bakış açısıyla yaklaşır; çalışanlar inatla başka bir bakış açısıyla yaklaşır; ve hiçbir politik bilim onları bir şeye yerleştiremez.

Eğer yerleştirilebilseydi garip olurdu, çünkü insanların bir şeye yerleştirilmesi hiçbir tür "bilim" tarafından
tasarlanmamıştır. Tartışmacı üstüne tartışmacı, efendilerin çıkarlarının erkeklerin çıkarlarına zıt olduğunu veya olmadığını göstermek için boşuna çabalıyor: davacıların hiçbiri, kişilerin çıkarlarının zıt olması nedeniyle, kesinlikle veya her zaman zıt olmaları gerekmediğinin
hiçbir zaman hatırlamıyor gibi görünüyor. Evde sadece bir ekmek kabuğu varsa ve
anne ve çocuklar açlıktan ölüyorsa, çıkarları aynı değildir.
Anne onu yerse, çocuklar onu ister; çocuklar onu yerse,
anne aç olarak işine gitmek zorunda kalır. Yine de, aralarında mutlaka bir "antagonizm" olacağı, kabuk için savaşacakları ve en güçlü olan annenin onu alacağı ve yiyeceği sonucu çıkmaz. Başka hiçbir durumda, kişilerin ilişkileri ne olursa olsun, çıkarları farklı olduğu için, birbirlerine düşmanca bakmaları ve avantaj elde etmek için şiddet veya kurnazlık kullanmaları gerektiği kesin olarak varsayılamaz.

Bu böyle olsa bile ve insanların fareleri veya domuzları etkileyenlerden başka hiçbir ahlaki etkiyle hareket etmediğini düşünmek uygun olsa bile, sorunun mantıksal koşulları hala belirsizdir. Genel olarak, efendinin ve işçinin çıkarlarının ne aynı ne de zıt olduğu asla gösterilemez; çünkü koşullara göre ikisi de olabilir. Aslında, her ikisinin de çıkarı, işin doğru bir şekilde yapılması ve bunun için adil bir fiyat elde edilmesidir; ancak, kârın bölüşümünde, birinin kazancı diğerinin kaybı olabilir veya olmayabilir. Efendinin, adamları hasta ve depresif bırakacak kadar düşük ücret ödemesi veya işçinin, efendinin kârının küçüklüğü işini büyütmesini veya güvenli ve cömert bir şekilde yürütmesini engelliyorsa yüksek ücret alması çıkarı değildir. Bir ateşçi, şirket motor tekerleklerini tamir
edemeyecek kadar fakirse yüksek ücret istememelidir.

Ve bu karşılıklı çıkarları etkileyen çeşitli koşullar o kadar sonsuzdur ki, eylem kurallarını uygunluk dengesinden çıkarmaya yönelik tüm çabalar
boşadır. Ve boşuna olması amaçlanmıştır.
Çünkü insanların Yaratıcısı hiçbir insan eyleminin uygunluk dengeleri tarafından değil, adalet dengeleri tarafından yönlendirilmesini amaçlamamıştır. Bu nedenle uygunluğu belirlemeye yönelik tüm çabaları sonsuza dek
boşa çıkarmıştır. Hiçbir insan, belirli bir davranış çizgisinin kendisi veya başkaları için nihai sonucunun ne olacağını asla bilemez veya bilemez. Ancak
herkes bilir ve çoğumuz biliriz ki, adil ve adaletsiz bir eylem nedir. Ve hepimiz de biliriz ki, adaletin sonuçları
sonuçta hem başkaları hem de kendimiz için mümkün olan en iyi olacaktır,
ancak ne _en iyi_ olduğunu veya bunun nasıl gerçekleşeceğini
söyleyemeyiz.

Adaletin dengelerinden bahsettim, adalet teriminde, sevgiyi de kapsayacak şekilde, bir kişinin diğerine _borçlu_ olduğu sevgiyi. Efendi ile işçi arasındaki tüm doğru ilişkiler ve onların tüm en iyi çıkarları, nihayetinde bunlara bağlıdır.

Efendi ile işçi arasındaki ilişkilerin en iyi ve en basit örneğini ev hizmetçilerinin pozisyonunda bulacağız.

Bir evin efendisinin, hizmetçilerinden yalnızca verdiği ücret oranında, elinden geldiğince iş çıkarmak istediğini varsayacağız. Onların asla boş durmalarına izin vermez; onları mümkün olduğunca kötü besler ve
dayanabilecekleri kadar kötü bir şekilde barındırır ve her şeyde 
gereksinimlerini, hizmetçiyi kendisini terk etmeye zorlamadan
gidemeyeceği noktaya kadar zorlar. Bunu yaparken, genel olarak "adalet" olarak adlandırılan şeyin
kendisi tarafından ihlal edilmiş olmaz.
Ev hizmetçisiyle tüm zamanı ve hizmeti boyunca anlaşır ve onları alır;--muameledeki zorluk
sınırları, çevresindeki diğer efendilerin uygulamalarıyla belirlenir; yani, ev işlerinin cari ücret oranıyla. Eğer hizmetçi daha iyi bir yer bulabilirse,
bir yer almakta özgürdür ve efendi, ancak verebileceği kadarını talep ederek,
emeğinin gerçek piyasa değerinin ne olduğunu söyleyebilir.

Bu, o bilimin doktorlarına göre, olayın politik-ekonomik görüşüdür; Bu prosedürle hizmetkardan en büyük ortalama işin elde edileceğini ve bu nedenle topluma en büyük faydanın sağlanacağını ve toplum aracılığıyla da hizmetkarın kendisine geri dönüş yoluyla sağlanacağını iddia edenler.

Ancak, bu böyle değildir. Hizmetkar, hareket gücü buhar, manyetizma, yer çekimi veya hesaplanabilir kuvvetin herhangi bir başka etkeni olan bir makine olsaydı böyle olurdu. Ancak, tam tersine, hareket gücü bir Ruh olan bir makine olduğundan, bu çok özel etkenin gücü, bilinmeyen bir nicelik olarak, siyasi ekonomistin tüm denklemlerine, onun bilgisi olmadan girer ve sonuçlarının her birini tahrif eder. En büyük miktarda iş, bu ilginç makine tarafından ücret karşılığında, baskı altında veya kazan tarafından tedarik edilebilecek herhangi bir tür yakıtın yardımıyla yapılmayacaktır. Bu, ancak, hareket gücü, yani yaratığın iradesi veya ruhu, kendi uygun yakıtıyla en büyük gücüne getirildiğinde yapılacaktır;
yani, sevgilerle.

Gerçekten de olabilir ve sıklıkla olur, eğer efendi duyusal ve enerjik bir adamsa, büyük miktarda maddi iş, güçlü bir iradeyle zorlanan ve akıllıca bir yöntemle yönlendirilen mekanik baskı altında yapılabilir; ayrıca olabilir ve sıklıkla olur, eğer efendi tembel ve zayıfsa (ne kadar iyi huylu olursa olsun), çok az miktarda ve o kadar kötü iş, hizmetkarın yönlendirilmemiş gücü ve küçümseyici minnettarlığıyla üretilebilir. Ancak konunun evrensel yasası, efendi ve hizmetkarda belirli miktarda enerji ve duyu olduğunu varsayarak, onlar tarafından elde edilebilecek en büyük maddi sonucun, birbirlerine karşı düşmanlık yoluyla değil, birbirlerine karşı sevgi yoluyla olacağıdır; ve eğer efendi, hizmetkardan mümkün olduğunca çok iş almaya çalışmak yerine, kendisine atanan ve gerekli olan işi kendisi için faydalı hale getirmeye ve çıkarlarını tüm adil ve sağlıklı yollarla ilerletmeye çalışırsa, bu şekilde bakılan kişi tarafından en sonunda yapılan işin veya sağlanan iyiliğin gerçek miktarı, gerçekten de mümkün olan en büyük miktar olacaktır.

Dikkat edin, "sağlanan iyiliğin" diyorum, çünkü bir hizmetkarın işi, efendisine verebileceği en iyi şey olmak zorunda değildir veya her zaman değildir. Ama her türden iyi, ister maddi hizmette, ister efendisinin çıkarlarını ve itibarını korumakta, ister beklenmedik ve düzensiz yardım fırsatlarını sevinçle karşılamaya hazır olmakta.

Bu da daha az genel olarak doğru değildir çünkü hoşgörü sıklıkla suistimal edilecek ve nezaket nankörlükle karşılanacaktır. Çünkü nazik davranılan hizmetkar nankör davranılırsa, nazik davranılmazsa intikamcı olacaktır; ve cömert bir efendiye karşı dürüst olmayan bir adam adaletsiz birine zarar verecektir.

Her durumda ve herhangi bir kişiyle, bu özverili davranış en etkili getiriyi üretecektir. Dikkat edin, burada duyguları tamamen bir itici güç olarak ele alıyorum; kendi başlarına arzu edilir veya asil veya başka bir şekilde soyut olarak iyi şeyler olarak değil.
Onlara sadece anormal bir güç olarak bakıyorum, sıradan bir siyasi ekonomistin hesaplamalarının her birini değersiz kılıyorum; oysa, bu yeni unsuru tahminlerine dahil etmek istese bile, onunla başa çıkma
gücüne sahip değildir; çünkü duygular ancak diğer tüm güdüleri ve politik ekonominin koşullarını göz ardı ettiklerinde gerçek bir güdü gücü haline gelir. Hizmetçiye nazik davranın, minnettarlığını hesaba katma düşüncesiyle, ve hak ettiğiniz gibi, ne minnettarlık ne de nezaketiniz için herhangi bir değer elde edersiniz; ama ona nazik davranın
ekonomik bir amaç olmadan, ve tüm ekonomik amaçlara
cevap verilecektir; bunda ve diğer tüm konularda olduğu gibi, hayatını
kurtarmak isteyen onu kaybedecek, onu kaybeden onu bulacaktır.[31]

[31] İki tedavi biçimi arasındaki fark ve bunların etkili maddi sonuçları arasındaki fark, _Bleak House_'daki Esther ve
Charlie'nin ilişkileriyle _Master Humphrey's Clock_'taki Miss Brass ve
Markiz'in ilişkilerinin karşılaştırılmasıyla çok doğru bir şekilde görülebilir.

Dickens'ın yazılarının temel değeri ve gerçeği, birçok düşünceli kişi tarafından akılsızca gözden kaçırılmıştır,
sadece gerçeğini bir miktar
karikatür rengiyle sunduğu için. Akılsızca, çünkü Dickens'ın karikatürü,
sık sık kaba olsa da, asla yanılmaz. Anlatma tarzına
göre, bize anlattığı şeyler her zaman doğrudur. Keşke
parlak abartılarını yalnızca kamu eğlencesi için yazılmış eserlerle sınırlamayı doğru bulabilseydi; ve
Zor Zamanlar'da ele aldığı gibi,
yüksek ulusal öneme sahip bir konuyu ele aldığında, daha
ciddi ve daha doğru analizler kullansaydı. O eserin yararlılığı (bana göre, birkaç açıdan,
yazdığı en büyük eser) birçok kişi için ciddi şekilde azalmıştır, çünkü
Bay Bounderby, dünyevi bir ustanın karakteristik bir örneği olmak yerine dramatik bir canavardır; ve
Stephen Blackpool, dürüst bir işçinin karakteristik bir örneği olmak yerine dramatik bir mükemmelliktir. Ancak Dickens'ın zekâsını ve içgörüsünü
kaybetmeyelim, çünkü o sahne ateşi çemberinde konuşmayı seçiyor. Yazdığı her kitapta ana fikrinde ve amacında tamamen haklıdır; ve hepsi,
ama özellikle _Zor Zamanlar_, toplumsal sorularla ilgilenen kişiler tarafından yakından ve ciddi bir özenle incelenmelidir.
Çok fazla taraflı ve taraflı olduğu için
görünüşte adaletsiz olan şeyler bulacaklardır; ancak Dickens'ın göz ardı ettiği diğer taraftaki tüm kanıtları
incelerlerse, tüm sıkıntılarına rağmen, onun görüşünün
sonuçta doğru, kaba ve keskin bir şekilde anlatılmış olduğu ortaya çıkacaktır.

Usta ile çavuş arasındaki ilişkinin bir sonraki en açık ve en basit örneği, bir alayın komutanı ile adamları arasındaki ilişkidir. Subayın sadece disiplin kurallarını, kendisi için en az sorunla, alayı en etkili hale getirmek için uygulamak istediğini varsayalım, bu bencil ilkeye göre herhangi bir kural veya kuralların uygulanmasıyla astlarının tam gücünü geliştiremeyecektir. Eğer sağduyulu ve kararlı bir adamsa, ilk örnekte olduğu gibi, zayıf bir subayın düzensiz nezaketiyle elde edilebilecekten daha iyi bir sonuç üretebilir; ancak sağduyu ve kararlılık her iki durumda da aynı olsun ve emin olun ki adamlarıyla en doğrudan kişisel ilişkiye sahip olan, onların çıkarlarına en fazla özen gösteren ve hayatlarına en fazla değer veren subay, kendi kişiliğine olan sevgileri ve karakterine olan güvenleri sayesinde, diğer yollarla tamamen elde edilemeyecek bir derecede etkili güçlerini geliştirecektir. İlgili sayılar daha büyük olduğu için yasa daha da katı bir şekilde uygulanır; bir görev, adamlar subaylarından hoşlanmasa bile, sıklıkla başarılı olabilir; Bir savaş, generallerini sevmedikçe nadiren kazanılmıştır.

Bu basit örneklerden, bir üretici ile işçileri arasındaki daha karmaşık ilişkilere
geçtiğimizde, ilk olarak, görünüşe göre, daha sert ve daha soğuk bir ahlaki unsurlar durumundan kaynaklanan bazı ilginç zorluklarla karşılaşıyoruz. Askerler arasında albaya karşı coşkulu bir sevgi olduğunu hayal etmek kolaydır, ancak pamuk eğiricileri arasında değirmenin sahibine karşı coşkulu bir sevgi olduğunu hayal etmek o kadar kolay değildir. Soygun amacıyla bir araya gelen bir grup adam (eski zamanlarda bir Highland klanı gibi) mükemmel bir sevgiyle
canlandırılacak ve her üyesi şefinin hayatı için hayatını feda etmeye hazır olacaktır. Ancak, yasal üretim ve birikim amacıyla bir araya gelen bir grup adam, genellikle böyle duygularla canlandırılmaz ve hiçbiri şefinin hayatı için hayatını vermeye
hiç istekli değildir. Bu bariz anormallikle yalnızca ahlaki konularda değil, bununla bağlantılı olan diğerleriyle de, sistemin yönetiminde karşılaşıyoruz. Çünkü bir hizmetçi veya asker, belirli bir süre için belirli bir ücret oranıyla çalıştırılır; ancak bir işçi, emek talebine göre değişen bir ücret oranıyla ve herhangi bir zamanda ticari şanslar nedeniyle durumundan atılma riskiyle çalıştırılır. Şimdi, bu olasılıklar altında, hiçbir sevgi eylemi gerçekleşemeyeceğinden, yalnızca _sevgisizlik_patlayıcı bir eylemi gerçekleşebileceğinden, bu konuda iki nokta dikkate alınmak üzere sunulur.

Birincisi - Ücret oranının emek talebiyle değişmeyecek şekilde ne ölçüde düzenlenebileceği.

İkincisi - İşçi gruplarının, sayılarını artırmadan veya azaltmadan, bağlı oldukları kuruluşta, eski bir ailedeki hizmetçiler gibi veya bir _esprit de corps_ gibi, bir çatlak alayındaki askerler gibi, kalıcı bir çıkar elde edecek şekilde, bu tür sabit ücret oranlarında (ticaretin durumu ne olursa olsun) çalıştırılıp sürdürülmesi ne kadar mümkündür?

İlk soru, diyorum ki, ücret oranını emeğe olan talepten bağımsız olarak sabitlemenin ne kadar mümkün olduğudur.

Belki de insan hatasının tarihindeki en ilginç gerçeklerden biri,
ortak siyasi iktisatçıların ücretleri bu şekilde düzenleme olasılığını reddetmesidir; oysa yeryüzündeki tüm önemli ve önemsiz emeklerin çoğu için ücretler zaten bu şekilde düzenlenmiştir.

Başbakanlığımızı Hollanda açık artırmasıyla satmıyoruz; veya bir piskoposun ölümü üzerine, simony'nin genel avantajları ne olursa olsun, piskoposluk bölgesini en düşük sözleşmeyle piskoposluk görevini üstlenecek din adamına teklif etmeyiz. Biz (siyasi ekonominin
mükemmel
zekâsıyla!) komisyon satarız, ancak açıkça generallik satmayız: hasta olduğumuzda, bir gineden daha az alan bir doktor sormayız; davacı olduğumuzda, altı sekiz peniyi dört altı peniye düşürmeyi asla düşünmeyiz; sağanak yağışa yakalandığımızda, sürüşünü mil başına altı peniden daha az değer veren birini bulmak için taksicileri araştırmayız. Tüm bu durumlarda, işin varsayılan zorluğuna veya ofis için aday sayısına nihai bir atıf olduğu ve her düşünülebilir durumda olması gerektiği doğrudur. İyi bir hekim yetiştirmek için gereken emeğin, yalnızca yarım gine ücret beklentisiyle yeterli sayıda öğrenci tarafından geçeceği düşünülürse, kamuoyunun onayı gereksiz yarım gineyi hemen geri çeker. Bu nihai anlamda, emeğin fiyatı gerçekten de her zaman ona olan taleple düzenlenir; ancak konunun pratik ve acil yönetimi göz önünde bulundurulduğunda, en iyi emek her zaman olmuştur ve _tüm_ emeğin olması gerektiği gibi, değişmez bir standartla ödenmektedir.

"Ne!" diye yanıtlar okuyucu, belki de, şaşkınlıkla: "İyi ve kötü işçilere eşit ücret mi?"

Kesinlikle. Bir piskoposun vaazları ile halefinin vaazları arasındaki fark, veya bir hekimin görüşü ile bir diğerinin görüşü arasındaki fark, zihinsel nitelikler açısından çok daha büyüktür ve sizin için kişisel olarak sonuç olarak iyi ve kötü tuğla döşeme arasındaki farktan çok daha önemlidir (bu çoğu insanın varsaydığından daha büyük olsa da). Yine de iyi ve kötü işçilere ruhunuz için eşit ücreti, iyi ve kötü işçilere de bedeniniz için memnuniyetle ödersiniz; iyi ve kötü işçilere eviniz için eşit ücreti memnuniyetle ödeyebilirsiniz.

"Hayır, ben hekimimi ve (?) din adamımı seçerim, böylece onların çalışmalarının kalitesine dair hissimi gösteririm." Elbette, duvar ustanızı da seçin; iyi işçinin uygun ödülü, "seçilmiş" olmaktır. Tüm emeğe ilişkin doğal ve doğru sistem,
işin sabit bir oranda ödenmesi, ancak iyi işçinin istihdam edilmesi ve
kötü işçinin işsiz kalmasıdır. Sahte, doğal olmayan ve yıkıcı sistem, kötü işçinin işini yarı fiyatına sunmasına izin verildiğinde ve iyinin yerini aldığında veya rekabet yoluyla onu yetersiz bir ücret karşılığında çalışmaya zorladığında ortaya çıkar.

Bu ücret eşitliği, o halde, en doğrudan yolu bulmamız gereken ilk hedeftir;
ikincisi, yukarıda belirtildiği gibi, ürettikleri ürüne olan tesadüfi talep ne olursa olsun, sabit sayıda işçiyi istihdamda tutmaktır.

Aktif bir ulusun ticari faaliyetlerinde zorunlu olarak ortaya çıkan ani ve kapsamlı talep eşitsizliklerinin,
adil bir emek organizasyonunda üstesinden gelinmesi gereken tek temel zorluğu oluşturduğuna inanıyorum.
Konu, bu tür bir makalede araştırılmaya izin vermeyecek kadar çok dala ayrılıyor; ancak bununla ilgili aşağıdaki genel gerçekler not edilebilir.

Herhangi bir işçinin yaşamasını sağlayan ücretler, eğer
işi kesintiye uğramaya müsaitse, güvenceli ve sürekliyse olduğundan zorunlu olarak daha yüksektir; ve iş için mücadele ne kadar şiddetli olursa olsun,
genel yasa her zaman geçerli olacaktır ki, insanlar, ortalama olarak, haftada sadece üç gün çalışmayı hesaplayabiliyorlarsa, haftada altı gün çalışacağından emin olsalardı ihtiyaç duyacaklarından daha fazla günlük ücret almalıdırlar.
Bir adamın günde bir şilinden azıyla yaşayamayacağını varsayalım,
yedi şilini ya üç günlük şiddetli çalışma ya da
altı günlük kasıtlı çalışma için almalıdır. Tüm modern ticari operasyonların eğilimi, hem ücretleri hem de ticareti bir piyango biçimine sokmak ve işçinin ücretini aralıklı çabaya ve ana paranın kârını ustaca kullanılan şansa bağlı kılmaktır.

Tekrar ediyorum, bunun ne ölçüde gerekli olabileceğini, modern ticaretin faaliyetleri sonucunda burada araştırmıyorum; kendimi, en ölümcül yönleriyle kesinlikle gereksiz olduğu ve sadece efendilerin kumar sevgisinden ve insanların cehaletinden ve şehvetinden kaynaklandığı gerçeğiyle yetiniyorum. Efendiler, kazanç fırsatının kendilerinden kaçmasına dayanamazlar ve servet duvarlarındaki her gedik ve gedikte çılgınca koşarlar, zengin olmak için çılgınca çırpınırlar ve sabırsız bir açgözlülükle her yıkım riskine
karşı çıkarlar; erkekler ise üç gün şiddetli çalışmayı ve üç gün sarhoşluğu, altı gün orta düzeyde çalışmaya ve akıllıca dinlenmeye tercih ederler. İşçilerine gerçekten yardım etmek isteyen bir müdür, bunu hem kendisinde hem de onlarda bu düzensiz alışkanlıkları kontrol ederek; kendi iş faaliyetlerini, güvencesiz kazanç cazibelerine kapılmadan, güvenli bir şekilde sürdürmesini sağlayacak bir ölçekte tutarak; ve aynı zamanda işçilerini, işten atılma riskine maruz kalarak, sabit bir maaş şeklinde düşük ücretler almaya teşvik ederek; düzenli çalışma ve yaşam alışkanlıklarına yönlendirerek; veya, eğer bu imkansızsa, nominal olarak yüksek günlük ücretler için şiddet içeren efor sistemini caydırarak ve adamları daha düzenli iş için daha düşük ücret almaya yönlendirerek.

Bu türde herhangi bir radikal değişiklik yaparken, şüphesiz hareketin tüm başlatıcıları tarafından büyük bir rahatsızlık ve kayıp yaşanacaktır. Mükemmel bir rahatlıkla ve kayıpsız olarak yapılabilen şey, her zaman en çok yapılması gereken veya en acil olarak yapmamız gereken şey değildir.

Şiddet amacıyla ve üretim amacıyla bir araya getirilen adam alayları arasındaki bugüne kadar var olan farka daha önce değinmiştim; çünkü ilki kendini feda edebilir gibi görünürken, ikincisi öyle değildir; bu tekil gerçek, ticaret mesleğinin, silah mesleğine kıyasla genel olarak düşük değerlendirilmesinin gerçek nedenidir. Felsefi olarak, ilk bakışta, ticareti alım satım olan barışçıl ve akılcı bir kişinin, ticareti öldürmek olan barışçıl olmayan ve çoğu zaman akıl dışı bir kişiden daha az onurlandırılması makul görünmemektedir (birçok yazar bunun mantıksız olduğunu kanıtlamaya çalışmıştır). Yine de, insanlığın rızası, filozoflara rağmen, her zaman askere öncelik vermiştir.

Ve bu doğrudur.

Çünkü askerin ticareti, gerçekten ve özünde, öldürmek değil, öldürülmektir. Dünya, kendi anlamını iyi bilmeden, onu bunun için onurlandırır. Bir yiğidin ticareti öldürmektir; ancak dünya hiçbir zaman yiğitlere tüccarlardan daha fazla saygı duymamıştır: askere onur vermesinin nedeni, hayatını Devletin hizmetinde tutmasıdır. Pervasız olabilir - zevke veya maceraya düşkün olabilir - her türlü yan sebep ve kötü dürtü mesleğinin seçimini belirlemiş olabilir ve (görünüşte sadece) günlük davranışlarını etkileyebilir; ancak onun hakkındaki değerlendirmemiz, çok iyi emin olduğumuz şu nihai gerçeğe dayanır: Onu bir kale gediğine koyduğumuz zaman, dünyanın tüm zevkleri arkasında ve önünde sadece ölüm ve görevi olduğu halde, yüzünü önde tutacaktır; ve bu seçimin her an kendisine sunulabileceğini bilir ve önceden kendi rolünü üstlenmiştir - neredeyse sürekli olarak böyle bir rol üstlenir - gerçekte her gün ölür. Avukat ve hekime duyduğumuz saygı da en azından onların özverilerine dayanır. Büyük bir avukatın öğrenimi veya keskinliği ne olursa olsun, ona olan başlıca saygımız, bir yargıç koltuğuna oturduğunda, ne olursa olsun adil bir şekilde yargılamaya çalışacağına olan inancımıza dayanır. Rüşvet alacağını ve keskinliğini ve hukuk bilgisini haksız kararlara makullük kazandırmak için kullanacağını varsaysak bile, hiçbir zeka derecesi ona saygımızı kazandıramaz. Hayatının tüm önemli eylemlerinde adaletin onun için ilk sırada olduğuna dair zımni inancımız dışında hiçbir şey saygımızı kazanamaz; kendi çıkarları ikinci sıradadır. Bir hekim söz konusu olduğunda, ona verdiğimiz onurun temeli daha da açıktır. Bilimi ne olursa olsun, hastalarını yalnızca deney yapılacak konular olarak gördüğünü
bulursak ondan dehşetle ürkeriz; ölümleriyle ilgilenen kişilerden rüşvet alırken, en iyi becerisini ilaç maskesi altında zehir vermek için kullandığını
bulursak çok daha fazla.

Son olarak, bu ilke din adamlarıyla ilgili olarak son derece açık bir şekilde geçerlidir. Hiçbir iyi huylu mizaç, bir hekimdeki bilimsel eksikliği veya bir avukattaki kurnazlığı mazur gösteremez; ancak bir din adamı,
zeka gücü küçük olsa bile, bencil olmaması ve hizmetkarlığı
varsayılan gerekçesiyle saygı görür.

Artık büyük bir ticari işletmenin başarılı bir şekilde yönetilmesi için gereken incelik, öngörü, karar ve diğer zihinsel güçlerin, büyük bir hukukçunun, generalin veya ilahiyatçınınkilerle karşılaştırılamayacak kadar çok olduğu konusunda hiçbir soru olamaz, en azından bir geminin veya bir alayın veya bir taşra cemaatinin papazının ast subaylarında gereken genel zihin koşullarına uyacaktır. Dolayısıyla, sözde liberal mesleklerin tüm etkili üyeleri, bir şekilde, hala, bir ticari firmanın başkanından daha fazla onurlandırılıyorsa, bunun nedeni, çeşitli zihin güçlerinin ölçülmesinden daha derinlerde yatmalıdır. Ve böyle bir tercihin temel nedeninin, tüccarın her zaman bencilce hareket ettiği varsayılması gerçeğinde yattığı görülecektir. Çalışması toplum için çok gerekli olabilir; ancak bunun nedeninin tamamen kişisel olduğu anlaşılmaktadır. Tüccarın tüm
işlerindeki ilk amacı (kamuoyunun inanışına göre) kendisi için olabildiğince çok şey elde etmek ve
komşusuna (veya müşterisine) mümkün olduğunca az şey bırakmak olmalıdır.
Bunu, siyasi kanunla, eyleminin gerekli ilkesi olarak ona dayatmak; bunu her fırsatta ona tavsiye etmek ve
kendileri de karşılıklı olarak benimsemek; bir alıcının işlevini ucuzlatmak, bir satıcının işlevini ise aldatmak olarak ilan etmek, yine de halk, ticaret adamını kendi ifadelerine uyması nedeniyle istemeden kınar ve onu sonsuza dek daha düşük bir insan kişiliğine ait olarak damgalar.

En sonunda bunu yapmaktan vazgeçmeleri gerektiğini göreceklerdir.
Bencilliği kınamaktan vazgeçmemeliler; ancak, yalnızca bencil olmayan bir ticaret türü keşfetmeleri gerekecektir. Ya da daha doğrusu,
başka hiçbir tür ticaretin olmadığını veya olamayacağını keşfetmeleri gerekecektir; ticaret dedikleri şeyin aslında ticaret olmadığını, kurnazlık olduğunu; ve gerçek bir tüccarın, modern siyasi ekonominin yasalarına göre, Autolycus'tan _Gezi_'nin kahramanı kadar bir tüccardan farklı olduğunu görecekler. Ticaretin, beyefendilerin her gün, insanlarla konuşma veya onları öldürme işlerinden ziyade, daha fazla ihtiyaç duydukları bir uğraş olduğunu; gerçek ticarette, gerçek vaaz vermede veya gerçek kavgada olduğu gibi, ara sıra gönüllü kayıp fikrini kabul etmenin gerekli olduğunu; görev duygusuyla hayatlar kadar altı penilerin de kaybedilmesi gerektiğini; pazarın, kürsü kadar şehitlikleri olabileceğini; ticaretin de savaş kadar kahramanlıkları olabileceğini görecekler. Olabilir - son sayıda, olmalı - ve henüz olmadı,
çünkü kahramanca huylu insanlar gençliklerinde her zaman başka alanlara yönlendirildiler, günümüzde belki de tüm alanların en önemlisi olan şeyi fark etmediler; böylece, birçok gayretli kişi
bir müjdenin biçimini öğretmeye çalışırken hayatını kaybederken, çok azı
birinin uygulamasını göstererek yüz pound kaybedecektir.

Gerçek şu ki, insanlara bir tüccarın diğer insanlara göre gerçek işlevleri asla açıkça açıklanmadı. Okuyucunun bu konuda çok net olmasını isterim.

Hayatın günlük ihtiyaçlarıyla ilgili beş büyük entelektüel meslek bugüne kadar var olmuştur - üçü zorunlu olarak her medeni ulusta vardır:

Askerin mesleği onu _savunmaktır_.

Rahibin mesleği ise onu _öğretmek_tir. Hekimin görevi, onu _sağlıklı tutmak_.

Avukatın görevi, ona _adalet_ getirmek.

Tüccarın görevi, ona _sağlık sağlamak_.

Ve tüm bu adamların görevi, zamanı geldiğinde, onun için _ölmek_tir.

"Zaman geldiğinde", yani:--

Asker, savaşta mevzisini terk etmektense.

Hekim, vebada mevzisini terk etmektense.

Papaz, yalan öğretmektense.

Avukat, adaletsizliğe göz yummaktansa.

Tüccar--Ölümünün _"zamanı" nedir? Bu, tüccar için olduğu gibi hepimiz için de temel sorudur. Çünkü, gerçekten, ne zaman öleceğini bilmeyen adam, nasıl yaşayacağını da bilmez.

Dikkat edin, tüccarın işlevi (ya da üreticinin, çünkü burada kullanıldığı geniş anlamda bu kelimenin her ikisini de kapsadığı anlaşılmalıdır) ulusu geçindirmektir. Bu geçimden kendisi için kar elde etmek, bir din adamının maaşını almaktan daha fazla bir işlevi değildir. Maaş, gerçek bir din adamıysa, hayatının amacı değil, gerekli ve gerekli bir yardımcıdır, tıpkı ücretinin (ya da _şeref ücretinin_) gerçek bir doktor için hayatın amacı olmaması gibi. Ücreti de gerçek bir tüccar için hayatın amacı değildir. Üçü de, eğer gerçek insanlarsa, ücretten bağımsız olarak yapılacak bir işe sahiptirler - hatta her ne pahasına olursa olsun, ya da ücretin tam tersine; papazın işlevi öğretmek, doktorun işlevi iyileştirmek ve tüccarın işlevi de, dediğim gibi, geçindirmektir. Yani, uğraştığı şeyin niteliklerini ve onu elde etme veya üretmenin yollarını kökünden anlamalıdır; ve tüm zekasını ve enerjisini onu mükemmel bir şekilde üretmeye veya elde etmeye ve en çok ihtiyaç duyulan yerde mümkün olan en ucuz fiyattan dağıtmaya harcamalıdır. Ve herhangi bir malın üretimi veya elde edilmesi zorunlu olarak birçok hayatın ve elin faaliyetini gerektirdiğinden, tüccar işi sırasında bir askeri subaydan veya papazdan daha doğrudan, ancak daha az itiraf edilen bir şekilde büyük insan kitlelerinin efendisi ve yöneticisi haline gelir; böylece, onların sürdürdüğü yaşam türünün sorumluluğu büyük ölçüde ona düşer: ve sadece sattığı şeyi en saf ve en ucuz biçimlerde nasıl üreteceğini her zaman düşünmekle kalmayıp, aynı zamanda üretimde veya transferinde yer alan çeşitli istihdamları, istihdam edilen insanlar için en yararlı hale getirmeyi de görevi haline gelir. Ve bu iki işleve, doğru bir şekilde uygulanmaları için en yüksek zekanın yanı sıra sabır, nezaket ve incelik gerektiren tüccar, tüm enerjisini harcamak zorundadır; bu nedenle, bunların adil bir şekilde yerine getirilmesi için, asker veya hekim gibi, gerekirse, kendisinden talep edilebilecek şekilde hayatından vazgeçmek zorundadır. Sağladığı işlevde sürdürmesi gereken iki ana nokta vardır: birincisi, taahhütleri (taahhütlere sadakat, ticaretteki tüm olasılıkların gerçek köküdür); ikincisi, sağlanan şeyin mükemmelliği ve saflığı; böylece, herhangi bir taahhütte başarısız olmaktan veya sağladığı şeyin herhangi bir bozulmasına, bozulmasına veya haksız ve fahiş fiyatına razı olmaktansa, bu noktaların sürdürülmesiyle başına gelebilecek her türlü sıkıntı, yoksulluk veya emeği korkusuzca karşılamak zorundadır. Tekrar: Kendisinin istihdam ettiği adamların yöneticisi olarak görev yapan tüccar veya imalatçı, açıkça babacan bir otorite ve sorumlulukla donatılmıştır. Çoğu durumda, ticari bir işletmeye giren bir genç, ev etkisinden tamamen çekilir; efendisi babası olmak zorundadır, aksi takdirde, pratik ve sürekli yardım için elinde bir babası olmaz: her durumda efendinin otoritesi, işinin genel tonu ve atmosferi ve gencin bu süreçte ilişki kurmaya zorlandığı adamların karakteri, ev etkisinden daha acil ve acil bir ağırlığa sahiptir ve genellikle onu iyi veya kötü yönde etkisiz hale getirir; böylece efendinin, kendisi tarafından istihdam edilen adamlara adaletli davranmasının tek yolu, koşullar tarafından böyle bir pozisyon almaya zorlandığında kendi oğluyla yapacağı gibi, astlarıyla mı uğraştığını sert bir şekilde kendine sormaktır. Bir firkateynin kaptanının bunu doğru gördüğünü veya herhangi bir şekilde kendi oğlunu sıradan bir denizcinin pozisyonuna koyması gerektiğini varsayalım; O zaman
oğluna nasıl davranacaksa, her zaman altındaki her adama da öyle davranmak zorundadır. Aynı şekilde; bir fabrikanın sahibi
doğru görse veya herhangi bir şekilde kendi oğlunu sıradan bir işçinin
pozisyonuna koymak zorunda kalsa; o zaman oğluna nasıl davranacaksa, her zaman adamlarının her birine öyle davranmak zorundadır. Bu, politik ekonominin bu noktasında verilebilecek tek
etkili, doğru veya pratik KURALDIR.

Ve bir geminin kaptanı, bir batık durumunda gemisini terk eden son adam olmak ve kıtlık durumunda son ekmeğini denizcilerle paylaşmak zorunda olduğu gibi, üretici de herhangi bir ticari kriz veya sıkıntıda, bunun acısını adamlarıyla birlikte çekmek zorundadır ve hatta adamlarının hissetmesine izin verdiğinden daha fazlasını kendisi için çekmek zorundadır; tıpkı bir
babanın bir kıtlık, gemi kazası veya savaşta oğlu için kendini feda edeceği gibi.

Tüm bunlar kulağa çok garip geliyor: bu konudaki tek gerçek gariplik, yine de, kulağa böyle gelmesidir. Çünkü tüm bunlar doğrudur ve kısmen veya teorik olarak değil, sonsuza dek ve pratik olarak doğrudur: siyasi konularla ilgili bundan başka tüm doktrinler, öncüllerde yanlış, çıkarımda saçma ve pratikte imkansız olup, ulusal yaşamın herhangi bir ilerici durumuyla tutarlıdır; bir ulus olarak şu anda sahip olduğumuz tüm yaşam, birkaç güçlü zihin ve sadık kalbin, çoğunluğumuza öğretilen ekonomik ilkeleri kararlı bir şekilde reddetmesi ve küçümsemesinde kendini göstermektedir; bu ilkeler, kabul edildiği kadarıyla, doğrudan ulusal yıkıma yol açar. Bunların yol açtığı yıkım biçimleri ve biçimleri ve diğer yandan, gerçek siyasetin daha ileri pratik işleyişiyle ilgili olarak, sonraki bir makalede daha fazla akıl yürütmeyi umuyorum.

DENEY II.

SERVETİN DAMARLARI.

Önceki makalede yer alan ifadelere herhangi bir sıradan siyasi ekonomistin vereceği cevap, birkaç kelimeyle şöyledir:--

"Genel nitelikteki belirli avantajların toplumsal sevgilerin gelişmesiyle elde edilebileceği gerçekten doğrudur. Ancak siyasi
ekonomistler hiçbir zaman genel nitelikteki avantajları hesaba katmayı iddia etmediler veya iddia etmezler. Bizim bilimimiz basitçe zengin olma bilimidir. Yanıltıcı veya vizyoner olmaktan çok uzak, deneyimle pratik olarak etkili olduğu bulunmuştur. Onun kurallarını
takip eden kişiler gerçekten zengin olur ve bunlara uymayan kişiler
fakir olur. Avrupa'nın her kapitalisti servetini bilimimizin bilinen yasalarını izleyerek elde etmiştir ve bunlara bağlı kalarak sermayesini her gün artırır. Gerçekleşmiş gerçeklerin gücüne karşı mantık hileleri ortaya atmak boşunadır. Her iş adamı
paranın nasıl kazanıldığını ve nasıl kaybedildiğini deneyimle bilir."

Affedersiniz. İş adamları gerçekten de paralarını
nasıl kazandıklarını veya zaman zaman nasıl kaybettiklerini bilirler.
Uzun süredir uygulanan bir
oyunu oynayarak, kartlarının şanslarına aşinadırlar
ve kayıplarını ve kazançlarını haklı olarak açıklayabilirler. Ama ne kumarhanenin bankasını kimin tuttuğunu, ne de aynı kartlarla başka hangi oyunların oynanabileceğini, ne de karanlık sokaklarda uzaktaki diğer kayıp ve kazançların, esasen, görünmez bir şekilde, aydınlık odalardaki kayıp ve kazançlarına bağlı olduğunu biliyorlar. Ticaret ekonomisinin yasalarından birkaçını, hem de sadece birkaçını öğrendiler; ama siyasi ekonominin yasalarından hiçbirini.

Öncelikle, çok dikkat çekici ve merak uyandırıcı olan, iş adamlarının "zengin" kelimesinin anlamını nadiren bildiklerini gözlemliyorum. En azından biliyorlarsa, akıl yürütmelerinde bunun göreceli bir kelime olduğunu, "kuzey" kelimesinin "güney" kelimesinin karşıtını ima ettiği gibi "fakir" kelimesinin karşıtını ima ettiğini hesaba katmıyorlar. İnsanlar neredeyse her zaman sanki zenginlikler mutlakmış gibi konuşuyor ve yazıyorlar ve belirli bilimsel kuralları izleyerek herkesin zengin olması mümkünmüş gibi. Zenginlikler, yalnızca eşitsizlikler veya kendi olumsuzlamaları aracılığıyla hareket eden elektrik gibi bir güçtür. Cebinizdeki ginenin gücü, tamamen komşunuzun cebindeki ginenin temerrüdüne bağlıdır. Eğer o bunu istemeseydi, sizin için hiçbir işe yaramazdı; sahip olduğu güç derecesi, tam olarak onun buna duyduğu ihtiyaç veya arzuya bağlıdır ve kendinizi zengin etme sanatı, sıradan bir ticari ekonomistin anladığı anlamda, komşunuzu fakir tutma sanatıdır.

Bu konuda (ve nadiren herhangi bir konuda) terimlerin kabulü için mücadele etmem. Ancak okuyucunun, "Politik" ve "Ticari" terimlerinin uygunsuz bir şekilde ilişkilendirilmemesi gereken iki ekonomi arasındaki farkı açık ve derinlemesine anlamasını isterim.

Siyasi ekonomi (bir devletin veya vatandaşların ekonomisi) basitçe, en uygun zamanda ve yerde, yararlı veya zevkli şeylerin üretimi, korunması ve dağıtımından oluşur. Samanını doğru zamanda biçen çiftçi; cıvatalarını sağlam tahtaya iyi

çakan gemi yapımcısı; iyi sertleştirilmiş harçta iyi tuğlalar döşeyen inşaatçı; oturma odasındaki mobilyalarına bakan ve mutfağında her türlü israfa karşı dikkatli olan ev hanımı; sesini asla aşırı zorlamayan ve doğru şekilde disipline eden şarkıcı: hepsi gerçek ve nihai anlamda siyasi ekonomistlerdir; ait oldukları ulusun zenginliğine ve refahına sürekli olarak katkıda bulunurlar.

Ancak ticari ekonomi, "merces" veya "pay" ekonomisi, bireylerin elinde başkalarının emeği üzerinde yasal veya ahlaki bir hak veya güç birikimini ifade eder; Bu tür her iddia, bir tarafta yoksulluk veya borç, diğer tarafta ise zenginlik veya hak anlamına gelir.

Bu nedenle, içinde bulunduğu Devletin gerçek mülküne veya refahına bir eklemeyi zorunlu olarak gerektirmez. Ancak, bu ticari zenginlik veya emek üzerindeki güç neredeyse her zaman hemen gerçek mülke dönüştürülebilirken, gerçek mülk her zaman hemen emek üzerindeki güce dönüştürülemez, bu nedenle, medeni uluslardaki aktif insanlar arasındaki zenginlik fikri genellikle ticari servete atıfta bulunur; ve mal varlıklarını tahmin ederken, atlarının ve tarlalarının değerini, onlarla satın alabilecekleri at ve tarla sayısına göre değil, kendileri için alabilecekleri gine sayısına göre hesaplarlar.

Ancak, bu zihin alışkanlığının başka bir nedeni daha vardır; yani, gerçek mülkün birikimi, sahibine, onunla birlikte emek üzerinde ticari güce sahip olmadığı sürece, pek fayda sağlamaz. Böylece,
varsayalım ki herhangi bir kişi, çakıllarında zengin altın yatakları, otlaklarında sayısız sığır sürüsü, evler, bahçeler ve yararlı erzaklarla dolu ambarlar bulunan büyük bir araziye sahip olsun; ancak, diyelim ki, hiç hizmetçi
bulamadı? Hizmetçi edinebilmesi için,
yakınlarındaki birinin fakir olması ve altınına--ya da tahılına--ihtiyacı olması gerekir.
Varsayalım ki hiç kimse ikisine de ihtiyaç duymasın ve hiç hizmetçi
bulunmasın. Bu nedenle, kendi ekmeğini pişirmeli, kendi giysilerini yapmalı, kendi toprağını sürmeli ve kendi sürüsünü gütmelidir. Altını, mülkündeki diğer sarı çakıl taşları kadar ona faydalı olacaktır. Depoları çürümelidir, çünkü onları tüketemez. Başka birinin yiyebileceğinden daha fazlasını yiyemez ve başka birinin giyebileceğinden daha fazlasını giyemez. Sıradan konforlar elde etmek için bile ciddi ve sıradan bir çalışma hayatı sürmelidir; sonunda ne evleri onarabilir ne de tarlaları ekebilir; ve kendisini, vahşi sığırların çiğnediği ve saray kalıntılarıyla dolu, "kendisinin" diyerek kendisiyle alay etmeyeceği bir çölün ortasında, yoksul bir adamın kulübe ve bahçe payıyla yetinmeye zorlanacaktır. İnsanlığın en açgözlü kişisi bile, bu tür zenginlikleri bu şartlarda, pek de sevinmeden kabul ederdi sanırım. Gerçekten arzulanan şey,
zenginlik adı altında, özünde, insanlar üzerinde güçtür; en basit anlamıyla, kendi avantajımız için hizmetçi, esnaf ve sanatçı emeğini elde etme gücü; daha geniş anlamda, ulusun büyük kitlelerini çeşitli amaçlara (zengin kişinin zihnine göre iyi, önemsiz veya zararlı) yönlendirme yetkisi. Ve
bu zenginlik gücü, elbette,
üzerinde uygulandığı insanların yoksulluğuna doğru orantılı olarak daha fazla veya daha az, ve bizim kadar zengin olan ve arzı sınırlı olan bir ürün için aynı fiyatı vermeye hazır olan kişi sayısına ters orantılı olarak daha fazla veya daha az. Eğer müzisyen fakirse, ona ödeme yapabilecek tek bir kişi olduğu sürece, küçük bir ücret karşılığında şarkı söyleyecektir; ancak iki veya üç kişi varsa, ona en çok teklif eden kişi için şarkı söyleyecektir. Ve
böylece, patronun zenginliklerinin gücü (her zaman kusurlu ve şüpheli, şu anda göreceğimiz gibi, en yetkili olduklarında bile)
önce sanatçının yoksulluğuna, sonra da konserde koltuk isteyen eşit derecede zengin kişilerin sayısının sınırlılığına bağlıdır. Böylece, yukarıda belirtildiği gibi, genel anlamda "zengin" olma sanatı, kesinlikle veya nihai olarak kendimiz için çok para biriktirme sanatı değil, aynı zamanda komşularımızın daha azına sahip olmasını sağlama sanatıdır. Doğru terimlerle, "kendi lehimize maksimum eşitsizliği oluşturma sanatıdır."

Şimdi, böyle bir eşitsizliğin oluşturulmasının ulusun gövdesi için
ne avantajlı ne de dezavantajlı olduğu soyut olarak gösterilemez. Bu tür eşitsizliklerin
mutlaka avantajlı olduğu şeklindeki aceleci ve saçma varsayım, siyasi ekonomi konusundaki popüler yanılgıların çoğunun kökeninde yatar. Çünkü bu konudaki ebedi ve kaçınılmaz yasa, eşitsizliğin yararlılığının, ilk olarak, başarıldığı yöntemlere ve ikinci olarak, uygulandığı amaçlara bağlı olmasıdır.
Adil olmayan bir şekilde kurulmuş olan servet eşitsizlikleri, kuruldukları süre boyunca içinde bulundukları ulusa kesinlikle zarar vermiştir; ve
haksızca yönlendirildiklerinde, varlıkları boyunca daha da fazla zarar verirler. Fakat
adil bir şekilde kurulmuş olan servet eşitsizlikleri, kuruldukları süre boyunca ulusa fayda sağlar; ve asil bir şekilde kullanıldığında, varlıklarıyla ona daha da fazla yardım eder. Yani, her etkin ve iyi yönetilen halk arasında, tam çabayla test edilen ve özellikle çeşitli ihtiyaçlara uygulanan bireylerin çeşitli güçleri, eşitsiz ama uyumlu sonuçlar ortaya koyar, sınıfına ve hizmetine göre ödül veya yetki alır;[32] oysa etkin olmayan veya kötü yönetilen bir ulusta, çürümenin dereceleri ve ihanetin zaferleri, kendi engebeli boyun eğme ve başarı sistemlerini de işler; ve eşzamanlı gücün melodik eşitsizliklerinin yerine, suçluluk ve talihsizliğin haksız egemenliklerini ve depresyonlarını koyar. [32] Doğal olarak, bu makalelerin ilkindeki "kötü işçiler işsiz" cümlesiyle ilgili olarak bana birkaç kez soru soruldu, "Ama kötü
işsiz işçilerinizle ne yapacaksınız?" Bana öyle geliyor ki bu soru daha önce aklınıza gelmiş olabilir. Hizmetçinizin yeri boş - yılda yirmi pound veriyorsunuz - iki kız gelip alıyor, biri temiz giyimli, diğeri kirli; birinin iyi
tavsiyeleri var, diğerinin yok. Bu koşullar altında, genellikle kirli olana on beş pound mu yoksa on iki pound mu istediğini sormazsınız; ve onun rızası üzerine, iyi
tavsiye edilenin yerine onu alırsınız. Daha da azı, her ikisini de birbirlerine karşı teklif vererek alt etmeye çalışırsınız, ta ki ikisini de, birini yılda on iki pounda, diğerini de sekiz pounda kiralayana kadar. Siz sadece yer için en uygun olanı alıp diğerini gönderiyorsunuz, belki de kendinize şu anda sabırsızlıkla bana sorduğunuz "Onun başına ne gelecek?" sorusuyla gerektiği kadar kafa yormuyorsunuz. Çünkü size tavsiye ettiğim tek şey, işçilerle hizmetçilerle uğraştığınız gibi ilgilenmenizdir; ve gerçekten de soru önemlidir: "Kötü işçiniz, aylak ve düzenbaz - onunla ne yapacaksınız?"

Bunu hemen ele alacağız: Ulusal ticaret ve endüstrinin tam bir sisteminin yönetiminin on iki sayfalık bir alanda tüm ayrıntılarıyla açıklanamayacağını unutmayın. Bu arada, itiraf edildiği gibi, düzenbazlar ve aylaklarla uğraşmanın bazı zorlukları olduğu için, mümkün olduğunca az sayıda üretmenin tavsiye edilip edilmeyeceğini düşünün. Eğer haydutların tarihini incelerseniz,
onların da
diğer her şey kadar gerçekten üretilmiş ürünler olduğunu göreceksiniz ve bunun nedeni,
şimdiki
siyasi ekonomi sistemimizin
bu üretime çok büyük bir teşvik sağlamasıdır ki,
bunun sahte olduğunu bilebilirsiniz. Serserilerle
kurnazca
başa çıkacak bir sistemdense, dürüst insanlar yetiştirecek bir sistem aramalıyız.
Okullarımızı
yenileyelim, hapishanelerimizde çok az
yeniliğe ihtiyaç olduğunu göreceğiz.

Böylece bir ulustaki servet dolaşımı, doğal vücuttaki kan dolaşımına benzer.
Şen duygudan veya sağlıklı egzersizden gelen bir akım hızı vardır; ve utançtan veya ateşten gelen bir başkası vardır.
Sıcaklık ve yaşamla dolu bir vücut kızarması vardır; ve çürümeye gidecek bir diğeri.

Benzetme, en küçük ayrıntılara kadar bile geçerli olacaktır. Çünkü
kanın hastalıklı yerel belirlenmesi sistemin genel sağlığının depresyonunu içerdiğinden, zenginliklerin tüm hastalıklı yerel eylemlerinin
sonuçta
siyasi yapının kaynaklarının zayıflamasını içerdiği görülecektir.

Bunun nasıl üretildiği,
en basit olası koşullarda
zenginliğin gelişimine dair bir veya iki örneği inceleyerek hemen anlaşılabilir.

İki denizcinin ıssız bir kıyıya yelken açtığını ve orada bir dizi yıl boyunca kendi emekleriyle geçinmek zorunda kaldığını varsayalım.

Her ikisi de sağlıklarını koruyup, istikrarlı bir şekilde ve birbirleriyle dostluk içinde çalışırlarsa, kendilerine uygun bir ev inşa edebilir ve
zamanla belirli miktarda ekili araziye sahip olabilirler ve
gelecekte kullanılmak üzere çeşitli depolar biriktirebilirler. Tüm bu şeyler
gerçek zenginlik veya mülk olurdu; ve her ikisinin de eşit derecede çalıştığını varsayarak, her biri eşit pay veya kullanım hakkına sahip olurdu. Onların siyasi ekonomisi yalnızca bu mülklerin dikkatli bir şekilde korunması ve adil bir şekilde paylaşılmasından oluşacaktır. Ancak, belki de bir süre sonra biri veya diğeri ortak çiftçiliklerinin sonuçlarından memnun olmayabilir; ve sonuç olarak, kazmayla kazandıkları toprağı eşit paylara bölmeyi kabul edebilirler, böylece her biri bundan sonra kendi tarlasında çalışabilir ve onunla yaşayabilir. Diyelim ki bu düzenleme yapıldıktan sonra, içlerinden biri hastalanır ve kritik bir zamanda -diyelim ki ekim veya hasat-
toprağıyla çalışamaz hale gelir.

Doğal olarak diğerinden kendisi için ekmesini veya biçmesini ister.

O zaman arkadaşı, tam bir adaletle, "Bu ek işi senin için yapacağım; ama eğer yaparsam, sen de başka bir zamanda benim için aynı işi yapacağına söz vermelisin. Senin toprağında kaç saat geçirdiğimi sayacağım ve sen de bana, yardımına ihtiyacım olduğunda ve sen de bunu sağlayabildiğinde, benimkinde aynı sayıda saat çalışacağına dair yazılı bir söz vereceksin." diyebilir.

Engelli adamın hastalığının devam ettiğini ve çeşitli koşullar altında, birkaç yıl boyunca, diğerinin yardımına ihtiyaç duyduğunu varsayalım, her seferinde, arkadaşının emriyle, diğerinin kendisine verdiği saat sayısı kadar, çalışabileceği en kısa sürede çalışacağına dair yazılı bir taahhütte bulunsun. Engelli adam çalışmaya
başlayabildiğinde, iki adamın konumları ne olacak?

Bir "Polis" veya devlet olarak kabul edildiklerinde, aksi halde olacaklarından daha fakir olacaklar: hasta adamın emeğinin aradaki sürede üreteceği şeyin geri çekilmesiyle daha fakir. Arkadaşı belki de artan ihtiyaçla hızlanan bir enerjiyle çalışmış olabilir, ancak
sonunda kendi toprağı ve mülkü, kendi zamanının ve düşüncelerinin çoğunun onlardan çekilmesiyle zarar görmüş olmalı; ve iki adamın birleşik mülkü, ikisi de sağlıklı ve aktif kalmış olsaydı olacağından kesinlikle daha az olacaktır.

Ancak birbirlerine karşı olan ilişkileri de büyük ölçüde değişmiştir. Hasta adam sadece birkaç yıl boyunca emeğini taahhüt etmekle kalmamış,
muhtemelen birikmiş stokların kendi payına düşen kısmını tüketmiş olacak ve bunun sonucunda bir süre yiyecek için diğerine bağımlı kalacak, ki bu da ancak kendi emeğini daha da derinden taahhüt ederek ona "ödeme" veya ödül verebilir.

Yazılı vaatlerin tamamen geçerli sayıldığını varsayarak (medeni uluslar arasında geçerlilikleri yasal önlemlerle güvence altına alınmıştır[33]),
şimdiye kadar her ikisi için de çalışmış olan kişi, isterse
tamamen dinlenebilir ve zamanını boşta geçirebilir, sadece arkadaşını daha önce girdiği tüm taahhütleri geri ödemeye zorlamakla kalmaz,
aynı zamanda ondan, kendisine avans olarak verdiği yiyecek için keyfi bir miktarda daha fazla emek için taahhütler talep eder.

[33] Paranın gerçek doğası ile ilgili olarak var olan anlaşmazlıklar, görüşlerindeki gerçek bir anlaşmazlıktan ziyade, anlaşmazlık yaşayanların işlevlerini farklı taraflarda incelemelerinden kaynaklanmaktadır. Tüm para, uygun şekilde adlandırıldığında, bir borç
kabulüdür; ancak bu haliyle, ya alacaklının
emeği ve mülkünü ya da borçlunun tembelliğini ve yoksulluğunu temsil ettiği düşünülebilir. Sorunun karmaşıklığı, paraya içsel değer veya
güvenlik kazandırmak için altın, gümüş, tuz, deniz kabukları vb. gibi pazarlanabilir malların (şimdiye kadar gerekli olan) kullanımıyla çok daha
artmıştır; ancak paranın nihai ve en iyi tanımı, talep üzerine belirli bir miktarda
emeği vermek veya bulmak için ulus tarafından onaylanmış ve
garantilenmiş bir belgeli vaat olmasıdır. Bir adamın bir günlük emeği, herhangi bir ürünün ölçüsünden daha iyi bir değer standardıdır, çünkü hiçbir ürün
tutarlı bir üretkenlik oranını asla koruyamaz.

Baştan sona, düzenlemede en ufak bir yasadışılık (kelimenin
sıradan anlamıyla) olmayabilir; ancak bir yabancı
siyasi ekonomilerinin bu ileri döneminde kıyıya
gelirse, bir adamı ticari olarak
Zengin; diğerini ise ticari olarak
Fakir bulacaktır. Belki de hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, birinin günlerini boş boş geçirdiğini; diğerinin her ikisi için de çalıştığını ve uzak bir gelecekte bağımsızlığını yeniden kazanma umuduyla cimri bir hayat yaşadığını görecekti.

Bu, elbette, farklı kişiler arasında mülkiyet eşitsizliğinin kurulabileceği birçok yoldan yalnızca birine örnektir ve Zenginlik ve Yoksulluk'un Ticaret biçimlerine yol açar. Karşımızdaki örnekte, adamlardan biri ilkinden itibaren boş durmayı ve hayatını şimdiki rahatlık için rehin tutmayı
kasıtlı olarak seçmiş olabilir; ya da toprağını kötü yönetmiş olabilir ve yiyecek ve yardım için komşusuna başvurmak zorunda kalmış ve gelecekteki emeğini bunun için rehin vermiş olabilir. Ancak okuyucunun özellikle dikkat etmesini istediğim şey, bu türden çok sayıda tipik vakada ortak olan, emek üzerindeki bir talepten oluşan ticari zenginliğin kurulmasının, önemli mülklerden oluşan gerçek zenginliğin politik olarak azalması anlamına geldiği gerçeğidir.

Ticari işlerin olağan seyrine daha uygun başka bir örnek alalım. İki kişi yerine üç kişinin küçük, izole bir cumhuriyet kurduğunu ve kıyı boyunca birbirinden biraz uzakta farklı toprak parçalarını çiftçilik yapmak için ayrılmak zorunda kaldığını varsayalım; her arazi farklı bir tür ürün sağlıyor ve her biri diğerinde yetiştirilen malzemeye az çok ihtiyaç duyuyor. Üçüncü kişinin, üçünün de zamanından tasarruf etmek için, sadece bir çiftlikten diğerine malların transferini denetlemeyi üstlendiğini varsayalım; taşınan her mal parselinden veya karşılığında alınan başka bir parselden yeterince kârlı bir pay alma koşuluyla.

Eğer bu taşıyıcı veya haberci her zaman her bir araziye, diğerinden, en çok ihtiyaç duyulan şeyi, doğru zamanda getirirse, iki çiftçinin faaliyetleri refah içinde devam edecek ve küçük topluluk tarafından ürün veya servet açısından mümkün olan en büyük sonuca ulaşılacaktır. Fakat toprak sahipleri arasında seyahat acentesi dışında hiçbir ilişki mümkün olmadığını varsayalım; ve bir süre sonra, bu acente, her bir adamın tarımının gidişatını izleyerek, kendisine emanet edilen eşyaları, bir tarafta veya diğer tarafta aşırı bir ihtiyaç dönemi gelene kadar saklar ve sonra, sıkıntılı çiftçinin diğer ürün türlerinden ayırabileceği her şeyi onlar karşılığında talep eder; Fırsatlarını ustaca
gözlemleyerek, iki mülkün gereksiz ürünlerinin büyük bir kısmına düzenli olarak sahip olabileceğini ve
sonunda, en ciddi deneme veya kıtlık yılında, her ikisini de kendisi için satın alabileceğini ve bundan sonra eski sahiplerini işçileri veya hizmetçileri olarak tutabileceğini görmek kolaydır.

Bu, modern politik ekonominin en kesin
ilkeleri üzerine edinilmiş bir ticari servet örneği olurdu. Ancak, önceki örnekten bile daha belirgin bir şekilde, burada Devletin veya bir toplum olarak ele alınan üç adamın servetinin, tüccarın daha adil
kârla yetinmesi durumunda olacağından
daha az olduğu açıktır. İki tarımcının faaliyetleri son derece sıkışık hale gelmiştir; ve kritik zamanlarda istedikleri şeylerin tedarikindeki sürekli kısıtlamalar, sadece varoluş mücadelesinin uzamasıyla sonuçlanan cesaretin başarısızlığı, kalıcı bir kazanç duygusu olmadan, emeklerinin etkili sonuçlarını ciddi şekilde azaltmış olmalı; ve sonunda tüccarın elinde biriken depolar, dürüstçe alışveriş yapmış olsaydı, çiftçilerin ve kendisinin ambarlarını hemen dolduracak olanlara hiçbir şekilde eşdeğer değerde olmayacaktır. Bu nedenle, yalnızca ulusal zenginliğin avantajına değil, hatta miktarına ilişkin tüm soru, sonunda soyut bir adalete dönüşüyor. Herhangi bir edinilmiş servet kütlesinin, sadece varlığı gerçeğine dayanarak, içinde bulunduğu ulus için iyi mi yoksa kötü mü olduğunu sonuçlandırmak imkansızdır. Gerçek değeri, tıpkı matematiksel bir niceliğin kendisine bağlı cebirsel işarete bağlı olması gibi, ona bağlı ahlaki işarete bağlıdır. Herhangi bir ticari servet birikimi, bir yandan sadık endüstrilerin, ilerici enerjilerin ve üretken yaratıcılıkların göstergesi olabilir; veya diğer yandan, ölümlü lüksün, acımasız tiranlığın, yıkıcı hilelerin göstergesi olabilir. Bazı hazineler, zamansız yağmurla kötü depolanmış bir hasat gibi, insan gözyaşlarıyla doludur; ve bazı altınlar, özünde olduğundan daha parlaktır. Ve bunlar, dikkat edin, zenginlik arayan kişinin isterse hor görebileceği, yalnızca ahlaki veya acıklı zenginlik nitelikleri değildir; Bunlar, kelimenin tam anlamıyla ve sert bir şekilde, zenginliğin maddi nitelikleridir, söz konusu miktarın parasal anlamını hesaplanamaz bir şekilde değersizleştirir veya yüceltir. Bir para kütlesi, onu toplarken on kat daha fazlasını yaratan eylemin sonucudur; bir diğeri, yok eden eylemin sonucudur; şu ve şu güçlü eller, sanki patlıcangiller tarafından uyuşturulmuş gibi felç olmuştur: şu kadar güçlü adamın cesareti kırılmış, şu kadar üretken işlem engellenmiştir; bu ve diğer yanlış yön emeğe verilmiştir ve Dura ovalarına yedi kez ısıtılmış fırınlarda kazılmış yalancı refah
imgesi dikilmiştir. Zenginlik gibi görünen şey, gerçekte yalnızca uzaklara uzanan yıkımın yaldızlı göstergesi olabilir; bir hurdacının bir argosy'yi kandırdığı
sahilden topladığı bir avuç para; bir kamp takipçisinin ölü askerlerin göğüslerinden açılmış paçavra destesi; çömlekçi tarlalarının satın alma parçaları, vatandaş ve yabancının birlikte gömüleceği
yerler.

Ve bu nedenle, ahlaki kaynakları dikkate alınmaksızın servetin kazanılması için talimatlar verilebileceği fikri,
ya da herhangi bir genel ve teknik satın alma ve kazanma yasasının ulusal uygulama için belirlenebileceği fikri, belki de insanları ahlaksızlıkları aracılığıyla
aldatanların en küstahça
boşudur. Bildiğim kadarıyla,
tarihte, ticari metin olan "En ucuz
pazardan satın al ve en pahalıya sat"ın ulusal ekonominin mevcut bir ilkesini temsil ettiği veya herhangi bir koşulda temsil edebileceği fikri kadar insan
zekası için
bu kadar utanç verici bir şey kaydedilmemiştir. En ucuz pazardan satın al?--evet; ama senin pazarını
ucuz yapan şey neydi? Yangından sonra çatı kirişleriniz arasında kömür ucuz olabilir ve depremden sonra sokaklarınızda tuğlalar ucuz olabilir; ancak yangın ve
deprem bu nedenle ulusal faydalar olmayabilir. En
pahasına mı satacaksınız? - evet, gerçekten; ancak pazarınızı pahalı yapan şey nedir? Bugün ekmeğinizi iyi sattınız; son parasını buna harcayan ve bir daha asla ekmeğe ihtiyaç duymayacak olan ölmekte olan bir adama mı, yoksa yarın çiftliğinizi
başınızın üzerinden satın alacak olan zengin bir adama mı; yoksa servetinizi koyduğunuz bankayı yağmalamak için yola çıkan bir askere mi?

Bunların hiçbirini bilemezsiniz. Sadece siz bilebilirsiniz,
yani, bu alışverişinizin adil ve sadık olup olmadığı,
ki bu konuda kendinize bakmanız gereken tek şey budur; böylece
sonuçta dünyada yağma veya ölümle sonuçlanmayacak bir durum meydana getirmek için kendi payınıza düşeni yapmış olursunuz. Ve böylece
bu şeylerle ilgili her soru, nihayetinde adaletin büyük sorusuyla birleşir, bu konuda zemin şu ana kadar
temizlenmiş olduğundan, bir sonraki makalede buna değineceğim ve okuyucunun değerlendirmesi için yalnızca
üç son noktayı bırakacağım.

Paranın başlıca değerinin ve erdeminin,
insanlar üzerinde bir güce sahip olmasında yattığı gösterilmiştir; bu güç olmadan, büyük maddi mülkler işe yaramaz ve böyle bir güce sahip olan herhangi bir kişi için
karşılaştırıldığında gereksizdir. Ancak, insanlar üzerinde güç
paradan başka yollarla da elde edilebilir. Birkaç sayfa önce söylediğim gibi,
paranın gücü her zaman kusurlu ve şüphelidir; onunla ulaşılamayan birçok şey, onunla elde edilemeyen başka şeyler vardır. İnsanlara altınla satın alınamayan birçok sevinç
verilebilir ve onlarda onunla ödüllendirilemeyen birçok sadakat
bulunabilir.

Okuyucu yeterince basit, diye düşünür. Evet: ama o kadar basit değil,-keşke öyle olsaydı--bu ahlaki güçte, oldukça anlaşılmaz ve ölçülemez olsa da, daha ağır paralarla temsil edilen kadar gerçek bir parasal değer vardır. Bir adamın eli
görünmez altınla dolu olabilir ve bunun sallanması veya kavranması, bir başkasının külçe yağmuruyla yaptığından daha fazla şey yapabilir. Bu görünmez altın da, harcamalarda mutlaka azalmaz. Siyasi ekonomistler bir gün buna dikkat etseler iyi olacak, ama ölçemezler.

Ama daha fazlası. Zenginliğin özü, insanlar üzerindeki otoritesinden oluştuğu için, görünürdeki veya nominal zenginlik bu güçte başarısız olursa, özünde başarısız olur; aslında, zenginlik olmaktan çıkar. İngiltere'de son zamanlarda, insanlar üzerindeki otoritemizin mutlak olduğu görülmemektedir. Hizmetçiler, ücretlerinin düzenli olarak ödenmediği izlenimiyle, yukarı kata doğru gürültülü bir şekilde koşmaya meyilli görünüyorlar. Her gün oturma odasında bu durumla karşılaşan herhangi bir beyefendinin mülkü için kötü kehanetlerde bulunuruz. Aynı şekilde, hizmetçilerin konforu, sessizlikleri kadar, zenginliğimizin gücü de sınırlı görünüyor. Mutfaktaki kişiler kötü giyimli, sefil, yarı aç görünüyor. Kişi, kurumun zenginliğinin çok
teorik ve belgesel nitelikte olması gerektiğini hayal etmekten kendini alamıyor.

Son olarak. Zenginliğin özü insanlar üzerindeki güçten oluştuğuna göre,
güç sahibi olduğu kişiler ne kadar asil ve sayıca çoksa,
zenginliğin de o kadar büyük olması gerekmez mi? Belki de biraz düşündükten sonra,
kişilerin kendilerinin _zenginlik_ olduğu bile ortaya çıkabilir -- onları yönlendirme alışkanlığında olduğumuz bu altın parçaları, aslında, barbarca
görünüşte çok parlak ve güzel olan, yaratıkları dizginlediğimiz bir tür Bizans koşum takımı veya koşum takımlarından başka bir şey değildir; ancak bu aynı canlı yaratıklar, ağızlarında ve kulaklarında Bizanslıların uğultusu ve şıngırtısı olmadan yönlendirilebilselerdi, kendileri dizginlerinden daha değerli olabilirlerdi. Aslında, gerçek zenginlik damarlarının mor olduğu keşfedilebilir - ve Kayada değil, Ette - belki de tüm zenginliğin nihai sonucu ve tamamlanması mümkün olduğunca çok sayıda nefesli, parlak gözlü ve mutlu kalpli insan yaratığı üretmektir. Bence modern zenginliğimizin tam tersine bir eğilimi var; çoğu siyasi ekonomist, çok sayıda insan yaratığının zenginliğe elverişli olmadığını veya en iyi ihtimalle sadece donuk bakışlı ve dar göğüslü bir varoluş halinde kalarak zenginliğe elverişli olduğunu düşünüyor. Yine de, tekrar ediyorum, ciddi sorulara açıktır ve bunu okuyucunun düşünmesine bırakıyorum, ulusal üretimler arasında, iyi kalitedeki Ruhların sonunda oldukça kazançlı bir tane olup olmayacağı? Hayır, çok uzaklarda ve henüz hayal bile edilemeyen bir saatte, İngiltere'nin sahip olma zenginliğiyle ilgili tüm düşünceleri
ilk ortaya çıktıkları barbar uluslara geri gönderebileceğini; ve İndus'un kumları ve Golconda'nın sert taşları hala şarjörün muhafazalarını
sertleştirirken ve kölenin sarığından parlarken,
bir Hristiyan anne olarak, sonunda bir Pagan'ın erdemlerine ve hazinelerine erişebileceğini ve Oğullarını
"Bunlar BENİM Mücevherlerim" diyerek
götürebileceğini hayal edebiliyorum.

DENEY III.

"QUI JUDICATIS TERRAM. "

Hristiyanlık döneminden birkaç yüzyıl önce, büyük ölçüde Altın Sahili'nde iş yapan ve zamanının en büyük servetlerinden birini kazandığı bildirilen bir Yahudi tüccar (ayrıca çok pratik
zekasıyla da ün salmıştır), muhasebe defterleri arasında servetle ilgili bazı genel ilkeler bırakmıştır ve bunlar garip bir şekilde günümüze kadar
korunmuştur. Bunlar, özellikle Venedikliler olmak üzere, ortaçağın en aktif tüccarları tarafından hatırı sayılır bir saygıyla karşılanmıştır ve hatta hayranlıklarında o kadar ileri gitmişlerdir ki, eski Yahudi'nin bir heykelini ana kamu binalarından birinin köşesine
yerleştirmişlerdir. Son yıllarda bu yazılar, modern ticaretin ruhuna her bakımdan aykırı oldukları için itibarlarını kaybetmişlerdir. Yine de, kısmen okuyucuyu yenilikleriyle ilgilendirebilecekleri için ve esas olarak da çok pratik ve kazançlı bir tüccarın, başarısız olmayan bir kariyer boyunca, Son makalemde kısmen vurguladığım, iyi kazanılmış ve haksız kazanılmış servet arasındaki ayrım ilkesini, bu konuda daha kapsamlı bir şekilde incelemek bizim işimiz olmalı.

Örneğin, bir yerde şöyle diyor: "Yalancı bir dille hazine elde etmek, ölümü arayanların ileri geri savurduğu bir kibirdir:"
başka bir yerde, aynı anlamda (sözlerini iki katına çıkarmanın ilginç bir yolu vardır): "Kötülüğün hazineleri hiçbir şeye fayda sağlamaz: ama
adalet ölümden kurtarır." Bu iki pasaj da, ölümün herhangi bir haksız servet planıyla elde edilen tek gerçek sonuç ve toplam olduğunu iddia etmeleriyle dikkat çekicidir. "Yalancı dil" yerine "yalancı etiket, unvan, bahane veya reklam" okursak, kelimelerin modern iş dünyasındaki etkisini daha net algılayacağız. Ölümü aramak, insanların bu tür işlerdeki gerçek çabalarının muhteşem bir ifadesidir. Genellikle ölüm bizi kovalamış ve ondan kaçmışız gibi konuşuruz; ancak bu yalnızca nadir durumlarda böyledir. Genellikle, kendini maskeler - kendini güzelleştirir - tamamen görkemlidir; Kralın kızı gibi içten tamamen görkemli değil, ancak dıştan: işlenmiş altından giysileri. Günlerimiz boyunca onu çılgınca takip ederiz, o bizden kaçar veya saklanır. Yetmiş yaşında taçlandırdığımız başarımız, onu tamamen ve mükemmel bir şekilde yakalamak ve ebedi bütünlüğü içinde tutmaktır - elbiseler, küller ve iğneler.

Yine: tüccar der ki, "Zenginliğini artırmak için fakirleri ezen, kesinlikle yoksulluğa düşecektir." Ve yine, daha güçlü bir şekilde: "Fakirleri fakir olduğu için soymayın; iş yerindeki sıkıntılılara eziyet etmeyin. Çünkü Tanrı, onları şımartanların ruhunu şımartır."

Bu "fakirleri fakir olduğu için soymak" özellikle tüccar hırsızlığı biçimidir ve bir kişinin emeğini veya malını daha düşük bir fiyata elde etmek için onun ihtiyaçlarından yararlanmaktan oluşur. Sıradan yol kesicinin zıt soygun biçimi -zenginleri zengin olduğu için- eski tüccarın aklına pek gelmez; muhtemelen fakirlerin soygunundan daha az karlı ve daha tehlikeli olduğu için, ihtiyatlı kişiler tarafından nadiren uygulanır.

Ancak derin genel önemleri bakımından en dikkat çekici iki pasaj şunlardır:--

"Zenginler ve fakirler buluştu. Tanrı onların yaratıcısıdır."

"Zenginler ve fakirler buluştu. Tanrı onların ışığıdır."

"Buluştular:" daha gerçek anlamıyla, birbirlerinin yoluna çıktılar,
(_obviaverunt_). Yani, dünya var olduğu sürece, zenginlik ve yoksulluğun etkisi ve karşıtlığı, zengin ve yoksulun yüz yüze buluşması, o dünyanın, bir akarsuyun denize akışı veya elektrik bulutları arasındaki güç alışverişi kadar belirlenmiş ve gerekli bir yasasıdır: "Tanrı onların yaratıcısıdır. "Ancak, bu eylem nazik ve adil veya sarsıcı ve yıkıcı olabilir: 
yutan selin öfkesiyle veya yararlı
dalganın düşmesiyle olabilir; - gök gürültüsünün karanlığında veya yaşamsal ateşin sürekli gücünde, yumuşak ve uzaklardan gelen sevgi hecelerine dönüştürülebilir. Ve bunlardan hangisi olacağı hem zenginlerin hem de fakirlerin bilmesine bağlıdır
Tanrı onların ışığıdır; insan yaşamının gizeminde, birbirlerinin
yüzlerini görebilecekleri ve yaşayabilecekleri bundan başka ışık yoktur; -tüccarın düsturlarının saklandığı kitaplardan birinde "adalet güneşi"[34] olarak adlandırılan ışık,
en sonunda kanatlarıyla "şifa" (sağlık verme veya yardım etme, birini bütünleştirme veya iyileştirme)
ile yükseleceği vaat edilmiştir. Çünkü gerçekten bu şifa ancak adalet yoluyla mümkündür; hiçbir sevgi, hiçbir inanç, hiçbir umut bunu başaramaz; insanlar akılsızca düşkün--boş yere
sadık, öncelikle adil olmadıkça; ve nesilden nesile en iyi insanların yaptığı hata, yoksullara sadaka vererek, sabrı vaaz ederek veya umut ederek ve yumuşatıcı veya teselli edici her türlü yolla yardım etmeyi düşünmek olmuştur, Tanrı'nın onlar için emrettiği tek şey olan adalet hariç. Fakat bu adalet,
ona eşlik eden kutsallık veya yardımseverlikle birlikte, en iyi insanlar tarafından bile deneme zamanında reddedilir, insanların çoğunluğu tarafından
görüldüğü her yerde nefret edilir: böylece, bir gün seçim onlara adil bir şekilde verildiğinde, Yardımsever Kişi'yi ve Adaletli Kişi'yi reddettiler;[35] ve kendilerine bir katil,
isyancı ve soyguncu verilmesini istediler;--Yaşamın Efendisi yerine katil, Barış Prensi yerine isyancı ve tüm dünyanın Adaletli Yargıcı yerine soyguncu.

[34] Daha doğrusu, Adalet Güneşi; ancak, sert "Adalet" kelimesi yerine, yaygın olarak kullanılan eski İngilizce "Doğruluk", "tanrısallık" ile karıştırılarak veya çeşitli belirsiz ve kopuk anlamlar
çekilerek, çoğu kişinin
içinde geçtiği pasajların gücünü almasını engellemiştir. "Doğruluk" kelimesi, denge adaletini ifade eden "eşitlik"ten farklı olarak, kural veya hak adaletini ifade eder. Daha geniş anlamda, Doğruluk, Kralın adaletidir; ve
Eşitlik, Yargıcın adaletidir; Kral herkesi yönlendirir veya yönetir, Yargıç zıtlıklar arasında böler veya ayırt eder (bu nedenle,
çift soru, "İnsan, beni senin üzerinde bir yönetici--[Yunanca:
dikastes]--ya da bir bölücü--[Yunanca:
meristes]--yapan?")
Bu nedenle, Seçim Adaleti (seçim, daha zayıf ve pasif adalet) açısından, lego'dan--lex,
yasal, loi ve sadık; ve Kural Adaleti (yönlendirme, daha güçlü ve aktif adalet) açısından,
rego'dan--rex, regal, roi ve royal kelimelerini elde ederiz.

[35] Aynı anlamda yazılmış başka bir yerde, "Adil ve
kurtuluşa sahip."

Az önce, akarsuların denize akmasından servet eyleminin kısmi bir
imgesi olarak bahsettim. Bir açıdan kısmi değil,
mükemmel bir imgedir. Popüler ekonomist, servetin veya genel olarak mülkiyet biçimlerinin
gerekli olan yere gitmesi gerektiğini; talebin olduğu yerde arzın da onu izlemesi gerektiğini keşfettiği için kendini akıllı sanıyor. Ayrıca, bu talep ve arz akışının insan yasaları tarafından yasaklanamayacağını
da beyan ediyor. Aynı şekilde ve aynı kesinlikle, dünyanın suları ihtiyaç duyulan yere gider.
Kara düştüğü yerde su akar. Ne bulutların ne de nehirlerin akışı insan iradesiyle yasaklanamaz. Ancak bunların düzeni ve yönetimi insan öngörüsüyle değiştirilebilir.
Akarsuyun bir lanet mi yoksa bir lütuf mu olacağı, insanın emeğine ve
yönetici zekasına bağlıdır. Yüzyıllar boyunca, dünyanın büyük bölgeleri, toprak bakımından zengin ve iklim bakımından elverişli, kendi nehirlerinin
kızgınlığı altında çölleşmiştir; sadece çöl değil, aynı zamanda
veba salgınına yakalanmıştır. Doğru bir şekilde yönlendirilirse, tarladan tarlaya yumuşak sulamayla akacak olan, havayı temizleyecek,
insan ve hayvanlara yiyecek verecek ve yüklerini
koynunda taşıyacak olan akarsu şimdi ovayı istila ediyor ve rüzgarı zehirliyor; nefesi
salgın, işi ise kıtlık. Aynı şekilde bu zenginlik "gerekli
olan yere gidiyor." Hiçbir insan yasası onun akışına dayanamaz. Onlar sadece ona rehberlik edebilirler: ancak bu, öndeki hendek ve sınırlayıcı höyük bunu tam olarak yapabilir, böylece hayat suyu olur - bilgeliğin elinin zenginlikleri;[36] veya tam tersine, onu kendi kanunsuz akışına bırakarak, onu, çok sık olduğu gibi, ulusal felaketlerin sonuncusu ve en ölümcülü yapabilirler: Marah suyu - tüm kötülüklerin köklerini besleyen su.

[36] "Sağ elinde günlerin uzunluğu; solunda zenginlik
ve onur."

Bu dağıtım veya kısıtlama yasalarının gerekliliği, sıradan bir siyasi ekonomistin kendi "bilimi" tanımında tuhaf bir şekilde göz ardı edilir. Buna kısaca "zengin olma bilimi" der. Ancak, zengin olmanın birçok bilimi ve sanatı vardır.
Büyük mülk sahiplerini zehirlemek, büyük ölçüde orta çağlarda kullanılan bir şeydi; küçük mülk sahiplerinin yiyeceklerinin
tağşiş edilmesi ise büyük ölçüde günümüzde kullanılan bir şeydir. Eski ve onurlu Highland şantaj yöntemi; krediyle mal edinmenin daha modern ve daha az onurlu sistemi ve diğer çeşitli şekilde geliştirilmiş tahsis yöntemleri -ki bunlar, büyük ve küçük ölçekli endüstrilerde, en sanatsal cepten çalmaya kadar, yakın dehaya borçluyuz- zengin olma bilimleri veya sanatları genel başlığı altında yer alır.

Bu nedenle, popüler ekonomistin bilimini zengin olma bilimi olarak adlandırırken, karakterine bazı özel sınırlama fikirleri eklemesi gerektiği açıktır. Umarım, biliminin "yasal veya adil yollarla zengin olma" bilimi olduğunu varsayarak onu yanlış tanıtmıyorumdur. Bu tanımda, "adil" veya "yasal" kelimesi nihayet geçerli midir? Çünkü belirli uluslar arasında veya belirli yöneticiler altında veya belirli savunucuların yardımıyla, hiçbir şekilde adil olmayan işlemlerin yasal olması mümkündür. Eğer,
bu nedenle,
tanımlamamızın o yerinde en sonunda sadece "adil" kelimesini bırakırsak, bu tek ve küçük kelimenin eklenmesi bilimimizin gramerinde önemli bir fark yaratacaktır. Çünkü o zaman, bilimsel olarak zengin olmak için adil bir şekilde zengin olmamız gerektiği; ve dolayısıyla neyin adil olduğunu bilmemiz gerektiği; böylece ekonomimizin artık sadece ihtiyata değil, hukuka -ve ilahi hukuka, insan hukukuna değil- bağlı olacağı sonucu çıkar. Bu ihtiyat gerçekten de hiç de sıradan bir şey değildir,
kendini sanki göklerin havasında yüksekte tutar ve sonsuza dek adaletin
güneşinin ışığına bakar; bu nedenle, bunda
üstünleşen ruhlar Dante tarafından gökte sonsuza dek bir kartalın gözü figürünü oluşturan yıldızlar olarak
temsil edilir: onlar yaşamlarında ışığı karanlıktan ayırt edenler olmuşlardır; veya tüm insan ırkı için, göz olan bedenin ışığı olarak; Kuşun kanatlarını oluşturan ruhlar (adalete güç ve egemenlik veren, "kanatlarında şifa veren") aynı zamanda gökyüzündeki yazıyı da ışıkta izler: "DILIGITE JUSTITIAM QUI JUDICATIS TERRAM." "Yeryüzüne hükmedenler, adalete" (sadece sevgi değil, ama) "çalışkan sevgi verin:" gayretle, yani seçerek ve her şeye tercih ederek arayan sevgi. Yeryüzünde yargılayan veya yargılayan, kapasitelerine ve konumlarına göre, yalnızca yargıçlardan veya yalnızca yöneticilerden değil, tüm insanlardan istenen bir şeydir:[37] Hıristiyan erkeklerin "azizler" olarak adlandırılmaya
çağrıldığı pasajları kendilerine uygulamaya yeterince hazır olanlar tarafından bile üzüntüyle gözden kaçırılan bir gerçektir. _, yardımcı veya iyileştirici işlevlere); ve "kral olmak üzere seçilmiş"
(_yani_, işlevleri bilme veya yönetmeye); bu unvanların gerçek anlamı, yardımcı olmayan ve beceriksiz kişilerin aziz ve kral karakterine sahip olma iddiaları yüzünden uzun zamandır kaybolmuştur; ayrıca bir zamanlar hem kutsallığın hem de kraliyetin merhamet ve yargı yerine uzun cübbeler ve yüksek taçlar giymekten oluştuğu fikri yüzünden;
oysa tüm gerçek kutsallık kurtarıcı güçtür, tıpkı tüm gerçek kraliyetin hükmeden güç olması gibi; ve adaletsizlik, "insanları sürüngenler, deniz balıkları gibi, üzerlerinde hükümdarı olmayan"[38] böyle bir gücün reddedilmesinin bir parçasıdır.

[37] Avukatlarımızdan birkaçının, bu makalelerin ilkinde bir avukatın işlevinin adaleti sağlamak olduğu ifadesiyle çok eğlendiğini duydum. Bunu şaka amaçlı söylemedim; Bununla birlikte, yukarıdaki pasajda ne adaletin belirlenmesinin ne de adaletin yerine getirilmesinin tamamen hukukçunun kendine özgü işlevleri olarak düşünülmediği görülecektir.
Muhtemelen, askerlerden, papazlardan veya yasa koyuculardan oluşan daimi ordularımız (tüm öğretmenleri kapsayan genel terim "papaz" ve yasa yapıcıları ve yorumcuları kapsayan genel terim "avukat") ulusal kahramanlık, bilgelik ve dürüstlük gücüyle ne kadar çok yer değiştirebilirse, ulus için o kadar iyi olabilir.

[38] Balıkların, farelerin ve kurtların ayrıcalığı olduğu gibi, arz ve talep yasalarına göre yaşamak; ancak insanlığın ayrıcalığı, doğru olanlara göre yaşamaktır.

Mutlak adalet, mutlak hakikatten daha ulaşılabilir değildir; ancak
doğru insan, adalet arzusu ve umuduyla doğru olmayandan ayırt edilir, tıpkı gerçek insanın sahte olandan hakikat arzusu ve umuduyla ayırt edilmesi gibi. Ve mutlak adalet elde edilemez olsa da, tüm pratik kullanımlar için ihtiyaç duyduğumuz kadar adalet, bunu amaç edinen herkes tarafından elde edilebilir.

Öyleyse, önümüzdeki konuda, emek ödemesiyle ilgili adalet yasalarının neler olduğunu incelememiz gerekir - bunlar, tüm hukuk felsefesinin temellerinin küçük bir parçası değildir.

Son makalemde, para ödemesi fikrini en basit veya radikal terimlere indirgedim. Bu terimlerle, doğası ve bununla ilgili adaletin koşulları en iyi şekilde belirlenebilir.

Para ödemesi, orada belirtildiği gibi, radikal olarak, bizim için çalışan bir kişiye, bugün hizmetimizde harcadığı zaman ve emek karşılığında, gelecekte talep ettiği herhangi bir zamanda, ona eşdeğer zaman ve emek vereceğimizi veya sağlayacağımızı vaat etmekten oluşur.[39]

[39] İlk bakışta emeğin piyasa fiyatının böyle bir değişimi ifade ettiği görünebilir: ancak bu bir yanılgıdır, çünkü
piyasa fiyatı, gereken
emek türünün anlık fiyatıdır, ancak adil fiyat insanlığın üretken
emeğinin eşdeğeridir. Bu fark
yerinde analiz edilecektir. Ayrıca burada yalnızca emeğin
değiştirilebilir değerinden bahsettiğimi,
metaların değerinden bahsetmediğimi belirtmek gerekir. Bir metanın değiştirilebilir değeri, onu üretmek için gereken
emeğin, ona olan
talebin
gücüne çarpılmasıyla elde edilir. Eğer emeğin değeri = _x_ ve talep gücü = _y_ ise, metanın değiştirilebilir değeri _xy_'dir, burada _x_ = 0,
veya _y_ = 0 ise, _xy_ = 0 olur.

Eğer ona bize verdiğinden daha az emek vermeyi vaat edersek, ona
az ödeme yaparız. Eğer ona bize verdiğinden daha fazla emek vermeyi vaat edersek, ona fazla ödeme yaparız. Uygulamada, talep ve arz yasalarına göre, iki adam işi yapmaya hazır olduğunda ve sadece bir adam işi yaptırmak istediğinde, iki adam birbirlerine düşük fiyat teklifinde bulunur; işi yaptıran kişi düşük ücret alır. Ancak iki adam işi yaptırmak istediğinde ve işi yapmaya hazır sadece bir adam olduğunda, işi yaptırmak isteyen iki adam birbirlerine yüksek fiyat teklifinde bulunur ve işçiye yüksek ücret ödenir. Bu iki adaletsizlik noktasını sırayla inceleyeceğim, ancak önce okuyucunun ikisi arasında yatan temel ilkeyi, yani doğru veya adil ödemeyi açıkça anlamasını istiyorum.

Herhangi bir kişiden bir hizmet istediğimizde, bunu bize özgürce verebilir veya
bunun için bir ödeme talep edebilir. Ücretsiz hizmet armağanına ilişkin olarak, şu anda bunun bir sevgi meselesi olduğu konusunda hiçbir soru yok - bir alışveriş meselesi değil.
Ancak bunun için bir ödeme talep ederse ve biz ona mutlak bir adaletle davranmak istersek, bu adaletin yalnızca zamana zaman, güce güç ve beceriye beceri vermekten oluşabileceği açıktır. Bir kişi bizim için bir saat çalışırsa ve biz ona karşılığında sadece yarım saat çalışmaya söz verirsek, haksız bir avantaj elde ederiz. Aksine, karşılığında ona bir buçuk saat çalışmaya söz verirsek, haksız bir
avantaj elde eder. Adalet, mutlak bir değişimde yatar; veya, tarafların konumlarına herhangi bir saygı varsa, bu işverenin lehine olmayacaktır: bir adamın fakir olmasında, bugün bana bir pound ekmek verirse, yarın ona bir pounddan daha azını geri vermem için kesinlikle adil bir sebep yoktur; veya bir adamın eğitimsiz olmasında, benim hizmetimde belirli miktarda beceri ve bilgi kullanırsa, onun hizmetinde daha az beceri ve bilgi kullanmam için adil bir sebep yoktur. Belki de, nihayetinde, karşılığında aldığımdan biraz daha fazlasını vermem arzu edilir veya en azından nazik görünebilir. Ancak şu anda, yalnızca adalet yasasıyla ilgileniyoruz, ki bu da mükemmel ve doğru
değişimdir;--bu radikal adil ödeme fikrinin basitliğine müdahale eden tek bir koşul vardır--doğru yönlendirilmiş emek, tohum gibi verimli olduğu sürece, ilk verilen veya "önceden ödenen" emeğin meyvesi (veya "faizi") hesaba katılmalı ve sonraki geri ödemede ek bir emek miktarıyla dengelenmelidir. Geri ödemenin bir yılın sonunda veya herhangi bir başka belirli zamanda gerçekleştiğini varsayarsak, bu hesaplama yaklaşık olarak yapılabilir; Ancak para (yani nakit) ödemesi zamana ilişkin bir referans içermediğinden (ödenen kişinin aldığı şeyi bir kerede veya birkaç yıl sonra harcaması isteğe bağlı olduğundan), genel olarak, emeği ilerleten kişiye eşitlik açısından küçük bir avantaj tanınması gerektiğini varsayabiliriz, böylece tipik pazarlık biçimi şöyle olacaktır: Bugün bana bir saat verirseniz, size talep üzerine bir saat beş dakika veririm. Bugün bana bir pound ekmek verirseniz, size talep üzerine on yedi ons veririm, vb. Okuyucunun dikkat etmesi gereken tek şey, iade edilen miktarın en azından eşitlik açısından verilen miktardan _az_ olmamasıdır.

O halde, işçi açısından adil veya hak edilen ücretlerin soyut fikri, bunların ona herhangi bir zamanda en azından verdiği kadar emek sağlayacak bir para miktarından oluşacağıdır, daha az değil. Ve bu eşitlik veya ödeme adaleti, dikkat edin, işi yapmaya istekli olan adamların sayısına yapılan herhangi bir atıf
olmadan tamamen bağımsızdır. Atım için bir at nalı istiyorum. Yirmi demirci veya yirmi bin demirci onu dövmeye hazır olabilir; sayıları, onu döven kişinin adil ödemesi sorusunu bir atom ağırlığı kadar bile etkilemez. Bana o at nalı yapmak için ona hayatından çeyrek saat ve çok fazla beceri ve kol gücü mal oluyor. Sonra gelecekte bir zamanda, kendimden (veya emrimdeki başka bir kişiden) çeyrek saat ve birkaç dakika daha vermekle ve ayrıca demircinin ihtiyaç duyabileceği şeyi yapmak veya yapmak için aynı miktarda kol gücü ve beceri ve biraz daha fazla vermekle yükümlüyüm. Bu, adil ücretli ödemenin soyut teorisi olduğu için, uygulaması, ödemede verilen emek sırasının genel, alınan emeğin ise özel olması gerçeğiyle pratik olarak değişir. Mevcut para veya belge, pratik olarak ulusa herhangi bir türde çok fazla iş için bir emirdir; ve bu evrensel uygulanabilirlik, acil ihtiyaçlara göre onu özel emekten çok daha değerli kılar, bu genel emekten daha az bir miktar için bir emir, her zaman daha fazla miktarda özel emek için adil bir eşdeğer olarak kabul edilecektir. Herhangi bir zanaatkar, yarım saat veya daha da az ulusal iş için komuta almak için her zaman kendi işinden bir saat vermeye istekli olacaktır. Bu belirsizlik kaynağı, becerinin parasal değerini belirlemenin zorluğuyla birlikte[40], herhangi bir emeğin uygun ücretlerinin para cinsinden belirlenmesini (yaklaşık bile olsa) önemli ölçüde karmaşık hale getirir. Ancak bunlar değişim ilkesini etkilemez. İşin değeri kolayca bilinemeyebilir; ancak bir maddenin özgül ağırlığı kadar sabit ve gerçek bir değeri vardır, ancak bu özgül ağırlık madde birçok başka maddeyle birleştirildiğinde kolayca belirlenemeyebilir. Bunu belirlemede, sıradan siyasal ekonominin maksimum ve minimum değerlerini belirlemede olduğu kadar zorluk veya şans yoktur. Alıcının satıcının daha azını almayacağını kesin bir şekilde belirleyebileceği çok az pazarlık vardır; veya satıcı, alıcının daha fazlasını vermeyeceğine dair rahat bir inançtan daha fazlasını edinebilir. Bu kesin bilginin imkansızlığı, ne en büyük sıkıntı ve diğerinin en büyük zararına ulaşmaya çabalamaktan ne de bunu en azına satın alıp en mümkün olan en fazlasına satması gerektiği şeklindeki bilimsel bir ilke olarak kabul etmekten alıkoymaz, ancak gerçek en az veya en fazlanın ne olduğunu söyleyemez. Benzer şekilde, adil bir kişi adil bir fiyat ödemesi gerektiğini bilimsel bir ilke olarak ortaya koyar ve böyle bir fiyatın sınırlarını kesin olarak belirleyemezse bile, yine de onlara mümkün olan en yakın yaklaşımı elde etmeye çalışır. Pratik olarak işe yarar bir yaklaşım elde edebilir. Bir kişinin işi için neye sahip olması gerektiğini bilimsel olarak belirlemek, ihtiyaçlarının onu bunun için almaya zorlayacağı şeyden daha kolaydır. İhtiyaçları ancak deneysel olarak, ancak analitik araştırmayla belirlenebilir. Bir durumda, şaşkın bir okul çocuğu gibi toplamın cevabını bulmaya çalışırsınız - uyan bir tane bulana kadar; diğerinde, sonucunuzu hesaplama süreciyle belirli sınırlar içinde ortaya çıkarırsınız. [40] "Beceri" terimiyle, el emeği üzerindeki işlemlerinde deneyim, zeka ve tutkunun birleşik gücünü kastediyorum: ve "tutku" terimiyle, ahlaki duyguların tüm yelpazesini ve faaliyetini kastediyorum; dokunuşa süreklilik ve incelik kazandıracak veya bir kişinin yorulmadan ve iyi bir etkiyle, diğerinden iki kat daha uzun süre çalışmasını sağlayacak basit sabır ve zihin yumuşaklığından, bilimi mümkün kılan karakter niteliklerine kadar (bilimin kıskançlıktan dolayı gecikmesi, günümüz ekonomisindeki en büyük kayıplardan biridir) ve sanattaki tüm değerlerin ilk ve en güçlü kaynakları olan iletilemez duygu ve hayal gücüne kadar.

Siyasi ekonomistlerin, ahlaki değilse bile en azından tutkulu unsurun her hesaplamada ayrılmaz bir nicelik olduğunu henüz algılamamış olmaları oldukça tuhaftır. Örneğin, Bay Mill'in gerçek ipucunu takip ederek, "Salt düşüncenin önemine -tamamen üretken ve maddi bir bakış açısından bile-
bir sınır konulamaz" yazması ve mantıksal olarak "ve salt duygunun" da eklenmesinin gerekli olduğunu görmemesi mümkün değildi. "Ve
bu daha da önemlidir, çünkü emeğin ilk tanımında, "bir kişinin düşüncelerinin belirli bir işte kullanılmasıyla bağlantılı
nahoş türden tüm duyguları" bu fikre dahil eder. Doğru; ama neden "nahoş türden duygular" da olmasın? Emeği geciktiren duyguların, onu hızlandıran duygulardan daha temelde emeğin bir parçası olduğu varsayılamaz. Birincisinin bedeli acı olarak, ikincisinin bedeli güç olarak ödenir. İşçi yalnızca birincisi için tazmin edilir; ama ikincisi hem işin takas edilebilir değerinin bir kısmını üretir hem de fiili miktarını önemli ölçüde artırır.

"Fritz bizimle. _O_ elli bin adam değerindedir." Gerçekten,
maddi güce büyük bir katkı;--ancak, gözlemlendiği gibi, Fritz'in kafasında yürütülen operasyonlardan daha çok değil, ordularının kalbinde yürütülen operasyonlardan oluşuyor. "_Sadece_ düşüncenin önemine bir sınır konulamaz." Belki de hayır! Hayır, bir gün "sadece" düşüncenin başlı başına tavsiye edilebilir bir üretim nesnesi olduğu ve tüm Maddi üretimin bu daha değerli Maddi Olmayan üretime doğru sadece bir adım olduğu ortaya çıkarsa?

O zaman, verilen emeğin herhangi bir miktarının adil ücretinin
tespit edildiğini varsayalım, adil ve adaletsiz ödemenin, alıcı veya işveren lehine olduğunda ilk sonuçlarını inceleyelim; _yani_,
iki adam işi yapmaya hazır olduğunda ve yalnızca biri işi yaptırmak istediğinde.

Adil olmayan alıcı, ikisini de, taleplerini en düşük
şartlara indirene kadar birbirlerine karşı teklif vermeye zorlar. En düşük teklifi verenin işi adil fiyatının yarısına yapmayı teklif ettiğini varsayalım.

Alıcı onu işe alır, diğerini işe almaz. Bu nedenle ilk veya _görünen_ sonuç, iki kişiden birinin işsiz kalması veya açlıktan ölmesidir, tıpkı en iyi işçiye adil fiyat vermenin adil prosedürüyle olduğu gibi. İlk makalemin pozisyonlarını geçersiz kılmaya çalışan çeşitli
yazarlar bunu hiç görmediler ve adaletsiz kiralayanın _her ikisini de_ çalıştırdığını varsaydılar. O, adil kiralayandan daha fazla ikisini de çalıştırmıyor. (Başlangıçtaki) tek fark, adil adamın yeterli, adaletsiz adamın ise çalıştırılan tek kişinin emeği için yetersiz ödeme yapmasıdır.

"Başlangıçta" diyorum; çünkü bu ilk veya görünür fark gerçek fark değildir. Adaletsiz prosedürle, işin uygun fiyatının yarısı
işverenin elinde kalır. Bu, ona başka bir işte aynı haksız ücretle başka bir adam kiralama olanağı sağlar;
ve nihai sonuç, iki adamın onun için yarı fiyatına çalışması ve ikisinin işsiz kalmasıdır.

Adil prosedüre göre, ilk işin tüm fiyatı onu yapan adamın eline geçer. İşverenin elinde hiçbir fazlalık kalmadığından, _o_ başka bir iş için başka bir adam kiralayamaz. Ancak, gücü azaldığı ölçüde, kiralanan işçinin gücü artar; yani, aldığı fiyatın ek yarısı kadar; bu ek yarıyı _kendi_ hizmetinde başka bir adamı işe almak için kullanma gücüne sahiptir. Şu an için, en az elverişli, ancak oldukça olası durumu varsayacağım:
kendisine adil davranılmasına rağmen, yine de astına haksızlık edecek ve eğer yapabiliyorsa yarı fiyatına kiralayacaktır. Sonuç olarak, bir kişi işveren için adil fiyattan; bir kişi işçi için yarı fiyattan; ve ikisi, ilk durumda olduğu gibi, hala işsizdir. Daha önce de söylediğim gibi, bu ikisi de her iki durumda da işsizdir. Adil ve adaletsiz prosedür arasındaki fark, işe alınan kişi sayısında değil, onlara ödenen fiyatta ve bu fiyatın ödendiği _kişilerde_ yatmaktadır. Okuyucunun açıkça görmesini istediğim temel fark, adaletsiz durumda iki kişinin ilk kiralayan kişi için çalışmasıdır. Adil durumda, bir kişi
ilk kiralayan için, bir kişi kiralanan kişi için çalışır ve bu şekilde hizmetin çeşitli derecelerinde aşağı veya yukarı doğru devam eder; etki adalet tarafından ileri taşınır ve adaletsizlik tarafından durdurulur. Bu konuda adaletin evrensel ve sürekli eylemi, bu nedenle, bir bireyin elindeki servetin kitleler üzerindeki gücünü azaltmak ve onu bir insan zinciri aracılığıyla dağıtmaktır. Servetin gerçek gücü her iki durumda da aynıdır; ancak adaletsizlikle
hepsi tek bir kişinin eline verilir, böylece o kişi etrafındaki bir grup insanın emeğini hemen ve eşit güçle yönlendirir; adil prosedürle, yalnızca en yakınına dokunmasına izin verilir, onun aracılığıyla, azalan güçle, yeni zihinler tarafından değiştirilerek, servetin enerjisi
başkalarına geçer ve böylece tükenene kadar.

Adaletin bu bağlamdaki doğrudan işlevi, bu nedenle, önce lüks edinmede ve sonra da ahlaki etkiyi kullanmada servetin gücünü azaltmaktır. İşveren, bu kadar çok emeği kendi çıkarları üzerinde yoğunlaştıramaz veya bu kadar çok zihni kendi iradesine tabi kılamaz. Ancak adaletin ikincil işlevi daha az önemli değildir. Bir kişi için çalışan bir grup adamın yetersiz ödemesi, her birini pozisyonunun üstüne çıkmakta azami
zorluk altına sokar. Sistemin eğilimi ilerlemeyi engellemektir. Ancak, azalan bir dizi ofis veya emek derecesiyle dağıtılan yeterli veya adil ödeme,[41] her bir alt kişiye, bunları kullanmayı seçerse, sosyal ölçekte yükselmek için adil ve yeterli araçlar sağlar; ve böylece yalnızca servetin doğrudan gücünü azaltmakla kalmaz, aynı zamanda yoksulluğun en kötü engellerini ortadan kaldırır. [41] Bu makalelerin ilkinde verilen düzenlenmiş emek örneklerini, emeğin türlerini, rütbelerini ve miktarlarını nitelikleriyle karıştırarak gizlemeye çalışan yazarların kaçamak yanıtlarına ne kadar kısa olursa olsun cevap vererek zaman kaybettiğim için üzgünüm. Hiçbir zaman bir albayın bir erle aynı maaşı, bir piskoposun bir papazla aynı maaşı alması gerektiğini söylemedim. Daha fazla işin daha az iş olarak ödenmesi gerektiğini de söylemedim (böylece iki bin kişilik bir cemaatin papazı beş yüz kişilik bir cemaatin papazından daha fazla maaş almamalıdır). Ancak, bunu kullandığınız sürece, kötü işin iyi işten daha az ödenmemesi gerektiğini söyledim; tıpkı kötü bir din adamının onda birini, kötü bir doktorun ücretini ve kötü bir avukatın masraflarını alması gibi. Ve bunun, sonuçta daha ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, kısmen en iyi işin hiçbir zaman para için yapılmamış ve yapılmayacağı için söyledim ve söylüyorum; ama esas olarak, insanlar
hem kötü hem de iyiyi eşit şekilde ödemek zorunda olduklarını öğrendikleri anda,
birini diğerinden ayırmaya çalışacak ve kötüyü kullanmayacaklardır. _Scotsman_'daki akıllı bir yazar,
Baylar Smith, Elder ve
Şirketi [bu eserin orijinal yayıncıları] tarafından iyi yazarları gibi herhangi bir sıradan
karalayıcıya ödeme yapılmasını isteyip istemediğimi soruyor. Eğer onu işe alırlarsa, bunu isterdim - ama
karalayıcının iyiliği ve kendi iyilikleri için, onu işe almamalarını ciddi şekilde tavsiye ederim. Ülkenin şu anda karalamaya yatırdığı para miktarı,
bunun sonucunda ekonomik olarak harcanmıyor; ve hatta bu soru
sorulan son derece yaratıcı kişi bile,
onu basmaktan daha faydalı bir şekilde
işe alınabilirdi.

İşçinin tüm kaderinin nihai olarak bağlı olduğu bu hayati sorundur. Bazen birçok küçük çıkar buna müdahale ediyor gibi görünebilir, ancak hepsi ondan kaynaklanır. Örneğin, alt sınıfların zihinlerinde, nominal olarak ve görünüşte, aslında ücretlerinden vergi olarak ödedikleri payı keşfettiklerinde (benim inandığım kadarıyla yüzde otuz beş veya kırk) sıklıkla önemli bir çalkantı yaşanır. Bu çok üzücü geliyor; ancak gerçekte bunu işçi değil, işvereni öder. İşçi bunu ödemek zorunda olmasaydı, ücretleri tam da o miktar kadar daha az olurdu: rekabet onları yine de yaşamın mümkün olduğu en düşük orana indirirdi. Benzer şekilde, alt sınıflar, ekmeğin daha ucuz olması durumunda daha iyi durumda olacaklarını düşünerek tahıl yasalarının[42] yürürlükten kaldırılması için harekete geçtiler; ekmek kalıcı olarak daha ucuz olur olmaz ücretlerin kalıcı olarak tam da bu oranda düşeceğini asla fark etmediler. Tahıl yasaları haklı olarak yürürlükten kaldırıldı; ancak, doğrudan yoksulları ezdikleri için değil, emeklerinin büyük bir miktarının üretken olmayan bir şekilde tüketilmesine neden olarak dolaylı olarak onları ezdikleri için. Aynı şekilde
gereksiz vergilendirme de sermayenin tahribi yoluyla onları ezer,
ama yoksulların kaderi her zaman öncelikle bu tek
ücretlerin hakkaniyeti sorusuna bağlıdır. Onların sıkıntısı (tembellik, küçük hata veya suçtan kaynaklansa bile) rekabet ve baskının iki tepki veren gücünden büyük ölçekte ortaya çıkar. Dünyada henüz gerçek bir aşırı nüfus yoktur ve asırlar boyunca da olmayacaktır;
ama yerel bir aşırı nüfus veya daha doğrusu, mevcut koşullar altında öngörü ve yeterli makine eksikliğinden dolayı yerel olarak yönetilemeyen bir nüfus derecesi, zorunlu olarak rekabet baskısıyla kendini gösterir; ve alıcının bu rekabetten yararlanarak emeğini haksız yere ucuza elde etmesi, hem kendi acısını hem de kendi acısını aynı anda tamamlar; çünkü bunda (ben her türlü köleliğe inandığım gibi) ezen sonunda ezilenden daha fazla acı çeker ve Papa'nın o muhteşem dizeleri, tüm güçleriyle bile gerçeği yansıtmaz - "Yine de, bu yoksul insanlara karşı adil olmak gerekirse,
Her biri komşusundan KENDİSİ GİBİ NEFRET eder:
Madenlere lanet olsun, aynı kader
Onu kazan köleye ve saklanan köleye."

[42] Paisley'den serbest ticaret konusuyla ilgili ilginç bir iletiyi kabul etmeliyim (--- adresindeki "A Well-Wisher"dan kısa bir mektup için teşekkürlerimi daha da hak ediyorum). Ancak, korkarım ki, İskoç yazar, benim tamamen korkusuz ve vicdansız bir serbest tüccar olduğumu ve her zaman olduğumu duyduğunda tatsız bir şekilde şaşıracaktır. Yedi yıl önce, Avrupa zihnindeki çeşitli çocukluk belirtilerinden bahsederken (_Venedik Taşları_, cilt iii. s. 168), şunları yazmıştım: "Ticaretin temel ilkeleri, İngiliz parlamentosu tarafından sadece birkaç ay önce, serbest ticaret önlemleriyle kabul edildi ve hala milyonlarca kişi tarafından o kadar az anlaşılıyor ki, _hiçbir ulus gümrük evlerini kaldırmaya cesaret edemiyor_." 

Karşılıklılık fikrini bile kabul etmediğim görülecektir. Diğer uluslar, isterlerse limanlarını kapalı tutsunlar; her akıllı ulus kendi limanını açacaktır. Zarar veren, onları açmak değil, onları açmanın ani, düşüncesiz ve beceriksizce deneysel bir yoludur. Uzun yıllar boyunca bir üretimi koruyorsanız, korumayı bir anda çıkarıp, tüm çalışanlarını bir anda işsiz bırakmamalısınız, tıpkı soğuk havada zayıf bir çocuğun üzerindeki tüm sargıları bir anda çıkarmanız gerekmediği gibi, bunların yükü onun sağlığını kökten bozmuş olabilir. Yavaş yavaş, onu özgürlüğe ve havaya kavuşturmalısınız.

Çoğu insanın kafası serbest ticaret konusunda tuhaf bir karışıklık içindedir, çünkü bunun genişletilmiş
rekabet anlamına geldiğini varsayarlar. Aksine, serbest ticaret tüm
rekabetlere son verir. "Koruma" (diğer çeşitli kötü niyetli işlevlerin yanı sıra) bir ülkenin bir ürünün üretiminde dezavantajlı bir şekilde
diğeriyle rekabet etmesini sağlamaya çalışır.
Ticaret tamamen serbest olduğunda, hiçbir ülke
doğal olarak hesaplandığı ürünlerde rekabet edilemez;
doğal olarak hesaplanmayan ürünlerin üretiminde de başka hiçbir ülkeyle rekabet edemez. Örneğin, Toskana çelikte İngiltere ile rekabet edemez; İngiltere de petrolde Toskana ile rekabet edemez.
Çeliklerini ve petrollerini
değiştirmelidirler. Hangi değişimin dürüstlük ve deniz rüzgarlarının
yaratabileceği kadar açık ve özgür olması gerekir.
Rekabet, aslında, her ikisine de mümkün olan herhangi bir üretimde hangisinin daha güçlü olduğunu kanıtlamak için ilk başta ve keskin bir şekilde ortaya çıkar: bu nokta bir kez tespit edildiğinde,
rekabet
son bulur.

Bu konuda adaletin yan ve geri dönüşlü işlemlerini bundan sonra inceleyeceğim (öncelikle değerin doğasını tanımlamak gerekir); Daha sonra, bir adalet sisteminin hangi pratik terimlerle kurulabileceğini ve nihayetinde işsiz işçilerin kaderlerinin can sıkıcı sorusunu ele almaya geçelim.[43] Ancak, okuyucunun araştırmalarımızın, servetin gücüne karşı duruşlarında sosyalizminkilerle ortak bir yanları varmış gibi, yöneldiği bazı konulardan endişe duymaması için, benim aklımda olan bir veya iki ana noktayı doğru terimlerle bilmesini istiyorum.

[43] Okuyucunun öncelikle, zorluğun işi bulmakta mı yoksa bunun için ücret almakta mı yattığını belirlemek için zemini temizlemesinden memnun olurum. Mesleğin kendisini pahalı bir lüks, elde edilmesi zor, dünyada çok az bulunan bir şey olarak mı görüyor? Yoksa, en atletik zevkin bile tadını çıkarırken, insanların yine de geçindirilmesi gerekiyor ve bu geçindirme her zaman mümkün olmuyor mu? Daha fazla ilerlemeden önce bu konuda net olmalıyız, çünkü çoğu insan "iş bulma" zorluğundan bahsetme alışkanlığına sahiptir. 
Bulmak istediğimiz iş mi yoksa iş sırasında desteklemek mi? Son vermek istediğimiz tembellik mi yoksa açlık mı? Her iki soruyu da sırayla ele almalıyız, ancak ikisini aynı anda değil. Hiç şüphe yok ki iş _bir_ lükstür ve çok büyük bir lükstür. Aslında, aynı anda hem bir lüks hem de bir zorunluluktur; hiçbir insan onsuz ne zihin ne de beden sağlığını koruyabilir. Bunu o kadar derinden hissediyorum ki, devamında görüleceği gibi, iyiliksever ve pratik kişilere tavsiye edeceğim başlıca amaçlardan biri, zengin insanları şu anda sahip olduklarından daha fazla miktarda bu lüksü aramaya teşvik etmektir.
Yine de, deneyimle, bu en sağlıklı zevkin bile aşırıya kaçabileceği ve insanların et fazlalığı kadar emek fazlalığına da yatkın olduğu anlaşılıyor; böylece, bir yandan, bazı insanlar için daha hafif bir akşam yemeği ve daha fazla iş sağlamak hayırseverlik olabilirken, diğerleri için daha hafif bir iş ve daha fazla akşam yemeği sağlamak aynı derecede uygun olabilir. Sosyalizm ordu ve donanma arasında (ödemelerin benim ilkelerime göre yapıldığı yerlerde) veya üretim işçileri arasında (muhaliflerimin ilkelerine göre ödeme yapılan yerlerde) daha fazla ilerleme kaydetti mi, bunu tespit edip ilan etmeyi muhaliflere bırakıyorum. Sonuçları ne olursa olsun, kendi adıma sadece şunu cevaplamam gerektiğini düşünüyorum: Eğer çalışmalarım boyunca bir noktadan diğerine göre daha sık ısrar ediliyorsa, o nokta Eşitliğin imkansızlığıdır. Benim
sürekli amacım, bazı insanların diğerlerine, hatta bazen bir insanın diğerlerine karşı ebedi üstünlüğünü göstermek olmuştur; ve ayrıca bu tür kişileri veya kişileri, kendi daha iyi bilgilerine ve daha akıllı iradelerine göre, kendilerinden aşağı olanlara rehberlik etmek, önderlik etmek,
veya zaman zaman onları zorlamak ve boyun eğdirmek için atamanın
uygunluğunu göstermektir.
Politik Ekonomi
ilkelerimin hepsi, üç yıl önce Manchester'da söylenen tek bir cümlede yer alıyordu: "Pulluk Demiri Askerleri ve Kılıç Askerleri:" ve hepsi _Modern Painters_'ın son cildinde tek bir cümlede özetlenmişti: "Hükümet ve işbirliği
her şeyde Yaşamın Yasalarıdır; Anarşi ve rekabet
Ölümün Yasalarıdır." Ve bu genel prensiplerin mülkiyetin güvenli bir şekilde ele geçirilmesini etkileme biçimine ilişkin olarak, bu tür bir güvenceyi geçersiz kılmaktan o kadar uzağım ki, bu belgelerin tüm özü nihayetinde kapsamını genişletmeyi hedeflemektedir; ve uzun zamandır fakirlerin zenginlerin mülkiyetine hakkı olmadığı bilinip ilan edilmişken, zenginlerin de fakirlerin mülkiyetine hakkı olmadığının bilinmesini ve ilan edilmesini istiyorum.

Ancak, geliştirmeyi üstlendiğim sistemin işleyişinin, hem Haz Hanımı olarak servetin hem de Emek Efendisi olarak sermayenin görünür ve doğrudan, ancak görünmeyen ve yan gücünü değil, birçok yönden kısaltacağını inkar etmiyorum: aksine, bunu tüm neşemle onaylıyorum; zenginliklerin çekiciliğinin zaten çok güçlü olduğunu, otoritelerinin de insanlık için zaten çok ağır olduğunu bilerek. Son makalemde, tarihte hiçbir şeyin
siyasi ekonominin ortak doktrinlerinin bir bilim olarak kabul edilmesi kadar insan zekası için utanç verici olmadığını söylemiştim. Bunu söylemek için birçok
gerekçem var, ancak en önemlilerinden biri birkaç kelimeyle verilebilir. Tarihte bir ulusun,
itiraf ettiği dinin temel ilkelerine sistematik bir itaatsizlik
kurduğuna dair daha önce hiçbir örnek bilmiyorum. (Sözlü olarak) ilahi olarak değer verdiğimiz yazılar,
sadece para sevgisini tüm kötülüklerin kaynağı ve
Tanrı'nın nefret ettiği bir putperestlik olarak kınamakla kalmıyor, aynı zamanda mammon hizmetinin Tanrı'ya hizmetin
kesin ve uzlaşmaz karşıtı olduğunu ilan ediyor; ve,
mutlak zenginlikten ve mutlak yoksulluktan bahsettiklerinde,
zenginlere yazıklar olsun, fakirlere bereket olsun diyorlar. Bunun üzerine,
hemen zengin olma bilimini, ulusal refaha giden en kısa yol olarak araştırıyoruz.

"Tai Cristian Etiyopya'da,
İki kolejde partizanlık yaptığında,
ETERNO RICCO'DA BİR, E L'OTHER INOPE."

DENEME IV.

AD VALOREM.

Son makalede, emeğin adil bir şekilde ödenmesinin, gelecekte yaklaşık olarak eşdeğer emeği elde edecek bir miktar paradan oluştuğunu gördük: şimdi böyle bir eşdeğerliği elde etmenin yollarını incelememiz gerekiyor. Hangi soru Değer, Zenginlik, Fiyat ve Ürün'ün tanımını içeriyor.

Bu terimlerin hiçbiri henüz halk tarafından anlaşılacak şekilde tanımlanmadı. Ancak sonuncusu, Ürün, en açık olanı düşünülebilecek olan, kullanımda en belirsiz olanıdır; ve şu anki kullanımında ortaya çıkan belirsizlik türünün incelenmesi, çalışmamıza giden yolu en iyi şekilde açacaktır.

Kapital Bölümünde,[44] Bay J. S. Mill, bir kapitalist olarak, işinin gelirinin belirli bir kısmını tabak ve mücevher satın almaya harcamayı planlayan, sonra fikrini değiştiren ve "bunu ek işçilere ücret olarak ödeyen" bir hırdavat üreticisinden bahseder. Bay Mill, bunun "üretken işçilerin tüketimi için daha fazla gıda tahsis edilmesi" anlamına geldiğini belirtir.

[44] Kitap I. bölüm iv. s. 1. Yerden tasarruf etmek için, Bay Mill'in çalışmalarına gelecekteki atıflarım yalnızca rakamlarla olacak, bu örnekte olduğu gibi, I. iv. 1. Ed. 2 cilt. 8vo, Parker, 1848. Şimdi, bu paragrafı ben yazmış olsaydım, kesinlikle bana sorulurdu, Gümüşçülerin hali ne olacak? Eğer gerçekten üretken olmayan kişilerse, onların yok olmasına razı olacağız. Ve aynı pasajın başka bir bölümünde, hırdavat tüccarının, "yiyecekleri böylece üretken amaçlar için serbest bırakılan" bir dizi hizmetçiden de vazgeçmesi gerekiyor olsa da, bu yiyeceklerinin özgürleştirilmesinin hizmetçiler üzerinde acı verici veya başka türlü bir etkisinin ne olacağını sormuyorum. Ama demir eşyaların neden ürün olduğunu ve gümüş eşyaların olmadığını çok ciddi bir şekilde soruyorum. Tüccarın birini tüketmesi ve diğerini satması, malların satılmak için yapıldığının ve tüketilmediğinin gösterilebilmesi dışında (ki, tüccarların her geçen gün daha fazla bunu göstermeyi amaçladığını algılıyorum) kesinlikle farkı oluşturmaz. Tüccar bir durumda tüketiciye ulaştırma aracıdır ve diğerinde kendisi tüketicidir:[45] ancak işçiler her iki durumda da eşit derecede üretkendir, çünkü donanım ve tabak ikisi de malsa aynı değerde mal üretmişlerdir.

[45] Bay Mill tüketim ile satış arasındaki sonuç farkını göstermek isteseydi, donanım tüccarını kendi mallarını satmak yerine tüketen biri olarak göstermeliydi; benzer şekilde, gümüş tüccarını da kendi mallarını satmak yerine tüketen biri olarak göstermeliydi. Bunu yapsaydı, pozisyonunu daha net hale getirirdi, ancak daha az savunulabilir olurdu;
ve belki de bu, başka bir yerde belirtilen ve bu makalenin devamında yanlış olduğu gösterilen, emtia talebinin emek talebi olmadığı teorisini örtük olarak içeren, gerçekten almak istediği pozisyondu. Ancak şu anda incelenen paragrafın en titiz incelemesiyle, bunun saf ve basit bir yanılgı mı, yoksa daha büyük bir yanılgının tamamı tarafından desteklenen bir yanılgının yarısı mı olduğunu belirleyemiyorum; bu yüzden burada bunu yalnızca bir yanılgı olduğu yönündeki daha nazik varsayımla ele alıyorum.

Ve onları ayıran ayrım nedir? Bay Mill'in politik ekonominin hiçbir ilgisi olmadığını söylediği "ahlakçının karşılaştırmalı tahmininde" (III. i. 2) çelik bir çatalın gümüş bir çataldan daha önemli bir ürün olarak görünmesi gerçekten mümkündür: ayrıca bıçakların çatallardan daha az iyi ürün olmadığını ve tırpanların ve saban demirlerinin kullanışlı ürünler olduğunu kabul edebiliriz. Peki ya süngüler? Varsayalım ki
donanım tüccarı, hizmetçilerinin ve gümüşçüsünün yiyeceklerinin "serbest bırakılması" yardımıyla _bunların_ büyük satışlarını gerçekleştiriyor, hala üretken işçiler mi yoksa Bay Mill'in sözleriyle, "kalıcı eğlence araçlarının stokunu" artıran işçiler mi çalıştırıyor? (I. iii. 4)? Ya da süngüler yerine bombalar tedarik ederse, bu enerjik olarak üretken
nesnelerin (her biri on pound'a mal olan[46]) bile mutlak ve nihai "keyfi", _enfantement_ için uygun bir zaman ve yer seçimine bağlı olmayacak mı; yani, siyasi ekonominin hiçbir ilgisi olmayan felsefi düşüncelere bağlı mı?[47]

[46] Bay [daha sonra Sir A.] Helps'in Savaş üzerine
makalesindeki tahminini ele alıyorum.

[47] Ayrıca, İspanya'nın işlenmiş gümüş vazoları gümrük memurlarımız tarafından parçalara ayrıldığında, külçe
gümrüksüz ithal edilebileceğinden, ancak beyinler ithal edilemeyeceğinden, onları kıran balta üretken miydi?--onları işleyen sanatçı üretken değil miydi? Ya da yine. Eğer oduncunun baltası üretkense, celladınki de üretken midir? Aynı şekilde, eğer bir halattaki kenevirin üretkenliği, maddi uygulamasından çok manevi değerine bağlı değil midir?

Bay Mill'in çalışmasının herhangi bir bölümündeki tutarsızlığı belirtme ihtiyacından pişmanlık duyardım, eğer çalışmasının değeri tutarsızlıklarından kaynaklanmasaydı. İktisatçılar arasında, ifade ettiği ilkeleri istemeden inkar ederek ve biliminin hiçbir bağlantısı olmadığını ilan ettiği ahlaki düşünceleri örtük olarak ortaya koyarak onurlandırılmayı hak ediyor. Bu nedenle, bölümlerinin çoğu doğru ve değerlidir; ve itiraz etmek zorunda olduğum tek sonuçları, öncüllerinden çıkanlardır.

Bu nedenle, az önce incelediğimiz pasajın temelinde yatan fikir, yani lüks ürünler üretmek için kullanılan emeğin, faydalı ürünler üretmek için kullanılan emek kadar çok kişiyi geçindiremeyeceği fikri tamamen doğrudur; ancak verilen örnek başarısızdır ve aynı anda dört başarısızlığa doğru gider çünkü Bay Mill, yararlılığın gerçek anlamını tanımlamamıştır. Verdiği tanım - "bir arzuyu tatmin etme veya bir amaca hizmet etme kapasitesi" (III. i. 2) - demir ve gümüş için de geçerlidir; Gerçek tanım, ki kendisi vermemiştir, ancak yine de zihnindeki yanlış sözlü tanımın altında yatar ve bir veya iki kez tesadüfen ortaya çıkar (örneğin I. i. 5'teki "hayata veya güce herhangi bir destek" sözcüklerinde olduğu gibi) bazı demir eşyalara uygulanır, ancak diğerlerine uygulanmaz ve bazı gümüş eşyalara uygulanır, ancak diğerlerine uygulanmaz. Sabanlara uygulanır, ancak süngülere uygulanmaz; çatallara uygulanır, ancak telkariye uygulanmaz.[48]

[48] Telkari: yani genel olarak, sanata değil, karmaşıklığa bağlı süsleme.

Gerçek tanımın ortaya çıkarılması bize ilk sorumuz olan "Değer nedir?" sorusunun cevabını verecektir, ancak bu konuda ilk önce popüler ifadeleri duymalıyız.

"Ek sözcük olmadan kullanıldığında 'değer' kelimesi, siyasi ekonomide her zaman değişim değeri anlamına gelir" (Mill, III. i. 3). Yani,
iki gemi dümenlerini değiştiremiyorsa, dümenleri, politik-ekonomik dilde, her ikisi için de değersizdir.

Ancak "politik ekonominin konusu servettir."--(Ön
açıklamalar, sayfa 1.)

Ve servet "değişim değeri olan tüm yararlı ve hoş nesnelerden oluşur."--(Ön
açıklamalar, sayfa 10.)

O halde, Bay Mill'e göre, yararlılık ve hoşluk, değişim değerinin altında yatar ve bir şeyi servet nesnesi olarak değerlendirmeden önce,
şeyde mevcut olduklarından emin olunmalıdır.

Şimdi, bir şeyin ekonomik yararlılığı yalnızca kendi doğasına değil, onu kullanabilen ve kullanacak kişi sayısına da bağlıdır.
Bir at, eğer kimse binemiyorsa işe yaramaz ve bu nedenle satılamazdır;
-bir kılıç, eğer kimse vuramıyorsa ve et, eğer kimse yiyemiyorsa. Dolayısıyla her maddi fayda, göreceli insan kapasitesine bağlıdır.

Benzer şekilde: Bir şeyin hoşluğu yalnızca kendi hoşluğuna değil, onu beğenebilecek insan sayısına da bağlıdır. "En küçük biradan bir sürahi"nin ve "Akan bir derenin boyadığı Adonis"in göreceli hoşluğu ve dolayısıyla satılabilirliği, neredeyse Christopher Sly şeklindeki Demos'un görüşüne bağlıdır. Yani bir şeyin hoşluğu, göreceli insan eğilimine bağlıdır.[49] Bu nedenle, bir servet bilimi olan siyasi ekonomi, insan kapasiteleri ve eğilimleriyle ilgili bir bilim olmalıdır. Ancak ahlaki düşüncelerin siyasi ekonomiyle hiçbir ilgisi yoktur (III. i. 2). Bu nedenle, ahlaki düşüncelerin insan kapasiteleri ve eğilimleriyle hiçbir ilgisi yoktur.

[49] Bu ifadeler kısa oldukları için kaba geliyor; ancak geliştirildiklerinde son derece önemli oldukları görülecektir. Dolayısıyla, yukarıdaki örnekte, iktisatçılar satın alma eğiliminin talepte tamamen _ahlaki_ bir unsur olduğunu asla algılamamışlardır: yani, bir adama yarım kron verdiğinizde, onun zengin mi yoksa fakir mi olacağı eğilimine bağlıdır - hastalık, yıkım ve nefret mi satın alacağı yoksa sağlık, ilerleme ve aile sevgisi mi satın alacağı. Ve böylece
her teklif edilen
malzemenin
uygunluğu veya değişim değeri
sadece malın üretimine değil, aynı zamanda alıcılarının üretimine de bağlıdır; bu nedenle alıcıların eğitimine ve
bu veya şunu satın alma eğilimlerinin
oluşturulduğu tüm ahlaki unsurlara bağlıdır. Bu tanımların her birini kendi yerinde örneklendirip nihai sonuçlara genişleteceğim: şu anda bunlar ancak aşırı kısa bir şekilde verilebilir; çünkü konuyu okuyucunun önüne hemen bağlantılı bir biçimde
koymak için, dört bölümün açılış tanımlarını tek bir bölüme koydum; yani, Değer ("Ad Valorem"); Fiyat ("Otuz Parça"); Üretim ("Demeter") ve Ekonomi ("Ev Yasası").

Bay Mill'in ifadelerinden çıkan bu sonucun görünümünü tamamen beğenmedim:--Bay Ricardo'nunkini deneyelim.

"Fayda, mübadele edilebilir değerin ölçüsü değildir, ancak onun için kesinlikle elzemdir."--(Bölüm 1. kısım i.) Hangi dereceye kadar elzemdir, Bay Ricardo? Daha fazla veya daha az fayda derecesi olabilir.
Örneğin, et herkesin yemeye uygun olacak kadar iyi veya hiç kimsenin yemeye uygun olmayacak kadar kötü olabilir. Mübadele edilebilir değeri için "elzem" olan ancak "ölçüsü" olmayan kesin iyilik derecesi nedir? Herhangi bir mübadele edilebilir değere sahip olmak için etin ne kadar iyi olması gerekir; ve hiç sahip olmamak için ne kadar kötü olması gerekir--(Keşke bu Londra piyasalarında çözülmüş bir soru olsaydı)?

Bay Ricardo'nun ilkelerinin işleyişinde bile bir aksaklık var gibi görünüyor; ancak kendi örneğini almasına izin verin. "Diyelim ki
toplumun erken dönemlerinde avcının yayları ve okları balıkçının aletleriyle eşit değerdeydi. Bu gibi
koşullar altında geyiğin değeri, avcının günlük emeğinin ürünü, tam olarak" (italikler bana ait) "balıkçının günlük emeğinin ürünü olan balığın değerine eşit olurdu. Balık ve avın karşılaştırmalı değeri _tamamen_ her birinde gerçekleştirilen
emek miktarıyla düzenlenirdi." (Ricardo, iii. bölüm. Değer Üzerine.)

Gerçekten de! Bu nedenle, balıkçı bir hamsi ve avcı bir geyik yakalarsa, bir hamsi bir geyiğe eşit değerde olacaktır; ancak
balıkçı hiç hamsi yakalayamazsa ve avcı iki geyik yakalarsa, hiç hamsi iki geyiğe eşit değerde
olmaz mı?

Hayır; ama--Bay Ricardo'nun destekçileri şunu söyleyebilirler - ortalama olarak şunu kastediyor: - bir balıkçı ve avcının günlük çalışmasının ortalama ürünü bir balık ve bir geyikse, bir balık her zaman bir geyiğe eşit değerde olacaktır.

Balık türlerini sorabilir miyim? Balina mı yoksa beyaz balık mı?[50]

[50] Belki de Bay Ricardo'yu daha fazla desteklemek için, "fayda sabit veya belirli olduğunda, fiyat emek miktarına göre değişir" demek istediği söylenebilir. Eğer bunu kastetmiş olsaydı, bunu söylemesi gerekirdi; ancak bunu kastetmiş olsaydı, gerekli sonucu, yani faydanın fiyatın bir ölçüsü olacağını (ki bunu açıkça reddediyor) pek de kaçıramazdı; ve satılabilirliği kanıtlamak için, belirli bir miktarda faydayı ve belirli bir miktarda emeği kanıtlaması gerektiğini: yani, kendi örneğinde, geyik ve balıkların her biri aynı sayıda insanı, aynı sayıda gün boyunca, damaklarına eşit zevk verecek şekilde besleyeceğini. Gerçek şu ki, kendisi ne demek istediğini bilmiyordu. Ticari deneyimden, analiz edemeden çıkardığı genel fikir, talep sabit olduğunda, fiyatın üretim için gereken emek miktarına göre değiştiğiydi; veya, -geçen makalede verdiğim formülü kullanarak- _y_ sabit olduğunda, _xy_ _x_ olarak değişir. Ancak talep
asla sabit değildir ve olamaz, eğer _x_ belirgin şekilde değişirse; çünkü fiyat arttıkça tüketiciler azalır; ve bir tekel
olur oluşmaz (ve tüm kıtlıklar bir tekel biçimidir; böylece her mal zaman zaman bir tekel renginden etkilenir), _y_ fiyatın en etkili koşulu haline gelir. Bu nedenle bir tablonun fiyatı, onun değerine değil, halkın ona gösterdiği ilgiye bağlıdır; şarkı söylemenin fiyatı, şarkıcının emeğine değil, onu dinlemek isteyen kişi sayısına bağlıdır; ve altının fiyatı, seryum veya iridyumla ortak olarak onu etkileyen kıtlığa değil, insanlığın hayranlığını
çektiği ve güvenini
sağladığı güneş ışığı rengine ve değişmez saflığına bağlıdır.

Ancak, "talep" kelimesini genellikle ekonomistlerden biraz farklı bir anlamda kullandığımı
unutmamak gerekir. Onlar bununla "satılan bir şeyin miktarını" kastediyorlar. Bununla "alıcının satın alma konusundaki yetenekli niyetinin gücü"nü kastediyorum. İyi İngilizcede, bir kişinin "talep"i, elde ettiği şeyi değil, istediği şeyi ifade eder.

Ekonomistler ayrıca nesnelerin mutlak hacim veya ağırlıkla değil, onları kullanıma sokmak için gereken hacim ve ağırlıkla değerlendirildiğini fark etmezler. Örneğin, suyun piyasada bir fiyatı olmadığını söylerler. Bir fincan dolusu için fiyat biçilmez, ancak bir göl için fiyat biçilir; tıpkı bir avuç tozun
değer biçilmediği, ancak bir dönümün değer biçildiği gibi. Ve fincan dolusu veya bir avuç dolusu şeyin mülkiyetini kalıcı hale getirmek mümkün olsaydı
(_yani_, onlar için bir yer bulmak), dünya ve deniz avuç avuç satın alınırdı.

Bu yanılgıları daha fazla araştırmak zaman kaybı olurdu; gerçek bir tanım arayacağız.

Yüzyıllardır İngiliz klasik eğitimimizin kullanımına çok önem verilmiştir. Keşke iyi eğitimli tüccarlarımız Latince eğitimlerinin bu kadarını hatırlasalardı, -- _valorem_'in (onlara zaten yeterince aşina olan bir kelime) nominatif hali _valor_'dur; bu nedenle, onlara aşina olması gereken bir kelime. _Valor_, _valere_'den, iyi veya
güçlü olmak ([Yunanca: hugiaino]);--güçlü, _yaşamda_ (eğer bir adamsa) veya yiğit;
güçlü, _yaşam için_ (eğer bir şeyse) veya değerli. Bu nedenle, "değerli" olmak, "yaşam için faydalı olmak" demektir. Gerçekten değerli veya faydalı bir şey, tüm gücüyle yaşama götüren şeydir. Yaşama götürmediği veya gücü kırıldığı oranda, daha az değerlidir; yaşamdan uzaklaştırdığı oranda, değersiz veya kötü huyludur.

Bir şeyin değeri, bu nedenle, görüşten ve nicelikten bağımsızdır. Onun hakkında ne düşünürseniz düşünün, ondan ne kadar kazanırsanız kazanın, şeyin değeri ne daha büyük ne de daha azdır. Sonsuza dek işe yarar veya yaramaz; hiçbir tahmin, şeylerin ve insanların Yaratıcısından aldığı gücü yükseltemez, hiçbir küçümseme onu azaltamaz.

Henüz piç bilimden, tıp büyücülükten, astronomi astrolojiden ayırt edilememiş olan gerçek siyasi ekonomi bilimi, uluslara yaşama götüren şeyleri arzulamayı ve onlar için çalışmayı öğreten ve yıkıma götüren şeyleri hor görmeyi ve yok etmeyi öğreten şeydir. Ve eğer, çocukluklarında, deniz kabuklularının çıkıntıları ve mavi ve kırmızı taş parçaları gibi önemsiz şeyleri değerli sayarlarsa ve yaşamın uzatılması ve yüceltilmesi için harcanması gereken emeğin büyük bir kısmını, bunları bulmak için dalmak veya kazmak ve çeşitli şekillere kesmek için harcarlarsa, ya da aynı çocukluklarında, hava, ışık ve temizlik gibi değerli ve yararlı şeyleri değersiz olarak hayal ederlerse, ya da son olarak, kendi varoluşlarının koşullarını, örneğin barış, güven ve sevgi gibi herhangi bir şeye gerçekten sahip olabilecekleri veya kullanabilecekleri tek şeyin, piyasa altın, demir veya deniz kabuklarının çıkıntıları karşılığında teklif verdiğinde, ihtiyatlı bir şekilde değiştirilebilir olduğunu hayal ederlerse, büyük ve tek Politik Ekonomi bilimi, tüm bu durumlarda, onlara kibrin ne olduğunu ve hangi öz olduğunu öğretir; ve Ölüm'ün, Atık'ın ve ebedi boşluğun Efendisi'nin hizmetinin, Kurtarıcı Hanım'ın ve ebedi doluluğun Bilgelik'in hizmetinden nasıl farklı olduğu; "Beni sevenlerin ÖZ'ü miras almasını sağlayacağım; ve hazinelerini DOLDURACAĞIM" diyen kişi.

"Tasarruf Hanımı", tasarruf bankasınınkinden daha derin bir anlamda, ama bu iyi bir anlam: Madonna della Salute, -Sağlık Hanımı--ki, genellikle servetten ayrıymış gibi konuşulsa da,
gerçekten de servetin bir parçasıdır. Bu kelime, "servet", hatırlanacağı üzere, tanımlamamız gereken bir sonraki kelimedir.

"Zengin olmak," der Bay Mill, "yararlı eşyalardan oluşan büyük bir stoka sahip olmaktır."

Bu tanımı kabul ediyorum. Sadece bunu mükemmel bir şekilde anlamamıza izin verin. Rakiplerim genellikle onlara yeterince mantık vermediğim için yakınırlar: Korkarım ki şu anda onların hoşuna gidecek olandan biraz daha fazlasını kullanmak zorundayım; ancak bu
Politik Ekonomi işi kolay bir iş değildir ve bu işte hiçbir gevşek terime izin vermemeliyiz.

Bu nedenle, yukarıdaki tanımda öncelikle "sahip olma"nın veya Sahip Olmanın doğasının ne olduğunu belirlemeliyiz.
Sonra, "yararlı"nın veya Faydanın doğasının ne olduğunu.

Ve öncelikle sahip olma. Milano Katedrali'nin transeptlerinin geçişinde, üç yüz yıldır Aziz Carlo Borromeo'nun mumyalanmış bedeni yatıyor. Altın bir asa tutuyor ve göğsünde zümrütlerden bir haç var. Asa ve zümrütlerin yararlı nesneler olduğunu kabul edersek, bedenin bunlara "sahip" olduğu düşünülebilir mi? Mülkiyetin politik-ekonomik anlamında, ona aitler mi? Eğer öyle değilse ve
bu nedenle, genel olarak bir cesedin mülk sahibi olamayacağı sonucuna varabilirsek, vücuttaki hangi derece ve süre boyunca
mülk sahibi olmayı mümkün kılar?

Şöyle ki: yakın zamanda bir Kaliforniya gemisinin enkazında, yolculardan biri
içinde iki yüz pound altın olan bir kemeri beline bağladı ve daha sonra bu kemerle birlikte dibinde bulundu. Şimdi,
batarken--altın onda mıydı? Yoksa altın onda mıydı?[51]

[51] George Herbert, _The Church Porch_, Stanza 28 ile karşılaştırın.

Ve eğer, ağırlığıyla onu denizde batırmak yerine, altın alnına
çarpmış ve böylece tedavisi olmayan
bir hastalığa--felç veya delilik diyelim--neden olmuş olsaydı, o durumda altın
ilk durumdakinden daha fazla bir "mülk" mü olurdu? Altın üzerindeki giderek artan hayati güç örnekleriyle soruşturmayı zorlamadan (ancak istenirse vereceğim), okuyucunun sahip olmanın veya "sahip olmanın" mutlak değil, kademeli bir güç olduğunu göreceğini varsayıyorum; ve yalnızca sahip olunan şeyin miktarında veya doğasında değil, aynı zamanda (ve daha büyük ölçüde) sahip olan kişiye uygunluğunda ve onu kullanma hayati gücünde de bulunur. 
Ve Zenginlik tanımımız, genişletilmiş haliyle şöyle olur: "Kullanabileceğimiz faydalı
eşyaların sahipliği." Bu çok ciddi bir değişikliktir. 
Çünkü zenginlik, yalnızca bir "sahip olma"ya bağlı olmak yerine, bir "yapabilir"e bağlı olarak görülür. Gladyatörün ölümü bir "habet"e; ancak askerin zaferi ve devletin kurtuluşu bir "quo plurimum posset"e bağlıdır. (Liv. VII. 6. ) Ve sadece maddi birikim olarak akıl yürüttüğümüz şeyin,
kapasite birikimini de talep ettiği görülür.

Fiilimiz için bu kadar. Sırada sıfatımız var. "Yararlı" kelimesinin anlamı nedir?

Soruşturma sonuncusuyla yakından bağlantılıdır. Çünkü bazı kişilerin elinde
kullanılabilir olan şey, diğerlerinin elinde
kullanımın tersi olan, yaygın olarak "kullanımdan-kullanım" veya "kötü-kullanım" olarak adlandırılan şeye muktedirdir. Ve
yararlılığının mı yoksa kötü-yararlılığının mı onda gelişeceği, maddeden çok kişiye bağlıdır. Böylece,
Yunanlıların Baküs'lerinde haklı olarak tüm tutkuların tipini yaptıkları ve
kullanıldığında "tanrıyı ve insanı neşelendiren" (yani hem ilahi yaşamı veya akıl yürütme gücünü hem de insanın dünyevi veya dünyevi gücünü güçlendiren) şarap; yine de, kötüye kullanıldığında, özellikle insanın ilahi kısmına veya akla zarar veren
"Dionusos" olur.
Ve yine, bedenin kendisi, eşit derecede kullanılmaya ve kötüye kullanılmaya maruz kaldığından,
ve doğru bir şekilde disiplin altına alındığında, hem savaş hem de emek için Devlete hizmet eder;--ama disiplin altına alınmadığında veya kötüye kullanıldığında, Devlet için değersizdir ve yalnızca bireyin özel veya tek varoluşunu sürdürebilir (ve bunu da ancak zayıf bir şekilde)--Yunanlılar böyle bir bedene, kelimelerinin Devlete doğrudan hiçbir şekilde yararlı olmayan bir kişiyi ifade etmesinden dolayı "aptal" veya "özel" bir beden derlerdi:
Son olarak, bizim "aptal"ımız, tamamen kendi işleriyle meşgul bir kişi anlamına gelir.

Bu nedenle, bir şeyin yararlı olması için, yalnızca yararlı bir doğaya sahip olması değil, yararlı ellerde olması gerektiği sonucu çıkar. Ya da, doğru terimlerle, yararlılık, yiğitlerin ellerinde değerdir; Böylece, bu
zenginlik bilimi, az önce gördüğümüz gibi, Birikim bilimi olarak ele alındığında, hem kapasitenin hem de maddinin birikimidir, Dağıtım bilimi olarak ele alındığında,
mutlak değil, ayrımcı bir dağıtımdır; her şeyin her insana değil, doğru şeyin doğru insana dağıtılmasıdır. Aritmetikten daha fazlasına dayanan zor bir bilimdir.

Bu nedenle, zenginlik "CESURUN DEĞERLİ OLAN ŞEYE SAHİP OLMASIDIR";
ve onu bir ulusta var olan bir güç olarak ele aldığımızda, iki unsur, şeyin değeri ve sahibinin cesareti,
birlikte değerlendirilmelidir. Buradan, genellikle zengin olarak kabul edilen kişilerin çoğunun, aslında kendi kasalarının kilitlerinden daha zengin olmadığı ortaya çıkar; onlar doğal olarak ve
ebediyen zenginlikten yoksundurlar; ve ekonomik bir bakış açısıyla ulus için faaliyet gösteren, ya ölü su havuzları ve bir deredeki girdaplar olarak (dere aktığı sürece işe yaramazlar veya sadece insanları boğmaya yararlar, ancak dere kuruduğunda durgunluk durumunda önemli hale gelebilirler); ya da bir nehirdeki barajlar olarak, nihai hizmeti baraja değil, değirmenciye bağlıdır; ya da sadece tesadüfi engeller ve engeller olarak, servet olarak değil, (çünkü buna karşılık gelen bir terime sahip olmalıyız) "hastalık" olarak hareket ederek, etraflarında her yöne çeşitli yıkım ve sıkıntılara neden olurlar; ya da son olarak, hiç hareket etmezler, sadece canlandırılmış gecikme koşullarıdırlar (ölene kadar sahip oldukları hiçbir şeyin bir faydası olmaz), bu son durumda yine de sıklıkla gecikmeler ve "engel" olarak faydalıdırlar, eğer bir ulus çok hızlı hareket etmeye meyilliyse. Durum böyle olunca, gerçek Politik Ekonomi biliminin zorluğu yalnızca maddi değerle başa çıkmak için erkeksi bir karakter geliştirme ihtiyacında değil, aynı zamanda erkeksi karakter ve maddi değerin yalnızca bir araya gelerek servet oluşturmasına rağmen, birbirleri üzerinde karşılıklı olarak yıkıcı bir işleve sahip olmalarında yatmaktadır. Çünkü erkeksi karakter maddi değeri görmezden gelmeye veya hatta bir kenara atmaya meyillidir: -- Papa'nın şu sözü: --

"Elbette, övgü talep eden niteliklerden
daha fazlası servetleri mahvetmeye gider, yükseltmektense. "

Ve diğer yandan, maddi değer erkeksi karakteri zayıflatmaya meyillidir; bu nedenle, bu konuda, servetin sahiplerinin zihinleri üzerindeki etkisine dair
hangi kanıt olduğunu incelemek bizim işimiz olmalıdır; ayrıca, genellikle servet elde etmeye koyulan ve bunu başaran kişinin ne tür bir kişi olduğu; ve dünyanın, ahlaki etkileri veya başlıca mallar, keşifler ve pratik ilerlemeler için zenginlere mi yoksa fakirlere mi daha fazla minnet borcu olduğu. Ancak, gelecekteki sonuçları, yalnızca talep ve arz yasalarıyla düzenlenen ancak açık şiddetten korunan bir toplumda, zengin olan kişilerin genel olarak, çalışkan, kararlı, gururlu, açgözlü, hızlı, metodik, mantıklı, hayal gücünden yoksun, duyarsız ve cahil olduğunu söyleyecek kadar önceden tahmin edebilirim. Fakir kalan kişiler tamamen aptal, tamamen akıllı,[52] tembel, pervasız, mütevazı, düşünceli,
donuk, hayal gücü kuvvetli, hassas, bilgili,
tedbirsiz, düzensiz ve dürtüsel olarak kötü, beceriksiz düzenbaz,
açık hırsız ve tamamen merhametli, adil ve dindar kişi.

[52] "[Yunanca: ho Zeus depou penetai.]"--_Arist. Plut._ 582. Öncekilere yaslanmak
sadece büyük sözcükleri zayıflatırdı:--"[Yunanca: hoti tou Ploutou parecho beltionas andras,
kai ten gnomen, kai ten idean.]"

Buraya kadar zenginlik. Sonra,
FİYAT'ın doğasını; yani değişim değerinin ve bunun
para birimleriyle ifadesini tespit etmeliyiz.

Öncelikle, değişimde hiçbir _kâr_ olamaz. Sadece emekte kar olabilir--yani "önceden yapma" veya "lehine yapma" (proficio'dan). Değişimde sadece avantaj vardır, yani değiş tokuş eden kişilere avantaj veya güç getirme. Böylece, bir adam ekerek ve biçerek bir ölçü mısırı iki ölçüye dönüştürür. Bu Kar'dır. Başka biri kazarak ve
döverek bir küreği iki küreğe dönüştürür. Bu Kar'dır. Fakat iki ölçü mısırı olan adam bazen kazmak ister; ve iki küreği olan adam bazen yemek ister:--Kazanılan tahılı kazanılan aletle değiştirirler; ve her ikisi de değişim için daha iyidir; fakat
işlemde çok avantaj olmasına rağmen kar yoktur.
Hiçbir şey inşa edilmez veya üretilmez. Sadece daha önce inşa edilmiş olan, onu kullanabilecek kişiye verilir. Eğer
değişimi gerçekleştirmek için emek
gerekiyorsa, o emek gerçekte
üretimde yer alır ve diğer tüm emekler gibi kâr getirir.
Üretim veya
taşımada yer alan kişi sayısı ne olursa olsun, kârda payları vardır; ancak ne üretim ne de
taşıma değişimdir ve değişimin kendisinde kâr yoktur.

Ancak, çok farklı bir şey olan edinim olabilir.
Eğer, değişimde, bir kişi kendisine az emekle mal olan şeyi diğerine çok
mal olan şeyle değiştirebilirse, diğerinin emeğinin ürününden belirli bir miktar "edinir". Ve tam olarak edindiği şeyi, diğeri kaybeder. Ticaret dilinde, bu şekilde edinen kişinin genellikle "kâr elde ettiği" söylenir; ve ben, tüccarlarımızın çoğunun, herkesin, bir şekilde, bu şekilde kâr elde etmesinin mümkün olduğu
kanaatinde olduğuna inanıyorum. Oysa, içinde yaşadığımız dünyanın talihsiz yapısı gereği, hem madde hem de hareket yasaları bu tür evrensel edinimi kesin bir şekilde yasaklamıştır. Kâr veya maddi kazanç, yalnızca inşa veya keşifle elde edilebilir; değişimle değil. Maddi kazanç değişimin ardından geldiğinde, her _artı_ için tam olarak eşit bir _eksi_ vardır. Siyasi Ekonomi biliminin ilerlemesi açısından talihsiz bir şekilde, artı miktarlar veya -eğer garip bir çoğul türetmeme izin verilirse- artılar dünyada çok olumlu ve saygıdeğer bir görünüm sergiliyor, böylece herkes bu kadar muhteşem sonuçlar üreten bilimi öğrenmeye hevesli; oysa eksiler, diğer yandan, arka sokaklara ve diğer gölgeli yerlere çekilme eğilimindedir - hatta kendilerini tamamen ve sonunda mezarlarda gözden kaybetme eğilimindedir: bu da bu bilimin cebirini tuhaf ve okunması zor hale getirir; olumsuz işaretlerinin çoğu, hesap sahibi tarafından bir tür kırmızı mürekkeple yazılmıştır, açlık bu mürekkepleri inceltir ve şu an için garip bir şekilde soluk veya hatta tamamen görünmez hale getirir. Değişim bilimi veya duyduğum kadarıyla "Katallaktik" olarak adlandırılması önerilen bilim, kazanç bilimi olarak kabul edildiğinden, bu nedenle, basitçe değersizdir; ancak edinimsel bir bilim olarak düşünüldüğünde, çok
tuhaf bir bilimdir, veri ve temelleri bilinen diğer tüm bilimlerden farklıdır. Bu nedenle:--Eğer bir vahşiyle bir iğneyi bir elmasla değiştirebilirsem, bunu yapma gücüm ya vahşinin Avrupa'daki toplumsal düzenlemeler hakkındaki bilgisizliğine ya da elması başka birine daha fazla iğne karşılığında satarak bunlardan yararlanma gücünün olmamasına bağlıdır. Eğer, daha da ileri giderek, vahşiye gözü olmayan bir iğne vererek
pazarlığı kendim için mümkün olduğunca tamamen avantajlı hale getirirsem (böylece, katalaktik bilimin mükemmel işleyişinin yeterince tatmin edici bir türüne ulaşırım), tüm işlemdeki benim için avantaj tamamen söz konusu kişinin bilgisizliğine, güçsüzlüğüne veya dikkatsizliğine bağlıdır. Bunları ortadan kaldırırsam, katalaktik avantaj imkansız hale gelir. Bu nedenle, değişim bilimi yalnızca değişim yapan kişilerden birinin avantajına ilişkin olduğu sürece, karşıdaki kişinin cehaleti veya yetersizliğine dayanmaktadır. Bunlar kaybolduğunda, o da kaybolur. Bu nedenle, bilgisizliğe dayalı bir bilim ve sanatsızlığa dayalı bir sanattır. Ancak, bunun dışında kalan diğer tüm bilimler ve sanatların amacı, karşıt bilgisizliklerini ve sanatsızlıklarını ortadan kaldırmaktır. _Bu_ bilim, bilimler arasında tek başına, mevcut tüm araçlarla, karşıt bilgisizliğini yaymalı ve sürdürmelidir; aksi takdirde bilimin kendisi imkansızdır. Bu nedenle, özellikle ve tek başına, karanlığın bilimidir; Muhtemelen piç bir bilimdir--hiçbir şekilde bir _divina
scientia_ değil, başka bir babanın çocuğudur, o baba ki çocuklarına
taşları ekmeğe çevirmelerini öğütlerken kendisi de
ekmeği taşa çevirmekle meşguldür ve eğer ondan bir balık isterseniz (balık
kendi mülkünde üretilemediği için) size ancak bir yılan verebilir.

O halde, adil veya ekonomik değişimle ilgili genel yasa
sadece şudur:--Değişim yapan kişiler için her iki tarafta da avantaj olmalıdır (ya da sadece
birinde avantaj varsa, en azından diğerinde dezavantaj olmamalıdır); ve işlemi gerçekleştiren herhangi bir aracı kişiye (genellikle
tüccar olarak adlandırılır) zamanı, zekası ve emeği için adil bir ödeme yapılmalıdır: ve her iki tarafta da ne kadar avantaj varsa ve aracı kişiye ne kadar ödeme yapılırsa yapılsın, tüm ilgililer tarafından iyice bilinmelidir. Gizlemeye yönelik her girişim,
bilinçsizliğe dayalı, zıttının veya ilahi olmayan bilimin bir şekilde uygulanmasını ima eder. Yahudi tüccarın bir başka sözü de buradan gelir: "Taşların arasındaki
bir çivi gibi, günah da alım satım arasında
yapışır." "İnsanların birbirleriyle olan ilişkilerinde taş ve kerestenin o tuhaf perçinlenmesi, Zekeriya'nın rulosu (daha büyük olasılıkla "kavisli kılıç") üzerinden uçup gittiğinde yıkılacak olan evde tekrar ortaya konmuştur: "tüm dünyada hırsızlık yapan ve kendini suçsuz tutan herkesin üzerine çıkan lanet", hemen ardından Büyük Ölçünün vizyonu gelir; "tüm dünyadaki adaletsizliklerinin ölçüsü" ([Yunanca: aute he adikia auton en pase te ge]), kapağında kurşun ağırlığı ve içindeki kötülük ruhu olan kadın; yani, Donukluk tarafından gizlenen ve dışarıdan, ağır bir şekilde yerleşmiş zulme dönüştürülen Kötülük. "Kendi üssüne, Babil diyarına kurulacaktır."[53]

[53] Zek. v. 11. 191-2. sayfadaki pasaj notuna bakın.

Şimdiye kadar, değişimden bahsederken kendimi dikkatlice "avantaj" terimini kullanmakla sınırladım; ancak bu terim iki fikri içerir:
avantaj, yani _ihtiyacımız_ olanı elde etme ve _dilediğimiz_ olanı elde etme. Dünyada var olan taleplerin dörtte üçü
romantiktir; vizyonlara, idealizmlere, umutlara ve sevgilere dayanır;
ve kesenin düzenlenmesi, özünde, hayal gücünün ve kalbin düzenlenmesidir. Bu nedenle, fiyatın doğasının doğru tartışılması çok yüksek bir metafizik ve ruhsal sorundur; bazen sadece tutkulu bir şekilde çözülebilir, örneğin Davut'un Beytüllahim kapısının yanındaki kuyunun suyunun fiyatını sayması gibi; ancak
ilk koşulları şunlardır:--Herhangi bir şeyin fiyatı, onu arzulayan kişinin, ona sahip olmak için verdiği
emek miktarıdır. Bu fiyat dört değişken miktara bağlıdır. _A_.
Alıcının şeye duyduğu istek miktarı;
[Yunanca: a]'nın tersi, satıcının onu elinde tutmak için duyduğu istek miktarı. _B_.
Alıcının şeyi elde etmek için karşılayabileceği emek miktarı;
[Yunanca: b]'nin tersi, satıcının onu elinde tutmak için karşılayabileceği emek miktarı. Bu miktarlar yalnızca fazla olduğunda etkilidir; _yani_,
istek miktarı (_A_) bu şeye duyulan isteğin, diğer şeylere duyulan isteğin üstündeki miktarı anlamına gelir; ve iş miktarı (_B_) bu şeyi elde etmek için diğer şeyleri elde etmek için gereken miktardan ayrılabilecek miktarı ifade eder.

Fiyat fenomenleri, bu nedenle, son derece karmaşık, merak uyandırıcı ve ilgi çekicidir - ancak henüz incelenemeyecek kadar karmaşıktır; her biri, yeterince uzağa izlendiğinde, sonunda Sürünün Yoksullarının (veya "katliam sürüsünün") pazarlığının bir parçası olarak kendini gösterir, "Eğer iyi düşünüyorsanız, bana fiyatımı verin ve eğer düşünmüyorsanız, vazgeçin" - Zekeriya xi. 12; ancak
her şeyin fiyatı nihayetinde emekle hesaplanacağından, o standardın doğasını tanımlamak gerekir.

Emek, insanın hayatının bir zıttıyla mücadelesidir: - "yaşam" terimi, zekasını, ruhunu ve fiziksel gücünü içerir, soru, zorluk, deneme veya maddi güçle mücadele eder.

Emek, yaşamın daha fazla veya daha az unsurunu içerdiği için daha yüksek veya daha düşük bir düzendedir: ve iyi kalitedeki emek, her türde, her zaman fiziksel gücü tam ve uyumlu bir şekilde düzenleyecek kadar zeka ve duygu içerir. Emeğin değeri ve fiyatından bahsederken, her zaman belirli bir
sınıf ve kalitedeki emeği, belirli bir standarttaki altın veya gümüşten bahsettiğimiz gibi anlamak gerekir. Kötü (yani kalpsiz, deneyimsiz veya anlamsız) emek değerlendirilemez; belirsiz alaşımlı altın veya kusurlu demir gibidir. [54]

[54] Tamamen kendi türünde iyi olan, yani etkili veya verimli olan emek, Yunanlılar tarafından "ölçülebilir" olarak adlandırılırdı
veya [Yunanca: axios], genellikle "değerli" olarak çevrilir ve
bu kadar önemli ve gerçek olduğu için, onun bedelini
[Yunanca: zaman], onun "şerefli tahmini" (honorarium) olarak adlandırdılar:
bu kelime, onların gerçek emeğin tanrısal bir şey olduğu anlayışına dayanıyordu
ve tanrılara verilen türden bir onurla onurlandırılacaktı; oysa sahte emeğin veya hayattan uzaklaştıran şeyin bedeli, onur değil, intikam olacaktı; bunun için başka bir kelime ayırdılar ve böyle bir bedelin alınmasını Tisiphone adlı özel bir tanrıçaya atfediyorlardı, "ölümün iadesini alan (veya bağışlayan)";
aritmetiğin en üst dallarında bilgili ve alışkanlıklarında dakik bir kişi; cari hesaplar
modern günlerde de
açılmıştır.

Verilen emeğin niteliği ve türü, diğer tüm değerli şeyler gibi, değişmezdir. Ancak, diğer şeyler için verilmesi gereken miktar değişkendir: ve bu değişimi tahmin ederken, diğer şeylerin fiyatı her zaman emeğin miktarına göre hesaplanmalıdır; emeğin fiyatı diğer şeylerin miktarına göre değil.

Bu nedenle, kayalık bir zemine bir elma fidanı dikmek istersek, bu iki saatlik bir çalışma gerektirebilir; yumuşak bir zeminde ise belki sadece yarım saat. Her iki durumda da ağaç için eşit derecede iyi bir toprak verin. O zaman, iki saatlik çalışmayla dikilen fidanın değeri, yarım saatte dikilen fidanın değerinden hiçbir şekilde daha fazla olmaz. Biri diğerinden daha fazla meyve
vermeyecektir. Ayrıca, yarım saatlik bir çalışma, diğer yarım saatlik çalışma kadar değerlidir; yine de bir fidan dört parçaya mal olmuştur, diğeri ise sadece bir parçaya. Şimdi bu gerçeğin doğru ifadesi,
sert zemindeki emeğin yumuşak zemindekinden daha ucuz olması değil;
ağacın daha pahalı olmasıdır. Değişim değeri daha sonra bu gerçeğe bağlı olabilir veya olmayabilir. Eğer diğer insanların dikmek için bol miktarda yumuşak
zemini varsa, kayadaki bitki için teklif edecekleri fiyatta bizim iki saatlik
emeğimizi dikkate almayacaklardır. Ve
yeterli botanik biliminin olmaması nedeniyle bir elma yerine bir
upas ağacı dikmişsek, değişim değeri negatif bir miktar olacaktır; harcanan emeğe göre daha da az orantılı olacaktır.

Genellikle ucuz emek olarak adlandırılan şey, bu nedenle, gerçekte, bunun tarafından birçok engelin aşılması gerektiğini; böylece küçük bir sonuç üretmek için çok fazla
emeğin gerektiğini gösterir. Ancak bundan asla ucuz emek olarak değil, işlenen nesnenin
pahalılığı olarak söz edilmelidir. Yürümenin ucuz olduğunu söylemek, çünkü akşam yemeğimize eve yürümek için on mil yürümemiz gerekiyordu, emeğin ucuz olduğunu söylemek kadar mantıklı olurdu, çünkü onu kazanmak için on saat çalışmamız gerekiyordu.

Tanımlamamız gereken son kelime "Üretim"dir.

Şimdiye kadar tüm emekten karlı olarak bahsettim; çünkü emeğin niteliğini veya değerini ve amacını tek bir başlık altında ele almak imkansızdır. Ancak en iyi kalitedeki emek, amaç bakımından çeşitli olabilir. Tarım gibi yapıcı ("toplama", con ve struo kelimelerinden), mücevher kesme gibi değersiz; veya savaş gibi yıkıcı ("dağıtma", de ve struo kelimelerinden) olabilir. Ancak, görünüşte değersiz olan emeğin gerçekte öyle olduğunu kanıtlamak her zaman kolay değildir;[55] genellikle, "toplamayan dağıtır" formülü geçerlidir; bu nedenle,
kuyumcunun sanatı muhtemelen beceriksiz ve
zarif olmayan bir gurura hizmet ettiği için çok zararlıdır. Böylece, son olarak, neredeyse tüm emeklerin kısa bir süre içinde pozitif ve negatif emeğe bölünebileceğine inanıyorum: pozitif, hayat üreten; negatif, ölüm üreten; en
doğrudan negatif emek cinayet ve en doğrudan pozitif emek çocuk doğurmak ve büyütmektir: böylece cinayetin nefret
edici olduğu kesin derecede, aylaklığın negatif tarafında, çocuk yetiştirmek takdire şayandır, aylaklığın pozitif tarafında. Bu nedenle ve çocuk yetiştirmenin[56] sahip olduğu onur nedeniyle, eşin asma (neşelendirmek için) olduğu söylenirken, çocuklar zeytin dalı gibidir, övgü içindir; sadece övgü için değil, barış içindir (çünkü geniş aileler ancak barış zamanlarında
büyüyebilir): ancak çeşitli yönlere yayıldıkları ve seyahat ettikleri için, güç dağıttıklarından, eve güç verirler, devin elindeki oklar gibidirler - buraya ve oraya,
uzaklara.

[55] Belki de en doğru şekilde işe yaramaz emek, bir amaca etkili bir şekilde cevap vermek için yeterince verilmeyen ve bu nedenle her şeyin tekrar yapılması gereken emektir. Ayrıca, işbirliği yapılmaması nedeniyle etkisiz kalan emek. Bellinzona yakınlarındaki küçük bir köyün rahibi, köylülerin Ticino'nun tarlalarını sular altında bırakmasına
izin vermelerine şaşırdığımı ifade ettiğimde, vadinin yukarısına etkili bir set
yapmak için birleşmeyeceklerini söyledi, çünkü
herkes "bunun komşularına kendisi kadar yardımcı olacağını" söyledi. Böylece her mülk sahibi kendi tarlasının etrafına biraz alçak set
yaptı; ve Ticino, aklına gelir gelmez, hepsini birden süpürüp yuttu.

[56] Dikkat edin, "yetiştirmek" diyorum, "doğurmak" değil. Övgü
yedinci mevsimdedir, [Yunanca: sporetos] veya
[Yunanca: phytalia] değil, [Yunanca: opora]'dadır. Gariptir ki
insanlar, bir anlık çabayla bir hayat kurtaran herhangi bir kişiyi her zaman coşkuyla överler; ama çaba ve özveriyle yıllar boyunca bir hayat yaratan bir kişiyi çok çekinerek överler. Tacı "ob
civem servatum" olarak adlandırıyoruz, neden "ob
civem natum" olarak adlandırmayalım? Yani, hem ruhen hem de bedenen
doğmuş olarak. İngiltere'de, sanırım, her iki tespih için de yeterince meşe var.

Emek, sonuçları bakımından bu kadar çeşitli olduğundan, herhangi bir ulusun refahı, yaşam araçlarını elde etmek ve kullanmak için harcadığı emek miktarıyla tam orantılıdır. Dikkat edin, elde etmek ve kullanmak diyorum; yani, sadece akıllıca üretmek değil, aynı zamanda akıllıca dağıtmak ve tüketmek. Ekonomistler genellikle
mutlak tüketimde hiçbir iyi şey yokmuş gibi konuşurlar.[57] Şu ana kadar böyle olmaktan uzak,
mutlak tüketim üretimin sonu, tacı ve mükemmelliğidir;
ve akıllı tüketim akıllı üretimden çok daha zor bir sanattır.
Yirmi kişi, onu kullanabilen biri için para kazanabilir; ve birey ve ulus için hayati soru, asla "ne kadar kazanıyorlar?" değil, "hangi amaçla harcıyorlar?" sorusudur.

[57] Bay Mill üretken tüketimden bahsettiğinde, yalnızca
sermayenin veya
maddi zenginliğin artmasıyla sonuçlanan tüketimi kastediyor. Bkz. I.iii.4 ve I.iii.5.

Okur, belki de, şimdiye kadar "sermaye"ye ve işlevlerine yaptığım hafif atıfa şaşırmış olabilir. Bunları
tanımlamanın yeri burasıdır.

Sermaye, "baş, veya kaynak veya kök malzeme" anlamına gelir; türev veya ikincil bir
malzemenin üretildiği malzemedir. Bu, ancak kendisinden farklı bir şey ürettiğinde sermayenin kendisidir (caput vivum, caput mortuum değil). Bu, kökten başka bir şey üretene kadar hayati bir işleve girmeyen bir köktür; yani meyve. O meyve zamanla tekrar kök üretecek; ve
bu yüzden tüm canlı sermaye sermayenin yeniden üretiminden kaynaklanacak; ancak sermayeden başka hiçbir şey üretmeyen sermaye sadece kök üreten köktür; soğan soğandan çıkar, asla lalede çıkmaz; tohum tohumdan çıkar, asla ekmekte çıkmaz.
Avrupa'nın Politik Ekonomisi şimdiye kadar kendini tamamen soğanların çoğaltılmasına veya (daha azı) toplanmasına adadı.
Lale diye bir şeyi asla
görmedi veya tasarlamadı. Hayır, kaynatılmış soğanlar olabilirdi--cam soğanlar--Prens Rupert'ın damlaları, tozda (tabii eğer cam tozuysa ve barut değilse)
tamamlanmış, ekonomistlerin toplanma yasalarını tanımlamada sahip olduğu herhangi bir amaç veya anlam için. Biz
onlar hakkında daha net bir fikir edinmeye çalışacağız.

En iyi ve en basit genel sermaye türü iyi yapılmış bir
saban demiridir. Şimdi, eğer o saban demiri sadece polip bir şekilde başka saban demirleri doğurduysa, polip sabanların büyük kümesi güneşte ne kadar parlarsa parlasın, sermaye işlevini kaybetmiş olurdu. Gerçek sermaye ancak başka bir tür ihtişamla olur, "splendescere sulco" olarak görüldüğünde, karıkta parlaklaşır; asil sürtünmeyle değil, özünde azalmayla. Ve her kapitalist ve her millet için gerçek ev sorusu, "kaç tane sabanınız var?" değil, "karıklarınız nerede?" sorusudur. "Bu sermaye kendini ne kadar çabuk yeniden üretecek?" değil, "Yeniden üretim sırasında ne yapacak?" sorusudur. Yaşam için iyi olan hangi özü sağlayacak? Yaşamı koruyan hangi işi inşa edecek? Eğer yoksa, kendi yeniden üretimi işe yaramazdır - eğer hiç olmamasından daha kötüyse (çünkü sermaye yaşamı destekleyebildiği gibi yok da edebilir), kendi yeniden üretimi işe yaramazdan daha kötüdür; bu sadece
Tisiphone'dan ipotek karşılığında alınan bir avanstır--hiçbir şekilde bir kar değildir.

Eski çağların gerçekten gördüğü ve Ixion tipinde gösterdiği gibi bir kar değildir;--çünkü sermaye servetin başı veya pınar başıdır--zenginliğin "kuyu başı"dır, tıpkı bulutların yağmurun kuyu başları olması gibi: ama
bulutlar susuz olduğunda ve sadece bulut doğurduğunda,
sonunda yağmur yerine öfkeyle ve hasat yerine şimşekle çıkarlar;
bu yüzden Ixion'un önce misafirlerini bir ziyafete davet ettiği,
sonra da onları ateşle dolu bir çukura düşürdüğü söylenir; bu,
hapsedilmiş işkencede ortaya çıkan zenginlik cazibesinin türüdür,--bir
çukurda işkence (aynı zamanda Demas'ın gümüş madeninde), ardından,
zenginliğin öfkesinin zevk şehvetinden güç şehvetine geçtiğini göstermek için, ancak
güç gerçekten anlaşılmamışken, Ixion'un Juno'yu arzuladığı ve bunun yerine,
bir bulutu (veya hayalet) kucaklayarak, Sentorları doğurduğu söylenir; salt
zenginliğin gücü, kendi başına, bir
gölgenin kucaklaması gibi olduğundan,--rahatsız (aynı şekilde "Efraim rüzgarla beslenir ve
doğu rüzgarını izler"; ya da "olmayan"--Özdeyişler xxiii. 5; ve
yine Dante'nin Geryon'u, uçarken açgözlü sahtekarlığın tipi,
geri çekilebilen pençeleriyle
havayı toplar,--"l'aer a
se
raccolse"[58]), ama yavrularında, vahşi doğayla
insan doğasının bir karışımı: zekada insan--hem zekayı hem de oku kullanarak;
ama bedeninde ve toynağında vahşi, tüketmek ve çiğnemek için.
Ixion'un sonunda bir tekerleğe bağlandığı günah için--ateşli ve dişli,
ve sürekli havada yuvarlanıyor;--bencil ve sonuçsuz olduğunda insan emeğinin tipi (orta çağlara kadar servet
tekerleğinde tutuldu); içinde ne nefes ne de ruh olmayan, ancak
sadece şans eseri dönen tekerlek; oysa tüm gerçek işler arasında Hezekiel vizyonu
gerçektir, yaşayan yaratığın Ruhu tekerleklerdedir ve
melekler nereye giderse, tekerlekler de onların yanından geçer; ancak başka türlü hareket etmezler. [58] Aynı şekilde, daha önce alıntılanan ephah taşıyan kadınların vizyonunda da, "rüzgar kanatlarındaydı", bizim versiyonumuzdaki gibi "bir leyleğin" kanatları değil; Vulgate'de bir uçurtmanın "_milvi_"si veya belki daha doğru bir şekilde Septuagint'te "ibibik", birçok gelenekte tipik olarak zenginlik gücüyle ilişkilendirilen bir kuş, bunların arasında altın bir taç için dilekçesi belki de en ilgi çekici olanıdır. Başlıca parçası olan Aristophanes'in "Kuşları" bunlarla doludur; özellikle "havanın Babil gibi pişmiş tuğlalarla tahkim edilmesine" dikkat edin, l. 550; ve yine Dante'nin Plutus'uyla karşılaştırın, (zenginliğin aklı yok etmedeki etkisini göstermek için) Cehennem güçlerinden anlaşılır bir şekilde konuşamayan tek kişidir; ve ayrıca en korkak olanıdır; o sadece bastırılmış veya kısıtlanmış değil, fakat
kelimenin tam anlamıyla tek kelimeyle "çöküyor"; ticari paniğin ani ve çaresiz işleyişi, "rüzgarla şişmiş yelkenler, direk kırıldığında düşer" şeklindeki kısa metaforla anlatılıyor.

Sermayenin gerçek doğası bu olduğundan, her zaman aktif bir
durumda devam eden iki tür gerçek üretim olduğu sonucu çıkar; biri
tohum, diğeri yiyecek; veya Toprak ve Ağız için üretim; bunların her ikisi de açgözlü kişiler tarafından yalnızca ambar için üretim olarak düşünülür; oysa ambarın işlevi yalnızca ara ve muhafazakardır, dağıtımda yerine getirilir; aksi takdirde küf ve fare ve solucanların beslenmesinden başka bir şeyle
sonuçlanmaz. Ve Toprak için üretim yalnızca gelecekte hasat umuduyla yararlı olduğundan,
tüm _temel_ üretim Ağız içindir; ve sonunda
ağızla ölçülür; bu nedenle, yukarıda söylediğim gibi, tüketim üretimin tacıdır; ve bir milletin zenginliği yalnızca tükettiği
şeylerle tahmin edilebilir.

Bu gerçeğin herhangi bir açık görüşünün olmaması, siyasi iktisatçılar arasında
zengin faiz ve hata geliri ortaya çıkaran sermaye hatasıdır.

Zihinleri sürekli olarak para kazanmaya odaklanmıştır, ağız kazancına değil; ve
her türlü ağa ve tuzağa düşerler,
kuşların avcının camındaki
para parıltısıyla kamaşmış gibi; ya da daha doğrusu (çünkü içlerinde kuşlara benzeyen pek fazla şey yoktur) kendi gölgelerinin
üzerine atlamaya çalışan çocuklar gibidirler; para kazanma, gerçek kazancın, yani insanlığın yalnızca
gölgesidir.

Bu nedenle, siyasi ekonominin nihai amacı, iyi bir tüketim yöntemi ve büyük miktarda tüketim elde etmektir: başka bir deyişle, her şeyi kullanmak ve onu asilce kullanmaktır; ister öz, ister hizmet, isterse özü mükemmelleştiren hizmet olsun. Bay Mill'in tüm çalışmasındaki en ilginç hata (aslen Ricardo tarafından kendisine verilmiştir) doğrudan ve dolaylı hizmet arasında ayrım yapma çabası ve bunun sonucunda emtia talebinin emek talebi olmadığı iddiasıdır (I. v. 9, _vd._). Emekçileri eğlence alanları düzenlemek ve kadife üretmek için istihdam etmek arasında ayrım yapar; kapitalistin parasını bu iki yoldan hangisinde harcadığının emekçi sınıflar için önemli bir fark yarattığını ilan eder; çünkü bahçıvanların istihdamı emek talebidir, ancak kadife satın almak değildir.[59] Hata hem muazzam hem de gariptir. Gerçekten de, işçiye tırpanını bahar rüzgarlarında sallamasını veya tezgahı veba havasında çalıştırmasını söylememiz fark yaratacaktır; fakat, cebi söz konusu olduğunda, ona tohum ve tırpanla yeşil kadife veya ipek ve makasla kırmızı kadife yapmasını emretmemiz onun için kesinlikle hiçbir fark yaratmaz. Kadife yapıldığında, üzerinde yürüyerek veya giyerek tüketmemiz onu hiçbir şekilde ilgilendirmez, yeter ki tüketimimiz tamamen bencil olsun. Ancak tüketimimiz herhangi bir şekilde bencil olmayacaksa, onu yalnızca ihtiyaç duyduğumuz maddeleri tüketme biçimimiz değil, aynı zamanda tüketim açısından ihtiyaç duyduğumuz maddenin _türü_ de ilgilendirir. Dolayısıyla (bir an için Bay Mill'in büyük donanım teorisine[60] geri dönersek): İşçinin anlık kazancı söz konusu olduğunda, onu bir şeftali yetiştirmek veya bir bomba dövmek için işe almam demir törpüsü değil; ancak bu maddeleri tüketme biçimim ciddi şekilde önemlidir. Her iki durumda da "bencil" olması gerektiğini kabul edin ve onun için fark kesindir, çocuğu hasta olduğunda kulübesine girip ona şeftaliyi vermem veya kabuğu bacasından aşağı atıp çatısını uçurmam.

[59] Emeğin fiyatından düşülmesi gereken hammaddenin değeri, atıfta bulunulan pasajlarda ele alınmamıştır, Bay Mill yalnızca aracılara ücret ödemenin yan sonuçlarını takip ederek hataya düşmüştür. Şöyle diyor: "Tüketici, kendi
parasıyla
dokumacıya günlük işinin karşılığını ödemez." Affedersiniz; kadife tüketicisi, dokumacıya kendi parasıyla
bahçıvana ödediği kadarını öder. Muhtemelen, bir aracı gemi sahibine, kadife tüccarına ve
dükkan sahibine ödeme yapar; taşıma parası, dükkân kirası, hasar parası, zaman parası ve bakım parası öder; bunların hepsi kadife fiyatının üstünde ve yanındadır (tıpkı bir baş bahçıvanın ücretinin çim fiyatının üstünde olması gibi); ancak kadife, tüketicinin sermayesi tarafından üretilir, ancak tüketici üretimden altı ay sonrasına kadar bunun için ödeme yapmaz, tıpkı çimin sermayesi tarafından üretilmesi gibi, ancak pazartesi günü biçen ve

toplayan adama cumartesi öğleden sonrasına kadar ödeme yapmaz. Bay Mill'in sonucunun -"sermayeden vazgeçilemez, alıcılar vazgeçebilir"- henüz Şehir'de büyük ölçekte uygulamaya geçirilip geçirilmediğini bilmiyorum.

[60] Dikkat edin, bu, incelenenin tam tersidir. Donanım teorisi, bahçıvanlarımızı işten çıkarmamızı ve üreticileri işe almamızı gerektirir; kadife teorisi, üreticilerimizi işten çıkarmamızı ve
bahçıvanları işe almamızı gerektirir.

Köylü için en kötüsü, kapitalistin şeftaliyi tüketmesinin bencil, kabuğunu tüketmesinin ise dağıtıcı olmasıdır;[61] ancak her durumda, genel ve genel bir gerçek vardır ki, uygun katalaktik ticari ilkelere göre, _birinin_ çatısı bombanın kaderini yerine getirmek için patlamak zorundadır. Komşunuz için, istediğiniz gibi üzüm veya üzüm fidanı yetiştirebilirsiniz; o da, katalaktik olarak, sizin için üzüm veya üzüm fidanı yetiştirecektir ve her biriniz ektiğinizi biçeceksiniz.

[61] Avrupa'da servetin işleyişinin çok korkunç bir biçimi, haksız savaşları destekleyen şeyin tamamen kapitalistlerin serveti olmasıdır. Haklı savaşların onları desteklemek için çok fazla paraya ihtiyacı yoktur; çünkü bu tür savaşlar yapan insanların çoğu, bunları bedavaya yapar; ancak haksız bir savaş için, insanların bedenleri ve ruhları satın alınmalı; ve ayrıca onlar için en iyi savaş araçları; bu tür bir savaşı azami derecede maliyetli hale getiren; tüm kalabalıklarında bir saatlik huzur satın alabilecek kadar zarafet ve dürüstlüğe sahip olmayan uluslar arasındaki temel korku ve öfkeli şüphenin maliyetinden bahsetmiyorum bile: örneğin, şu anda Fransa ve İngiltere, birbirlerinden yılda on milyon sterlin değerinde dehşet satın alıyorlar (dikkat çekici derecede hafif bir ürün, yarı diken ve yarı kavak yaprakları, modern politik ekonomistin "bilimi" tarafından ekiliyor, biçiliyor ve ambarlanıyor, hakikat yerine açgözlülüğü öğretiyor). Ve tüm haksız savaşlar, düşmanın yağmalanmasıyla olmasa bile, yalnızca kapitalistlerden alınan borçlarla desteklenebilir olduğundan, bu borçlar, bu konuda hiçbir iradesi yokmuş gibi görünen halkın daha sonraki vergilendirmesiyle geri ödenir, kapitalistlerin iradesi savaşın birincil köküdür; ancak gerçek kökü, tüm ulusun açgözlülüğüdür, bu da onu inanç, dürüstlük veya adaletten aciz kılar ve bu nedenle, zamanı geldiğinde, her kişiye kendi ayrı kaybını ve cezasını getirir. Bu nedenle, üretimin gerçek testleri tüketimin tarzı ve konusudur. Üretim, emekle yapılmış şeylerden değil, kullanışlı bir şekilde tüketilebilen şeylerden oluşur; ve ulus için soru, ne kadar emek kullandığı değil, ne kadar hayat ürettiğidir. Çünkü tüketim, üretimin sonu ve amacı olduğu gibi, hayat da tüketimin sonu ve amacıdır. Bu soruyu iki ay önce okuyucunun düşüncesine bıraktım,
kendi kendine çözmesini tercih ettim,
bunun kendisine keskin bir şekilde söylenmesindense. Fakat şimdi, zemin yeterince kırılmış olduğundan (ve burada açılan çeşitli soruların ayrıntıları bizi götürmeli,
bir derginin sayfalarında tartışmak için çok karmaşık olduğundan,
bu yüzden
bunları başka bir yerde takip etmeliyim), giriş yazıları serisini
kapatırken, bu büyük gerçeği açıkça belirtmek istiyorum.
HAYATTAN BAŞKA ZENGİNLİK YOKTUR.
Aşkın, neşenin ve hayranlığın tüm güçlerini içeren hayat. En fazla sayıda asil ve mutlu insanı besleyen ülke en zengin ülkedir; kendi hayatının işlevlerini en üst düzeye çıkarmış olan,
hem kişisel hem de
mal varlığı aracılığıyla,
başkalarının hayatları üzerinde en geniş yardımcı etkiye sahip olan kişi en zengin ülkedir.

Garip bir siyasi ekonomi; Bununla birlikte, her zaman var olan veya var olabilecek tek şey: kişisel çıkar üzerine kurulu tüm politik ekonomi[62], bir zamanlar meleklerin Politikasına bölünmeyi ve Cennetin Ekonomisine yıkımı getiren şeyin yerine getirilmesinden başka bir şey değildir.

[62] "Fiyatlar hakkında yapılan tüm akıl yürütmelerde, şart şu şekilde anlaşılmalıdır: 'tüm taraflar kendi çıkarlarını gözetirlerse'." - Mill, III. i. 5.

"En fazla sayıda insan asil ve mutludur." Fakat asalet sayıyla tutarlı mıdır? Evet, yalnızca onunla tutarlı değil, aynı zamanda onun için elzemdir. Yaşamın maksimumuna ancak erdemin maksimumuyla ulaşılabilir. Bu açıdan insan nüfusunun yasası hayvan yaşamının yasasından tamamen farklıdır. Hayvanların çoğalması yalnızca yiyecek eksikliği ve ırkların düşmanlığıyla engellenir; sivrisineğin nüfusu kırlangıcın açlığıyla, kırlangıcın nüfusu ise sivrisineklerin kıtlığıyla sınırlanır. İnsan, bir hayvan olarak düşünüldüğünde, aslında aynı yasalarla sınırlıdır: açlık, veba veya savaş, artışına yönelik gerekli ve tek kısıtlamalardır; şimdiye kadar etkili kısıtlamalar, başlıca çalışması kendini en hızlı şekilde nasıl yok edeceği veya meskenlerini nasıl tahrip edeceği olmuştur ve en yüksek becerisi kıtlığa menzil, vebaya tohum ve kılıca hükmetme yönündedir. Ancak, bir hayvandan başka bir şey olarak düşünüldüğünde, artışı bu yasalarla sınırlı değildir. Sadece cesaretinin ve sevgisinin sınırlarıyla sınırlıdır. Her ikisinin de sınırları vardır; ve olmalıdır: ırkının da sınırları vardır; ancak bunlara henüz ulaşılmamıştır ve asırlar boyunca ulaşılamayacaktır. İnsan düşüncesinin tüm alanlarında, nüfus sorunu üzerine siyasi ekonomistlerin spekülasyonları kadar hüzünlü olanını bilmiyorum. Emekçinin durumunu, ona daha yüksek ücretler vererek iyileştirmek
önerilmektedir. "Hayır," der ekonomist, "eğer onun maaşını artırırsanız,
ya insanları sizin onu bulduğunuz aynı sefalet noktasına
sürükleyecek ya da maaşınızı içecek." Bunu yapacak. Biliyorum. Ona bu vasiyeti kim verdi? Diyelim ki bahsettiğiniz kişi sizin kendi oğlunuzdu ve bana onu firmanıza almaya cesaret edemediğinizi, hatta ona adil işçi ücretini bile vermediğinizi, çünkü bunu yaparsanız sarhoşluktan öleceğini ve cemaate yarım yirmi çocuk bırakacağını söylediniz. "Oğlunuza bu eğilimleri kim verdi?" diye sormalıyım. Bunlar miras yoluyla mı yoksa eğitim yoluyla mı? Bunlardan biri veya diğeri aracılığıyla _gelmeleri_ gerekir; ve onda olduğu gibi, yoksullarda da. Ya bu yoksullar bizimkinden esasen farklı bir ırktandır ve kurtarılamazlar (bu ne kadar sıklıkla ima edilirse edilsin, henüz hiç kimsenin açıkça söylediğini duymadım) ya da kendimiz aldığımız bir özenle onları kendimiz gibi ölçülü ve ayık hale getirebiliriz - ne kadar bilge ve tarafsız olsak da - taklit edilmesi zor modeller. "Ama," diye cevap verilir, "eğitim alamazlar." Neden olmasın? Tam da mesele budur. Hayırsever kişiler, zenginlerin en büyük kusurunun insanlara et vermemek olduğunu varsayarlar; ve insanlar, hileyle geri tutulan etleri için, Kalabalıkların Rabbine yalvarırlar.[63] Ne yazık ki, reddetmenin en acımasız olduğu veya iddianın en geçerli olduğu şey et değildir. Hayat, etten daha fazlasıdır. Zenginler, yalnızca fakirlere yemek vermekle kalmaz; bilgeliği reddederler; erdemi reddederler; kurtuluşu reddederler. Çobansız koyunlar, sizden uzaklaştırılan otlak değil, varlıktır. Et! Belki de buna olan hakkınız savunulabilir; ancak önce diğer haklar savunulmalıdır. İsterseniz masadaki kırıntılarınızı talep edin; ancak onları köpekler gibi değil, çocuklar gibi talep edin; beslenme hakkınızı talep edin, ancak kutsal, mükemmel ve saf olma hakkınızı daha yüksek sesle talep edin.

[63] James v. 4. Dikkat edin, bu ifadelerde, mülkiyetin bölünmesine dair yaygın sosyalist fikri zerre kadar benimsemiyorum veya buna zerre kadar hoşgörü göstermiyorum; mülkiyetin bölünmesi onun yıkımıdır; ve bununla birlikte tüm umudun, tüm çalışkanlığın ve tüm adaletin yıkımıdır: bu sadece kaostur - modern politik ekonomiye inananların hızla yöneldiği ve benim onları kurtarmaya çalıştığım bir kaos. Zengin adam, zenginliğini elinde tutarak fakirlerden et saklamaz; ama onları alçakça kullanır. Zenginlik bir güç biçimidir; ve güçlü bir adam, gücünü elinde tutarak başkalarına zarar vermez, ama onu zararlı bir şekilde kullanır. Sosyalist, güçlü bir adamın zayıf bir adamı ezdiğini görünce, "Güçlü adamın kollarını kırın" diye bağırır; ama ben, "Ona onları daha iyi amaçlar için kullanmayı öğretin" derim. Zenginlik kazandıran metanet ve zeka, ikisini de Veren tarafından, dağıtmak veya vermek için değil, bu zenginlikleri insanlığın hizmetinde kullanmak için tasarlanmıştır; başka bir deyişle, yanılanların kurtarılması ve zayıfların yardımı için - yani, önce para kazanmak için çalışma vardır; sonra bunun için kullanım Şabatı vardır - yasası can kaybetmek değil, kurtarmak olan Şabat. Yoksulların fakir olmaları sürekli olarak bir hata veya aptallıktır, tıpkı bir gölete düştüğünde genellikle bir çocuğun hatası olması ve bir geçitte kayan bir sakatın zayıflığı olması gibi; yine de, yoldan geçenlerin çoğu çocuğu çekip çıkarır veya sakatın yukarı çıkmasına yardım ederdi. En kötü ihtimalle, dünyadaki tüm yoksulların itaatsiz çocuklar veya dikkatsiz sakatlar olduğunu ve tüm zenginlerin akıllı ve güçlü olduğunu düşünün; o zaman ne sosyalistin herkesi kendisi gibi yoksul, güçsüz ve aptal yapmak istemesinin ne de zengin adamın çocukları çamurda bırakmasının doğru olmadığını hemen göreceksiniz. Çalışan insanlar için kullanılan garip kelimeler: "Ne! kutsal; uzun
cübbeler veya meshedilmiş yağlar olmadan; bu kaba ceketli, kaba sözlü
kişiler isimsiz ve onursuz bir hizmete mi koyuldular? Mükemmel!--bunlar,
soluk gözlü, kramplı uzuvlar ve yavaş yavaş uyanan zihinlerle? Saf!--bunlar,
duygusal arzu ve dalkavuk düşüncelerle; bedenleri çirkin ve ruhları kaba?" Öyle olabilir; yine de oldukları gibi, onlar şu anda dünyanın gösterebileceği
en kutsal, en mükemmel, en saf kişilerdir.
Söylediğiniz gibi olabilirler; ama eğer öyleyse, yine de onları böyle bırakan bizden daha kutsaldırlar.

Ama onlar için ne yapılabilir? Kim giydirebilir--ki öğretebilir--kişi kalabalıklarını
engelleyebilir? Onlar için en sonunda birbirlerini tüketmekten başka ne amaç olabilir?

Başka bir son umuyorum, ancak ekonomistlerin yaygın olarak önerdiği aşırı nüfus için üç çarenin hiçbirinden değil.

Bu üçü kısaca şunlardır: Kolonizasyon; Boş arazilerin getirilmesi;
veya Evliliğin engellenmesi.

Bu çarelerden birincisi ve ikincisi yalnızca soruyu savuşturur veya geciktirir. Gerçekten de, dünya tamamen
kolonileştirilmeden ve çöllerinin tamamı tarıma açılmadan önce çok uzun zaman geçecek. Ancak
köklü soru dünyada ne kadar yaşanabilir arazi olduğu değil,
belirli bir yaşanabilir arazi alanında kaç insanın
bakımının yapılması gerektiğidir.

Dikkat edin, _olması_ gerekir, kaç tane _olabileceği_ değil. Ricardo, her zamanki yanlışlığıyla, "doğal ücret oranı" dediği şeyi "işçiyi geçindirecek olan" olarak tanımlıyor. Onu geçindirin! Evet;
ama nasıl?--soruyu hemen bir çalışan kız bana sordu, pasajı ona okudum. Onun sorusunu ona genişleteceğim.
"Onu nasıl koruyacağız?" İlk olarak, ne kadar ömür? Belirli sayıda beslenmiş kişiden kaçı yaşlı olacak--kaç kişi genç; yani, onların bakımını erken öldürecek şekilde mi ayarlayacaksınız--diyelim ki ortalama otuz veya otuz beş yaşında, zayıf veya kötü beslenen çocukların ölümleri dahil?--ya da doğal bir yaşam sürmelerini sağlayacak şekilde mi? İlk durumda,[64], ardışıklık hızıyla daha fazla sayıda insanı besleyeceksiniz; ikinci durumda muhtemelen daha mutlu bir sayı:
Bay Ricardo onların doğal halinin hangisi olduğunu kastediyor ve doğal ücret oranı hangi hale ait?

[64] Her iki durumda da yaşam miktarı aynıdır; ancak farklı şekilde tahsis edilmiştir.

Tekrar: Sadece on aylak, cahil ve tedbirsiz kişiyi geçindirebilecek bir toprak parçası, otuz veya kırk zeki ve çalışkan kişiyi geçindirecektir. Bunlardan hangisi doğal durumlarıdır ve doğal ücret oranı hangisine aittir?

Tekrar: Eğer bir toprak parçası çalışkan
cahil kırk kişiyi geçindiriyorsa; ve bu cehaletten bıkmışlarsa, konilerin özelliklerini ve yıldızların boyutlarını incelemek için on kişiyi ayırırlarsa; bu on kişinin emeği, yerden çekildiğinde, ya bir geçiş tarzında gıdanın artışına yönelmek zorundadır ya da yıldızsal ve konik amaçlar için ayrılan kişiler açlıktan ölmek zorundadır ya da onlar yerine başka biri açlıktan ölmek zorundadır. Dolayısıyla, bilimsel kişilerin doğal ücret oranı nedir ve bu oran onların geri dönmüş veya geçişsel üretkenlikleriyle nasıl ilişkilidir veya bunu nasıl ölçer?

Tekrar: Eğer toprak, ilk başta kırk işçiyi barışçıl ve dindar bir zihin durumunda tutarsa, ancak birkaç yıl içinde o kadar kavgacı ve dindar olmazsalar ki, anlaşmazlıklarını düşünmek ve çözmek için beş kişiyi; pahalı aletlerle silahlanmış on kişiyi; kararları yürürlüğe koymak için ve herkese Tanrı'nın varlığını güzel bir şekilde hatırlatmak için beş kişiyi ayırmak zorunda kalırlarsa; genel üretim gücü üzerindeki sonuç ne olacaktır ve düşünceli, kaslı ve kahin işçilerin "doğal ücret oranı" nedir?

Bu soruları, Bay Ricardo'nun takipçilerinin kendi isteklerine göre tartışılmasına veya feragat edilmesine bırakarak, Bay Mill tarafından kısmen göz ardı edilen emekçi sınıfların olası geleceğiyle ilgili temel gerçekleri belirtmeye devam ediyorum. Bu bölüm ve bir önceki bölüm, doğanın görünümünde bir miktar değer kabul etmesi ve doğal manzaranın yok olma olasılığına ilişkin pişmanlık duyması bakımından siyasi ekonomistlerin genel yazılarından farklıdır. Ancak bu konuda endişelerimizi bir kenara bırakabiliriz. İnsanlar ne buhar içebilir ne de taş yiyebilir. Belirli bir arazideki nüfusun maksimum olması, ister insanlar ister sığırlar için olsun, yenilebilir sebzelerin göreceli maksimumunu da ifade eder; maksimum temiz hava ve saf su anlamına gelir. Bu nedenle: havayı dönüştürmek için maksimum odun ve akarsuları beslemek için otlarla korunan eğimli arazi. Tüm İngiltere, isterse tek bir üretim kasabası olabilir; ve İngilizler, kendilerini genel insanlığın iyiliği için feda ederek, gürültünün, karanlığın ve ölümcül nefeslerin ortasında azalan hayatlar yaşayabilirler. Ancak dünya bir fabrika veya bir maden olamaz. Hiçbir yaratıcılık miktarı demiri milyonlarca kişi tarafından sindirilebilir hale getiremez, ya da şarabın yerine hidrojen koyamaz. Ne açgözlülük ne de insanların öfkesi onları asla doyuramaz ve Sodom'un elması ve Gomorrah'ın üzümü sofralarını bir süre küllü yiyeceklerle ve engerek nektarı ile donatsa da, insanlar ekmekle yaşadığı sürece, uzak vadiler Tanrı'nın altınıyla kaplı oldukları için gülmelidir ve O'nun mutlu kalabalıklarının haykırışları şarap teknesinin ve kuyunun etrafında yankılanmalıdır. Daha duygusal ekonomistlerimizin mekanik bir tarımın formalitelerinin çok yaygın olmasından korkmalarına gerek yoktur. Akıllı bir nüfusun varlığı, yiyecek kadar mutluluk arayışını da gerektirir; hiçbir nüfus, yeryüzünün yaşanabilir bölgelerinde "sevinen" o bilgelik olmadan en yüksek seviyesine ulaşamaz. Çölün belirlenmiş bir yeri ve işi vardır; Ebedi makine, kirişi
dünyanın ekseni, ritmi yılı ve nefesi okyanusu olan,
hâlâ çöl krallıklarına hükmedici bir şekilde bölüştürecek,
çizilemez kayalarla bağlı ve durdurulmamış kumla süpürülmüş, don ve ateşin güçleri: ama aralarındaki yaşanabilir bölgeler ve topraklar,
yaşam açısından en güzel olacak. Kalbin arzusu aynı zamanda
gözlerin ışığıdır. Hiçbir sahne sürekli ve yorulmadan sevilmez, ancak
sevinçli insan emeğiyle zengin; tarlada pürüzsüz; bahçede güzel; meyve bahçesinde dolu; çiftlikte düzenli, tatlı ve sık; canlı varoluşun sesleriyle
çınlayan. Sessiz olan hiçbir hava tatlı değildir; sadece
alçak ses akımlarıyla dolu olduğunda tatlıdır - kuşların üçüzleri,
böceklerin mırıltısı ve cıvıltısı, insanların derin tonlu sözleri ve çocukluğun asi
üçlüleri. Yaşam sanatı öğrenildikçe, sonunda tüm güzel şeylerin de gerekli olduğu görülecektir: yol kenarındaki yabani çiçekler, ekili mısırlar kadar; ve ormanın yabani kuşları ve yaratıkları, ekili sığırlar kadar; çünkü insan yalnızca ekmekle değil, çöldeki mannayla da yaşar; Tanrı'nın her
harika sözü ve bilinmez eseriyle. Mutludur, çünkü onları bilmiyordu, babaları da bilmiyordu; ve etrafı hala sonsuzluğa, varoluşunun şaşkınlığına ulaşıyordu.

Son olarak, insan ırkının bu gerçek mutluluğuna doğru tüm etkili ilerlemenin bireysel, kamusal çabayla değil, olması gerektiğini unutmayın.
Belirli genel önlemler bu ilerlemeye yardımcı olabilir, belirli gözden geçirilmiş yasalar rehberlik edebilir; ancak ilk önce belirlenmesi gereken ölçü ve yasa her insanın kendi evinin ölçü ve yasasıdır. Şikâyet eden komşularına (genellikle dünyada kendilerinden daha kötü bir konumda olanlara) sürekli olarak akıllı kişiler tarafından "İlahi Takdirin onları yerleştirdiği konumdan memnun kalmaları" tavsiyesinde bulunulduğunu duyarız. Belki de İlahi Takdirin insanların memnun olması
_gerektiği_ bazı yaşam koşulları vardır. Yine de, bu düstur genel olarak iyidir; ancak özellikle ev kullanımı içindir. Komşunuzun _kendi_ konumundan memnun kalması veya kalmaması sizin işiniz değildir; ancak kendi konumunuzdan memnun kalmak sizin işinizdir. Günümüzde İngiltere'de en çok ihtiyaç duyulan şey, tutarlı, iyi yönetilen, mütevazı, itiraf edilmiş ve çalışkan bir yetenekle elde edilebilecek haz miktarını göstermektir. Dünyada yükselip yükselmeyeceklerine karar vermek için Cennet'i terk eden, orada mutlu olacaklarına karar veren ve daha büyük zenginlik değil, daha basit haz; daha yüksek talih değil, daha derin mutluluk aramaya karar veren; sahip olunan şeylerin ilki olan öz-sahip olma; ve kendilerine zararsız gurur ve barışın sakin arayışlarında onur veren insanlara dair örneklere ihtiyacımız var. Bu alçak barış hakkında "adalet ve barışın birbirlerini öptüğü" ve adaletin meyvesinin "barış yapanların barışına ekildiği"; ortak anlayışta "barış yapıcılar" değil - kavgaları uzlaştırıcılar; (ancak bu işlev daha büyük olan işlevi de takip eder;) barış yaratıcıları; Sakinlik Verenler.
Önce kazanmazsanız veremeyeceğiniz; bu kazanç da
genellikle böyle adlandırılan herhangi bir iş yolunda kesin olarak takip edilecek bir kazanç değildir.
Hiçbir kazanç biçimi daha az olası değildir, iş (tüm ulusların
dilinde gösterildiği gibi--[Yunanca: polein] [Yunanca: pelo] kelimesinden,
[Yunanca: prasis] [Yunanca: perao] kelimesinden, venire, vendre ve venal,
venio, vb. kelimelerinden) esasen huzursuzdur--ve muhtemelen çekişmelidir;--leş yemeğine gelince, ileri geri hareket konusunda
karga gibi bir zihne sahiptir;
oysa zeytin besleyen ve taşıyan kuşlar
ayakları için dinlenme ararlar: böylece Bilgelik için "evini inşa etti ve
yedi sütununu yonttu" denir; ve hatta, kapı direklerinde uzun süre beklemeye meyilli olsa da, evini terk edip yurtdışına gitmek zorunda kaldığında bile, yolları
barıştır.

Bizim için, her durumda, onun işi kapıların girişinden başlamalıdır:
tüm gerçek ekonomi "Evin Yasası"dır. Bu yasayı katı, basit, cömert hale getirmeye çalışın: hiçbir şeyi israf etmeyin ve hiçbir şeyi kinlemeyin. Daha fazla para kazanmak için değil, çok para kazanmak için çabalayın; her zaman büyük, elle tutulur, kaçınılmaz gerçeği hatırlayın - tüm ekonominin kuralı ve kökü - bir kişinin sahip olduğu şeye bir başkası sahip olamaz; ve her ne tür olursa olsun, kullanılan veya tüketilen her bir madde atomu harcanan insan hayatı demektir; bu, şimdiki hayatı kurtarmak veya daha fazla kazanmak için ortaya çıkarsa iyi harcanmış olur, ama çıkmazsa ya çok fazla hayat engellenmiş olur ya da çok fazla hayat öldürülmüş olur. Tüm alışverişlerinizde, öncelikle satın aldığınız şeyin üreticilerinde hangi varoluş koşuluna neden olduğunuzu düşünün; ikinci olarak, ödediğiniz meblağın üreticiye adil olup olmadığı ve
ellerine uygun oranda yatırılıp yatırılmadığı;[65] üçüncü olarak, satın aldığınız şeyin ne kadar net bir şekilde
yiyecek, bilgi veya neşe için
kullanılabileceği; ve dördüncü olarak, kime ve hangi şekilde en hızlı ve
hizmetli şekilde
dağıtılabileceği: tüm ilişkilerde
tam açıklık ve katı yerine getirme konusunda ısrarcı olunması; ve tüm işlerde, mükemmellik ve başarının güzelliği; özellikle de tüm pazarlanabilir malların inceliği ve saflığı: aynı zamanda basit zevk güçlerini elde etmenin veya öğretmenin tüm yollarını gözetmek; ve "hoson
en asphodelph geg honeiar"ı göstermek - tadılan şeylerin miktarına değil, zevkin canlılığına ve sabrına bağlı olan keyif toplamı.

[65] Aracıların uygun ofisleri, yani denetçiler (veya yetkili işçiler), tapu memurları (tüccarlar, denizciler, perakende satıcılar, vb.) ve sipariş alıcılar (tüketiciden talimat almak için istihdam edilen kişiler), ilk üreticinin adil ödemesi sorusuna daha fazla girmeden önce, elbette incelenmelidir. Ancak bu giriş yazılarında bunlardan bahsetmedim, çünkü bu tür aracı işlevlerin kötüye kullanılmasıyla birlikte gelen kötülükler, modern siyasi ekonominin iddia edilen herhangi bir ilkesinden değil, kişisel dikkatsizlik veya adaletsizlikten kaynaklanmaktadır. Ve eğer, bu şeyler üzerinde gerektiği gibi ve dürüstçe düşünüldüğünde, insanların şimdi her türlü merhamet ve hak iddiasıyla çağrıldıkları varoluş türünün, en azından bir süre için, lüks bir varoluş olmayabileceği görülüyor: - suçsuz olduğunu varsaysak bile, lüksün, dünyada ona eşlik eden acıyı yanımızda açıkça görseydik, herhangi birimiz tarafından istenip istenmeyeceğini düşünün. Lüks, gelecekte gerçekten de mümkündür - masum ve seçkin: herkes için ve herkesin yardımıyla lüks; ancak şu anda lüksün tadını ancak cahil kişiler çıkarabilir; yaşayan en zalim adam bile, gözleri bağlı oturmadığı sürece ziyafetine oturamaz. Perdeyi cesurca kaldırın; ışığa dönün; ve eğer, henüz, gözün ışığı ancak gözyaşlarıyla, bedenin ışığı ise çuldan olabiliyorsa, ağlayarak, değerli tohumlar taşıyarak, ta ki, Mesih'in ekmek armağanı ve barış mirası bu sonuncusuna da senin gibi olana kadar ve yeryüzünün bölünmüş kötü ve yorgun kalabalıkları için, dar evdekinden ve sakin ekonomiden daha kutsal bir uzlaşma olacak,
Kötüler sıkıntıdan değil, sıkıntıdan duracak ve Yorgunlar dinlenecek.

SİYASİ EKONOMİ ÜZERİNE DENEMELER:

1862 VE 1863'TE "FRASER'S DERGİSİ"NE KATKIDA BULUNMUŞTUR, "CORNHILL DERGİSİ"NDE "UNTO THIS LAST" BAŞLIĞI ALTINDA YAYIMLANAN MAKALELERİN DEVAMIDIR.

I.

HAYATIN SÜRDÜRÜLMESİ; SERVET, PARA VE SERVETLER.

Ev ekonomisi bir hanenin eylemlerini ve alışkanlıklarını düzenlediği gibi,
siyasi ekonomi de bir toplumun veya Devletin eylemlerini ve alışkanlıklarını düzenler,
onların sürdürülmesiyle ilgili olarak.

Siyasi ekonomi ne bir sanattır ne de bir bilimdir[66], ancak bilimlere dayalı, sanatları yönlendiren bir davranış ve yasama sistemidir
ve belirli ahlaki kültür koşulları dışında imkansızdır.

Bir Devletin "sürdürülmesi" ile nüfusunun sağlıklı ve mutlu bir yaşamda desteklenmesi anlaşılmalıdır; ve sayılarının artması, bu artış mutluluklarıyla tutarlı olduğu sürece.
Siyasi ekonominin amacı, ortak sağlık veya rahatlık pahasına bir ulusun sayısını artırmak değildir; ne de çevredeki yaşamları veya yaşam olanaklarını feda ederek bireylerin rahatını sonsuza kadar artırmaktır.

[66] Modern günlerde Siyasal Ekonomi olarak adlandırılan bilim, gerçekte ticari operasyonların fenomenlerinin araştırılmasından başka bir şey değildir. Geçmiş çağların büyük düşünürleri tarafından anlaşıldığı ve ele alındığı şekliyle siyasal ekonomiyle hiçbir bağlantısı yoktur; ve aynı ad altında geçmesine izin verildiği sürece, bu düşünürler tarafından yazılan her kelime -ve özellikle Platon, Xenophon, Cicero ve Bacon'ın kelimeleri- ya yanlış anlaşılacak ya da yanlış uygulanacaktır. Bu nedenle, okuyucu, bu makalelerde kullanılan tüm önemli terimlerin gerçek ve en eski anlamlarını koruduğum özen ve ısrar karşısında şaşırmamalıdır; çünkü bir kelime
genellikle ilk istendiğinde iyi yapılmış olur;
en genç anlamı gençliğinin tüm gücünü taşır;
sonraki anlamlar genellikle çarpıtılır veya zayıflatılır; ve
yanlış kullanılan bir kelime her zaman belirsiz bir düşünceyi içermeye meyilli olduğundan,
ve bu veya başka herhangi bir konuda tüm dikkatli düşünürler,
kelimelerini doğru kullandıklarından emindir,
onların sözlerinden yararlanabilmek için ilk koşul, terimlerin kesin bir tanımıdır.

Siyasi ekonomideki neredeyse tüm hatalı akıl yürütmelerin temelinde yatan varsayımın -- yani, amacının
para veya değiştirilebilir mülk biriktirmek olduğu varsayımının -- birkaç kelimeyle temelsiz olduğu gösterilebilir. Çünkü hiçbir ekonomist, kendisine yalnızca bir altın piramidi inşa etmeyi öneren ulusal ekonominin meşru olduğunu kabul etmez. Altının anıtsal biçimde kalması durumunda, onu israf edilmiş ilan eder ve kullanılması gerektiğini söyler. Ama hangi amaçla? Ya sadece daha fazla altın elde etmek ve
daha büyük bir piramit inşa etmek için kullanılmalı ya da altın elde etmekten başka bir amaç için. Ve bu diğer amaç, ilk başta nasıl kavranırsa kavransın, sonunda insanın hizmetine dönüşecektir - yani, hayatının uzatılması, savunulması veya rahat ettirilmesi. Altın piramit belki tedbirli bir şekilde, belki tedbirsizce inşa edilebilir; ama,
her durumda, birikimin bilgeliği veya deliliği ancak
tüm ekonominin amacını, yani yaşamın uzatılmasını açıkça belirtmemizle belirlenebilir.

Eğer paranın veya değiştirilebilir mülkün birikimi, varoluşu uzatmanın belirli bir yolu olsaydı, ekonomik sorunları tartışırken dikkatimizi daha uzak bir nesneye -yaşama- odaklamak, şu anki nesneye -paraya- odaklanmaktan daha faydasız olurdu. Ama öyle değil. Para bazen yaşam pahasına veya onun sınırlamaları yoluyla biriktirilebilir; yani, ya insanların ölümlerini hızlandırarak ya da doğumlarını önleyerek. Bu nedenle, ekonominin nihai amacını açıkça göz önünde bulundurmak ve bu nihai amaca ilişkin küçük işlemlerin uygunluğunu belirlemek gerekir. Az önce, siyasi ekonominin amacının yalnızca yaşamın değil, sağlıklı ve mutlu yaşamın devamı olduğu belirtildi. Ancak tüm gerçek mutluluklar hem yaşamın bir sonucu hem de nedenidir; canlılığının bir işareti ve devamının bir aracıdır. Tüm gerçek acılar da aynı şekilde ölümün bir sonucu ve nedenidir. Bu nedenle, gelecekte "Yaşam" kelimesini tek başına kullanacağım: ancak bunun, tüm insan doğasının, bedenin ve ruhun mutluluğunu ve gücünü içerdiği anlaşılsın. Yaratıcısının yarattığı ve yasalarına uyulduğu her yerde koruduğu insan doğası tamamen uyumludur. Hiçbir fiziksel hata
daha derin olamaz, hiçbir ahlaki hata
bedenin ruha karşıtlığı
keşiş doktrininde yer alan hatadan daha tehlikeli olamaz. Hiçbir ruh
kusurlu bir vücutta mükemmel olamaz; hiçbir vücut kusursuz bir ruh olmadan mükemmel olamaz.
Her doğru eylem ve doğru düşünce güzelliğinin mührünü kişi ve yüze vurur; her yanlış eylem ve çirkin düşünce çarpıtmanın mührünü vurur; ve insanlığın çeşitli yönleri basılı bir tarih kadar
açıkça okunabilirdi, eğer izlenimler o kadar
karmaşık olmasaydı ki bazı durumlarda--ve, bilgimizin şu anki durumunda, her durumda--bunları tamamen çözmek her zaman imkansız olurdu. Yine de, tutarlı bir şekilde adil olanın ve tutarlı bir şekilde adaletsiz olanın yüzü her zaman bir bakışta doğru bir şekilde ayırt edilebilir; ve nitelikler bir veya iki nesil boyunca soy yoluyla devam ederse, tam bir ırk ayrımı ortaya çıkar. Hem ahlaki hem de fiziksel nitelikler, eğitimle geliştirilebileceklerinden çok daha fazla soy yoluyla iletilir (her ikisi de eğitim eksikliğinden dolayı yok edilebilir) ve insan yaratığının, Tanrı'nın yasalarına, doğumu ve eğitimiyle ilgili olarak uymaya devam ederek ulaşabileceği kişi ve zihin asaletinin henüz belirlenmiş bir sınırı yoktur. Bu nedenle, siyasi ekonominin amacını "insan yaşamının en yüksek standartta çoğaltılması" olarak daha da tanımlamalıyız. İlk başta, en yüksek güzellik ve zekaya sahip az sayıda insanı mı yoksa daha düşük sınıftan daha fazla sayıda insanı mı korumaya çalışmamız gerektiği şüpheli görünebilir. Ancak, devamında, en fazla sayıyı korumanın yolunun önce en yüksek standardı hedeflemek olduğunu gösterebileceğim. En asil insan tipini belirleyin ve sadece o sınıftan mümkün olan en fazla sayıda insanı korumaya çalışın, o zaman her sağlıklı alt sınıftan mümkün olan en fazla sayıda insanın da zorunlu olarak üretilmesi gerektiği görülecektir. Az önce ifade edildiği gibi, mükemmel erkeklik tipi, bedeninin, duygularının ve zekasının mükemmelliklerini (bunları bundan sonra ne olarak belirleyeceğimizi) içerir. Bu nedenle, siyasi ekonominin üretmesi ve kullanması (veya kullanım için biriktirmesi) amaçlanan maddi şeyler, ya bedeni sürdürmeye ve rahatlatmaya ya da duyguları doğru şekilde uygulamaya ve zekayı oluşturmaya hizmet eden şeylerdir.[67] Bu amaçlardan herhangi birine gerçekten hizmet eden her şey, insan için "yararlı", sağlıklı, yararlı, faydalı veya kutsaldır. İnsan, bu tür şeyleri arayarak, yeryüzündeki yaşamını uzatır ve artırır.

[67] Gelecekteki sonuçlarımızdan bazılarını öngörerek, bazı duygu koşullarının ekonomist tarafından nihai olarak hedeflendiği, diğerlerinin ise kendi araçları olarak ona gerekli olduğu gözlemlenebilir: bunları daha fazla veya daha az derecede elde ettikçe, kendi daha ileri çalışmaları daha fazla veya daha az mümkün hale gelir. Örneğin, tüm zamanların en bilge adamlarının, daha fazla veya daha az açıklıkla, Tedbirlilik veya Takdir (doğru şekilde ayırt eden ve benimseyen ruh) genel başlıkları altında düzenlediği güçlendirici erdemler bunlardır; Adalet (hükmeden ve doğru bir şekilde bölen ruh); Metanet (süreklilik eden ve doğru bir şekilde dayanan ruh); ve Ölçülülük (durduran ve doğru bir şekilde reddeden ruh); veya daha kısa terimlerle, nasıl bir araya gelineceğini, nasıl destek olunacağını, nasıl devam edileceğini ve nasıl vazgeçileceğini öğreten erdemler. Bu en dıştaki
erdemler yalnızca yaşamın kendisini koruma ve uzatma araçları değil, aynı zamanda yaşamın maddi araçlarının baş muhafızları veya kaynaklarıdır ve ekonominin görünür yönetici güçleri ve prensleridir. Böylece (devamı için ayrıntılı ifadeleri saklı tutarak) bir ulustaki adil insanların sayısına göre, hem iç savaştan hem de dış savaştan kaçınma güçleri vardır. Tüm anlaşmazlıklar, yeterli sayıda kişi adalet ilkelerine uymak üzere eğitilmişse, barışçıl bir şekilde çözülebilir. Savaş gerekliliği, bir kavgayı ancak şiddet yoluyla çözebilen adaletsiz kişilerin sayısıyla doğru orantılıdır. Adaletsizlik, egemenlik arzusu, ona boyun eğmeme, toprak tutkusu, para tutkusu veya sadece düzensiz tutku ve şımarık irade biçiminde olsun, sonuç ekonomik olarak aynıdır; adaletsizliği bastırmak için tüketilen güç ve yaşam miktarının kaybı ve bastırılması gerekenlerin kaybı, savaş gerçeğinin neden olduğu maddi ve manevi yıkıma eklenir. İngiltere'nin erken dönem iç savaşları ve Amerika'daki mevcut savaş, büyük ulus kitlelerinin adalet ilkeleri konusunda eğitilmemesinin sonuçlarının ilginç örnekleridir. Özellikle bu son savaş, belki de en azından görünür bir şeye hizmet edebilir veya bu imkansızsa (Yunanlılar bize Plutus'un kör, Dante'nin ise konuşamaz olduğunu söylemişti), gerçek siyasi ekonominin etik ve hiçbir şekilde ticari bir iş olmadığının hissedilebilir bir kanıtı olabilir. Amerikalılar kendilerinin para kazanmayı biraz bildiklerini hayal ettiler; Dolarlarının önünde eğildiler, ondan İlahi yardım beklediler; güçlüden de öte, hatta her şeye gücü yeten. Yine de, bu görünüşte elle tutulur olan şey aslında hayali bir Tanrıydı; ve onun özünü gerçek bir ekonomiste veya gerçek bir mineraloğa gösterselerdi, uzun yıllar önce, "Ne yazık ki, beyler, kazandığınız
bu altın değil, onun bir zerresi bile değil. Sarı ve parıldayan ve gerçek metale yeterince benziyor, ama bakın, kırılgan, altın yaldızlı, demir ateş taşı. '
Bunun dışında, ne kadar yükseğe yığarsanız yığın, o kadar çelik ve kükürt elde edersiniz - başka bir şey değil; ve bir veya iki yıl içinde, (biraz doğru ekonomiyi bilseydiniz) başınızın üzerinde sessiz çatı ağaçları ve bankacınızda adil bir hesabınız
olabilirdi, bunun yerine, kırmızı duvar halılarının altında, en pahalı ama en rahatsız edici şekilde, bir tarlada uyumak zorunda kalacaksınız; ve bankacınızın bileşik faizde açığını bulmasıyla." Fakat, uluslar arasında İnanç ve Hayırseverlik gibi içsel erdemlerin eksikliğinden kaynaklanan basit korku veya güvensizlik, çoğu zaman savaşın kendisinden daha az maliyetli değildir. Fransa ve İngiltere'nin birbirlerinden duydukları korku, her ulusa yılda yaklaşık on beş milyon sterline mal oluyor, ayrıca çeşitli ticaret felçleri de var; bu miktar üretim araçları yerine yıkım araçlarının imalatına harcanıyor. Fransa ve İngiltere'nin birbirlerine düşman olması için, İngiltere ve İskoçya'nın veya Lancashire ve Yorkshire'ın düşman olması kadar, şeylerin doğasında daha fazla neden yoktur; ve İngiliz Kanalı'nın karşıt taraflarının karşılıklı dehşetleri, Cheviot'ların karşıt taraflarında eskiden binip binmekten veya İngiltere'nin kendi Kırmızı ve Beyaz Güllerinin saplarından dikenli taçlar örmesinden daha gerekli, daha ekonomik veya daha erdemli değildir. Öte yandan, bu amaçlardan hiçbirine hizmet etmeyen her şey, daha da önemlisi bunlara karşı koyan her şey, aynı şekilde insan için yararsızdır, sağlıksızdır, yararsızdır veya kutsal değildir; ve bu tür şeyleri arayarak insan yeryüzündeki hayatını kısaltır ve eksiltir. Ve
insanın yararlı veya yararsız şeyler hakkındaki değerlendirmesi, onların doğasını değiştiremez. Bazı maddeler onun yemeği için iyi,
diğerleri ise ona zararlı olduğundan,
onlar hakkında düşündüğü veya istediği şeyler ne doğalarını değiştirebilir ne de güçlerini engelleyebilir. Eğer mısır yerse
yaşayacaktır; eğer patlıcangiller yerse
ölecektir. Eğer iyi ve güzel şeyler üretir veya yaparsa, onlar onu "yeniden yaratacaktır" (kelimenin ciddiyetine ve ağırlığına dikkat edin); eğer kötü ve çirkin şeyler üretir veya yaparsa, onlar onu "bozacak" veya parçalara ayıracaktır -yani, güçlerinin tam olarak aynı derecesinde onu öldürecektir. Her bir saatlik emek, ne kadar hevesli veya iyi niyetli olursa olsun, ekmek olmayan bir şey için harcadığı için, onun için çok fazla yaşam olasılığı kaybolur. Hayalleri, beğenileri, inançları, ne kadar parlak, istekli veya inatçı olursa olsun, yanlış bir şeye
sahipseler hiçbir işe yaramaz. Emek verdiği her şeyin, cennetin ve yeryüzünün ebedi yasası ona, en küçük zerresine kadar, emek vermesi gereken kısmı ödül olarak ölçer ve emek vermemesi gereken kısmı ondan geri alır (ya da belki de ona) kaçınılmaz bir şekilde zorlar. Toz ve saman, son zerresine kadar savrulur ve yaz harman yerinde tahıl yığını durur; az veya çok, emeğine göre değil, takdirine göre. Hiçbir "ticari düzenleme", hiçbir yüzey boyama, hiçbir madde alaşımı ona bir kuruş bile kazandırmaz. Doğa ona sakince ve kaçınılmaz bir şekilde şunu sorar: Ne buldun veya oluşturdun - doğru
şeyi mi yoksa yanlışı mı? Doğru şeyle yaşayacaksın; yanlışla öleceksin.

Düşüncesiz insanlara ise durum başka türlü görünür. Dünya onlara
sanki onu bazı yaşam
yollarından ve araçlarından çekip çıkarabilirlermiş gibi görünür. Ama onlar onu
çeviremezler; sadece komşularını çelebilirler. Dünya
bir taneden bile
aldatılmamalıdır; havasından bir nefes bile gizlice çekilemez. Yapılan her akıllıca iş için, o kadar
hayat verilir; her aptalca iş için, hiçbir şey; her
kötü iş için, o kadar ölüm. Bu, gece ve gündüzün gidişatı kadar kesindir. Ancak yaşam araçları bir kez üretildiğinde, insanlar
çeşitli mücadeleleri ve birikim veya değişim endüstrileri ile
bunları çeşitli şekillerde toplayabilir, israf edebilir, kısıtlayabilir veya dağıtabilir;
israf veya kısıtlamaya orantılı olarak, tam olarak çok daha fazla ölüme neden olabilir. Ek ölüm oranı ve kapsamı, israf oranı ve kapsamı ile ölçülür ve kaçınılmazdır; tek soru
(çoğunlukla barışta sahtekarlıkla ve savaşta güçle belirlenir), Kimin
öleceği ve nasıl?

İnsan varoluşunun ebedi yasası böyle olduğundan, siyasi ekonomistin temel işi gerçekte nelerin
yararlı ve hayat veren şeyler olduğunu ve bunların hangi derece ve türde emekle elde edilebilir ve dağıtılabilir olduğunu belirlemektir. Bu araştırma kendini üç büyük başlığa ayırır:
Birincisi, Zenginlik; ikincisi, Para; ve
üçüncüsü, Zenginlikler.

Bu terimler genellikle eşanlamlı olarak kullanılır, ancak tamamen
farklı şeyleri ifade ederler. "Zenginlik", kendi başlarına değerli olan şeylerden oluşur;
"Para", bu tür şeylere sahip olma konusundaki belgesel iddialar; ve
"Zenginlik", bir kişinin veya toplumun sahip olduğu şeylerin büyüklüğünü diğer kişilerin veya toplumların sahip olduğu şeylerle karşılaştıran göreceli bir terimdir.

Zenginlik çalışması, doğa biliminin bir alanıdır:--şeylerin temel özellikleriyle ilgilenir.

Para çalışması, ticari bilimin bir alanıdır:--bağlantı ve değişim
koşullarıyla ilgilenir.

Zenginlik çalışması, ahlaki bilimin bir alanıdır:--insanların maddi mülkler açısından birbirleriyle olan uygun ilişkileriyle;
ve emek amaçları için bir araya gelmelerinin adil yasalarıyla ilgilenir.

Bu makalede, bu üç araştırma dalını takip ederken karşımıza çıkacak konuların kapsamını kısaca özetleyeceğim.

BÖLÜM I.--ZENGİNLİK.

Zenginliğin, esasen değerli şeylerden oluştuğu söylenmiştir. Bu nedenle,
şimdi "değer"in bir tanımına ihtiyacımız var.

Değer, herhangi bir şeyin yaşamı sürdürme yönündeki gücünü veya "yararlılığını" ifade eder ve her zaman iki yönlüdür; yani, öncelikle,
İÇSEL ve ikincil olarak, ETKİLİ.

Okuyucu, önceden, değeri maliyetle veya fiyatla karıştırmaması konusunda uyarılmalıdır. Değer, herhangi bir şeyin hayat veren gücüdür;
maliyet, onu üretmek için gereken emek miktarıdır; fiyat, sahibinin bunun karşılığında alacağı emek miktarıdır.
Maliyet ve fiyat, Para başlığı altında incelenecek ticari koşullardır.

İçsel değer, herhangi bir şeyin yaşamı destekleme konusundaki mutlak gücüdür. Belirli bir kalite ve ağırlıktaki bir buğday demetinde, vücudun özünü sürdürme konusunda ölçülebilir bir güç vardır; bir kübik fit saf
havada, sıcaklığını sürdürme konusunda sabit bir güç vardır; ve belirli bir güzellikteki bir çiçek kümesinde, duyuları ve kalbi canlandırma veya hareketlendirme konusunda sabit bir güç vardır.

İnsanların buğdayı, havayı veya çiçekleri reddetmesi veya hor görmesi, onların içsel değerini en ufak şekilde etkilemez. Kullanılsın veya kullanılmasın, kendi güçleri onlardadır ve bu özel güç başka hiçbir şeyde yoktur.

Ancak bu değerlerinin etkili olabilmesi için, onu alan kişide belirli bir durum gereklidir. Sindirim, nefes alma ve algılama işlevleri, yiyecek, hava veya çiçekler onun için tam değere dönüşmeden önce insan
yaratığında mükemmel olmalıdır. Bu nedenle, etkili değerin üretimi her zaman iki ihtiyacı içerir; birincisi, esasen yararlı bir şeyin üretimi; sonra onu kullanma kapasitesinin üretimi. İçsel değer ve kabul edilebilir kapasite bir araya geldiğinde ETKİLİ değer veya zenginlik vardır. İçsel değer veya kabul edilebilir kapasite olmadığında, etkili değer yoktur; yani zenginlik yoktur. Binemiyorsak bir at bizim için zenginlik değildir, göremiyorsak bir resim değildir, asil bir kişi dışında hiçbir asil şey zenginlik olamaz. Kullanıcının uygunluğu arttıkça, kullanılan şeyin etkin değeri artar; ve bütünüyle ancak mükemmel kullanım becerisiyle veya doğanın uyumuyla bir arada var olabilir. Dünyada herhangi bir anda var olan herhangi bir malın belirli bir miktarının etkin değeri, insan ırkında ondan yararlanma kapasitesinin matematiksel bir fonksiyonudur. İçsel değerinin _x_ ile, alıcı yeteneğinin _y_ ile temsil edilmesine izin verin; etkin değeri _x y_'dir, burada toplam, her iki katsayı da değiştikçe değişir, her ikisinin artışıyla artar[68] ve ikisinin yokluğuyla iptal edilir.

[68] Ancak, burada şu an için en kısa terimlerle ifade edilen bu biraz garip ve geometrik olmayan sınırlamayla, daha sonra ayrıntılı olarak şunu izlemeliyiz: _x
y_ yalnızca _y_'nin artışıyla sonsuza kadar artabilir; ancak _y_ sabit bir oranda artmadığı sürece _x_'nin artışıyla artamaz.

Değerli maddi şeyler rahatlıkla beş başlık altında toplanabilir:--

1. Hava, su ve organizmalarla birlikte toprak.

2. Evler, mobilyalar ve aletler.

3. Depolanmış veya hazırlanmış yiyecek ve ilaçlar ve giyim dahil olmak üzere bedensel lüks
maddeler.

4. Kitaplar.

5. Sanat eserleri.

Bu başlıkların her biri altında değer koşullarıyla ilgili ayrı bir soruşturmaya gireceğiz. Tüm konunun aşağıdaki taslağı
gelecekte referans için yararlı olabilir:--

1. Toprak. Değeri iki yönlüdür--

A. Yiyecek ve mekanik güç üretmesi.

B. Zihinsel güç üreten bir görüş ve düşünce nesnesi olarak.

A. Yiyecek ve mekanik güç üretme aracı olarak değeri,
biçimine (dağ veya ova olarak), özüne (toprak veya mineral içeriği bakımından) ve iklimine göre değişir. Tüm bu içsel değer koşulları, etkili bir değer vermek için, bunlarla uğraşan kişiler tarafından bilinmeli ve bunlara uyulmalıdır; ancak herhangi bir
zamanda veya yerde, içsel değer sabittir; yüzey ve öz olarak doğru şekilde işlenen, ilişkili gölleri ve denizleriyle birlikte böyle bir toprak parçası, tam olarak o kadar yiyecek ve güç üretebilir, daha fazlasını değil. Yüzey işleme (tarım) ve öz işleme (pratik jeoloji ve kimya), ekonomik bilimin ilk kökleridir. Ancak yüzey işleme ile, genel olarak anlaşıldığı şekliyle tarımdan daha fazlasını kastediyorum; Kara ve deniz kültürü; hem sabit hem de akan tarlalar üzerinde hakimiyet; iklim yasalarıyla, belirli toprak veya okyanus alanlarındaki bitkisel ve hayvansal büyümeyle ve özellikle her belirli noktada en yüksek mükemmellikte üretilebilen ve ticari alışverişlerde en iyi fiyatı getirecek olan gıda maddelerinin üretimini düzenleyen ilişkileriyle ilgili mükemmel bir bilgi.

B. Arazideki ikinci değer unsuru, egzersiz için gerekli olan veya göze hoş gelen, hayati organizmayla ilişkili alan ve biçim koşullarıyla birleşmiş güzelliğidir.

Bu açılardan en yüksek değere sahip arazi, ılıman iklimlerde bulunan ve biçim olarak cesurca değişen; sağlıksız veya tehlikeli etkilerden (miasma veya volkan gibi) uzak ve zengin bir fauna ve florayı sürdürebilen arazidir. İnsan eliyle dikkatlice bakılan, çirkinlikleri ve çürüme izlerini ortadan kaldıracak kadar iyi durumda olan böyle araziler; şiddetten korunan ve insanın şefkatli koruması altında, huzur içinde yaşayabilen her tür canlı yaratık tarafından mesken tutulan, insanların sahip olabileceği en değerli "mülk"tür.

Bu iki değer öğesinin toprakta ne ölçüde birleşebileceğinin veya hangi öğenin belirli durumlarda diğerine feda edilmesi gerektiğinin belirlenmesi, şeylerin tercihlerine ilişkin ekonomik soruşturmanın en önemli dalını oluşturur.

2. Binalar, mobilyalar ve aletler.

Binaların değeri şunlardan oluşur: A, kalıcı sağlamlıkta, biçim, boyut ve konum kolaylığıyla; böylece istihdamı huzurlu, sosyal ilişkileri kolay, sıcaklığı ve havayı sağlıklı hale getirmek. Şehirlerin tavsiye edilen veya mümkün olan büyüklüğü ve meydanlarda, sokaklarda, avlularda vb. dağılım biçimleri. , arazi alanlarının göreceli
değeri ve en
sağlıklı ve en kalıcı olan yapı biçimleri bu başlık altında incelenmelidir.

B. Binaların değeri, ikincil olarak, tarihsel
ilişkilendirme ve mimari güzellikten oluşur ve bunların tavırlar ve yaşam üzerindeki
etkisini incelememiz gerekir.

Aletlerin değeri--
A. Emeği kısaltma veya başka bir şekilde (gemiler gibi) insan gücünün tek başına yapamayacağı şeyleri başarma güçlerinden oluşur. Ayrı ayrı elle veya makineyle en iyi şekilde başarılabilen iş türleri;--Makinelerin nüfusu toplama ve çoğaltmadaki etkisi ve bu nüfusun zihinleri ve bedenleri üzerindeki etkisi; Makinelerin, şimdiye kadar düşünülmemiş olan, büyük nehir kanallarının derinleştirilmesi, dağlık bölgelerin yüzeyinin değiştirilmesi, sıcak bölgelerdeki çöl alanlarının sulanması, kuzey ve güney Arktik denizlerindeki buzların kenarlarının parçalanması ve böylece daha hızlı füzyona uygun hale getirilmesi gibi muazzam ölçekteki olası kullanımları, dünyanın bugüne kadar yaşanmamış kısımlarını yaşanabilir hale getirmek gibi konular bu başlık altında incelenecektir.

B. Aletlerin değeri, ikincil olarak, soyut bilimlere yardımcı olmalarıdır. Bu tür aletlerin çoğaltılmasının, eğer büyükse, kolayca erişilebilir hale getirilmesi (pahalı teleskoplar gibi) veya kullanışlı bir biçimde ev mobilyalarının ortak bir parçası haline gelebilecek kadar ucuz hale getirilmesi için ne ölçüde teşvik edilmesi gerektiği bu başlık altında ele alınacaktır.

3. Yiyecek, ilaç ve lüks ürünler. Bu başlık altında, hem israfı hem de kıtlığı önlemek için güvenli ve eşit tedarikle saf ve besleyici
yiyecek elde etmenin olası yöntemlerini inceleyeceğiz; sonra tıp ekonomisi ve adil hijyenik
yasalar; son olarak, kısmen estetik ve kısmen etik bir soru olan lüks ekonomisi.

4. Kitaplar. Bunların değeri şunlardan oluşur:

A. Gerçeklerin bilgisini koruma ve iletme güçlerinde.

B. Canlı veya asil duygu ve entelektüel
eylem uyandırma güçlerinde. Ayrıca, gerçeklerin hafızasını gizleme ve silme ve asil duyguları öldürme veya temel duyguları uyandırma gibi karşılık gelen olumsuz güçlere de sahiptirler. Bu iki başlık altında, edebiyatın ekonomik ve eğitimsel değerini, olumlu ve olumsuz,
düşünmeliyiz;--iyi yazarlar üretme ve eğitme araçları ve
iyi kitapları genel olarak erişilebilir kılma ve okuyucunun seçimini onlara yönlendirme araçları ve tavsiye edilebilirliği.

5. Sanat eserleri. Bunların değeri kitaplarınkiyle aynı niteliktedir, ancak üretim yasaları ve olası dağıtım biçimleri çok farklıdır ve ayrı bir inceleme gerektirir.

BÖLÜM II.--PARA.

Bu başlık altında, para ve değişim yasalarını incelememiz gerekecek; bunların ilk ilkelerini burada belirteceğim.

Para, yalnızca bir dolaşım aracı olarak yanlış bir şekilde
anlatılmıştır. Aksine, bir hakkın ifadesidir. Kişilerin veya toplumların belirli bir zamanda hak sahibi olduğu göreceli miktarlarının işareti[69] olduğu için, servet değildir.

[69] Her zaman ve zorunlu olarak, kusurlu bir işarettir; ancak doğru bir şekilde düzenlenirse yaklaşık bir doğruluk sağlayabilir.

Dünyadaki tüm para, banknotlar ve altın, bir anda yok edilse, dünyayı ne daha zengin ne de daha fakir bırakırdı. Ancak, dünyadaki bireysel sakinleri farklı
ilişkilerde bırakırdı.

Bu nedenle para, doğası gereği bir mülkün tapusuna karşılık gelir. Tapu yakılsa bile, mülk hala varlığını sürdürür, ancak
ona ilişkin hak tartışmalı hale gelmiştir.

Paranın değeri, mevcut paranın miktarının mevcut servetin miktarına veya temsil ettiğini iddia ettiği mevcut emeğe oranı değişmediği sürece değişmez. Zenginlik artarsa ​​ama para artmazsa, paranın değeri artar; para artarsa ​​ama zenginlik artmazsa, paranın değeri azalır.

Bu nedenle para, tapu senetlerinin
yapamayacağı gibi keyfi olarak
çarpılamamaktadır. Mevcut zenginlik veya mevcut emek
para birimi tarafından tam olarak temsil edilmediği sürece, para, parçalarının tahsis edilmiş değerinde bir azalma olmaksızın
artırılabilir. Ancak
mevcut zenginlik veya mevcut emek bir kez tam olarak temsil edildiğinde,
dolaşıma
atılan her para parçası, diğer mevcut parçaların değerini, onların sayısına göre taşıdığı oranda azaltır, yeni parçanın eşit krediyle alınması şartıyla; aksi takdirde,
değerin azalması yalnızca yeni parçada, kredisinin düşüklüğüne göre gerçekleşir.

Ancak, varsayılan içsel değere sahip bir maddeden (örneğin altın) oluşan yeni para piyasaya sürüldüğünde veya krediye layık olduğu varsayılan yeni banknotlar çıkarıldığında, para elde etme isteği belirli koşullar altında endüstriyi canlandıracaktır; ek bir servet miktarı hemen üretilir ve bu, ileri sürülen yeni taleplerle orantılıysa, mevcut paranın değeri değer kaybetmez. Verilen teşvik, ek para basımına orantılı olandan daha fazla mal üretecek kadar büyükse, mevcut paranın değeri yükselir. Keyfi kontrol ve para ihraçları, insanların umut ve korkularına göre hareket ederek servet üretimini etkiler; ve belirli koşullar altında akıllıcadır. Ancak, acil harcamaların gereksinimlerini karşılamak için ek para ihraç etmek, borçlanmanın veya vergilendirmenin gizli biçimlerinden yalnızca biridir. Ancak, ekonomik bilginin şu anki düşük seviyesinde,
hükümetlerin ek bir borç veya vergiye girişemeyecekleri halde,
para basımına girişmeleri sıklıkla mümkündür, çünkü bu tür bir
çıkışın gerçek işleyişi halk tarafından anlaşılmamıştır ve bunun baskısı düzensiz bir şekilde dağılmış ve algılanamayan bir
derecelendirmeye sahiptir. Son olarak, bir paranın malzemesi olarak içsel değere sahip maddelerin kullanımı bir barbarlıktır;--vahşi uluslar arasında ticareti mümkün kılan tek şey olan
takas koşullarının bir kalıntısıdır. Ancak, kısmen keyfi
çıkışlar üzerinde mekanik bir kontrol olarak; kısmen de yabancı uluslarla bir değişim aracı olarak hâlâ gereklidir. Uygarlığın genişlemesi ve hükümetlerde güvenilirliğin artmasıyla orantılı olarak, bu durum sona erecektir.
Var olduğu sürece, para için kullanılan maddelerin maliyeti ve fiyatı fenomenleri, paranın kendisiyle neredeyse
çözülemez bir şekilde karışır; ve piyasadaki paranın değeri, ticari operasyonlar üzerine yazanlar tarafından az ya da çok başarıyla izlenen çok sayıda tesadüfi koşuldan etkilenir; ancak bu farklılıklarla gerçek bir siyasi iktisatçının, Atlantik gelgitine karşı bir sığınak limanı inşa eden bir mühendisten daha fazla işi yoktur, kumların arasında akıntılarını yakalamak için parmaklarıyla havuzlar kazan çocukların çığlıkları veya kavgalarıyla ilgilenmek zorundadır.

BÖLÜM III.--ZENGİNLİKLER.

İnsanların çeşitli çalışkanlıklarına, kapasitelerine, iyi talihlerine ve arzularına göre, dünyanın zenginliğinden daha büyük veya daha küçük bir pay alırlar ve talep ederler.

Bu paylar arasındaki eşitsizlikler, her zaman bir dereceye kadar adil ve gerekli olarak, belirli sınırlar dahilinde yasa (veya koşullar) tarafından kısıtlanabilir; veya süresiz olarak artabilir.

Daha güçlü, daha kurnaz veya daha açgözlü insanların irade ve zekasının kullanılmasına hiçbir ahlaki veya yasal kısıtlama getirilmediği takdirde, bu farklılıklar nihayetinde muazzam hale gelir. Ancak, aşırılıkları o kadar belirgin hale gelir gelmez, bir tarafta mülkiyetin belirgin fazlalığı, diğer tarafta ise ihtiyacın belirgin baskısı ortaya çıkar, "zenginlik" ve "yoksulluk" terimleri zıt durumları ifade etmek için kullanılır; yalnızca "sıcaklık" ve "soğuk" terimlerinin biçiminde zıttırlar; bunların hiçbiri gerçek bir dereceyi değil, yalnızca diğer derecelerle bir ilişkiyi ima eder. Zenginliklerle ilgili olarak, iktisatçı öncelikle bunların toplanmasının tavsiye edilebilir yollarını; ikinci olarak bunların yönetiminin tavsiye edilebilir yollarını araştırmalıdır. Ulusal zenginliklerin toplanmasıyla ilgili olarak, öncelikle ulusu zengin olarak adlandırmakta haklı olup olmadığını; sahip olduğu para miktarının, dağıtım biçiminden bağımsız olarak, diğer ulusların sahip olduğu para miktarına göre büyük olup olmadığını araştırmalıdır. Yoksa dağıtım biçimi zenginliklerin doğasını herhangi bir şekilde etkiler mi? Dolayısıyla, eğer kral tek başına zenginse -diyelim ki Kroisos veya Mausolos- Lidyalılar ve Karyalılar zengin bir ulus mudur? Ya da bir veya iki köle sahibi zenginse ve ulus başka türlü kölelerden oluşuyorsa, zengin bir ulus mu denebilir? Çünkü eğer öyle değilse ve zenginliklerde belirli bir dağıtım veya işleyiş biçimi ve insanlarda belirli bir özgürlük derecesi fikirleri, bir halka atfedilen zenginlik fikrimize girerse, canlılıkları için elzem olan akıcılık veya dolaşım karakteri derecesini ve sahiplerinde gereken eylem bağımsızlık derecesini tanımlamamız gerekecektir. Cevaplanması zaman alacak gibi görünen sorular. Ve daha fazlası. Eşitsizliğin, ki bu gerçekten de zenginliklerin koşulu ve bileşenidir, kurulabileceği iki mod olduğundan - yani bir tarafta mülkiyetin artması, diğer tarafta azalmasıyla - belirli bir zenginlik durumuyla ilgili olarak, tam olarak, ilişkili yoksulluğun
hangi şekilde üretildiğini; yani, sadece geride bırakılarak mı, yoksa çöküntüye uğrayarak mı, çöküntüde düşünülebilecek avantajların veya tam tersinin ne olduğunu sorgulamalıyız. Örneğin, zengin olmanın en yaygın avantajlarından biri, bir dizi hizmetçiyi ağırlamak olduğundan, bir tarafta, kendisine hizmet eden kişilerin yoksulluğunu hangi ekonomik sürecin ürettiğini; ve her birinin (kendi tarafında) sonuçtan hangi avantajı elde ettiğini sorgulamalıyız.

Zenginliklerin toplanmasıyla ilgili ana sorular bunlar olduğundan, soruşturmanın bir sonraki veya son kısmı, bunların yönetimiyle ilgilidir.

Başlıca üç büyük ekonomik güçleri vardır ve bunlar ayrı bir inceleme gerektirir: yani seçme, yönlendirme ve sağlama güçleri.

A. SEÇME güçleri, arzının sınırlı olduğu şeylerle ilgilidir (en iyi şeylerin arzı her zaman olduğu gibi). Bu tür şeylerin kime ait olacağı sorusu ortaya çıktığında, keyfi bir dağıtım biçimi aksi şekilde belirlenmediği sürece, en zengin kişi zorunlu olarak ilk seçeneğe sahiptir. Ekonomistin işi, bu seçimin nasıl Akıllıca olabileceğini göstermektir.

B. YÖNLENDİRME güçleri, zengin insanların fakirlerle zorunlu ilişkisinden kaynaklanır ve bu, nihayetinde, bir şekilde veya başka bir şekilde, fakirlerin emeğinin yönlendirilmesini veya bu emek üzerindeki otoriteyi içerir; ve bu, neredeyse zihinsel emekleri kadar bedensel emekleri üzerinde de geçerlidir. Ekonomistin işi, bu yönlendirmenin nasıl Adil olabileceğini göstermektir.

C. Onların TEMİNAT veya "hazırlık görüşü" (çünkü birikim pro-görme
aslında kesinlikle pro-görme değildir) güçleri,
artıklıklarına bağlıdır; ki bu elbette aktif kişiler tarafından
gelecekteki iş veya gelecekteki kâr için hazırlık olarak kullanılabilir hale getirilebilir; bu işlevde
zenginlikler genellikle sermaye adını almıştır; yani
baş veya kaynak-malzeme. Ekonomistin işi, bu tedarikin
nasıl Uzak bir tedarik olabileceğini göstermektir. Zenginliğin bu üç işlevinin incelenmesi, siyasi ekonominin her nihai sorununu kapsayacaktır; ve her şeyden önce veya daha da önemlisi, bu merak uyandırıcı ve hayati sorun, zenginliklerin bu üç işlevdeki sağlıklı eyleminin (görünüşe göre) sahiplerinin Bilgeliğine, Adaletine ve Uzak Görüşlülüğüne bağlı olup olmayacağı; ve öncelikli olarak zengin olan kişilerin bu nedenle adil ve bilge olması gerektiği varsayılmamalıdır; nihai olarak, öncelikli olarak adil ve bilge olan kişilerin bu nedenle zengin olması gerektiği gibi, meseleleri düzenlemek mümkün olmayabilir. Önümüzdeki soruşturmanın genel planı bu olduğundan, kendimi bunun ardışık bir şekilde izlenmesiyle sınırlamayacağım, çünkü bana kanıtlaması gereken bu kadar zahmetli bir işi tamamlayabileceğime dair pek de iyi bir umudum yok; ancak zaman zaman, boş vaktim oldukça, hemen mümkün olabilecek bu veya şu kısmı ilerletmeye çalışacağım; Belirli bir denemenin tamamlanmış sistemde alacağı veya alması gereken yeri her zaman doğrulukla belirtir.

II.

SERVETİN DOĞASI, DEĞERİN ÇEŞİTLİLİKLERİ, ULUSAL DEPO, İŞGÜCÜN DOĞASI, DEĞER VE FİYAT, PARA BİRİMİ.

Son makale, terimlerin tanımından biraz daha fazlasından oluştuğu için, konumuzun ayrıntılarına girdiğimizde kullanımlarında karışıklığa yol açmamak için verilen tanımları genişletmeyi ve açıklamayı amaçlıyorum.

Servetin doğasına ilişkin benimsenen görüş, yani, onun hayati bir güç tarafından geliştirilen içsel bir değerden oluştuğu görüşü, servetin neredeyse evrensel olan iki anlayışına doğrudan karşıdır. Değerin öncelikle içsel olduğu iddiasında, sayıların arzu nesnesi olan ve miktarı sınırlı olan herhangi bir şeyin servet olarak adlandırılabileceği veya neredeyse servet haline gelebileceği fikrine karşı çıkar. Ve değerin, sahip olanın gücüne ikincil olarak bağlı olduğu iddiasında, servetin nominal fiyatlarda değiştirilebilir şeylerden oluştuğu fikrine karşı çıkar. Daha ileri gitmeden önce, bu iki konumu daha net hale getireceğiz.

Birincisi. Tüm servet içseldir ve insanların yargısıyla oluşturulmaz. Bu, bedeni etkileyen şeylerde kolayca görülebilir;
hiçbir fantezi gücünün taşları besleyici veya
zararsız zehir yapmayacağını biliyoruz; ancak zihni etkileyen şeylerde bu daha az belirgindir.
Bütünüyle hayali arzuların tatminine yönelik endüstriler tarafından elde edilen faydalı sonuçların
görünüşüyle ​​kolayca -belki de isteyerek- yanılgıya düşeriz; ve yaygın olarak arzulanan, pahalıya satın alınan ve sahip olunduğunda zevk veren her şeyin servet tanımımıza dahil edilmesi gerektiğini varsaymaya meyilliyiz. Bu hatadan vazgeçmek daha zordur çünkü makul kullanımda gerçek servet olan birçok şey, makul olmayan kullanımda sahte servete dönüşür; ve birçok şey
iyi ve kötünün karışımıdır,--çoğunlukla kitaplar ve sanat eserleri gibi--ki bunlardan bir kişi iyiyi, diğeri kötüyü elde edecektir; böylece
sanki şeylerin kendilerinde sabit bir iyi veya kötü yokmuş gibi görünür,
sadece onlara bakış açısında ve onlardan yapılan kullanımda. Ama öyle değil. Kötü ve iyi özde ve orantılı olarak sabittir.
İçgüdü ve yargı ile ayrılabilirler, ancak birbirinin yerine geçemezler;
ve kötülüğün aşırılığa bağlı olduğu şeylerde, aşırılığın noktası,
tanımlanamaz olsa da, sabittir; ve şeyin gücü
iyilik için bu tarafta, kötülük için ise diğer taraftadır. Ve her durumda bu güç içseldir, görüşe veya seçime bağlı değildir.
Şeyler hakkındaki düşüncelerimiz onların ebedi gücünü ne oluşturur ne de bozar;
ne de--gelecekteki değerlendirmeler için en ciddi nokta--onun kendimiz üzerindeki etkisini önleyemezler. Bu nedenle, şu anda girmemiz gereken servetin özel analizinin amacı, neyin yararlı olduğunu saymak değil, yıkıcı olanı ayırt etmek ve bunun kaçınılmaz olarak yıkıcı olduğunu göstermek olacaktır; kötü bir şeyden zevk almanın, onun kötülüğünden kaçmak veya onu değiştirmek değil, onun tarafından değiştirilmek olduğunu; yani, ondan en üst düzeyde acı çekmek, kendi doğamızın da o ölçüde kötü yapılmış olması olduğunu. Ve ayrıca, ne kadar uzun bir zaman veya bağlantı incelikleri olursa olsun, zarar elde edilirse edilsin (aynı zamanda, üzerinde çalışılan insanlığın inceliğine ve değerine göre daha az veya daha fazla olabilir), yine de kötü bir şeyden hiçbir zaman zarardan başka bir şey gelmez.

Böylece, son olarak, servet, hastalıklı bir arzunun tesadüfi nesnesi değil, meşru bir arzunun sürekli nesnesidir.[70] Cehaletin öfkesi ve kaprisin düzensizliğiyle, büyük çıkarlar sürekli olarak yararsız veya zararlı şeylere bağlanabilir; eğer bunların doğası tutkularımız tarafından değiştirilebilseydi, Siyasi Ekonomi bilimi bulutların tartılması ve gölgelerin paylaştırılması gibi olurdu. Ancak cehaletin bilimi yoktur; kaprisin yasası yoktur. Rahatsız edici güçleri ekonominin işleyişine müdahale eder, ancak onlarla hiçbir ortak noktası yoktur; ulusal kaderin sakin hakemi, biriktirdiği her şeyde yalnızca iyilik için gerekli gücü dikkate alır ve aynı şekilde hayal gücünün gezintilerini ve hastalık susuzluklarını küçümser. [70] Kitabın, medeniyette şu anda en ileri olan ulusların en azından bir kısmının nihai gerçeğin ifadesi olarak kabul ettiği birkaç pasajı, Putperestlikle ilgili olanlardan daha çarpıtılmıştır. Çünkü orada kınanan putperestlik ne heykeldir ne de heykelin yüceltilmesidir. Bu, gerçek ve kalıcı olanın yerine, basitçe bir "Eidolon", hayalet veya İyilik hayalinin ikame edilmesidir; hayat veren En Yüce Yaşayan İyilikten, ona hizmet eden en düşük maddi iyiliğe kadar. Yaratıcı ve yaratılan şeyler, yaratırken "iyi gördüğü" söylenenler, bu ebedi iyilikleri içinde her zaman Yardımcı veya Kutsal olarak adlandırılır: ve putperestliğin kapsamı ve menzili, bunların tümünü veya herhangi birini reddetmeye kadar uzanır, "kötüyü iyi,
veya iyiyi kötü olarak adlandırmak, acıyı tatlı, tatlıyı acı olarak koymak", böylece tüm Sadakatlerin ilki olan yaşamın sabit Yasasına ihanet etmek ve kararlı bir karşı sadakatle, iyiliğin kendi hayal gücümüze hizmet etmek, ki bu yasa meskenin değil, Mezarın yasasıdır (başka bir deyişle hata yasası; veya "işaret noksanlığı", ki biz bunu "Günah" yasası olarak tercüme ediyoruz), bu "iki efendi", hizmetleri arasında seçim yapmak zorunda olduğumuz, aksi takdirde Tanrı ve "Mammon" olarak ayırt edilir, Mammon, dar bir şekilde sadece paranın gücü olarak alsak da, gerçekte sahte ve düşkün arzunun veya "Açgözlülüğün, yani Putperestliğin" büyük kötü ruhudur. Böylece İkonoklazm -imge veya benzerliği kırma- kolaydır; ancak
bir put kırılamaz-terk edilmelidir ve bu
çözüm veya ikna açısından o kadar kolay değildir. Çünkü insanlar
bir imgenin
zayıflığına kolayca ikna edilebilirler, ancak
bir hayaletin
boşluğuna ikna edilemezler.

İkincisi. Zenginliğin sadece içsel değil, aynı zamanda etkili olabilmek için, sahibindeki belirli bir yaşamsal güce bağlı olduğu iddiası,
zenginliğe dair başka bir popüler görüşe karşıdır;--yani, her zaman kaprisle oluşturulabilse de,
olduğunda, belirli miktarlarının burada veya orada var olduğu ve
değerli
fiyatlarla
değiş tokuş edilebilir olduğu.

Bu görüşte üç hata vardır. İlk ve en önemlisi, metanın tüm değiştirilebilirliğinin veya ona yönelik etkin talebin, burada veya başka bir yerde mevcut olan kullanım kapasitesinin toplamına bağlı olduğu gerçeğini göz ardı etmektir. Okuyamadığımız kitap veya zevk almadığımız resim, daha çok beğendiğimiz bir şeyle değiştirme gücümüz olduğu sürece, servetimizin bir parçası olarak adlandırılabilir. Ancak böyle bir değişimi gerçekleştirme gücümüz ve daha da fazlası, onu avantajlı bir şekilde gerçekleştirme gücümüz, kesinlikle kitabı anlayabilen veya resmi beğenebilen ve bunlara sahip olmayı tartışacak erişilebilir kişilerin sayısına bağlıdır. Dolayısıyla, her ikisinin de gerçek değeri, bizim için bile, özsel iyiliğinden daha az, onu algılamak için bir yerde oluşan kapasiteye bağlı değildir; ve tamamlanmış bir üretim sisteminde birini diğerinden ayrı olarak elde etmeyi düşünmek boşunadır. Böylece, büyük siyasi iktisatçı, geçici sahip olma kapasitesiyle kullanım kapasitesinin birlikte var olmasının her zaman güvence altına alınamayacağını bilse de, tüm eylem ve yönetimini dayandırdığı nihai gerçek, tüm ulusta veya uluslar grubunda, ürettiği her içsel değer tanesi için, en hassas kimyayla, yönetim kapasitesinin ikiz tanesini üretmesi gerektiğidir, aksi takdirde başarısızlığının derecelerinde hiçbir zenginliği yoktur. Doğanın bize meydan okuması, Asurluların alaycı bir şekilde söylediği gibi, "Eğer binicileri onlara bindirebilirsen sana iki bin at vereceğim." Cid onu destekliyorsa, Bavieca'nın adımları cesurdur; ancak, kapasitenin tozunu alırsak, zırhını giyerek, kapasitenin kendisi için, çünkü tüm alay, ne kadar iyi gösterilse de, mezara gider. Zenginliğe dair bu popüler görüşteki ikinci hata, değiştirilebilir olduğu için zenginlik olarak kullanamayacağımız mülkü değerlendirirken, aslında zenginliği parayla karıştırıyoruz. Ekme becerisine sahip olmadığımız toprak, bize mühürlenmiş kitap veya gereksiz olan elbise gerçekten değiştirilebilir olabilir, ancak bu halleriyle şüpheli ve yavaş dönüştürülebilirliğe sahip hantal bir banknot biçiminden başka bir şey değildirler. Onlara sahip olduğumuz sürece, banknotlarımızı sadece çakıl veya kil, kitap yaprakları veya işlenmiş doku şeklinde tutarız. Koşullar belki de bu biçimleri en güvenli hale getirebilir veya bunların sergilenmesine belirli bir rehavet eşlik edebilir; bu iki avantajı daha sonra araştıracağız; okuyucunun burada sadece şunu gözlemlemesini istiyorum ki, kullanamayacağımız değiştirilebilir mülk, bizim için kişisel olarak, yalnızca para biçimlerinden biridir, zenginlik değildir. Popüler görüşteki üçüncü hata, vesayetin mülkiyetle karıştırılmasıdır; mülk sahibi insanların gerçek durumu, çok yaygın olarak, servet sahibi değil, küratörlerdir. Çünkü bir insanın Kullanım, Yönetim, Gösteriş, Yıkım veya Miras gücü; ve mülkiyet yalnızca kullanımdadır ve her insan için katı bir şekilde sınırlıdır; böylece bu tür şeyler ve bunların çoğu onun için iyidir veya Zenginliktir; ve bunlardan daha fazlası veya başka herhangi bir şey onun için kötüdür veya Hastalıktır. Orinoco'da dudaklarına daldığında, susuzluğu ölçüsünde içecek, daha fazlasını kendi tehlikesine; topraklarında bin öküz varken, açlık ölçüsünde yiyecek, daha fazlasını kendi tehlikesine. Aynı anda iki evde yaşayamaz; Birkaç balya ipek veya yün, giyebileceği tüm
giysilerin kumaşı için yeterli olacaktır ve birkaç kitap muhtemelen beynine iyi gelecek tüm
mobilyaları tutacaktır.[71] Bunların ötesinde, en iyi ama dar kapasitelerimizde, sadece serveti yönetme veya zarar, kötü yönetim içinse (yani dağıtma, ödünç verme veya artırma) -- onu sergileme (maiyetin veya mobilyaların ihtişamında olduğu gibi), yok etme veya son olarak miras bırakma gücüne sahibiz. Ve çok sayıda zengin adamla birlikte, yönetim 
kayyumluğa dönüşür; onlar sadece mallarını, ölümleri üzerine kendilerine devredilecek kişi veya kişilerin yararına, Mütevelli Heyeti olarak, 
ellerinde tutarlar; ve bu pozisyon, açık terimlerle açıklandığında, pek de arzu edilir görünmez. Yaşama
girişinde, kendisine umut
edilen kariyerin şu terimlerle
önerildiği bir gencin olası kararı ne olurdu: "Tüm
mevcut yıllarınız boyunca aralıksız ve en yüksek zekanızla çalışmalısınız; böylece büyük miktarda servet biriktireceksiniz;
ama geçiminiz için gerekenin ötesinde hiçbirine dokunmamalısınız. Makul ve orta düzeydeki geçiminiz için gerekenlerin ötesinde kazandığınız her miktar uygun şekilde
bakım görecek ve
ölüm döşeğinizde bunların kime ait olacağını veya hangi amaçlarla kullanılacağını belirleme
gücüne sahip olacaksınız?" [71] Bu makalelerin tamamlanması ve toplanması tamamlanana kadar, bu makalelerde yapılan ifadelerin diğer yazarlarının otoritesiyle herhangi bir desteği saklı tutuyorum; gerçekten de, bu otoriteler akıllıca aranıp gösterilseydi, benim yazmam için hiçbir sebep olmazdı. Hatta Carlyle'nin üç kitabında bu konuya değinen dağınık pasajlarda bile: "Sartor Resartus"; "Geçmiş ve Şimdi"; ve "Son Zaman Pamfletleri"; söylenmesi gereken her şey söylenmiştir ve bunları bir daha asla söylemeyeceğimden çok daha iyi bir şekilde söylenmiştir. Ancak şu anda kamuoyunun alışkanlığı, dinlemeden önce her şeyin dağınık, yüksek sesle ve yedi kez söylenmesini istemektir; ve bu makalelerime karşı haykırmıştır, sanki bunlar cesur ve yeni şeyler içeriyormuş gibi, oysa içlerinde gerçeğin asırlar boyunca en bilge kişiler tarafından bilinmediği ve en belagatli kişiler tarafından ilan edilmediği tek bir iddia yoktur. Bu benim için çok daha büyük bir zevk olacak
        bundan sonra onların sözlerini benimkine eklemek yerine toplamak; Horace'ın
        Önceki pasajların içeriğinin net bir şekilde sunulması
        metinde hemen yer bulunabilir:--

          Si quis emat citharas, emptas comportet inum,
          Nec studio citharae, başka yerde sınıflandırılmamış Musae deditus ulli;
          Si scalpra et formas, sutor olmayan; nautica vela,
          Aversus mercaturis: delirus ve amens
          Benzersiz değer ödülü. Quidisrepat istis,
          Qui nummos aurumque recondit, nescius uti
          Kompozit, metuensque velut contingere sakrum?

        Belki bununla birlikte Ksenophon'un da verilmesi arzu edilir.
        ifade, herhangi bir İngilizcenin olabileceğinden daha açık olduğundan,
        Zenginlik anlamına gelen genel Yunanca terimin gücünden dolayı,
        "kullanılabilir şeyler":--

        [Yunanca: Tauta ara onta, erkeklere epistameno chresthai
        auton hekastois chremata esti, bana göre,
        ya da krem; hosper ge auloi erkeklere epistameno axios
        logou aulein chremata eisi, bana epistameno ouden
        Mallon ve achrestoi lithoi, ei me apsdidoito ge autous.
        * * * Benim için bir şeyler oluyor ya da yağmur yağıyor;
        (ouden gar chresimoi eisi) poloumenoi de chremata;
        Pros tauta d' ho Sokrates eipen, en epistetai ge polein.
Ei de poloin hau pros touton hos me epistetai chresthai,
oude poloumenoi eisi chremata.]

Bu koşullar altında, yaşam emeği muhtemelen ne gayretli ne de neşeli olurdu; ancak bu konum ile sıradan bir kapitalistin konumu arasındaki tek fark, ikincisinin sahip olduğunu varsaymaktan zevk aldığı ve başkaları tarafından kendisine atfedilen, parasını her an harcama gücüdür. Ayrılma niyetimiz olmayan bir şeyden ayrılma gücünün hayalinde alınan bu zevk, Eidolon veya Zenginlik Hayali'nin en tuhaf ama en yaygın biçimlerinden biridir. Ancak siyasi ekonomistin bu idealizmle hiçbir ilgisi yoktur ve sadece bunun pratik sorununa bakar, yani servet sahibi, böyle bir ruh halinde, basitçe mekanik bir toplama aracı olarak görülebilir;
ya da kamusal yola yerleştirilmiş, içinde bir yarık bulunan bir para sandığı[72] olarak;--bu sandığın anahtarı yalnızca Ölüm'dedir ve muhtemelen
İçindekilerin dağıtımı Şans'tadır. Borç verenin işlevinde (ki bu, kendisi açısından kullanım değil, yönetimdir), kapitalist gerçekten de daha ilginç bir görünüme sahiptir;
ancak bu işlevde bile, devletle olan ilişkileri borcun uygun şekilde azaltılması için bir mekanizmaya dönüşmeye meyillidir;--daha da zararlı bir işlev, çünkü bir ulus, haksız bir masrafla ilgili olarak vicdanını, borç alınan fonlarla karşılayarak her zaman yatıştırır,--esnafının paralarını beklemesine izin vererek aptalca bir işin pişmanlığını ifade eder--ve her zaman torunlarının, kendilerine en az hizmet edecek işin bedelini ödemesini sağlar.[73]

[72] Delik yalnızca bir alıcı değil, aynı zamanda emici bir karaktere sahiptir. Aşağı hayvanlar tarafından grotesk bir şekilde sunulan insan erdemi ve ahlaksızlık türleri arasında, belki de hiçbiri, bir vücut kesesi; bir şahin gagası; bir ağız; ayaklar ve eller; ve
evi kendi iskeleti olan bir yaratık olan
Kafadanbacaklılardaki açgözlülük kadar tuhaf bir şekilde kesin değildir.

[73] Uluslara, bireylere olduğu gibi, birkaç istisna dışında, şu anda ödeyemedikleri şeyleri şu anda ödememeleri gerektiği yönünde biraz inatçı bir kanaat dayatılabilseydi iyi olurdu.

Bu üç yanlış anlama kaynağından vazgeçildiğinde, okuyucunun Etkin değerin gerçek doğasını kavramakta daha fazla zorluk çekmesi pek mümkün olmayacaktır. Ancak, ilk başta, tanımımızın kabul edilmesiyle ilgili sonuçların ne olduğunu şaşırtıcı olmayacak şekilde algılayabilir. Çünkü eğer servetin gerçek varlığı, sahibinin gücüne bağlıysa, ulusun elindeki servetin toplamının, sabit veya hesaplanabilir olmak yerine, sahiplerinin sayısı ve karakterine göre saatlik, hatta anlık olarak değiştiği ve el değiştirdiğinde miktarının da değiştiği sonucu çıkar. Ve dahası, paranın değeri, temsil ettiği maddi servetin toplamına orantılı olduğundan, servetin toplamı değişirse, paranın değeri de değişir. Ve böylece
hem mülkün toplamı hem de Devletin para biriminin gücü,
sahiplerinin karakteri ve sayısı gibi anlık olarak değişir. Ve sadece bu da değil, farklı türden servet sahiplerinin karakteri, farklı bir değişim oranı ve biçimine neden olur.
Arazi sahiplerinin karakterinin neden olduğu değer geçişleri,
sanat eseri sahiplerinin karakterinin neden olduğu değer geçişlerinden; ve bunlar da
yine makine veya diğer işletme sermayesi sahiplerinin karakterinin neden olduğu değer geçişlerinden
farklıdır. Ancak, gerçek paranın bunları ifade etme biçimine ve herhangi bir maddenin maliyetinin ve fiyatının değerine ilişkin ortaya çıkan modlara dair net bir fikre sahip olana kadar, herhangi bir servetin bu özel fenomenlerini inceleyemeyiz. Bunu elde etmek için konuya ilk unsurlarıyla yaklaşmalıyız.

Gerçek veya hayali (yani, yararlı veya yararlı olduğuna inanılan maddi şeylerden oluşan) bir ulusal servet deposunun bir Hükümet tarafından yönetildiğini[74] ve her işçinin, üretiminde emek gerektiren ve hemen kullanamayacağı herhangi bir maddeyi ürettiğini ve bunu bu depoya eklemek için getirdiğini ve karşılığında Hükümetten, ihtiyaç duyduğunda depodan seçebileceği şeyin kendisinin veya eşdeğer başka şeylerin[75] iadesi için bir emir aldığını varsayalım. Şimdi, işçinin bu genel emri hızla kullandığını veya günlük dilde "parayı harcadığını" varsayalım, ne ulusun ne de kendi koşullarını, yararlı
ürünler üretip yararsız ürünler tükettiği veya tam tersi olduğu ölçüde değiştirmiş olur. Ancak, aldığı emri kullanmazsa veya yalnızca kısmen kullanırsa ve bir kısmını ayırırsa; ve böylece her gün ulusal depoya katkısını getirirse, aldığı emrin karşılığında aldığı miktarın bir yüzdesini ayırırsa, ulusal serveti aldığı emri kullanmadığı kadar artırır ve aynı miktarda Hükümet üzerinde parasal bir hak biriktirir. Elbette, bu hak birikimini öne sürmek ve servetinin toplamını hemen tüketmek, yok etmek veya dağıtmak her zaman onun yetkisindedir, çünkü yasal hakkıdır. Bunu asla yapmazsa ve
ölürse ve iddiasını başkalarına bırakırsa, yaşamı boyunca Devleti, bu iddianın uzandığı servet miktarıyla zenginleştirmiştir veya
başka bir deyişle, Devlette o kadar fazla ek yaşam mümkün kılmıştır ki, bu ek yaşamın hemen olasılığını iddiasını yatırdığı kişilere miras bırakırsa, bu yaşam olasılığını ulus genelinde dağıtacaktır.

[74] Okuyucu, burada "Hükümet" fikrine, Yürütmenin herhangi bir kolunu veya hatta doğrudan kişisel çıkarlarıyla bağlantısı olmayan kamu çıkarlarının pratik yönetimiyle görevlendirilmiş herhangi bir özel kişi grubunu dahil etmelidir.

Siyasi ekonomiye yasama müdahalesinin teorik tartışmalarında, genellikle ve elbette gereksiz yere, Hükümetin her zaman onu görmeye alıştığımız biçim ve güçte olması gerektiği varsayılır; suistimalleri asla daha az, bilgeliği asla daha fazla ve yetkileri daha çok olamaz. Ancak, pratikte, çoğu medeni ülkedeki gelenek, her insanın kişisel çıkarı için işler
devam ettiği sürece hükümetin müdahalesini kınaması ve
arzları azaldığında bunu talep etmesidir. Manchester Ekonomistlerinin hükümet tarafından pamuk tedarik edilmesi talebi (arz ve talep sistemi, o zamanlar, bilimsel kişilerin beklentilerinin
acı bir şekilde gerisinde kaldığından), bu konuda ilginç bir örnektir.
Daha az geniş ve daha acı bir acıya (masumların da acısına) ihtiyaç duyulması ve ulusun veya bir kısmının, hem askeri hem de ilahi konuları
yönetme konusunda zaten itiraf edilmiş bir şekilde yetenekli olan bir insan topluluğunun neden bir şekilde hem geçim hem de savunma için bir şeyler sağlamasına izin verilmemesi veya hatta ihtiyaç halinde talep edilmemesi ve eğer mümkünse (ve bence, hatta belki de öyle olabilir) bedensel rahatsızlığın ve dini inancın saflığının sağlanması için neden izin verilmemesi gerektiği sorusunu sorması istenseydi? Orduların geçişi için birçok yol
yapmışken, neden yiyecek taşımak için birkaç tane
yapmıyorlar; ve alkışlarla, Halk için çeşitli manevi eğitim planları
düzenledikten sonra, ayrıca, onlar için bazı bedensel beslenme
yöntemleri mi düzenliyorlar? Yoksa ruh, içgüdülerinde mideden çok daha az mı güvenilir ki, mevzuat biri için gerekli, diğeri içinse elverişsiz?

Bu sıralarda serbest ticaretle ilgili tüm konuşmalarda garip bir yanılgı var. Sürekli olarak her türlü
Hükümet müdahalesinin ticaret özgürlüğünü ortadan kaldırdığı varsayılıyor.
Oysa özgürlük, müdahale engel olduğunda kaybolur, yardımcı olduğunda değil. Bir adamın özgürlüğünü ona yolunu göstererek veya onu onun için daha pürüzsüz hale getirerek (her zaman istendiği gibi olmasa da olabilir) veya hatta yanında açık bir hendek varsa, onu çitle çevirerek elinden alamazsınız. Korumanın özgürlüğe müdahale ettiği gerçek biçim ve onun gerçek kötülüğü, bir kişiyi "koruması" değil, bir başkasını engellemesidir; Kuzey Amerikalılar, daha iyi düşünmedikleri sürece, her zaman hizmet etmesi amaçlanan kişiye en çok zararı veren bir müdahale biçimidir. Ayrıca, birçok kişinin zihninde koruma ve teşvik arasında gülünç bir karışıklık vardır; bunlar önemli ölçüde farklıdır. "Koruma", ticari okul çocuğuna "Kimse sana vurmayacak" demektir. "Teşvik" ise ona "Vurmanın yolu budur" demektir. [75] Eşdeğerlik sorusu (yani, bir adamın bu kadar tahıl karşılığında ne kadar şarap alacağı veya bu kadar demir karşılığında ne kadar kömür alacağı) oldukça ayrı bir sorudur ve bunu şu anda inceleyeceğiz. Şimdilik, bu eşdeğerliğin belirlendiğini ve herhangi bir maddenin (varsayılan, _a_ olarak adlandırılan) sabit bir ağırlığı karşılığında Hükümet emrinin, maddenin kendisinin o ağırlığının veya maddenin _b_ başka bir sabit ağırlığının veya maddenin _c_ başka bir ağırlığının iadesi için olduğunu varsayalım, vb.

Şimdiye kadar Hükümeti, kendisine emanet edilen serveti yöneten, basitçe muhafazakar bir güç olarak görüyoruz.

Ancak bir Hükümet, muhafazakar bir güçten çok farklı olabilir. Bir yandan yapıcı, diğer yandan yıkıcı olabilir.

Yapıcı veya iyileştirici bir güç, kendisine emanet edilen tüm serveti en iyi şekilde kullanırsa, ulus kökten zenginleşir ve Hükümet, verilen her emir için, bu arada elde edilen meyveye göre, emrin yazıldığı miktardan daha fazla serveti iade edebilir.[76]

[76] Okuyucuya, burada varsayılan koşulların, yaygın olarak adlandırılan paranın "faizi" ile hiçbir ilgisi olmadığı konusunda önceden uyarılmalıdır.

Bu yetenek, gizlenmiş olabilir, bu durumda para, ülkenin servetini tamamen temsil etmez veya her emirde değer fazlasının sürekli ödenmesiyle ortaya çıkabilir, bu durumda (daha sonra incelenecek teminat sonuçlarına bakılmaksızın) paranın değerinde sürekli bir artış, yani, temsil ettiği tüm maddelerin fiyatında bir düşüş olur.

Ancak Hükümet yıkıcı veya tüketici bir güç ise, emrin sunulmasıyla alınan değeri geri veremez hale gelir.

Bu yetersizlik, (A) talepleri tam olarak karşılayarak, iflas edene veya bir tür ulusal borca ​​girene kadar gizlenebilir;--ya da (B) yıkıcılık ve üretkenlik arasındaki salınımlı hareketler sırasında gizlenebilir, ki bu da genel olarak istikrarla sonuçlanır;--ya da (C) sunulan her emirde alınan değerden daha az tutarlı bir geri dönüşle kendini gösterebilir, bu durumda paranın değerinde tutarlı bir düşüş olur veya temsil ettiği şeylerin fiyatında artış olur. Şimdi, eğer bu merkezi Hükümet kavramı yerine, endüstriyel faaliyetlerde bulunan, her birinin özel kapasitesiyle ortak depoya eklediği başka bir kişi topluluğu kavramını koyarsak: böylece, deponun kendisi, kamu adamlarından oluşan bir topluluğun sorumluluğunda olan, belirlenebilir miktarda kamu malı olarak kalmak yerine, dağıtılmış özel mülk haline gelir, her kişi, talep edenin isteyebileceği başka bir maddede eşdeğeri için genel bir sipariş verir (bu genel sipariş, talep edilen maddenin bulunduğu toplumun herhangi bir üyesi tarafından ödenebilir), hemen uygar bir tüccar topluluğunun gerçek durumuna bir yaklaşım elde ederiz, bu yaklaşımdan daha da eksiksiz bir analize kolayca geçebiliriz. Ancak, her sonuca daha basit kavramın kademeli olarak genişletilmesiyle ulaşmayı amaçlıyorum; Ancak, okuyucunun bu arada, varsayılan her iki toplumsal koşulun (ve önceden tüm olası toplumsal koşulların da) iki büyük noktada uyuştuğunu gözlemlemesini istiyorum; yani, varsayılan ulusal stok veya hisse senedinin birincil önemi ve onu
sahip olanlar tarafından
yıkılabilirliği veya geliştirilebilirliği.

I. Her iki koşulda, yani merkezi
Hükümet-sahipliği ve dağınık özel-sahiplik durumunda, stok miktarının
aynı ulusal anda olduğunu gözlemleyin. Bir durumda, gerçekten de, miktarı, kendisine
güvenilen kişilerin incelenmesiyle
bilinebilir; diğerinde ise, her bireyin özel
işleri açığa çıkarılmadan bilinemez. Ancak, bilinsin veya bilinmesin, önemi her koşulda aynıdır. Ulusun zenginliği bollukta oluşur ve servetleri bu stokun doğasına bağlıdır.

II. İkinci olarak, her iki koşul (ve diğer tüm olası koşullar) mağazanın sahipleri tarafından yıkılabilirliği veya geliştirilebilirliği konusunda hemfikirdir. İster özel ellerde olsun, ister Hükümet sorumluluğu altında olsun, ulusal mağaza sahipleri tarafından günlük olarak tüketilebilir veya günlük olarak genişletilebilir; ve para birimi görünüşte değişmeden kalırken, temsil ettiği mülk azalabilir veya artabilir.

O halde, merkezi Hükümet hakkındaki basit anlayışımız altına koymamız gereken ilk soru, yani "Hangi mağazada var?", Devletin anayasası ne olursa olsun, eşit derecede önemlidir;
ikinci soru ise, yani "Mağazanın sahipleri kimlerdir?", Devletin anayasasının tartışılmasını içerir.

İlk soruşturma üç başlık altında çözülür:

1. Mağazanın doğası nedir?
2. Nüfusla ilişkili olarak miktarı nedir?
3. Para birimiyle ilişkili olarak miktarı nedir?

İkinci soruşturma, ikiye ayrılır:

1. Mağazanın Sahipleri kimlerdir ve hangi oranlarda?
2. Mağazanın Talep Edenleri (yani, paranın sahipleri) kimlerdir ve hangi oranlarda?

Bu makalede ilk üç sorunun kapsamını inceleyeceğiz; devamında ise takip eden iki soruyu.

Birinci Soru. Mağazanın doğası nedir? Ulus şimdiye kadar doğru veya yanlış şey için çalışmış ve toplamış mıdır? Yaşamının olasılıkları bu konu üzerindedir.

Örneğin, çok da büyük olmayan bir toplumun, mısır, şarap, yün, ipek ve diğer
bu tür saklanabilir yiyecek ve giyecek malzemelerini tedarik edip stoklamakla meşgul olduğunu ve bunları temsil eden bir
parası olduğunu hayal edelim. Ayrıca, şenlik günlerinde, toplumun, piroteknikten tatmin olduğunu keşfettiğinde, dikkatini giderek daha fazla barut imalatına yönelttiğini hayal edin; böylece artan sayıda işçi,
bu endüstri dalına ayırabildikleri zamanı vererek,
depoya artan miktarda yanıcı madde getirir ve
karşılığında aldıkları genel siparişleri, ihtiyaç duyabilecekleri şarap, yün veya mısırı elde etmek için kullanırlar. Para aynı kalır ve
depodaki malzeme miktarını ve onu üretmek için harcanan emeği tam olarak aynı şekilde temsil eder. Ancak mısır ve şarap yavaş yavaş kaybolur ve
onların yerine, aynı şekilde, kükürt ve güherçile belirir; ta ki
en sonunda, mısır tüketen ve nitrat tedarik eden işçiler,
şölen sabahı, bayram için malzeme elde etmek için paralarının bir kısmını sunarken,
ateş dışında hiçbir miktarda paranın Şenlikli bir şeye hükmedemeyeceğini keşfederler. Roketlerin tedariki
sınırsızdır, ancak gıdanın tedariki kesin bir şekilde sınırlıdır; ve
toplumun elindeki tüm para, sonsuz bir patlama gücünü temsil eder, ancak varoluşun hiçbir gücünü temsil etmez.

Bu ifade, karikatürize edilmiş gibi görünse de,
yiyecek fiyatlarındaki kademeli artışla, gerçekte olduğu gibi, kontrolsüzce, çılgınlığın aşırıya kaçtığını varsayarak sadece abartılmıştır. Ancak, insan hayatının gerçek gerçeklerinin gerisinde kalmaktadır, deliliğin kendisinin derinliği ve yoğunluğu ifade edilmektedir. Dünyanın en ciddi ve yaratıcı endüstrisinin büyük bir kısmı (okuyucu istatistikleri ayrıntılı olarak görene kadar ne kadar büyük olduğuna inanamazdı) savaş mühimmatı üretmekle harcanmaktadır; yani şenlik ateşinin değil, tüketen ateşin malzemelerini toplamakla; depolarını acı aletlerinin tüm gücüyle ve ölüm bakanlıklarının tüm zenginliğiyle doldurmakla. İnsanların uzun zamandır görüp korktuğu (bazen neredeyse hiç korkmadığı) gerçek bir Trionfo della Morte değildi; onlara emeklerinden dinlenmeyi getirdi. Şimdi onun zaferinin başka ve daha yüksek bir biçimini görüyor ve paylaşıyoruz. Serbest Bırakan yerine Görev Ustası, mezarınkinden daha az olmayan arenanın tozunu yönetiyor; ve, bir zamanlar insanın gittiği mezarda, işlerini durdurmak ve cihazlarını yok etmek için mutlu olan, şimdi, yoğun şehirde ve kullanışlı denizde, işini artırıyor ve cihazlarını çoğaltıyor.

Bu iki katlanmış kayba veya yıkım araçları üretmek için harcanan emeğin olumsuz gücüne, insan aptallığının sonuçlarına ilişkin tahminimize, gereksiz lüksün üretiminde daha sinsi emek israfı olan her şeyi eklemeliyiz. Şu ve bu meslek (söylenir) çok sayıda işçiyi destekler, çünkü çok sayıda kişi onu takip ederek ücret alır; ancak mesleğin ürününde destekleyici bir güç olmadıkça, bir kişiye verilen ücretlerin yalnızca bir diğerinden çekildiği asla düşünülmez. Herhangi bir ticaretin şu ve bu sayıda kişiyi geçindirdiğini söyleyemeyiz, eğer ürün üretilmemiş olsaydı, şimdi ürününün satın alınmasında harcanan paranın nasıl ve nerede harcanacağını bilmedikçe. Satın alma fonları gerçekten de Şunu
yapmakta olan bir dizi insanı destekliyor; ancak (muhtemelen) Şunu
yapan veya yapabilecek olan eşit sayıda insanı desteksiz bırakıyor. Küçük saat üreticileri Cenevre'de
gelişiyor;--iyi;--ama satın alınacak küçük saatler olmasaydı, küçük saatlere harcanan para nereye giderdi?

Ticari ekonominin sık sık dile getirilen "emek sermayeyle sınırlıdır" aforizması doğru olsaydı, bu soru kesin bir soru olurdu. Ancak bu doğru değil; ve bu yaygın. Belirli bir ücret miktarından, işçiyi
ne kadar ilham edebileceğimiz irade miktarına göre daha fazla veya daha az emek elde edilebilir; ve emeğin gerçek sınırı yalnızca iradenin ve bedensel gücün bu ahlaki uyarımının sınırındadır. Nihai, ancak tamamen pratik bir anlamda, emek sermayeyle sınırlıdır, tıpkı maddeyle olduğu gibi - yani,
malzeme yoksa, iş de olamaz - ancak pratik anlamda,
emek yalnızca büyük orijinal sermaye[77] olan Baş,
Kalp ve El ile sınırlıdır. En yapay ticaret ilişkilerinde bile, sermayeye göre ateşin yakıta göre olduğu gibidir: bu kadar yakıttan bu kadar ateş elde edersiniz - yanıcı maddelerin kütlesine değil,
yelleyen rüzgarın ve söndüren suyun gücüne ve her ikisinin de uygulanmasına göre. Ve yangın gibi emek de, eklenen yakıtla değil, içeri alınan havayla daha da artar.

[77] "Emek sermaye eksikliğiyle sınırlıdır" anlamına gelen aceleci İngilizce aforizma, inkarında da beceriksiz bir İngilizce içerir ve bu kaçınılmazdır.

Bu sebeplerden dolayı, yukarıya "muhtemelen" nitelemesini eklemek zorunda kaldım;
çünkü herhangi bir ticaretin satın alma parasının veya ücret fonunun başka bir ticaretten çekildiği asla kesin olarak söylenemez. Nesnenin kendisi, onu satın alan paranın üretiminin teşviki olabilir; yani, alıcının onu satın alma araçlarını elde ettiği iş, o belirli şeyi istememiş olsaydı, kendisi tarafından yapılmazdı. Ve özünde (veya üretim sürecinde) zararlı olmayan herhangi bir maddenin üretimi, eğer bu arzu başka yönlerde üretken emeğe neden oluyorsa, faydalıdır.

Dolayısıyla, ulusal depoda, özünde değersiz şeylerin varlığı, değerli şeylerin tamamen karşılık gelen bir yokluğu anlamına gelmez. Boşluğa harcanan tüm emeğin gerçeklikten saptırıldığından ve üretilen her kötü şey için değerli bir şeyin kaybedildiğinden emin olamayız. Boş şeyler büyük ölçüde, uyandırılmış tembelliğin sonuçlarını temsil eder; fazladan zamanda oyuncak olarak oyulmuştur; ve eğer yapılmamış olsalardı, başka hiçbir şey yapılmazdı. Bu ilke savaş mühimmatına bile uygulanır; kısmen, mızrak yapmamış olsalardı, asla budama kancası yapmayacak ve mücadeleden başka hiçbir faaliyette bulunamayacak olan insanların işini temsil ederler.

Dolayısıyla, sonunda, deponun doğası iki ana ışık altında ele alınmalıdır, birincisi, onun acil ve gerçek faydası; Diğeri, üretimiyle ifade ettiği geçmiş ulusal karakteri ve kullanımlarıyla geliştirmesi gereken gelecekteki karakteridir. Ve bu araştırmanın konusu, bize Ekonominin yalnızca "talep ve arz" ilkelerine değil, öncelikle talep edilen ve arz edilen şeylere bağlı olduğunu göstermek olacaktır.

İkinci Soru. Mağazanın nüfusa göre miktarı nedir? Daha önce belirtilenlerden, bu sorunun sorulması gereken doğru biçimin "Mağazayı oluşturan her bir maddeden, nüfusun gerçek ihtiyacına orantılı olarak ne kadar miktar mevcuttur?" olduğu sonucu çıkar. Ancak şimdilik, tüm terimlerimizi en basit şekilde tutmak için, mağazanın tamamen yararlı maddelerden oluştuğunu ve onların çeşitli ihtiyaçlarına doğru orantılı olduğunu varsayacağız.

Şimdi, mağazanın insan sayısına orantılı olarak büyük olması, insanların rahat olması gerektiği anlamına gelmez; küçük olması, insanların sıkıntı içinde olması gerektiği anlamına da gelmez. Aktif ve ekonomik bir ırk her zaman ihtiyaç duyduğundan fazlasını üretir ve (eğer buna izin verilirse) günlük emeğinin ürünüyle yetinerek yaşar. Bu nedenle, büyük veya küçük olsun, stokunun miktarı birçok açıdan ona kayıtsızdır ve görünümünden çıkarılamaz. Benzer şekilde, günlük emeğiyle yaşayamayan, ancak kısmen veya tamamen stokunun tüketimine bağımlı olan hareketsiz ve savurgan bir nüfus (bu tür stoklara ulaşmanın gerçekleştirilmesinde bundan sonra incelenecek çeşitli zorluklarla) sahip olduğu şeyler muazzam olsa bile, tam bir sıkıntı halinde tutulabilir. Ancak stokun büyüklüğünde her zaman söz konusu olan sonuçlar, ulusun ticari gücü, güvenliği ve zihinsel karakteridir. Ticari gücü, stokunun miktarına göre, işlemlerinin kapsamı olabilir; güvenliği, stokunun miktarına göre, ani efor veya sürekli dayanıklılık araçları olabilir; ve karakteri, medeniyetin belirli koşullarının, büyük içsel değere sahip ve kendine özgü nitelikte, sürekli ve sürekli olarak biriken stok olmadan elde edilemeyeceğidir. Şimdi, bu üç avantajın nüfusa oranla depo büyüklüğünden kaynaklandığını gördüğümüzde, hemen şu soru ortaya çıkıyor: "Depo verildiğinde - ulus, sayılarının azalmasıyla zenginleşir mi? Başarılı bir ulusal spekülasyon ve bir salgın, ekonomik olarak aynı şey midir?"

Bu kısmen sofistik bir sorudur; örneğin, bir adamın, tahmin edilebilir bir süre içinde hayatını sınırlaması gereken bir hastalığa yakalandığında, sağlıklıyken olduğundan daha zengin olup olmadığını sormak gibi. Cari harcamalarını artırma yeteneğine sahiptir ve her amaç için hemen kullanabileceği daha büyük bir meblağ vardır (çünkü, servet verildiğinde, yaşam ne kadar kısaysa, yıllık gelir de o kadar büyük olur); yine de hiç kimse, doktoru tarafından kınandığı için kendini daha zengin görmez. Mantıksal cevap şudur: Zenginlik, tanımı gereği yalnızca yaşam aracı olduğundan, bir ulus kendi ölümlülüğüyle zenginleşemez. Ya da daha kısa bir ifadeyle, yaşam, etten daha fazladır; ve varoluşun kendisi varoluş araçlarından daha fazla zenginliktir. Bu nedenle, eşit stoka sahip iki ulustan, daha çok olan daha zengin olarak kabul edilir, sakininin tipi aynı derecede yüksek olduğu sürece (çünkü, stoklarının göreceli hacmi daha az olsa da, göreceli verimliliği veya etkili servet miktarı daha fazla olmalıdır). Ancak nüfusun tipi sayılarının artmasıyla bozulursa, yoksulluğun en kötü etkisinde olduğuna dair kanıtımız olur; ve sonra, ulusun toplamında hala haklı olarak zengin sayılıp sayılamayacağını belirlemek için, fakirlerin sayısını zenginlerinkiyle karşılaştırmalı veya tartmalıyız. Hangi ölçeklendirmeyi yapmak için, elbette, önce kimin fakir kimin zengin olduğunu belirlemek gerekir; sadece bu değil, aynı zamanda ne kadar fakir ve ne kadar zengin olduklarını da! Bu ilginç bir
termometrik araştırma olduğunu kanıtlayacaktır; çünkü altın ve gümüş için cıva için yaptığımızı yapmamız gerekecek - yani donma noktalarını, sıfırlarını, ılıman ve ateş ısı noktalarını; son olarak, zenginlerin bazen patlayıcı bir şekilde, son zamanlarda Amerika'da olduğu gibi, "kendilerine kanatlar yaptıkları" buharlaşma noktalarını; ve buna bağlı olarak yoksulluğun, sağlıklı bir soğukla ​​baş edemeyince, kemiğe kadar yandığı sıfırın altındaki derece sayısını.

Bu işlemlerin en katı bilimsel anlamda gerçekleştirilmesi için, öncelikle mevcut sözde "Politik Ekonomi" bilimine bakacağız; ondan bizim için karşılaştırmalı ve üstün zenginleri ve karşılaştırmalı ve üstün fakirleri tanımlamasını isteyeceğiz;
ve kendi terimleriyle -eğer telaffuz edebilirse- müreffeh İngiltere'mizde kaç tane zengin ve kaç tane fakir insan olduğunu inceleyeceğiz;
ve yoksulluğun miktarı ve yoğunluğu gerçekten de servetin miktarı ve yoğunluğu tarafından o kadar dengelenmiş mi ki, buna karşı lüks bir körlük
yapabilir ve kendimizi
kendimize
rehavetle zengin bir ülke diyebilelim. Ve eğer mevcut bilimde net bir tanım
bulamazsak, kendimiz için Plüton ölçeğinin gerçek
derecelerini belirlemeye ve bunları uygulamaya çalışacağız.

Üçüncü Soru. Deponun miktarı Para Birimine göre nedir? Para biriminin gerçek değerinin, deponun büyüklüğüne göre ilişkisine bağlı olduğu sürece, değişimdeki değerini
etkilemeden, belirli sınırlar
içinde değişebileceğini gördük. Temsil edilen
zenginliğin azalması veya artması algılanmayabilir
ve para birimi gerçek değerinden daha fazla veya daha az alınabilir. Genellikle daha fazla alınır; ve değişimdeki gücü veya kredi gücü, böylece mevcut zenginlikle ilişkisinde belirli bir gerilime kadar
arttırılır (veya korunur). Bu kredi gücü, bir tüccar topluluğunun deneyimlerinde en keskin şekilde mevcut olduğu için düşüncelerde başlıca öneme sahiptir; ancak istikrarının koşulları[78] ve paranın maddi depoya olan diğer tüm ilişkileri, eylemde olmasa bile, prensipte tamamen basittir. Para biriminin, bizim tanımımıza göre (s. 219) temsil ettiği "mevcut emek"e olan ilişkileri basit olmaktan çok daha
uzaktır. Çünkü bu ilişki yalnızca mağazanın büyüklüğünün sayıya olan ilişkisiyle değil, mağazanın büyüklüğünün nüfusun zihnine olan ilişkisiyle de ilgilidir. Onların sayısına olan oranı ve para biriminin ortaya çıkan değeri hesaplanabilir; ancak onların emek
isteklerine olan oranı hesaplanamaz. Mağazanın belirli bir miktarını talep eden para parçasının değeri, karşılığında, aynı şeyin aynı miktarını mağazaya başvurmadan elde etme kolaylığına göre daha az veya daha fazladır. Başka bir deyişle, şeyin anlık Maliyetine ve Fiyatına bağlıdır. Bu nedenle şimdi bu terimlerin tanımını tamamlamalıyız.

[78] Bunların hemen hemen hepsi Dante'nin paranın gücü için kullandığı direk ve yelken imgesiyle kısaca temsil edilir,--

"Quali dal vento be gonfiate vele
Caggiono avvolte, poi che l'alber fiacca
Tal cadde a terra la fiera roughle."

Görüntü, Dante'nin tüm imgeleri gibi, okuyucunun istediği kadar ayrıntılı olarak takip edilebilir. Bu nedenle yelkenin stresi direğin gücüne göre ayarlanmalıdır ve yetenekli bir denizci, direklerinin taşıyabileceği tüm yelkeni ancak öngörülemeyen tehlikelerde taşır: ticari durgunluk halleri, sakin bir durumda yelkenin çırpınışı gibidir,--ticari önlem, resifleri almak gibidir; ve ticari yıkım, direğin kırılmasıyla anında gerçekleşir.

Tüm maliyet ve fiyat Emek'te sayılır. Bu nedenle, öncelikle Emek olarak neyin sayılacağını bilmeliyiz.

Emeği, insan hayatının bir zıttı olan Mücadelesi olarak tanımladım.[79] Kelimenin tam anlamıyla, herhangi bir çabanın neden olduğu insan hayatının "Geçiş", kayıp veya başarısızlığı miktarıdır. Genellikle çabanın kendisiyle veya gücün uygulanmasıyla (opera) karıştırılır; ancak yalnızca bir eğlence veya zevk biçimi olan çok fazla çaba vardır. İnsan vücudunun en güzel eylemleri ve insan zekasının en yüksek sonuçları, oldukça zahmetsiz, hatta yaratıcı çabanın koşulları veya başarılarıdır. Ancak emek, çabadaki acıdır. Her Başarıya karşı sayılması gereken olumsuz miktar veya yenilgi miktarıdır ve insanların her Gerçek veya Eylemine karşı sayılması gereken kusurdur. Kısaca, "öldüğümüz emeklerimizin miktarıdır." 

[79] Yani, tek bedeli geri dönüşüdür. Karşılaştırın
"Unto This Last", s. 162 ve devamı.

Bu nedenle, a priori olarak, bunun satın alınamayacağını veya satılamayacağını varsayabiliriz (sonuçta
bulacağımız gibi). Diğer her şey Emek için satın alınır ve satılır, ancak emeğin kendisi hiçbir şey için satın alınamaz veya satılamaz, paha biçilemezdir.[80] Satın alınması veya satılması gereken bir meta olduğu fikri, Politik-Ekonomik yanılgının alfa ve omegasıdır.

[80] Politik Ekonominin amacı, emek satın almak veya satmak değil, onu korumaktır. Onu satın alma veya satma yönündeki her girişim, sonuç olarak etkisizdir;--başarılı olduğu sürece, bu bir satış değil, İhanettir; ve satın alma parası, ilk önce en büyük emekleri ve ardından Yabancının
mezarlığını satın alan tipik otuz parçanın bir parçasıdır; çünkü bu satın alma parası, çok küçüklüğü veya alçaklığıyla "vilis annona amicorum"un tam tersi olduğundan, tüm insanları birbirine yabancılaştırır.

Emeğin doğası bu olduğundan, herhangi bir şeyin "Maliyeti" onu elde etmek için gereken emek miktarıdır; "ayakta durduğu" miktardır (constat). Kelimenin tam anlamıyla o şeyin "Sabitliği"dir; onu kazanacaksın, hareket ettireceksin, ona geleceksin, bundan daha azı için değil.

Maliyet yalnızca "emek"te ölçülür ve ölçülebilir, "opera"da değil. "[81]
Bir şeyin onu üretmek için ne kadar güce ihtiyacı olduğu önemli değildir; önemli olan sadece ne kadar sıkıntı olduğudur. Genellikle ne kadar çok güç gerektirirse,
sıkıntı o kadar az olur; böylece insanın en asil işleri en
aşağılık olanlardan daha ucuza mal olur.

[81] Cicero'nun "sordidi quaestus, quorum operae, non
quorum artes emuntur" ayrımı, prensipte takdire şayan olsa da, ifadede yanlıştır, çünkü Cicero tüm
yüksek sanatlarda ne kadar operatif el becerisinin gerekli olduğunu pratik olarak bilmiyordu; ancak bu el becerisinin maliyeti hesaplanamaz. İster büyük ister küçük olsun, Donatello'nun çekiç darbesinde veya Correggio'nun kalem darbesinde sadece otorite ve mükemmel dokunuşun "maliyeti" herhangi bir sıradan
aritmetikle ölçülemez. (En iyi ustalar genellikle bunu günde iki ila üç veya dört şilin arasında değişen miktarlar olarak tahmin ederler,
şarapla birlikte veya çorba ekstra.)

Gerçek emek veya yaşam harcaması, ya bedenin, yorgunlukta veya acıda, mizacın veya kalbin (örneğin, bir şeyleri aramada sebat etmede, -- onları beklerken sabır, -- onlar için acı çekerken metanet veya alçalma ve benzeri) veya aklın emeğidir. Tüm bu emek türlerinin genel terime dahil edilmesi gerekir ve
emeğin miktarı daha sonra sürdüğü zamanla ifade edilir. Böylece
bir emek birimi, belirleyebileceğimiz gibi, "bir saatlik iş" veya bir günlük
iştir.[82]

[82] Sadece bazı emeklerin yaşam için diğerlerinden daha yıkıcı olduğunu gözlemleyin, daha yıkıcı emeğin saati veya günü orantılı bir dinlenmeyi içerdiği varsayılır. İnsanlar genellikle böyle bir dinlenmeyi, ölüm dışında almazlar veya alamaz.

Değer gibi maliyet de hem içsel hem de etkilidir. İçsel maliyet,
bir şeyi doğru şekilde elde etmektir; Etkili maliyet,
bir şeyi
başardığımız şekilde elde etmektir. Ancak içsel olan, analitik araştırmanın konusu yapılamaz, çünkü yalnızca kısmen
keşfedilebilir ve bu da uzun deneyimle olur. Etkili maliyet,
siyasi iktisatçının uğraşabileceği tek şeydir; yani,
bir şeyin
mevcut koşullar altında ve bilinen süreçlerle maliyetidir.

Maliyet (talep veya arz sorusundan bağımsız olarak)
istenen şeyin miktarına ve
bu şey için çalışan kişi sayısına göre değişir. Bazı şeylerden birazını elde etmek kolaydır, ancak
çok şey elde etmek zordur; bazı şeyleri birkaç kişiyle elde etmek imkansızdır, ancak
çok kişiyle elde etmek kolaydır.

Ne kadar doğru bir şekilde belirlenmesi zor olursa olsun, şeylerin maliyeti ve değeri, bu nedenle her ikisi de
tespit edilebilir fiziksel
koşullara bağlıdır.[83]

[83] Dolayısıyla, gözlemleyin, ucuzluk diye bir şey yoktur (bu terimin yaygın kullanımında), bir miktar hata veya
adaletsizlik olmadan. Bir şeyin ucuz olduğu söylenir, yaygın olduğu için değil, değerinin altında satılması gerektiği için. Her şeyin, her zaman, diğer her şeye göre uygun ve gerçek bir değeri vardır; ve o değerde
alınmalı ve satılmalıdır. Değerinin altında satılırsa, alıcı için tam olarak satıcının kaybettiği kadar ucuzdur, daha fazla değil. İki penilik bir pound'a satılan çürümüş et, yedi penilik sağlıklı etten "daha ucuz" değildir; muhtemelen çok daha pahalıdır; ancak fırsatınızı kollayarak sağlıklı eti altı peniye alabilirseniz, sizin için bir peni daha ucuzdur, bu da sizin kazandığınız ve satıcının kaybettiği bir penidir. Dolayısıyla, şu anki ucuzluk öfkesi, ya basitçe ve kelimenin tam anlamıyla, tüm malların kötülüğüne duyulan bir öfkedir, ya da ihtiyaçları sizi paranız karşılığında olması gerekenden daha fazlasına sahip olmaya zorlayacak kişileri bulma girişimidir. Bu tür kişileri ve büyük sayılarda üretmek oldukça kolaydır; çünkü bir ulusta ne kadar çok sıkıntı varsa, o kadar çok bu tür ucuzluk elde edebilirsiniz ve övündüğünüz ucuzluk, bu nedenle yalnızca ulusal sıkıntınızın bir ölçüsüdür. Gerçekten de, uygulamada ve mantık yürütmede diğeriyle karıştırdığımız bir görünür ucuzluk durumu vardır; yani, emeğin doğru uygulanmasıyla maddelerin maliyetindeki gerçek düşüş. Ancak bu durumda madde yalnızca eski fiyatına göre ucuzdur, sözde ucuzluk, eski ve mevcut fiyatlar arasındaki karşıtlık hissini ifade etmek için kullandığımız bir ifadedir. Maddeyi üretmenin yeni yöntemleri yerleştiği anda, yeni fiyatta da eski fiyatta olduğu gibi ucuz veya pahalı olarak değerlendirilmekten çıkar ve yalnızca tesadüf eseri bu yeni değerin altında satın alınabildiğinde ucuz olduğu hissedilir. Ve maddeyi daha kolay üretmenin, nüfusunuzu çoğaltmanıza olanak verdiği sürece hiçbir avantajı yoktur. Bu tür ucuzluk, daha fazla insanın aynı zeminde beslenebileceğinin keşfinden başka bir şey değildir; ve
sorun, imkanlarınıza orantılı olarak kaç kişiyi besleyeceğiniz, daha önce olduğu gibi aynı terimlerle kalır.

Ancak, birçok durumda, sıkıntıya girmeden, gıdanın gereksiz olduğu veya gıdanın üretildiği emeğin ellerinde çok fazla boş zaman bıraktığı, "ucuz" ürünlerin üretimine uygulanabilecek bir nüfusun emeğinden kaynaklanan bir tür anında ucuzluk ortaya çıkar.

Bütün bu fenomenler, siyasi ekonomiste
emeğin dengesiz olduğu yerleri gösterir. İlk durumda,
adil denge, işçileri baskının olduğu yerden alıp,
gıdanın gereksiz olduğu yere göndererek sağlanır. İkinci durumda, ucuzluk yerel bir kazadır, yerel alıcı için avantajlıdır,
yerel üretici için dezavantajlıdır. Ticaretin ilk görevlerinden biri, pazarı genişletmek ve böylece yerel üreticiye tam avantaj sağlamaktır.

Hasat, hava koşulları vb. gibi doğal kazaların neden olduğu ucuzluk, zamanı geldiğinde, benzer şekilde
neden olunan doğal kıtlık tarafından her zaman dengelenir. Akıllıca bir hükümetin ve sağlıklı bir ticaretin görevi, bolluk zamanlarında ve yerlerinde kıtlık zamanlarını ve yerlerini karşılamaktır, böylece
asla israf veya kıtlık olmaz.

Piyasadaki bollukların neden olduğu ucuzluk, yalnızca beceriksiz ve savurgan ticaretin bir
hastalığıdır.

Ancak fiyatları insan iradesine bağlıdır.

Şu veya bu şey, kanıtlanabilir şekilde şu kadar çok şey için iyidir. Ve kanıtlanabilir şekilde şu kadar çok şey için kötü olabilir.

Ancak, şu kadar çok şey vermeyi seçip seçmediğim şüpheli ve her şekilde şüpheli olmaya devam ediyor.[84]

[84] Fiyat, daha önce (s. 214, 215) bir şeyin sahibinin onun için almaya
istekli olduğu emek miktarı olarak tanımlanmıştır. Fiyatın, sahip tarafından belirlenen fiyat olduğunu düşünmek en iyisidir, çünkü sahip, satışı reddetme konusunda mutlak
bir güce sahipken, alıcının onu zorlama konusunda mutlak
bir gücü yoktur; ancak etkili veya piyasa fiyatı, tahminlerinin çakıştığı fiyattır.

Bu seçim her zaman görecelidir. Bu, şu fiyattan ziyade şu fiyat için bir fiyat verme seçimidir;--eğer onu elde etmek daha iyi bir şeyi kaybetmeyi içermiyorsa, o şeye sahip olma kararıdır. Fiyat, bu nedenle, yalnızca malın maliyetine değil, aynı zamanda elde edilebilir diğer her şeyin maliyetiyle ilişkisine de bağlıdır.

Dahası. Seçim gücü de görecelidir. Bu sadece bizim o şeye dair tahminimize değil, aynı zamanda herkesin tahminine de bağlıdır; dolayısıyla, eşzamanlı alıcıların iradelerinin sayısına ve gücüne ve o sayı ve güce orantılı olarak o şeyin mevcut miktarına bağlıdır.

Bu nedenle, herhangi bir şeyin fiyatı dört değişkene bağlıdır.[85]

1. Maliyeti.
2. Bu maliyetle elde edilebilir miktarı.
3. Onu isteyen kişilerin sayısı ve gücü.
4. Onun arzu edilirliği hakkında oluşturdukları tahmin.

(Değeri, yalnızca bu tahminde düşünüldüğü ölçüde fiyatını etkiler; bu nedenle, belki de hiç etkilemez.)

[85] Bu değişkenlerin ilk ikisi "Unto This Last"ın 162. sayfasında verilen formülün _x_'ine, son ikisi ise _y_'sine dahildir ve dördü, ilk üretimde şeylerin fiyatını düzenleyen radikal koşullardır;
Karşılığındaki fiyatlarında, bunların üçüncüsü ve dördüncüsü
her birini ikiye böler ve "Unto This Last" kitabının 186. sayfasında belirtilen
Dörtlü'yü oluşturur.

Şimdi, fiyatın bir para birimi cinsinden ifade edilme biçimini göstermek için, bu dört niceliğin bilindiğini ve
genellikle Talep olarak adlandırılan "arzu edilirlik tahmininin" kesin olduğunu varsaymalıyız. Kişi sayısını en düşük seviyede alacağız. A ve B'nin, "talep eden" yani iki madde için, _a_ ve _b_, çalışmaya karar veren iki işçi olduğunu varsayalım. Bu maddelere olan talepleri (okuyucu daha çok beğenirse, ihtiyaçları olduğunu söyleyebilir) mutlak, bu iki şeyi elde etmeye bağlı bir varoluştur. Diyelim ki, örneğin, bunlar soğuk bir ülkede ekmek ve yakıttır ve _a_
bir adamın bir günlük yaşamını destekleyecek en az ekmek miktarını ve _b_ en az yakıt miktarını temsil etsin. _a_ bir saatlik emekle, _b_ ise yalnızca iki saatlik emekle üretilebilsin; o zaman _a_'nın maliyeti bir saat, _b_'nin maliyeti ise iki saattir (maliyet, tanımımıza göre, zaman cinsinden ifade edilebilir). Bu nedenle, her adam hem tahılı hem de yakıtı için çalışsaydı, her biri günde üç saat çalışmak zorunda kalırdı. Ancak, daha rahat olması için emeği bölerler.[86] O zaman, A üç saat çalışırsa, her ikisinin de ihtiyacından bir _a_ fazla olan 3_a_ üretir.
Ve B üç saat çalışırsa, her ikisinin de ihtiyacından yalnızca 1-1/2_b_ veya _b_'nin yarısı kadar daha az üretir. Ancak, A üç saat ve B altı saat çalışırsa, A'nın 3_a_'sı, B'nin 3_b_'si vardır; bu, her ikisi için de bir buçuk gün boyunca doğru oranda bir geçim demektir; böylece her biri yarım günlük dinlenmeye çekilebilir. Ancak B
çift mesai yaptığı için, bu günün dinlenmesinin tamamı ona aittir. Bu nedenle, adil değişim şu şekilde olmalıdır: A, iki _a_'yı bir _b_ karşılığında vererek, bir _a_ ve bir _b_'ye sahip olur;--bir günlük geçim. B, iki _a_ karşılığında bir _b_ vererek, iki _a_ ve iki _b_'ye sahip olur;--iki günlük geçim.

[86] Bu "daha büyük kolaylık", bölünmüş işin zamanlarında bir azalma ile karşılanmalıdır; ancak zamanların oranı aynı kalacağından, bu gereksiz karmaşıklığı hesaba katmıyorum.

Ancak B ikinci günde dinlenemez, aksi takdirde A, B'nin ürettiği
mamulden mahrum kalır. Üçüncü bir işçi çağrılmadığı sürece, değişimi adil kılmanın bir yolu da yoktur. O zaman bir işçi,
A, _a_ üretir ve iki işçi,
B ve C, _b_ üretir;--A, üç
saat çalışarak, üç _a_;--B, üç saat, 1-1/2_b_;--C, üç saat,
1-1/2_b_. B ve C'nin her biri _b_'nin yarısını _a_ için verir ve hepsinin eşit günlük iş için eşit günlük geçimleri vardır.

Örneği bir adım daha ileri götürmek için, üç maddeye, _a_,
_b_ ve _c_, ihtiyaç duyulsun.

_a_'nın bir saatlik, _b_'nin iki ve _c_'nin dört saatlik çalışmaya ihtiyacı olduğunu varsayalım; o zaman günlük
iş yedi saat olmalıdır ve bir adam bir günlük işte 7_a_,
veya 3-1/2_b_ veya 1-3/4_c_ yapabilir. Bu nedenle bir A, _a_ için çalışır ve
7_a_ üretir; iki B, _b_ için çalışır ve 7_b_ üretir; dört C, _c_ için çalışır ve
7_c_ üretir.

A'nın altı tane _a_'sı vardır ve bir _b_ için iki _a_ ve bir _c_ için dört _a_ verir. Her B'nin 2-1/2_b_'si yedektedir ve bir _a_ için 1/2_b_ ve bir _c_ için iki _b_ verir. Her C'nin 3/4'ü yedektedir ve bir _b_ için 1/2_c_ ve bir _a_ için 1/4 _c_ verir. Ve hepsinin günlük geçim kaynakları vardır.

Bu nedenle, genel olarak, talep sabitse,[87]
şeylerin göreli fiyatlarının maliyetleri veya üretimde yer alan emek miktarları kadar olduğu sonucu çıkar.

[87] "Unto This Last", s. 177 ve devamı ile karşılaştırın.

Sonra, fiyatlarını bir para birimi cinsinden ifade etmek için, para birimini yalnızca belirli bir miktardaki herhangi bir madde için siparişler biçimine sokmamız gerekir (bizde bu altın için siparişler biçimindedir) ve diğer tüm madde miktarları, para biriminin iddia ettiği maddeye göre fiyatlandırılır.

Ancak para biriminin değeri, en ufak bir şekilde bile, altının takas edilebildiği maddenin değerine dayanmaz. "Bir dönüm arazi şu kadar pound değerindedir" demek, "Bir dönüm arazi şu kadar pound değerindedir" demek kadar doğrudur. Altının, arazinin, evlerin, yiyeceklerin ve diğer tüm şeylerin değeri, her an mevcut miktarlara ve herkesin ve her birinin göreceli taleplerine bağlıdır; ve herhangi birinin değerindeki veya talebindeki bir değişiklik, geri kalan her şeyin değerinde ve talebinde anında karşılık gelen bir değişikliği içerir - kaçınılmaz ve doğru bir şekilde dengelenmiş (ancak genellikle sürecinde izlenemez) bir değişiklik, içeri akan akarsuların hacmindeki değişiklikten kaynaklanan, bazı büyük göllerden çıkan nehrin hacmindeki değişiklik kadar, hiçbir göz tarafından izlenemez, hiçbir alet yüzeyinde veya derinliğinde hareket tespit edemez.

Bu nedenle, paranın gerçek çalışma gücü veya değeri, nüfusun sahip olduğu şeylerin göreceli tahminlerinin toplamına dayanır; bu tahminde herhangi bir yöndeki bir değişiklik (ve dolayısıyla ulusal karakterdeki her değişiklik), paranın değerini, ikinci büyük işlevi olan emeği yönetmede anında değiştirir.
Ancak, bu paranın değeri ile temsil ettiği şeyin kavranan veya takdir edilen değerine bağlı olan değeri arasında her zaman dikkatli ve katı bir şekilde ayrım yapmalıyız. Bir para birimi, arazi, ev, at veya resim sahipliğine ilişkin iddiada bulunduğu güvenliğe göre doğru veya yanlıştır; ancak bir para birimi, ulusun iddia edilen evi, atı veya resmi elinde tutma derecesine göre güçlü veya zayıf, çok veya az değerlidir. Bu nedenle, İngiliz para biriminin gücü, yakın zamana kadar, büyük ölçüde atların ve şarabın ulusal tahminine dayanıyordu: böylece bir adam ahırını veya mahzenini seçkin bir şekilde döşemek için her zaman herhangi bir fiyat verebilir ve bunun için kamuoyunun onayını alabilirdi: ancak aynı miktarı kütüphanesini döşemek için verirse, deli veya Kitap Delisi olarak adlandırılıyordu. Ve servetini atlarıyla, sağlığını veya hayatını mahzeniyle kaybetmesine ve nadiren kitaplarıyla kaybetmesine rağmen, asla bir Hippomaniac veya Oinomaniac olarak adlandırılmıyordu; sadece Kitap Delisi olarak adlandırılıyordu, çünkü paranın güncel değerinin meşru olarak sığır ve şaraba dayandığı, ancak edebiyata dayanmadığı anlaşılıyordu. Son zamanlarda resim ve elyazmaları için satışlarda verilen fiyatlar, bu konuda ulusal karakterde bir miktar değişiklik eğilimi olduğunu gösteriyor, böylece paranın değeri, kabul edilebilir bir şekilde, Bedford ayin kitabının durumu ve saklanması ve Caractacus veya Blink Bonny'nin sağlığına bağlı olarak zamanla değişebilir; eski resimler de eski limandan daha az olmamak üzere mülk olarak kabul edilebilir. Daha önce de öyle olmuş olabilirlerdi, ancak birini seçmek diğerinden daha zordur. Şimdi, gözlemleyin, paranın gücündeki tüm bu değişiklik kaynakları, ahlaksızlık, tembellik ve tedbirsizliğin etkilerinden tamamen bağımsız olarak var olur. Şimdiye kadar, analiz boyunca, her çalışanın dürüstçe, yürekten ve arkadaşlarıyla uyum içinde çalıştığını varsaydık. Şimdi, göreceli çalışkanlığın, onur ve öngörünün etkilerini hesaplamaya daha fazla dahil etmeliyiz ve böylece ikinci soruşturmamızın yönlerini takip etmeliyiz: Mağaza ve Para Biriminin sahipleri kimlerdir ve hangi oranlarda?

Ancak, bunu bir sonraki makalemize saklamalıyız; burada yalnızca, konunun çeşitli dalları ne kadar farklı olursa olsun, kökten, konularında o kadar iç içe geçmişlerdir ki, hepsini dikkate alana kadar herhangi birini doğru bir şekilde ele alamayız. Dolayısıyla, para biriminin nüfus sayısına oranla miktarı, sahiplerinin sayısının sahip olmayanlara oranla önemli ölçüde etkilenmesi ve bu da yine mal sahiplerinin sayısına bağlıdır. Çünkü, tanım gereği, para, sahip olunmayan mallara ilişkin bir taleptir, miktarı, talep edenlerin sayısını, sahiplerinin sayısına orantılı olarak gösterir; ve talebin gücü ve karmaşıklığı. Çünkü talepler karmaşık değilse, değişim aracı olarak para, miktar olarak çok küçük olabilir. A, B'ye biraz mısır satar, B'den sığırla ödeme sözü alır, A daha sonra sığırı C'ye verir, biraz şarap alır. C, zamanı gelince sığırı B'den talep eder; ve B sözünü geri alır. Bu değişimlerin hepsi tek bir madeni para veya sözle gerçekleşmiştir veya gerçekleşmiş olabilir; ve bu gibi durumlarda paranın depoya oranı, yalnızca onun dolaşımdaki canlılığını, yani ulusun alışkanlıklarının dolaşımda tuttuğu deponun o kısmının miktarını ve uygun şekilde bölünebilirliğini gösterir. Bir sığır yetiştiricisi, ev halkıyla birlikte çoğunlukla et ve sütle yaşamaktan memnunsa ve zengin mobilyalara, mücevherlere veya kitaplara ihtiyaç duymuyorsa, bir şarap ve mısır yetiştiricisi, kendisini ve adamlarını çoğunlukla üzüm ve ekmekle geçindiriyorsa; ailelerin eşleri ve kızları, hane halkının giysilerini dokuyor ve eğiriyorsa ve ulus, bir bütün olarak, kendi toprağının ürünü ve kendi ellerinin emeğiyle yetiniyorsa, dolaşım medyası için çok az fırsatı olur. Çok az ve nadiren söz verir ve taahhüt eder; yalnızca yaşam için gerekli olduğu ölçüde değişim yapar. Depo, elinde bulunduğu insanlara aittir ve para, ne bir hak ifadesi ne de pratik bir paylaşım ve değişim aracı olarak çok az gereklidir. Ancak, ulusun alışkanlıkları karmaşık ve fantastik hale geldikçe (ve her ikisi de olabilir, bu nedenle medenileşmeden), dolaşım medyası, deposuyla orantılı olarak artmalıdır. Eğer
herkes her şeyden biraz istiyorsa,--eğer yiyecek birçok çeşitten,
giysi birçok modadan olmak zorundaysa,--eğer kalabalıklar,
hayallere hizmet eden, ücreti hayallerle ölçülen bir işle yaşıyorsa, böylece bir kişi tarafından değersiz olan bir şeye
başkası tarafından büyük
fiyatlar verilecekse,--eğer bilgide büyük eşitsizlikler varsa, bu da büyük
değerlendirme eşitsizliklerine neden oluyorsa,--ve son olarak ve en kötüsü,
paranın kendisi, büyüklüğünden ve ona sahip olmanın ima ettiği güçten dolayı, ulusun büyük
sayısı için tek arzu nesnesi haline gelirse, böylece onu elde tutmak onlar arasında yaşamın ana nesnesi olarak
tartışılırsa:--bu durumların her birinde,
para stokla orantılı olarak büyür ve bir değişim ve bölüşüm aracı, bir hak bağı ve bir tutku ifadesi olarak, ulusun
işlerinde , karakterinde ve yaşamında giderek daha önemli bir rol oynar.

Hangi tarafa karşı, bir Hak bağı olarak çok
açık ve çok
zorlu hale geldiğinde, halkın sesi
şiddet dolu ve mantıksız bir şekilde
yükselmeye meyillidir ve bu da çare yerine
devrime yol açar. Oysa Ekonominin tüm olasılığı, ne kadar
zorlu olursa olsun, bu hak bağının açıkça
iddia edilmesine ve sürdürülmesine bağlıdır. Tüm ekonomik hükümetlerin ilk zorunluluğu, büyük Mülkiyet yasasının sorgusuz sualsiz ve tartışmasız işleyişini güvence altına almaktır; bir şey için çalışan bir adamın onu elde etmesine, saklamasına ve huzur içinde tüketmesine izin verilecektir; ve bugün pastasını yemeyen kişi, yarın pastasını istemeden de olsa alabilecek gibi görülecektir. Diyorum ki, bu, toplumsal yasayla güvence altına alınması gereken ilk noktadır; bu olmadan hiçbir siyasi ilerleme, hatta hiçbir siyasi varoluş mümkün değildir. Bundan kaynaklanan her türlü kötülük, lüks, adaletsizlik, yine de tüm Eşitliklerin ilkidir; ve bunun yasa ve polis copuyla uygulanmasına, ulus her zaman öncelikle aklını koymalıdır; dolap kapısının sıkıca kilitlenmesi ve hiçbir adamın yemeğinin fırıncıdan eve giderken kalabalık tarafından kaçırılmaması. Bunu, korkusuzca iddia ederek, bir sonraki makalede, kalabalığın da, uygun genişlikte bir tabakla, eve götürmek için
akşam yemeği
almasının ne kadar mümkün olabileceğini ele almaya çalışacağız.

III.

PARA BİRİMİ SAHİPLERİ VE DEPO SAHİPLERİ. ARZU HASTALIĞI.

Son makaleye atıfta bulunarak, mevcut görevimizin
depo sahiplerinin para sahipleriyle ilişkisini incelemek olduğu görülecektir;
ve her ikisinin de hiçbirini elinde tutmayanlarla. Bunu yapmak için,
altın gibi maddeleri, yaygın olarak para biriminin tabanı olarak bilinenleri hangi tarafa koyacağımızı belirlemeliyiz.
Daha önceki tanımların yardımıyla
okuyucu, şimdiye kadar mümkün olandan daha yakın ifadeleri anlayabilecektir.

Herhangi bir ülkenin para birimi, ülkede devredilebilen
borcu kabul eden her türlü belgeden oluşur.

Bu devredilebilirlik, onun anlaşılabilirliğine ve güvenilirliğine bağlıdır. Anlaşılabilirliği başlıca buna benzer bir şeyi taklit etmenin zorluğuna bağlıdır; itibarı büyük ölçüde ulusal karaktere, ancak nihayetinde her zaman talebini karşılamanın önemli araçlarının varlığına bağlıdır.

Aktarılabilirlik dereceleri değişken olduğundan (bazı belgeler yalnızca belirli yerlerde geçerken, diğerleri, eğer geçerse, yazılı değerlerinden daha düşük bir fiyata geçer), paranın hem kütlesi hem de tabiri caizse akışkanlığı değişkendir. Gerçek veya mükemmel para, saf bir akarsu gibi serbestçe akar; kendisiyle karışan, hacmini artıran ancak saflığını azaltan daha az aktarılabilir madde miktarına göre yavaşlar veya durgunlaşır. Altın gibi içsel değere sahip maddeler de parayla karışır ve gücünü değiştirirken artırır; bunlar onun tarafından bir sel tarafından taşınan taşlar gibi taşınır, bazen anlık olarak engeller, bazen gücünü yoğunlaştırır ancak saflığını etkilemez. Bu içsel değerdeki maddeler ayrıca borç ikrarı haline gelmek üzere damgalanabilir veya imzalanabilir ve daha sonra içsel değerlerinden bağımsız olarak işledikleri sürece gerçek paranın bir parçası haline gelebilirler.

Özel imza taşıyan belgelerden oluşan küçük para biçimlerinin dikkate alınmasını erteleyerek, yasal olarak yetkilendirilmiş veya ulusal para ilkesini inceleyeceğiz.

Bu, mükemmel haliyle, kamusal bir borç ikrarı biçimidir, öyle düzenlenmiş ve bölünmüştür ki, kamu pazarında denenmiş değerde bir emtia
sunan herhangi bir kişi, isterse, bunun karşılığında, (1) herhangi bir yerde, (2) herhangi bir zamanda ve (3) herhangi bir türde eşdeğerinin iadesi için hak iddia eden bir belge alır.

Para oldukça sağlıklı ve canlı olduğunda, yönetimiyle görevlendirilen kişiler her zaman talep üzerine şunları verebilirler:

A. Tahsis edilen miktardaki mal için tahsis belgesi. Veya,

B. Tahsis eden belge için tahsis edilen mal miktarı.

Mal karşılığında belge veremezlerse, ulusal borsa
kusurludur.

Belge karşılığında mal veremezlerse, ulusal kredi
kusurludur.

Bu nedenle, belgenin niteliği ve gücü, Yer, Zaman ve Tür ile olan üç ilişkisi altında incelenmelidir.

1. Herhangi bir Yerde eşdeğer servetin geri dönüşüne dair bir iddiada bulunur. Bu işlevdeki kullanımı, taşımayı kurtarmaktır, böylece Londra'da bir ölçek mısırdan ayrıldığımızda, Antipodlar veya başka bir yer için bir ölçek mısır siparişi alabiliriz. Bu kullanımda mükemmel olmak için, paranın
özü maksimum taşınabilir, güvenilir ve
anlaşılabilir olmalıdır. Kabul edilmemesi veya itibarsızlaştırılması her zaman bir tür cehalet veya onursuzluktan kaynaklanır: bu tür kesintiler mezhep farklılıklarından kaynaklandığı sürece, uygar uluslar arasında bunların devam etmesi için hiçbir neden yoktur. Bir ülkede madeni para için esas olarak bakır, bir başkasında gümüş ve bir başkasında altın kullanmak uygun olabilir; buna göre santim, frank veya pul cinsinden hesaplanabilir; Ancak bir Fransız frangı'nın İngiliz şilini'nden farklı ağırlıkta olması ve bir Avusturya zwanziger'inin her ikisinden de farklı ağırlıkta ve alaşımda olması ticari gücün kasten kaybedilmesidir.

2. Herhangi bir zamanda eşdeğer servetin geri dönüşüne hak iddia eder.
Bu ikinci kullanımda, para birikimin temsilcisidir: bireylerin emrinde stok biriktirmeyi sınırsızca mümkün kılar;--oysa, müdahalesi olmasa, tüm toplanmalar yoksulluğun büyük kısmı veya çürümesi veya koruyuculuğunun zorluğu nedeniyle belirli sınırlar içinde sınırlandırılırdı. "Ahırlarımı yıkıp daha büyüklerini inşa edeceğim" günlük bir söz olamaz; ve tüm maddi yatırımlar bakımın genişletilmesidir. Ulusal para, stokun koruyuculuğunu birçok kişiye devreder; ve orijinal üreticiye herhangi bir gelecekteki dönemde mülkiyetine yeniden girme hakkını korur.

3. Herhangi bir Türde eşdeğer servetin iadesi için (pratik, ancak yasal olmayan) hak iddia eder. Sadece buna veya buna değil, herhangi bir şeye devredilebilir bir haktır; ve bu işlevindeki gücü, seçim aralığına orantılıdır. Bir çocuğa bir elma veya bir oyuncak verirseniz, ona belirli bir zevk verirsiniz, ancak ona bir peni verirseniz, köydeki dükkanların sunduğu seçim aralığına orantılı belirsiz bir zevk verirsiniz. Dünya para biriminin gücü, benzer şekilde dünya fuarının açıklığıyla orantılıdır ve genellikle mallarının sağlamlığından ziyade dış görünümün parlaklığıyla artar.

Paranın eşdeğer mallar için siparişlerden oluştuğunu söylemiştik. Eşdeğerse, kaliteleri garanti edilmelidir. Belirli bir talep için seçilen malların türleri, bu nedenle, test edilebilir olmalıdır,
ayrıca, paranın çağrısını karşılamak için bir stokun elde tutulabilmesi için, büyük hacimli, büyük göreceli değere sahip olması arzu edilir;
ve en azından belirli bir süre boyunca yok edilemez olması esastır.

Böylesi yok edilemezlik ve test edilebilirlik kolaylığı
altında birleşmiştir; içsel değeri büyüktür ve hayali değeri
daha büyüktür; böylece, kısmen tembellik, kısmen zorunluluk ve örgütlenme eksikliği nedeniyle, çoğu ulus altını paralarının tek temeli olarak almaya karar vermiştir;--bu ciddi dezavantajla,
taşınabilirliğinin metalin değişim aracının aktif bir parçası olmasını sağlamasıyla, paranın akışı kendisi
altınla opaklaşır--yarı para ve yarı meta, kısmen birbirlerinin gücünü nötrleştiren, kısmen artıran işlevlerin birliği içinde.

Bunlar kısmen etkisizleştirir, çünkü altın bir meta olduğu sürece kötü paradır, çünkü satılmaya müsaittir; ve para olduğu sürece kötü metadır, çünkü değişim değeri pratik kullanımını engeller. Özellikle sanatın daha yüksek dallarında kullanımı, değişim için eritilme

mesinden dolayı güvensiz hale gelir.

Yine. Bunlar kısmen artırır, çünkü altın içsel değerini kabul ettiği sürece iyi paradır, çünkü her yerde
kabul edilebilir; ve yasal olarak değiştirilebilir bir değere sahip olduğu sürece bir meta olarak
değeri artar. Toz veya kristal biçiminde altın istemiyoruz; ancak onu basılmış olarak istiyoruz çünkü bu biçimde fırıncı ve kasaba ödeme yapar. Ve bu değişim değeri yalnızca o kullanımda büyük bir miktarı emmekle kalmaz[88], aynı zamanda sanatlarda kullanılan miktarın hayal gücü üzerindeki etkisini büyük ölçüde artırır. Böylece, kısaca, işlevlerin gücü artar, ancak bunların kesinliği, birlikleriyle körelir.

[88] Altını elde etmede harcanan emek israfı, mevcut herhangi bir verinin yardımıyla tahmin edilemese de, iki kişi arasındaki işlemlerle sınırlı olduğu varsayılarak tüm ekonomi üzerindeki etkisi açısından anlaşılabilir.
Avustralya'daki iki çiftçi, yıllarca birbirleriyle mısır ve sığır takas ediyorsa, karşılıklı borç hesaplarını basit bir şekilde tutuyorsa, her ikisinin de sahip olduğu malların toplamı azalmaz, ancak ödünç verilen veya ödünç alınan kısmı yalnızca bir taş üzerindeki işaretlerle veya bir ağaç üzerindeki çentiklerle hesaplansa bile; ve biri kendini buna göre sayarsa, diğerinden şu kadar çizik veya şu kadar çentik daha iyidir. Ancak, tarlalarında altın keşfeden her biri, hesaplama için yalnızca altın sayıcıları kabul etmeye karar verirse, bu durum kısa sürede ciddi şekilde azalırdı; ve buna göre,
bir çuval mısır veya inek istediğinde,
onlara makbuz verme imkânına kavuşmadan önce bir hafta boyunca kum yıkamaya gitmek zorunda kalırdı.

Ancak, bu sakıncalar, taşınabilirliği ve kıymetliliği nedeniyle
altının para biriminin temeli olarak kullanılmasına bağlıdır.
Ancak, para biriminin tek yasal temeli olarak kullanılmasına çok daha büyük bir sakınca vardır.
Altının yalnızca her biri birkaç pound ağırlığında kütleler halinde elde edilebildiğini ve malakit veya mermer gibi değerinin, hacminin büyüklüğüne göre oranlandığını düşünün; o zaman günlük kullanımdaki para birimiyle karıştırılamazdı, ancak yine de temeli olarak kalabilirdi; ve
bu ikinci sakınca onu yine de etkileyecektir, yani, borcun bir ifadesi olarak önemi, diğer her
maddeninki gibi, popüler olarak arzu edilirliğine ve
piyasada sunulan miktara göre değişir. Altın karşılığında başka
mallar elde etme gücüm her zaman
kamuoyunun altına olan tutkusunun gücüne ve miktarının sınırlılığına bağlıdır, böylece iki şeyden biri olduğunda -dünya altını daha az takdir ettiğinde veya daha
kolay bulduğunda-
benim iddia hakkım o ölçüde silinir; ve hatta bir dağ dolusu altının keşfinin Ulusal Borcu iptal edeceği; başka bir deyişle, insanların çok maliyetli olan
şeyler için hiçbir maliyeti olmayan
şeyler için ödeme alabileceği ciddi bir şekilde savunulmuştur. Şimdi, eğer bu konuda ani bir sarsıntı olma ihtimalinin düşük olduğu doğruysa, dünya
altını hor görecek kadar bilgeliğini hızla artırmayacak ve belki de
daha kolay elde edildikçe onu daha da hevesle arzulayacaktır; yine de borçlanma hakkı hayal gücüne dayanmamalı; ulusal paranın çerçevesi her cimrinin paniği ve her tüccarın tedbirsizliğiyle titreşmemelidir.

Bu güvensizliği önlemenin iki yöntemi vardır; eğer insanlar altın arzının koşullarını hesaplamak yerine dünyanın altın olmadan nasıl yaşayabileceğini ve işlerini nasıl yönetebileceğini düşünmüş olsalardı, çoktan düşmüş olurlardı.[89] Biri, para birimini daha gerçek içsel değere sahip maddelere dayandırmak; diğeri, onu bir tane yerine birkaç maddeye dayandırmaktır. Eğer sadece altın talep edebiliyorsam, mısır tarlalarıyla dolu bir kıtanın keşfi beni rahatsız etmemelidir. Ancak, ekmeğimi başka şeylerle değiştirmek istersem, iyi bir hasat, bu konudaki gücümü geçici olarak sınırlayacaktır; ancak, ekmek, demir veya ipekten dilediğim gibi talep edebiliyorsam, değer standardı bir yerine üç ayağa sahip olacak ve orantılı olarak sağlam olacaktır. Böylece,
sonuçta paranın istikrarı tabanının genişliğine bağlıdır; ancak bu genişlikle birlikte organizasyonun zorluğu artar,
hem en güvenli hem de en uygun koşulun keşfi[90] ancak şimdilik ertelenmesi gereken uzun bir analizle yapılabilir.
Altın veya gümüş[91] her zaman sınırlı kullanımda tutulabilir, bir lüks madeni para ve tartışmasız standart olarak, uluslar arasında tek bir ağırlık ve alaşımdan, yalnızca kalıpta değişiklik gösterir. Madeni paranın saflığı,
gelir sisteminin dürüstlüğünün ve
hatta Devletin genel onurunun yakından göstergesidir.[92]

[89] Son zamanlarda İngiliz Derneği'nin bir bölümünü işgal eden, altının emilimi üzerine yapılan bu tür tartışmaların tuhaf anlamsızlığını tahmin etmek zordur,
çünkü hiç kimse soruşturma için gerekli olan en basit veriyi bile üretemez. İlk ortaya çıkanı ele almak için, - Bu yıl Avrupa'daki kadınların tuvaletlerinde kullanılan altının ağırlığını saptamak için hangi araçlara sahibiz (Asya'dan bahsetmiyorum bile); ve bilindiğini varsayarsak, gelecek yıl, onların hayallerinin ve kuyumcuları arasındaki stil değişikliklerinin ağırlığını ne kadar azaltacağını veya artıracağını tahmin etmek için hangi araçlara sahibiz?

[90] Papa'nın Lord Bathurst'e yazdığı mektupta, kelimenin tam anlamıyla "parasal" bir para biriminin zorlukları ve kullanımlarına dair taslağına bakın - "Majesteleri oyun oynayacak - White'a bir boğa götürdü" vb.

[91] Belki de her ikisi de; belki de sadece gümüş. Altını sanatlarda kullanmak için serbest bırakmak nihayetinde uygun bulunabilir.

Bir hesaplama aracı olarak, standart tamamen ideal olabilir ve bazı durumlarda zaten olmuştur.--Mill'in "Politik Ekonomi" kitabının iii. kitabının 7. bölümünün başındaki bölümüne bakın.

[92] Drahmi ve pulların saflığı, hem Atina'da hem de Venedik'te entelektüel, sanatsal ve politik durumun öneminden yoksun değildi; on yıl önce Venedik mimarisinin dagerreyotipi fotoğraflarında, onları yaldızlamak için yeterince saf satın alınabilir altın
bulmadığımda ilk kez kafama kazınan bir gerçekti, eski Venedik pullarınınkinden başka.

Ulusal paranın ödemeyi vaat ettiği madde veya maddeler ne olursa olsun, o maddeye uygulanan prim, hükümetin o oranda iflasını gösterir, varlıkların bölüşümü yalnızca banknot sahiplerinin şirkete refahın geri döneceğine olan güveniyle sınırlanır. Tartışmasız paralar, zorunlu kabul edilen veya sınırsız ihraç edilenler, yalnızca vergilendirmeyi gizlemenin ve baskısını geciktirmenin çeşitli yollarıdır, ta ki nedenlerine müdahale etmek için çok geç olana kadar. Böyle bir gizleme olasılığını ortadan kaldırmak, gerçek bir ekonomi biliminin ilk sonuçlarından biri olurdu, eğer böyle bir bilim olsaydı; ancak bu gizlemenin, herhangi bir hileyle sürdürülebildiği sürece, bugüne kadar böyle bir bilimin kurulmasına bile izin vermeyecek kadar çok nedeni olmuştur.

Ve aslında, paranın teorisinde veya işleyişinde herhangi bir utanç olması, ancak kasıtlı olarak sürdürülen kötü davranışlarla mümkündür. İnsanlar uygulamalarını dürüst ve kafalarını sakin tuttuğunda, hiçbir hazine asla utanmaz ve hiçbir mali soru çözümü zor olmaz. Fakat Hükümetler tüm pilotluk, koruma, inceleme ve tanıklık görevlerini kaybettiklerinde; ve sadece ilan edilmiş hırsızlığın, parlak yalancılığın ve cilalı dilenciliğin ihtişamı içinde yaşadıklarında; veya insanlar Emek yerine Spekülasyonu (yazımda genellikle gereksiz olan S) seçtiğinde, hiçbir sahtekârlığı cezayla takip etmedikleri zaman, böylece her biri cezasız bir şekilde sahtekârlıklarını sürdürebilsin; ve servet şehvetlerini, kullanımını bilmeyerek, fahişelerini tozdan arındırarak ve Dünya'yı, Ana'yı, Yok Edici Dünya'nın insafına bırakarak, çayırlarda oynarken bıraktığı çocukları cehennemde aramak zorunda kaldığında, onları kurtaracak hiçbir finansal terminoloji hilesi yoktur; tüm imzalar ve basımlar, geciktirdikleri yıkımı sadece büyütür; ve hatta kalan zenginlikler, durgun veya mevcut, sadece Avernus'un çamurundan Phlegethon'un kumuna dönüşür; - ağız kısmındaki bataklık; - son müzayedecilerin "bina kiralamaları için uygun" olarak akıcı bir şekilde önerdiği toprak.

Son olarak, gerçek paranın gücü dörtlüdür.

1. Kredi gücü. Değişimdeki değeri, ihraç edenin istikrarı ve dürüstlüğüne ilişkin kamuoyunun görüşüne bağlıdır.

2. Gerçek değer. Altın veya paranın açıkça vaat ettiği başka bir şey varsa, ihraç edenden tüm senetleri için talep edilecektir;
ve çağrı tam olarak karşılanamaz. O zaman belgenin gerçek değeri (kredi gücü ne olursa olsun) olur ve herhangi bir anda gerçek değeri, ihraç edenin varlıklarının bölünmesinin ve sonraki iradesinin onun için üreteceği şey olarak tanımlanmalıdır.

3. Tabanının değişim gücü. Banknotumuz için beş sterlin altın alabileceğimizi varsayarak, beş sterlin altına ne kadar başka şey alabileceğimiz sorusu kalır. Başka şeyler ne kadar çoksa ve altın ne kadar azsa, bu güç o kadar büyük olur.

4. Belirli miktardaki temel veya bunun karşılığında elde edilecek şeyler tarafından uygulanan emek üzerindeki güç. Bu durumda soru, beş sterlinin satın alabileceği yiyecek için ne kadar emek ve (soruların sorusu) kimin emeğinin harcanacağıdır. Bu, nüfusun sayısına; yeteneklerine ve eğilimlerine bağlıdır, ki en ufak mizaçlarından en güçlü dürtülerine kadar paranın gücü değişir; ve bu son aralıkta, tutku, fiyat veya övgü aralığı (converso in pretium Deo), aynı anda hem en az hem de en büyüktür.

Ulusal paranın temel koşulları böyle olduğundan, geniş tanımı altında, toplam paranın koşullarını incelemeye devam ediyoruz,
"borcun devredilebilir ikrarı"[93]; bunların birçok biçimi arasında aslında sadece iki tane var, açıkça zıt; yani, ödenecek borçların ikrarı ve ödenmeyecek borçların ikrarı. Kötü borç belgeleri, ister tamamen ister kısmen, iyi borç belgelerine göre kötü para külçeye göre olduğu için, şimdilik bu sahtekarlık biçimlerini bir kenara koyuyoruz (bir metali analiz ederken onu cüruftan arındırmamız gerektiği gibi) ve sonra ülkenin gerçek parasını tam miktarlarıyla bir tarafa, ülkenin deposunu veya mülkünü diğer tarafa koyuyoruz. Altını ve bu tür tüm maddeleri, imzayla işledikleri sürece belgelerin tarafına; değerle işledikleri sürece depo tarafına yerleştiriyoruz. Sonra para
ülkedeki borç miktarını, depo ise sahip olduğu miktarı temsil eder. Tüm mülkün mülkiyeti
para sahipleri ve depo sahipleri arasında bölünür ve paranın herhangi bir anda talep edilen değeri ne olursa olsun, bu değer depo sahiplerinin zenginliklerinden düşülür, bu düşüm pratik olarak ev ve arazi kiralarının ödenmesinde, hisse senedi faizlerinde ve bundan sonra incelenecek diğer şekillerde yapılır. [93] Dikkat edin, dürüst oldukları için devredilebilir olabilecek tüm borç belgelerini dahil ediyoruz, ancak pratik olarak devredilmiyorlar; gerçekte değersiz olan ancak aslında geçici olarak devredilen tüm belgeleri hariç tutuyoruz, tıpkı kötü para gibi. Devredilmemiş dürüst borç belgesi, yalnızca kâğıt paraya, dolaşımdan çekilen altının külçeye olduğu gibi. Bu konudaki akıl yürütmeye, dolaşımdan çekilmenin tanımlanabilir bir durum olduğu, ancak derecelendirilmiş ve tanımlanamaz bir durum olduğu fikrinden çok fazla karışıklık
girmiştir. Cebimdeki egemen, onu orada tutmayı seçtiğim sürece dolaşımdan çekilir. Onu gömsem veya onu ve diğerlerini altın bir
kadehe
dip onlardan içmeyi seçsem bile, başka türlü çekilmez; çünkü şarabın veya diğer şeylerin fiyatındaki bir artış, herhangi bir zamanda
kadehi eritmeme ve onu tekrar paraya çevirmeme neden olabilir; ve külçe, bir
kupa biçimindeyken, bir
altın biçiminde olduğu kadar doğrudan olmasa da, piyasadaki şeylerin fiyatlarını etkiler. Hiçbir
hesaplama, benim mizah anlayışıma dayandırılamaz. Eğer
ruleau tutmayı seviyorsam ve bu nedenle,
birleştirilmiş bazalt sütunlar biçiminde, oynamak için bir miktar altın saklıyorsam,
bunun piyasadaki etkisi,
bükülmüş filigran biçiminde veya sürekli olarak amicus lamnae biçiminde saklıyormuşum,
dar altın parçalarını geniş parçalara
dövüyormuşum ve onları yiyormuşum gibi aynıdır.
Ruleau'yu kırma olasılığım, tabağı eritme olasılığımdan daha yüksektir; ancak artan olasılık hesaplanabilir değildir.
Bu nedenle, belgeler yalnızca iptal edildiğinde para biriminden çekilir ve külçe, onu bulma olasılığı madende yeni altın bulma olasılığından daha büyük olmayacak kadar etkili bir şekilde
kaybolduğunda çekilir.

Şu anda sadece iki büyük sınıfın -para sahipleri ve mağaza sahipleri- genel ilişkilerini belirtmek istiyorum.[94] Elbette kısmen birleşiklerdir, çoğu paralı adamın arazi veya diğer mallara sahip olması; ancak doğaları ve işlevleri bakımından ayrıdırlar. Para sahipleri bir sınıf olarak emek talebini düzenler ve mağaza sahipleri bunun yasalarını düzenler; para sahipleri neyin üretileceğini ve mağaza sahipleri de bunun üretim koşullarını belirler. Dahası, gerçek para tanımı gereği ödenecek borçları temsil ettiği için borçlunun servetini veya onun yeteneğini ve isteğini temsil eder; yani ya alacaklı tarafından kendisine devredilen elindeki serveti ya da borçlunun bir gün mutlaka geri vereceğinden emin olduğu serveti ya da onu artırıyor ya da azalıyorsa yeniden üretme isteği ve gücüne sahip. Dolayısıyla sağlam bir para, artışıyla artan borcu temsil ettiği gibi, aynı zamanda artan araçları da temsil eder; ancak bu ilginç şekilde, bunun belirli bir miktarı, ülkenin zenginliğinin, o para birimi var olmasaydı olacağından daha az olduğunu gösterir.[95] Bu açıdan, bir dağın enkazı gibidir; sabit bir
açıda yattığını varsayalım ve enkaz ne kadar çoksa, dağ o kadar büyük olmalıdır; ancak hiç olmasaydı daha da büyük olurdu.

[94] Bunlar (para biriminin miktarına kadar) sadece alacaklılar ve borçlulardır - bu kelimelerin tanımladığı insanlığın iki büyük mezhebinin ticari tipleridir; çünkü borç ve kredi, elbette, temel fikirleri veren "görev" ve "inanç" kelimelerinin ticari biçimleridir: sadece "inanç" demek "inanç" demekten daha doğrudur, çünkü inanç, sadece kelime biçimlerine dikkatsizce uygulanmıştır. Görev, bir kişinin diğerine karşı özde veya eylemde borçlu olduğu her şeyi, inanç ise diğerinin bunu yerine getirmesine olan güvenini ifade eder.
Fransızca "devoir" ve "foi" bizimkinden daha dolu ve daha açık
kelimelerdir; çünkü, inanç, olgunun edilgen hali olduğundan, foi doğrudan fio'dan fides'e gelir; ve Fransızlar, infinitive'den oluşan kelime grubunu korurlar - fieri, "se fier,"
"se defier," "defiance" ve bunu takip eden büyük "defi." Bizim İngilizce "affiance," "defiance," "confidence," "diffidence," doğru anlamlarını korur; ancak bizim "faithful" kelimemiz, "faithworthy" ve "full of faith" için
kullanıldığından belirsizleşmiştir. "Üzerinde oturanın adı Sadık ve Gerçek olarak adlandırılırdı."

Güven, doğru söylemenin edilgen halidir, tıpkı inancın gerektiği gibi yapmanın edilgen hali olması gibi; ve bu etimolojilerin doğru öğrenilmesi, ki bunlar en katı anlamıyla yalnızca "ezbere" öğrenilebilir, bir ulusun gençleri için okuma ve şifrelemeden çok daha önemlidir.

[95] Örneğin, toprağını düzene koymuş ve kendine rahat bir ev inşa etmiş, elinde hala zaman bulan aktif bir köylü, komşularından birinin çalışamayacak kadar zayıf ve kötü bir şekilde evlendiğini görür ve ona da bir ev inşa etmeyi ve toprağını düzene koymayı teklif eder, ancak bunun için belirli bir süre kira ve meyvelerin onda birini alma şartı vardır. Teklif kabul edilir ve kira ve ondalık için bir belge verilir. Bu senet paradır. Borcu olan kişi, aldığı yardımdan yararlanabilecek ve senedin talebini karşılayabilecek kadar gücünü yeniden kazanırsa iyi para olabilir; Eğer evini harabeye çevirirse ve tarlasını ziyan ederse, senet senedi kısa sürede değersiz hale gelecektir:
ancak senedin varlığı bile onun diğeri kadar
çaba göstermemiş olmasının bir sonucudur. Tüm borcunu ödeyebilecek kadar kazansın; senet iptal edilir ve iki zengin mağaza sahibi ve hiç paramız
olmaz.

Son olarak, yukarıda belirtildiği gibi, parası olan her adamın genellikle acil ihtiyaçları için gerekenin ötesinde bir mülkü de vardır ve mülkü olan adamlar genellikle acil alışverişleri için gerekenin ötesinde paraya da sahiptir, esas olarak hangi sınıfa ait olduklarını, paranın onların gözünde mülkün bir parçası mı yoksa paranın mülkü mü olduğunu belirler.
İlk durumda, sahibinin zevki sahip olduğu mallardadır ve parasında ikincil olarak, onları iyileştirmenin veya onlara eklemenin bir aracı olarak bulunur.
İkinci durumda, zevki parasındadır ve sahip olduğu mallarda yalnızca onu temsil eder. İlk durumda, para serveti çevreleyen, ondan yükselen ve üzerine geri yağan bir atmosferdir; ancak
ikinci durumda, servetin yüzdüğü ve
çoğu zaman içinde yok olduğu bir tufandır. İnsanlar arasındaki en kısa ayrım,
birinin her zaman satın almak istemesi, diğerinin ise satmak istemesidir.

Sınıfların büyük ilişkileri böyle olduğundan, çeşitli karakterleri ulus için en yüksek öneme sahiptir; çünkü servetinin korunması, sergilenmesi ve
işlevselliği, mağaza sahiplerinin karakterine bağlıdır;--doğası ve büyük ölçüde dağıtımı; ve her ikisi de üretimi. Mağaza sahipleri ya yapıcı, ya tarafsız ya da yıkıcıdır;
ve sonraki makalelerde, her türlü
zenginlikle ilgili olarak, mağaza sahibinin iyileştirme veya yıkım için göreceli gücünü inceleyeceğiz; ve sonra bunun, şeyin eline geçtiği ulus için, ne kadarının elde edildiğinden kıyaslanamayacak kadar daha büyük bir öneme sahip olduğunu göreceğiz; ve
sahiplerinin karakterinin, şu veya bu şey için mağazanın kalitesiyle tahmin edilebileceğini; sadece onu istemekle kalmayıp, daha iyi hale getirilmek istendiğinde onu daha iyi hale getirdiğini:
böylece sahip olma ve sahip olma, ulusal sahip olmanın tüm toplamı boyunca karşılıklı olarak birbirlerine etki eder.
Adi şeyler isteyen aşağılık ulus, her gün doğanın ve kullanımın daha derin bir aşağılığına batar;
oysa asil şeyler isteyen asil ulus, her gün her ikisinde de ilahi bir üstünlüğe yükselir; bozulma eğilimi kesinlikle [Yunanca: ataksi], şeylerin konulduğu ellere dikkatsizlik, bunların edinilmesi için rekabet, birikimde düzensizlik, hesaplamada yanlışlık ve mülkiyetin tüm doğasına ilişkin anlayışta
körlük ile işaretlenmiştir.

Şimdi, para sahipleri her zaman sayıca ve etkide
doğanın körlüğü ve mağaza sahiplerinin beceriksizliğiyle orantılı olarak
artarlar; çünkü insanlar şeylerden ne kadar az faydalanabilirlerse, onlardan o kadar
yorulurlar ve onları başka bir şeyle değiştirmek isterler ve
her türlü değişim sıklığı paranın miktarını ve gücünü artırır;
oysa büyük para sahibi kendisi esasen
neye sahip olacağına dair hiçbir zaman karar veremeyen ve bu nedenle, ilerlemedeki rehavet ve fetihteki
gurur tarafından teşvik edilen giderek daha öfkeli bir tutkuyla belirsiz toplama ve birleştirmeyle ilerleyen bir kişidir.

Ancak, paraya sahip olmanın doğasında bu belirsizlik varken, onun mutlaklığında bazı insanlar için çok cezbedici olan bir çekicilik vardır. Gerçek mülkün keyfini başkaları da kısmen paylaşmalıdır. Damat, damızlıktan ve bahçenin bahçıvanından biraz keyif alır; ancak para kapalıdır veya öyle görünür; tamamen kıskanılacak bir şeydir. Başka hiç kimse bundan kaynaklanan herhangi bir rehavete ortak olamaz. Aritmetik karşılaştırmanın gücü, hayal gücü olmayan insanlar için de harika bir şeydir. Her zaman parada olduklarından çok daha iyi olduklarını bilirler; parada diğerlerinden çok daha iyiler; zekâ böyle karşılaştırılamaz, karakter de. Komşum benden daha akıllı olduğuma ikna olamaz, ancak çok daha değerli olduğuma ikna olabilir; ve kanaatin evrenselliği, netliğinden daha az gurur verici değildir. Sadece birkaç kişi diğer şeylerdeki üstünlükleri anlayabilir, hiçbiri ölçemez; ama herkes parayı anlayabilir ve sayabilir.

Şimdi, biriktirmeye yönelik bu çeşitli cazibeler politik olarak zararsız olurdu, eğer boşuna biriktirilen şeyin akıllıca harcanma şansı olsaydı. Çünkü birikim sonsuza kadar devam edemez, bir gün tersine dönerdi - eğer bu tersine çevirme gerçekten de yararlı bir dağıtım ve kullanım olsaydı, rezervuardan sulama gibi, toplama ateşi, toplayıcı için tehlikeli olsa da, toplum için yararlı olabilirdi. Ama sürekli olarak (o kadar sürekli ki, birkaç istisnası olan politik bir yasa olarak ifade edilebilir) mantıksız bir şekilde toplanan şeyin, sonunda ellerine düştüğü kişiler tarafından mantıksız bir şekilde harcanması da olur. Çok sık olarak savaşta veya akıl almaz lükste harcanır, ikisi de zenginler tarafından şımartılırken ve fakirler tarafından tanıklık edilirken iki kat zararlıdır. Böylece _mal tener_ ve _mal
dare_ tamamlayıcı renkler kadar ilişkilidir; ve yumuşak, istikrarlı, güçlü, geniş kapsamlı ve Körfez Akıntısı gibi
sıcaklık dolu olması gereken
zenginliğin dolaşımı, bir girdaba daraltılıp
bir noktada
yoğunlaştırılarak Charybdis'in dönüşümlü
emilmesine ve teslim olmasına dönüşür. Bu, gerçekten de, Bacon'ın onun hakkında söylediği gibi, "sonsuz"un gerçek anlamıdır,
"meditasyon meselesinde. "[96]

[96] Bilge insanlığın sadece bilmecelerle konuşması garip bir alışkanlıktır, böylece en yüksek gerçekler ve en yararsız yasalar, kaba insanlara sadece rüya gibi görünen
rüyaların resim galerilerinde aranmalıdır. Böylece Homeros, Yunan trajedi yazarları, Platon, Dante, Chaucer, Shakespeare ve Goethe,
çalışmalarında ve özümsedikleri ve yeniden somutlaştırdıkları tüm çeşitli edebiyatta, onu kalabalık için tamamen yararsız hale getiren tipler altında, esas olarak yararlı olan her şeyi gizlemişlerdir. Daha da kötüsü, ahlaki keşfin iki ilkel bildiricisi, Homeros ve Platon, kısmen tartışma konusudur; çünkü Platon'un mantıksal gücü hayal gücünü söndürdü ve şiirde veya resimdeki
tamamen hayal gücüne dayalı öğeyi anlamaktan aciz hale geldi; bu nedenle şarkı ve müzikteki tutkulu sanatın saf disiplinini biraz abartıyor ve meditatif sanatın disiplinini kaçırıyor. Ancak, daha derin bir neden var Homeros'a olan güvensizliği için. Adalete olan sevgisi ve saygılı dindar yapısı onu ölüm kadar korkutuyordu, her türlü yanılgı; ama en önemlisi, gelecek dünyayla ilgili yanılgı (kendi mitleri rasyonel bir umudun sadece sembolik temsilcileriydi). Belki de her gün Platon'un bunda ne kadar haklı olduğunu daha net keşfedeceğiz ve Homeros ve Dante (ve daha aşağı bir alanda Milton) gibi adamların, her çağın büyük heykeltıraşlarından ve ressamlarından bahsetmeye bile gerek yok, kendilerine, tüm asalet ve bilgelikle dolu olmalarına rağmen, sonsuzluğun gizemleri hakkında boş hayaller uydurmalarına ve yeryüzündeki ailelerin inançlarını kendi belirsiz ve vizyoner sanatlarının seyriyle şekillendirmelerine izin vermiş olmalarına giderek daha fazla hayret edeceğiz: insan hayatı ve göreviyle ilgili tartışılmaz gerçekler, hepsinin tek bir sese sahip olduğu, bu fantezi perdelerinin ardında saklı, aranmamış ve çoğu zaman şüphelenilmemiş bir şekilde yatıyor. Dante ve Homeros'tan, bu türden olanların konumuza uygun olanını dikkatlice toplayacağım; sembollerinin ilk geniş amacı hemen taslak haline getirilebilir. Zenginliklerin diğer amaçlara tabi olan değerli kullanımının ödülleri, Dante tarafından Cennet'in beşinci ve altıncı kürelerinde gösterilir; değersiz kullanımının cezası için üç yer ayrılmıştır;
biri ruhları kaybolmuş açgözlü ve savurganlar için
("Cehennem": 7. Kanto); biri ruhları arınmaya muktedir olan açgözlü ve savurganlar için
("Araf": 19. Kanto);
ve biri de hiçbiri kurtarılamayacak olan tefeciler için
("Cehennem": 17. Kanto). İlk grup, tüm cehennemdeki en büyük grup
(gente piu che altrove troppa), zıt akıntılarda buluşur,
Karybdis'in dalgaları gibi, birbirlerine zıt yönlerden ağırlıklar atarlar. Bu çekişmenin yorgunluğu, işkencelerinin başlıca unsurudur; güzel çizgilerle, başlangıç, Or puoi, figliuol, vb. ile işaretlenmiştir (ancak paralarını hareketsizce kazanan tefeciler, yine de dinlenmeden kumun üzerinde otururlar, "Di qua, di la soccorrien," vb.). Çünkü bu açgözlülük değil, zenginlik için çekişmedir ve bu da Dante'nin gözünde, kurtarılamaz günah olan bu çifte kötüye kullanıma yol açar. Cezasının yeri, "büyük düşman" Plutus ve Yunan Plutus'tan oldukça farklı bir ruh olan "la fiera roughle" tarafından korunur; yaşlı ve kör olmasına rağmen zalim değildir ve tedavi edilebilir, böylece ileri görüşlü hale gelir ([Yunanca: hou typhlos all' oxy blepon]--Platon'un Kanunlar'ın birinci kitabındaki lakapları). Bu Dante tipi, "Faust"un ikinci bölümünde Goethe'nin görkemli Plutus'undan daha da farklıdır; o, servet tutkusu değil, servetin kişileştirilmiş gücüdür; ve yine Spenser'in salt bir araya gelme tutkusu olan Plutus'undan. Dante'nin Plutus'u özellikle ve kesinlikle Rekabet ve Rekabet ruhudur; ve
son makalemde gösterdiğim gibi, bu tür ticaret "tüm insanları yabancılaştırır", konuşması anlaşılmazdır ve onun tarafından mahvedilenlerin tek bir ruhu bile tanınabilir özelliklere sahip değildir.

(La sconescente vita--
Ad ogni conoscenza or li fa bruni).

Öte yandan, Dante'nin gözünde, açgözlülük ve savurganlık gibi kefareti ödenebilir günahlar, kasıtlı veya hesaplanmış bir
işlemden yoksun olanlardır. Zenginliklerin şehveti veya savurganlığı, onlar için kölece bir anlaşmazlık ve rekabet tutarlılığı olmadığı sürece temizlenebilir. Günah, yeryüzüne duyulan sevgiyle aşağılanma olarak
anlatılır; daha derin bir aşağılanmayla arınır--ruhlar karınları üzerinde sürünür; "ruhum toza yapıştı" diye ilahiler söylerler. Ancak burada kınanan ruhların hepsi tanınabilirdir ve hatta gece boyunca hikayelerini anlatmak zorunda kaldıkları
altın susuzluğunun en kötü örnekleri bile, açgözlülüğün tutkusuyla şiddetli suçlara sürüklenen, ancak istikrarlı işine satılmamış adamlardır. Bu ruhların her birine kurtuluşu için verilen emir şudur: Gözlerini Ebedi Kral'ın kudretli
tekerleklerle yuvarladığı
paraya (cazibeye) çevir: aksi takdirde, Dante'nin rüyası başladığında takımyıldızının yükseldiği
"Daha Büyük Talihin"
tekerlekleri. George Herbert ile karşılaştırın,--

"Başını kaldır;
Yıldızları para olarak al; yıldızlar, hiçbir sanatla
söylenemez, henüz satın alınmadı."

Ve Platon'un "Polity"nin üçüncü kitabındaki dikkat çekici cümlesi:--"Onlara ruhlarında sonsuza dek ilahi altın ve gümüş olduğunu söyle; insanların damgaladığı
paraya ihtiyaçları
olmamalı - ilahi olanın toplanmasını ölümlü hazineyle dinsizce karıştırmamalılar, çünkü
kalabalık yasasının
yarattığı şeyle, sonsuz suçlar işlendi ve acı çekildi; ama onlarınkinde ne kirlilik ne de üzüntü var." Bu ceza yerinin girişinde Dante tarafından "Gran Nemico"dan
tamamen farklı bir kötü ruh görülür. Büyük düşmana bilerek ve isteyerek itaat edilir; ancak bu ruh -dişil- ve bir
Siren olarak adlandırılır- İncillerin "Zenginliklerin Aldatıcılığı"dır [Yunanca: apate
ploutou], hileyle itaat kazanır. Bu, Dante'nin onu bir rüyasında görmesiyle iki kat daha hayaletsi hale gelen
Zenginlik İdolü'dür. Ona bakmak hoştur ve tatlı
şarkısıyla büyüler, ancak rahmi iğrençtir. Şimdi, Dante
onu dikkatsizce Sirenlerden biri olarak adlandırmaz, tıpkı Charybdis'ten dikkatsizce bahsetmediği gibi ve Homeros masalının anlamını ancak Virgil'in belirsiz geleneği aracılığıyla elde etmiş olsa da, bize verdiği ipucu
yeterlidir. Bacon'ın, kendi zamanından beri evrensel hale gelen "Sirenler veya
hazlar" yorumu, Platon'un ve Homeros'un anlamına eşit şekilde zıttır. Sirenler
hazlar değil, Arzulardır: Odysseia'da onlar
boş arzunun hayaletleridir; ancak Platon'un Kader vizyonunda,
sürekli Arzunun hayaletleridir; her biri Zorunluluğun
ördeğinin halkalarında farklı bir nota söyler, ancak üç büyük Kaderin kelimelerle ifade ettiği tek bir
uyumu oluştururlar. Dante,
ancak, onlar hakkında Homeros'un anlayışını benimsedi, ki bu da onların hayal gücünün iblisleri olduğu, bedensel olmadıkları (gözlerin arzusu; etin şehveti değil); bu nedenle ilham perilerinin kızları oldukları
söylenir. Yine de, göksel veya tarihsel ilham perilerinden değil, zevk ilham perilerinden; ve ilk başta kanatlıdırlar, çünkü boş umut bile ilk oluştuğunda heyecanlandırır ve yardımcı olur; ancak daha sonra, hayal gücünün mülkiyeti için ilham perileriyle
mücadele ederken, kanatlarından mahrum bırakılırlar ve böylece Siren gücünü, ilham perilerinin kızı değil, güçlü unsurlar olan Güneş ve Deniz'in kızı olan Circe'nin Gücünden ayırt etmeliyiz; onun gücü, yönetilir ve izlenirse, insanları besleyen açık ve tam yaşamsal zevktir; ama, gözetlenmeden ve
içine karışmış bir "moly", acı veya gecikme olmadan,
insanları canavara çevirir, ama onları öldürmez, aksine, onlara canlandırma gücü bırakır. Kendisi gerçekten bir
Büyücüdür;--saf Hayvan yaşamı; dönüştürücü--ya da
aşağılayıcı--ama her zaman harikuladedir (malzemeleri gemiye
görünmez bir şekilde koyar ve bir hayalet gibi tekrar gider);
vahşi hayvanlar bile mağarasının etrafında sevinir ve yumuşar;
insanlara zengin bir ziyafet vermez, sadece saf ve
doğru beslenme verir,--Pramnian şarabı, peynir ve un; yani
mısır, süt ve şarap, hayatın üç büyük destekleyicisi--bunların onları domuz yapması kendi hatalarıdır; ve domuzlar
sadece tüketim türü olarak seçilir; Platon'unki gibi
        [Yunanca: huon polis] "Politika"nın ikinci kitabında ve
        belki de Homer tarafından daha derin bir bilgiye sahip olarak seçilmiştir.
        beslenmenin benzerliği ve vücudun iç şekli. "Et quel
        est, s'il vous plait, cet audacieux hayvan qui se se permet
        d'etre bati au dedans, bir jolie minyon kız için mi?"

        "Helas! chere enfant, j'ai honte de le nommer, et il ne
        foudra pas m'en vouloir. C'est... c'est le cochon. Ce n'est
        pas kesinlik düzleştirici dökün; mais nous ve sommes tous
        la, et si cela vous kontrarie par trop, il faut aller vous
        sade bir şekilde au bon Dieu qui a voulu que les seçtikleri fussent
        düzenlemeleri ainsi: seulement le cochon, qui ne pense qu' a
        yemlik, a l'estomac bien plus geniş que nous, et c'est
        toujours une teselli." ("Histoire d'une Bouchee de
        Pain," Lettre ix.) Ama ölümcül Sirenler her şeydir
        Circean gücüne karşıydı. Zevk vaat ediyorlar ama
        asla verme. Hiçbir şekilde beslenmezler; ama yavaş ölümle öldürürler. Ve kalbi ve kafayı bozarken,
sadece duyulara ihanet etmek yerine, güçlerinden
kurtulma yoktur; Skylla gibi yırtmazlar veya kapmazlar,
ama onları dinleyen adamlar zehirlenir ve
yok olurlar. Sirenlerin tarlasının sadece kemiklerle değil,
orada tüketilenlerin derileriyle kaplı olduğuna dikkat edin. Şarkının Homeros'un verdiği kısmında, Ulysses'in tutkularına değil,
kendi kibrine hitap ederler ve onları duyan ve baştan çıkarılmadan kaçan tek kişi, tanrıların övgülerini söyleyerek
boş hayalleri susturan Orpheus'tur.

O halde, Dante'nin zenginliklerin hayaleti veya aldatıcılığı olarak gördüğü kişi bu Sirenlerden biridir; ama ayrıca şunu da unutmayın ki,
Ulysses'i aldatanın kendi şarkısı olduğunu söyler. Dante'nin Ulysses'in ölümüyle ilgili anlatımına geri dönüp baktığımızda, ona ihanet edenin para sevgisi değil, bilginin gururu olduğunu görüyoruz; Dante'nin tam anlamının ipucu buradan geliyor:
Zenginlik sevgisi bağışlanabilir olan ruhlar, önce daha yüksek kullanımları
düşünülen bir rüya veya hırsla onu elde etmeye kandırılmışlardır. Dolayısıyla onun Siren'i, Mammon'un kızı Spenser'in Philotime'idir--

"Böyle çekişmeli insanların
hepsinin etrafında toplandığı, canım, kızım--
Şeref ve onur yalnızca ondan türemiştir."

Spenser'in bu Philotime'a dair tüm anlatımını Dante'nin Servet-Siren'iyle karşılaştırarak, her iki şairin de tam anlamını
anlayacağız; ancak Homeros'unki çok daha derinlerde saklıdır. Çünkü onun Siren'leri belirsizdir ve onlar herhangi bir kötü şeyin
istekleridir; Zenginlik gücü, onun tarafından özel olarak belirtilmemiştir, ta ki, hayal gücünün uyumlu tehlikesinden kaçan Ulysses, Skylla ve Charybdis'in iki kayasıyla belirtilen iki pratik yaşam biçimi arasında seçim yapmak zorunda kalana kadar. Onları rahatsız eden canavarlar, kayaların kendilerinden oldukça farklıdır, ki bunların birçok başka ikincil anlamı vardır, başlıcaları Emek ve Tembellik veya elde etme ve harcamadır; her biri eşlik eden
canavar veya ihanet eden iblisle birliktedir. Kazanma kayasının zirvesi bulutlardadır, görünmez ve tırmanılamaz; harcama kayasının zirvesi düşüktür, ancak yaprakları olan ancak meyvesi olmayan lanetli incir ağacıyla işaretlenmiştir. Bu türü başka yerlerde biliyoruz; ve Dante'nin, bolluktan kendini mahveden ve intihar eden Jacopo di Sant' Andrea'nın Lotto degli Agli çalısının yapraklarını dağıtarak kendini bunların arasına saklamaya çalıştığında buna dair ilginç bir yan göndermesi vardır. Bundan sonra bu türü tamamen inceleyeceğiz; Burada, Homeros'un sözlerinin yalnızca yaklaşık bir çevirisini vereceğim, ki bunlar
gelenek tarafından bile
daha fazla
çeviri tarafından
karartılmıştır--

"Onlar sarkan kayalardır. Büyük mavi su dalgaları
etraflarında kırılır; ve kutsanmış Tanrılar onlara
Gezginler der.

"Hiçbir kanatlı şey bunlardan birinin yanından geçemez--babaları Jüpiter'e ambrosia getiren
vahşi güvercinler bile--ama pürüzsüz kaya onların kurbanını ele geçirir." (Emek olmadan ambrosia bile elde edilemez. Sözcük tuhaftır--kurban için sunulan herhangi bir şeyin bir parçası olarak; özellikle
kaldırma sunusunda kullanılır.) "Tepesiyle geniş göğe ulaşır,
ve üzerinde koyu mavi bir bulut durur ve asla geçmez; ne
yazda ne de hasat zamanında berrak gökyüzü onu tutar. Ne de
hiç kimse tırmanabilir--yirmi ayağı ve eli olsa bile, çünkü
yontulmuş gibi pürüzsüzdür.

"Ve ortasında cehenneme doğru giden bir mağara var. Ve orada av için sızlanan Skylla oturuyor: çığlığı,
gerçekten, yeni doğmuş bir yavrununkinden daha yüksek değil: ama
kendisi korkunç bir şey - ve hiçbir yaratık onun
yüzünü görüp sevinemez; hayır, ona karşı çıkan bir tanrı olsa bile. Çünkü on iki ayağı, hepsi ön ayak ve altı boynu,
ve üzerlerinde korkunç başları var; ve her birinin üç sıra dişi var, kara ölümle dolu.

"Ama karşıdaki kaya bundan daha alçak, ama sadece bir yay atımı uzaklıkta; ve üzerinde yapraklarla dolu büyük bir incir ağacı var; ve altında korkunç Charybdis onu
aşağı emiyor ve üç kez tekrar yukarı fırlatıyor; o aşağı emiyorken sen orada olma, çünkü Neptün bile seni kurtaramazdı."

Okuyucu, ilerledikçe bu tiplerin anlamlarının yavaş yavaş ortaya çıktığını görecektir. Bu arzu hastalığının, Değişim veya Ticaretin büyük sanatıyla özel bir ilişkisi vardır, ilk prensipler kodumuzu tamamlamak için, bu sanatın doğasını ve sınırlarını kısaca belirtmeliyiz.

Para birimi, bir şey karşılığında birçok şeyden seçim yapma hakkını ilettiği gibi, Ticaret de seçim gücünün elde edildiği araçtır; ve yalnızca kereste üreten ülkeler keresteleri için ipek ve altın elde edebilir; veya doğal olarak yalnızca mücevher ve tütsü üreten ülkeler sığır ve mısır elde edebilir. Bu işlevde, ticaret bir ülke için ürünlerinin sınırlamaları ve hayal gücünün huzursuzluğuyla orantılı olarak daha fazla önem taşır; genellikle Kuzey enlemlerine doğru daha fazla önem taşır.

Ancak, ticaret yalnızca yerel ürünleri değiştirmek için değil, yerel beceri için de gereklidir. Ateşin aracılığını gerektiren emek yalnızca soğuk ülkelerde bolca verilebilir; vücudun esnekliğini ve dokunma hassasiyetini gerektiren emek yalnızca sıcak ülkelerde;
Düşüncenin doğru canlılığını içeren emek yalnızca ılıman olanlarda; tuhaf hayal gücü gerektiren eylemler ise aşırı sıcak ve soğuk, ışık ve karanlık tarafından üretilir. Büyük sanatın üretimi, açık havada dinlenmeye izin verecek kadar sıcak ve böyle bir dinlenmeyi keyifli hale getirecek kadar serin iklimlerle sınırlıdır. Beceri modlarındaki küçük farklılıklar her yeri birbirinden ayırır. Herhangi bir yerde en kolay olan emek, o yerde en ucuzdur; ve bir ülkede yetiştirilen ürünlerin başka bir ülkede işlenmesi sıklıkla arzu edilir hale gelir. Bu nedenle, bir gün insan zihninin oldukça merak uyandırıcı egzersizleri olarak hatırlanacak olan "Uluslararası değerler" üzerine tartışmalar ortaya çıkmıştır. Çünkü, zamanı ve zamanı geldiğinde, uluslararası değerin eyaletler arası veya kiliseler arası değerle aynı şekilde düzenlendiği keşfedilecektir. Kömür ve şerbetçiotu, Northumberland ile Kent arasında, Lancashire ile İspanya arasındaki demir ve şarapla tamamen aynı ilkeler
üzerinden değiş tokuş edilir. Denizin bir kolunun daha geniş olması maliyeti artırır,
ancak değişim ilkesini değiştirmez; ve iki dilde yazılmış bir pazarlığın, tek dilde yazılmış bir pazarlıktan başka ekonomik sonucu olmayacaktır. Milletlerin mesafeleri denizlerle değil,
cehaletlerle ölçülür; ve bölünmeleri lehçelerle değil,
düşmanlıklarla belirlenir.

Elbette, ahlaki yasanın fiziksel coğrafyayla ilişkisini varsayarsak, her zaman bir uluslararası değerler sistemi inşa edilebilir; örneğin, bir nehirden geçmek, ancak bir yoldan geçmek doğru değildir; veya bir gölden geçmek, ancak bir nehirden geçmek doğru değildir; veya bir dağdan geçmek, ancak bir gölden geçmek doğru değildir, vb.:--yine, bu tür değerler sistemi, fiziksel coğrafyayla benzer vergilendirme ilişkileri varsayarak inşa edilebilir; örneğin, bir maddeden bir nehirden geçerken vergi alınması gerekir, ancak bir yoldan geçerken vergi alınmaz; veya
bir dağın üzerinden taşınırken, ama bir feribotun üzerinden değil, vs.: bu tür pozisyonlar gerçekten de
mantıksal bir forma sokulduğunda kolayca sürdürülemez; ancak
uluslararası değere sahip bir yasa her şekilde sürdürülebilir; yani, komşunuz sizden
ne kadar uzakta yaşıyorsa ve sizi
ne kadar az anlıyorsa, onunla ilişkilerinizde o kadar doğru olmanız gerekir;
çünkü onun üzerindeki gücünüz onun cehaletine oranla daha fazladır ve
onun çaresi de mesafesine oranla daha zordur.

Denizin genişliğinin değişim maliyetini artırdığını söylemiştim.
Değişim veya ticaret, kendi başına, her zaman maliyetlidir; malların değerinin toplamı, bunların taşınmasının maliyeti ve
işletmede çalışan kişilerin bakımıyla azalır. Dolayısıyla, yalnızca
her iki üretici için de (bir şeyi diğeriyle elde etmede) bir avantaj olduğunda, taşımadaki kayıptan daha büyük olduğunda, değişim uygundur. Ve bu ancak üreticilerin (genellikle tüccar olarak adlandırılır) tuttuğu hamalların sadece ücret aradıkları ve kar aramadıkları zaman adil bir şekilde yürütülür. Çünkü adil ticarette sadece üç taraf vardır: alışveriş yapan iki kişi veya topluluk ve alışverişin aracısı veya aracıları:
Değiş tokuş edilecek şeylerin değeri her iki alışveriş yapan tarafından da bilinir ve her biri ne kazanır ne de kaybeder (biri kazanırsa diğeri kaybeder). Aracıya her ikisi tarafından eşit ve bilinen bir yüzde ödenir, kısmen taşımada emek için, kısmen özen, bilgi ve risk için; ödeme miktarını gizlemeye yönelik her girişim, ya aracının fahiş bir yüzde elde etme çabası ya da alışveriş yapanların ona adil bir yüzde vermeme çabası anlamına gelir. Ancak çoğunlukla, ilki, yani tüccarın ucuza alıp pahalıya satarak daha büyük kar (sözde) elde etme çabasıdır.
Gerçekten de, bu daha büyük kazancın bir kısmı hak edilmiştir ve açıkça talep edilebilir, çünkü bu tüccarın bilgisinin ve muhtemel zorunluluğun öngörüsünün ödülüdür; ancak bu tür kazançların büyük kısmı
haksızdır; ve bu en ölümcül şekilde haksızdır, ilk olarak
değişimcileri maddelerin değişim değerinden habersiz tutmaya,
ikinci olarak da alıcının ihtiyacından ve satıcının
yoksulluğundan faydalanmaya bağlıdır. Bu nedenle, bu, tefeciliğin temel ve en ölümcül biçimlerinden biridir; çünkü tefecilik, herhangi bir şeyin kullanımı için sadece fahiş bir miktar almak anlamına gelir ve fahişliğin
borç veya değişim, kira veya fiyat olarak olması önemli değildir - tefecinin özü, fırsat veya zorunluluk avantajıyla elde edilmesidir,
ve emek için hak edilmiş bir ödül olarak değil. Bu nedenle, tüm büyük düşünürler,
başkalarının sıkıntısından veya onların
aptallığından beslendiği ölçüde, bunun doğal olmayan ve dinsiz olduğunu düşünmüşlerdir.[97] Bununla birlikte, bunu yasayla bastırma girişimleri (başka bir deyişle, fiyatların çeşitliliği doğaya değil de haksızlığa bağlı olduğu sürece yasayla düzenleme girişimleri) sonsuza dek etkisiz kalacaktır; Platon, Bacon ve Birinci Napolyon -her üçü de "İngiliz tüccarından" genellikle daha fazla insanlık bilgisi olan adamlar- ellerini bu konuda denemiş ve yerlerine inceleyeceğimiz bazı (muhtemelen) iyi ılımlı hukuk biçimleri bırakmışlardır. Ancak bunun üzerindeki tek son kontrol, ulusal karakterin radikal bir şekilde arındırılması olmalıdır, çünkü Bacon'ın dediği gibi, "concessum propter duritiem cordis" olduğundan, yalnızca kalbe dokunarak ortadan kaldırılmalıdır; ancak, tıbbi hukuk olmadan değil -diğer izin durumunda olduğu gibi, "propter duritiem". Fakat bunda, her şeyden daha fazla (her ne kadar her şeyde çok fazla olsa da ve bunda kendi faizciliğe karşı yasaları yeterince keskin olsa da) Platon'un "Politika"nın dördüncü kitabındaki sözleri doğrudur, ne uyuşturucular, ne büyüler, ne de yakmalar derin bir siyasi yaraya, derin bir bedensel yaraya dokunacağı gibi dokunmayacaktır; ancak yalnızca anayasanın doğru ve tam bir değişikliği; ve "bu ilişki kötülüklerinden herhangi bir yasa hilesiyle daha iyi
olabileceklerini düşünenler ve bir Hidra'yı
yonttuklarını görmeyenler sadece emeklerini
kaybederler." 

[97] Bu nedenle Dante'nin Cahors'a yoldaşlığı, Inf., canto xi.,
orta çağ boyunca Yunanlılarla ortak olarak benimsenen görüşle desteklenmiştir. 

Ve gerçekten de bu Hydra öldürülemez görünüyor ve günah alım satım taşlarının birleşimleri arasına o kadar hızlı yapışıyor ki, şeylerle "ticaret yapmak" veya onları kelimenin tam anlamıyla "çapraz vermek", ulusların içgüdüsüyle, sahtekarlık için en kötü kelimeye dönüşmüş durumda; çünkü, çünkü ticarette güvenden başka bir şey olamaz ve buna karşılık olarak zarardan başka bir şey de olamaz gibi görünüyor, düşmanlar arasında sadece sahtekarlık olan şey, dostlar arasında ihanete dönüşüyor: ve "tüccar", "gelenekçi" ve "hain" aynı kelimeden başka bir şey değil. Bu dilin sadeliği için ilk bakışta görünenden daha fazla sebep var; çünkü gerçek ticarette "kâr" olmadığı gibi, gerçek ticarette "satış" da yoktur. "
Satış fikri, birbirlerine üstünlük sağlamaya çalışan düşmanlar arasındaki bir alışveriştir; ancak
ticaret, arkadaşlar arasındaki bir alışveriştir; ve bunun adil olması
istenir, aynı ailenin üyeleri arasında olduğu gibi. Çorba için bir pazarlık yapıldığı anda,
aile ilişkisi
bozulur;--tipik olarak "babam için yas günleri yaklaşıyor." Bunu "o zaman kardeşimi öldüreceğim" kararı izler.

Paralı ticaretin bu insanlık dışılığı daha da dikkat çekicidir, çünkü
en iyinin bozulmasının en kötü olduğu yasasının yerine getirilmesidir. Çünkü, doğal bedeni politik bedenin sembolü olarak aldığımızda,
yöneten ve şekillendiren güçler beyne ve emek uzuvlara benzetilebilir,
ticaret ise şeylerin değişen faydalarda dolaşımına ve iletişimine başkanlık eden
kalp tarafından sembolize edilir; eğer sertleşirse, her şey kaybolur. Ve Bu, İngiliz entelektüelinin liderinin bizim için vermek istediği nihai derstir (aslında, tamamen kendisine ait bir ders değil, insanlığın eski bilgeliğinin bir parçasıdır), "Venedik Taciri" hikayesinde; gerçek ve yozlaşmamış tüccarın, diğer tüm Shakespeare anlayışlarının ötesinde, nazik ve özgür, yozlaşmış tüccara veya tefeciye karşı olduğu; bu ders, yozlaşmış tüccarın saf olana karşı duyduğu garip nefretin, yoğun bir küçümsemeyle karışık ifadesiyle derinleştirilmiştir: "Bu, bedava para veren aptaldır; ona bak, gardiyan," (bir deliden daha az suçlu değil); düşmanlık, gözlemleyin, sembolizminin tam olarak kalbe doğru hedeflenerek gerçekleştirildiğini,
ve sonunda et ve kanın tartılamayacağına dair büyük ahlaki yasaya yapılan tam anlamıyla bir başvuruyla engellendiğini,
"Portia" ("Porsiyon") tarafından uygulandığını,
ilahi Kaderin[98] tipinin, altın veya gümüşte değil,
kurşunda, yani dayanıklılık ve sabırda, ihtişamda değil;
ve sonunda dudaklarıyla da öğretildiğini, "merces" yasası ve niteliği yerine, daha büyük yasayı ve merhamet niteliğini ilan ettiğini, ki bu zorlanmaz, ancak yağmur gibi düşer, vereni ve alanı kutsar. Ve bu "merhametin" ortalama "Misericordia" değil, Minnettarlıkla yanıtlanan kudretli "Gratia" olduğunu gözlemleyin
(Shylock'un, ona iğrenç gelen gratis kelimesine yaslanmasını gözlemleyin ve "Memorabilia"nın ikinci kitabının ikinci bölümünde verilen Lütuf ile Eşitlik arasındaki ilişkiyi karşılaştırın); yani, bir şeyleri yapmanın zorlayıcı veya rekabetçi tarzı yerine, yalnızca "merces" veya ödeme ile değil, "merci" veya teşekkürle" yanıtlanan lütufkar veya sevgi dolu bir
şeydir. Ve bu gerçekten de büyük dua olan "Lütuf, merhamet ve barış"ın anlamıdır, çünkü lütuf olmadan (yivli topların yardımıyla bile)[99] barış olamaz, hatta lütuf üçlüsü olmadan bile olamaz, çünkü sadece bir Lütufla başlayan Yunanlılar, işi bitirmeden önce planlarını üçe ayırmak zorundaydılar.

[98] Shakespeare, Roma yazımını korumak zorunda kalsaydı, kesinlikle bu ismi seçmezdi. Perdita, "kayıp kadın" veya "Cordelia", "kalp-kadını" gibi, Portia da "talih-kadını"dır. İki büyük göreceli kelime grubu, Fortune, fero ve fors--Portio, porto ve pars (yan dal, op-portune, im-portune, fırsat, vb. ile),
derin ve içsel bir öneme sahiptir; getirme, soyutlama ve sürdürme gibi çeşitli anlamları
tümü tekerlek (aynı anda hem taşıyan hem de hareket eden) veya daha da iyisi, Fortune'un topu (spera) tarafından merkezileştirilmiştir--"Volve sua
spera, e beata si gode:" bu tekerleğin tahrik gücü
tanrıçasını demir çivileriyle Necessitas'ın sabit ihtişamından ayırır; veya [Yunanca: ananke],
ateş sütunu ve ışıldayan yörüngeleriyle, merkeze sabitlenmiş
. Portus ve porta ve kazançla bağlantısında kapı, başka bir ilginç dal grubunu oluşturur; ve geciktirmenin konsantrasyonu olan Mors, her zaman Fors, getirme ve taşımanın konsantrasyonuyla birlikte hatırlanmalıdır, Fortis ve Fortitude'a geçer.

[99] Ağızlarından, gerçekten de, hiçbir zaman barış ilan edilmedi,
sadece rüzgardaki değişikliklerde kenarda çok titrek, panik dengesi.

Uzun süre tekrarlanan düşüncenin yüzeyi derin olarak alma eğilimiyle, tanrıçalarını sanki sadece jestlere güzellik veriyorlarmış gibi tasarladık; oysa onların gerçek işlevleri eyleme nezaket vermektir, diğer güzellik doğal olarak bundan kaynaklanır. Bu işlevde Charis, Charitas'a dönüşür[100] ve İnanç veya hakikatten bile daha büyük bir isme ve övgüye sahiptir, çünkü bunlar somurtkan ve gururlu bir şekilde
sürdürülebilir; ama Charis[101] yüzünde
her zaman neşelendirici (Aglaia) ve hizmetinde anında ve mütevazıdır; ve
Vulcan'ın veya Emek'in gerçek karısıdır. Ve ancak işlevindeki samimiyeti
kayboluncaya ve sabrı yerine salt güzelliği düşünülünceye kadar köpük pulundan yeniden doğmaz ve
Afrodit olur; o zaman ancak Savaş'a ve insanların düşmanlıklarına katılabilir, Emek'e ve onların hizmetlerine değil. Bu nedenle
Mars ve Venüs masalı, Homeros tarafından seçilir, kendini Alcinous Sarayı'ndaki oyunlarda söylemek üzere
Demodocus olarak resmeder. Phaeacia
Homeros'un Atlantis adasıdır; asil ve bilge bir hükümetin
imgesi, kraliçesinin adında kısa bir sesli harfin uzun bir sesli harfle değiştirilmesiyle
gizlenmiştir; ancak daha sonraki tüm yazarlar tarafından, hatta Horace tarafından "pinguis, Phaeaxque" vb.'de yanlış anlaşılmıştır. Bu masal, zarafet ve onurun yalnızca asker tarafından elde edilebileceğini ve asla zanaatkar tarafından elde edilemeyeceğini düşünen insanların sürekli hatasını ifade eder; böylece ticaret ve faydalı sanatlar onur ve güzelliğin elinden alınmış ve onlara yalnızca Sahtekarlık[102] ve Acı, parayla birlikte bırakılmıştır. Bu, aslında, ticaretle ilgili olarak hükümet ofisleri hakkında sürekli olarak yapılan tökezlemelerin en büyük nedenlerinden biridir. Üst sınıflar bununla uğraşmaktan utanırlar; ve halk için (veya ara sıra onlara karşı) savaşmaya, onlara vaaz vermeye veya onları yargılamaya hazır olsalar da, onlar için ekmek bölmezler; silah deposunun cilalanması ve kütüphanenin düzenlenmesiyle gönüllü olarak ilgilenen, kilere adım atmayı sevmeyen zarif üst düzey hizmetçi.

[100] Okuyucu, devamında kullanmak zorunda olduğumuz kelimelerin bağlantısını ve gücünü izlemek için herhangi bir özenin boşa harcanabileceğini düşünmemelidir. Sadece tüm akıl yürütmenin sağlamlığı başlangıçta bu şekilde yapılan işe bağlı olmakla kalmaz, aynı zamanda bazen bir gerçeğin ifadesinde ısrar ederek, onun hakkında çok fazla sözsüz düşünmekten daha fazla şey kazanabiliriz; çünkü onu açıkça ifade etmeye çalışmak, onu
çoğu zaman iyice tespit etmektir; ve eğitim, düşünce açısından bile, neredeyse kendini insanların kelimelerini
ekonomik kullanmalarını ve onları
anlamalarını sağlamada toplar. Ayrıca, daha yüksek spekülasyon ve davranış konularında, gevşek sözcüklerle verilen zararı tahmin etmek mümkün değildir, ancak insanların dinleri hakkında herhangi bir şeyin kendilerine basit kelimelerle
söylenmesinden hoşlanmamalarını gözlemleyerek bunu tahmin edebiliriz, çünkü o zaman anlarlar. Bu nedenle cemaatler, bir Yaşam ve Hakikat Ruhu'nun etkisini
çağrmak için haftalık olarak toplanırlar; ancak eğer
bu karakterin herhangi bir kısmı onlara hizmetin formülleriyle
anlaşılır bir şekilde ifade edilseydi, gücenirlerdi. Örneğin, kapanış duasında, din adamının "Kutsal" kelimesine hayati bir önem verdiğini ve "Yardımsever ve Dürüst Ruhun Kardeşliği sizinle olsun ve her zaman sizinle kalsın" dediğini varsayalım, birçok kişinin dehşeti ne olurdu, birincisi, bu kadar anlaşılır bir ifadenin saygısızlığı karşısında ve ikincisi, (haftanın ticari ilişkileri boyunca Yardımın uygunluğunu ve Dürüstlük olasılığını inkar etmişken) birlikteliğini istedikleri Kişinin düzenbazlarla hiçbir kardeşliği olamayacağı şüphesinin rahatsız edici girişi karşısında. [101] Charis, Charitas'a dönüşürken [bir sonraki sayfaya bakın], "Cher" veya "Sevgili" kelimesi Shylock'un anlamından (ucuza satın alıp pahalıya satmak) Antonio'nun anlamından geçer: şefkatli "Cheri"deki son i ile vurgulanır ve asil "Cherish"teki İngilizce sakinliğe dönüşür.

[102] Bu konunun daha ince ve daha yüksek yasalarını ilgili kişiler için incelerken, ayrıca "Dürüstlük en iyi politikadır" atasözünde kaba bir şekilde ifade edilen maddi yasayı da belirtmeliyim. Bu atasözü gerçekten de özel çıkarlar söz konusu olduğunda tamamen uygulanamaz. Maddi kazanç söz konusu olduğunda dürüstlüğün bireylere fayda sağladığı doğru değildir. Karma bir toplumda kurnaz ve zalim bir düzenbaz her zaman dürüst bir kişiden daha zengin olacaktır. Ancak politika Devletin uygulanması anlamına geliyorsa, Dürüstlük en iyi "politikadır". Çünkü dolandırıcılık Devlette hiçbir şey kazanmaz. Bu, içindeki düzenbazların dürüst insanların pahasına yaşamasını sağlar; oysa her
dolandırıcılık eylemi, ne kadar küçük olursa olsun, toplum için bir servet kaybıdır.
Dolandırıcı kişi ne kazanırsa kazansın, başka biri
kaybeder, çünkü dolandırıcılık hiçbir şey üretmez; ayrıca,
dolandırıcılığı gerçekleştirmek için harcanan zaman ve düşüncenin kaybı vardır; ve aksi takdirde
karşılıklı yardımla elde edilebilecek güç de (zamanı gelince göstereceğim gibi, kandaki kaygı ve kıskançlık ateşlerinden bahsetmiyorum bile). Pratikte,
ulus derinden yozlaştığında, hileye hile cevapları,
herkes sırayla dayatılır ve bu da bedene, her dolandırılan kişiye verilen zararın hesaplanamaz zararıyla birlikte, beklenmedik bir şekilde yan etki yaratan, can alıcı bir beceri kaybıdır.
Komşum bana kötü et satıyor: ben de ona kusurlu demir satıyorum. İkimiz de tüm bu işlemde zerre kadar parasal avantaj elde etmiyoruz, ancak ikimiz de beklenmedik
rahatsızlıklar çekiyoruz; adamlarım iskorbüt oluyor ve onun sığır kamyonu raydan çıkıyor.

Daha da ötesi. Charis bir yandan Charitas olurken, diğer yandan Chara, Joy oluyor; ya da daha doğrusu bu onun
annesinin sütü ve çocukluğunun güzelliği; çünkü Tanrı ne acıdan ne de çekişmeden kalıcı bir Sevgi ne de başka bir iyilik getiriyor;
ama neşe ve uyumdan.[103] Ve bu anlamda, insan ve ilahi, müzik ve neşe ve her ikisinin ölçüleri onun adına giriyor; ve
Cher tam sesli Cheer ve Cheerful oluyor; ve Chara, eşlik ederek Koro ve Koro'ya açılıyor.

[103] "[Yunanca: ta men houn alla zoa ouk echein aisthesin ton
        en tais kinesesi takson oude ataxion, hoi de rhuthmos
        onoma kai harmonia hemin de ous eipomen tous theous]
        [Apollo, Muses ve Bacchus - mezar Bacchus, ki
        --- çağın korosunu yönetiyor; veya Bacchus'un kısıtlanması;
        'saeva _tene_, cum Berecyntio cornu, timpana,' vb.]
        [Yunanca: sunchoreutas dedosthai, toutous einai kai tous
        dedokotas ten enruthmon te kai henarmonion aisthesin
        meth' edones ... koro te onomakenai para tes karakterler
        emphyton unoma.]"--"Yasalar", kitap ii. Ve son olarak. Grace, Eylem Özgürlüğüne dönüşürken, Charis
Eleutheria veya cömertlik olur; modern dilde genellikle "Özgürlük" olarak anlaşılan şeyden oldukça ilginç ve yoğun bir şekilde farklı bir özgürlük biçimi; aslında, bazı insanların kölelik olarak adlandıracağı şeye çok daha benzer; çünkü bir Yunanlı her zaman, öncelikle, özgürlükle, kendi tutkularının yasasından (veya Hıristiyan yazarların yozlaşmanın esareti olarak adlandırdığı şeyden)
kurtuluşu anlardı ve bu tam bir özgürlüktür: tutkuya direnmemek, onu yaltaklanmak ve onu takip etmek (bu, yine kısmen Circean mağarası etrafındaki yaltaklanan canavarların anlamı olabilir; bu yüzden, yine George Herbert--

Tutkularının kinini düzelt;
O zaman hayvanlar seni mutlu ışığa çeksin)--

sadece Siren'den güvende olmakla kalmayıp, aynı zamanda direkten de bağımsız olmak. Ve ancak böyle bir cömertlikle herhangi bir insan başkalarını yönetebilecek ve herhangi bir ulusal ekonomi sisteminde gerçek bir rol alabilecek kapasiteye sahip olur. Üst ve alt sınıflar arasında bu özgürlük biçimi, Eleutheria veya iyilikseverlik, birinde ve köleliğin zıttı, Douleia veya kötülük, diğerinde olmak üzere başka ebedi bir ayrım yoktur; bu iki insan sınıfının ayrılması ve alt sınıfın üst sınıf tarafından sağlam bir şekilde yönetilmesi, herhangi bir devlette olası zenginlik ve ekonominin ilk koşullarıdır; Tanrılar ona özgür insanlarını ayırt etme gücünden ve "malignum spernere vulgus"tan daha büyük bir hediye vermemiştir. Bu Charis biçiminin incelenmesi, bu nedenle, bizi genel olarak hükümet ilkelerinin ve özellikle de zenginler tarafından fakirlerin yönetiminin tartışılmasına götürmeli ve Büyüklükle birleşen Lütuf'un veya Majestas'la Sevginin, Kral'ın her biçimi ve tarzının gerçek Dei Gratia'sı veya İlahi Hakkı olduğunu keşfetmeli; _yani_, özellikle, yeryüzünün tahtları, egemenlikleri, prenslikleri, erdemleri ve güçleri; - tahtların, istikrarlı veya
"hükmeden", kelimenin tam anlamıyla doğru yapan güçlerin ("rex eris, recte si facies:")
egemenliklerin, efendice, öğretici, baskın ve uyumlu güçlerin;
başlıca ev içi, "inşa edilmiş şey", domus veya ev üzerinde; ve
doğası gereği iki yönlü, Dominus ve Domina; Lord ve Leydi: Prensliklerin, önde gelen, yeni başlayan, yaratıcı ve gösterişli
güçlerin; dolayısıyla şiirsel ve ticari, "princeps carmen deduxisse"de
ve tüccar-prens: Erdemler veya Cesaretlerin; militan,
yol gösterici veya Dük güçlerinin; ve son olarak Güçlerin ve Kuvvetlerin
saf; hakim güçlerin, daha az üzerindeki daha fazla ve yaşamın zayıf ve köle unsurları üzerindeki kuvvetli
ve özgür.

Biraz önemli "ekonomik" ilkeleri içeren bir sonraki makale için yeterli konu, bunlardan, tema olarak, çevirmek istemediğim bir cümle var, çünkü İngilizcede sert duyulur,
gerçekten de, insan tarafından şimdiye kadar söylenen en nazik sözlerden biridir; bu arada, herhangi biri tarafından, zahmete girecek olan
biri tarafından üzerinde düşünülebilecek veya daha doğrusu üzerinde çalışılabilecek olan:--

[Yunanca: Arh oun, hosper hippos to anepistemoni men encheirounti
de chresthai zemia estin, houto kai adelphos hotan tis auto me
epistamenos encheire chresthai, zemia esti?]

IV.

KANUNLAR VE HÜKÜMETLER: EMEK VE ZENGİNLİKLER.

Tanımlarımızın serisini tamamlamak için,
hükümetin genel koşullarını incelememiz ve
gelecekte bunlara uygulanacak terimleri hangi anlamda kullanacağımızı belirlememiz gerekiyor.

Bir devletin hükümeti, geleneklerinden, yasalarından ve konseylerinden ve bunların uygulanmasından oluşur.

I.--GÜMRÜKLER.

Bir kişi diğerinden öncelikle doğasının inceliğiyle,
ikincil olarak da eğitiminin inceliğiyle farklılaştığı gibi, nazik bir millet de
ilkel bir milletten, önce doğasının inceliğiyle,
ikincisi de geleneklerinin inceliğiyle farklılaşır. Geleneklerin tamamlanmasında veya tamamlanmasında, ki bu ulusun kendi kendini yönetmesidir, üç aşama vardır: birincisi, yapma veya olma yönteminde incelik; eylemlerin tarzı veya ahlaki olarak adlandırılır: ikincisi, benimsendikten sonra böyle bir yöntemi sürdürmede kararlılık, böylece karakterde bir alışkanlık haline gelecektir: _yani_, sürekli bir "sahip olma" veya "davranma"; ve son olarak, uygulama veya performansta etik güç
ve dayanıklılık, ki bu alışkanlığı izleyen beceridir ve doğru yapmanın sıklığıyla ulaşılan rahatlıktır.

Ulusun duyarlılığı, geleneklerinin inceliğiyle; cesareti, sabrı ve ölçülülüğü ise bunlardaki ısrarıyla belirtilir.

Duyarlılıkla, güzelliğin, uygunluğun ve doğruluğun doğal algısını; veya güzel, terbiyeli ve adil olanın ne olduğunu kastediyorum: yetenekler büyük ölçüde ırka ve insandaki iyi yetiştirilmenin ilk belirtilerine bağlıdır;
ama eğitimle de yetiştirilebilir ve eğitim olmadan kaçınılmaz olarak yok olur.
Gerçek eğitimin, aslında, bu yeteneklerin ve göreceli iradenin geliştirilmesinden başka bir işlevi yoktur.
Bilimi eğitimle karıştırmak modern zekanın büyük bir hatasıdır.
Bir insanı bilmediğini söyleyerek eğitmezsiniz,
onu olmadığı şey yaparak eğitirsiniz.

Ve onu sonsuza dek kalacağı şey haline getirirsiniz: çünkü hiçbir yabani ot yıkaması
solmuş moru geri getiremez. Ve bu boyamada iki işlem vardır--birincisi, suyla vaftiz olan temizleme ve sıkma; ve sonra mavi ve kızıl renklerin, yumuşaklığın ve adaletin aşılanması,
ateşle vaftiz olan.

Hassas ve iyi eğitilmiş bir ırkın gelenek ve görenekleri
her zaman hayati önem taşır: yani, yoğun yaşamın düzenli tezahürleridir (bir müzisyenin parmaklarının alışılmış hareketi gibi). Öte yandan, aşağılık ve kaba bir ırkın gelenekleri ve tavırları,
çürümenin koşullarıdır: bunlar, tam anlamıyla, alışkanlıklar değil,
kabuklanmalardır; yaşamın kısıtlamaları veya biçimleri değil; fakat
kangrenlerdir;--kötü kokulu ve ölümün başlangıcıdır. Ve genel olarak, gelenek eylem yerine tembelliğe ve algı yerine önyargıya bağlandığı sürece, bu ölümcül karakteri alır, böylece

"Gelenek, don kadar ağır ve neredeyse yaşam kadar derin bir ağırlıkla üzerimize asılı kalır."

Ancak, bu güç ve derinlik,
geleneğe, yaşamla birlikte çalıştığında, ona karşı değil, değer katan şeydir.

Bir milletin yüksek etik eğitimi, beden,
kalp ve uygulama olmak üzere üç katlıdır (önsözdeki "Bu Son"a kadar) ve tüm koşul algılarında, düşüncenin tüm uğraşlarında mükemmelliği içerir. Mükemmel Lütuf, Acıma ve Barış anlamına gelir; pis veya mekanik işlerle, para arzusuyla ve
zihinsel kaygı, kıskançlık ve acıya kayıtsızlık durumlarıyla uzlaşmaz bir şekilde uyuşmaz. Avrupa'nın üst sınıflarının acı, kirlilik ve suç yönlerine karşı şu anki duyarsızlığı, onları yalnızca günahla tek bir sorumluluğa değil, aynı zamanda eşiklerinde çürüyen pislikle tek bir onursuzluğa bağlar. Londra ve Paris'teki polis mahkemelerinde günlük olarak kaydedilen suçlar (ve kaydedilmeyenler çok daha fazlası)
tüm siyasi vücut için bir utançtır;[104] bunlar, doğal vücutta olduğu gibi, hassas bir ciltteki hastalık lekeleridir ve bu da hassaslığın kendisini korkutucu hale getirir. Benzer şekilde, aramızda izin verilen veya göz ardı edilen pislik ve yoksulluk, doğal vücutta yüzü yıkamak ancak elleri ve ayakları pis bırakmak kadar tüm toplumsal vücut için onur kırıcıdır. Mesih'in yolu tek gerçek yoldur: ayaklardan başlayın; yüz kendi kendine bakacaktır. Yine de, zorunlu olarak, bir ulusun çerçevesinde, sadece baş altından olabilir ve ayaklar, yapmaları gereken iş için, demirden, kilden olmalıdır;--çirkin veya mekanik işler, asil bir ırk tarafından her zaman miktar olarak en aza indirilir; ve o zaman bile, iyi bir mizacın vücudun daha düşük görevlerinin
görülmesiyle yaralanması gibi, aşağılanma hissi olmadan yapılmaz ve katlanılmaz. İnsan toplumunun bugüne kadar ulaştığı en yüksek koşullar, bu tür işleri kölelere vermiştir;--siyasi olarak tanımlanmış bir tür köleliğin ortadan kaldırılacağını varsayarsak, mekanik ve çirkin istihdam, tüm yüksek düzeyde örgütlenmiş devletlerde ya ceza ya da denetimli serbestlik görünümünü almalıdır. Tüm suçlular derhal en tehlikeli ve acı verici biçimlere, özellikle madenlerde ve fırınlarda çalışmaya zorlanmalıdır[105], böylece masum nüfus mümkün olduğunca rahatlatılmalıdır: sadece kaba (mekanik olmayan) el emeğinin, özellikle tarımsal emeğin büyük bir kısmı üst sınıflar tarafından yapılmalıdır; bedensel sağlık ve zihinsel işlevler için yeterli kontrast ve dinlenme, bunlar olmadan elde edilemez; zorunlu olarak daha düşük emek, özellikle imalatlarda, toplum ilişkileri saygılı ve uyumlu olduğunda, yapılması gereken ve her zaman yapılacak olan, o an için daha iyisine uygun olmayanların kaderine düşecektir. Çünkü, eğitim sisteminin mükemmelliği ne olursa olsun, insanların doğaları ve kapasiteleri arasında sonsuz farklılıklar kalacaktır; ve bu farklı doğalar
genel olarak efendilik (veya yönetime, inşaya ve uyuma doğru eğilim) ve kölelik (veya kötü yönetime, yıkıma ve anlaşmazlığa doğru eğilim) olmak üzere iki nitelik altında sıralanabilir; ve efendilik kısmı
sadece yönetirken karlılık durumunda ve kölelik kısmı
sadece hizmet ederken kurtarılabilirlik durumunda olduğundan, devletin tüm sağlığı zihninin bu iki öğesinin açıkça ayrılmasına bağlıdır: çünkü kölelik kısmı ayrılıp hizmette görünür hale getirilmezse, devletin tüm gövdesiyle karışır ve onu bozar; ve efendilik kısmı ayırt edilmezse ve yönetmeye koyulmazsa, ezilir ve kaybolur, hiçbir hesaba katılmaz, böylece ulusun en nadir nitelikleri ona boşuna verilir.[106] Bu ayrımın gerçekleştirilmesi, hemen göreceğimiz gibi, ulusal konseylerin ilk amacıdır.

[104] "Süslü yaşamın tam merkezinde gelişen sıradan hayvan, bize, her gün yaşadığımız yıldızlarımıza teşekkür etmek zorunda olduğumuz, eşiğinde tökezlediğimiz bilinmeyen derinliklerden bahseder. Uygarlığın boyunduruğundan genel bir patlama ve isyan olmadığı için."--_Times_ lideri, 25 Aralık 1862.
Yıldızlarımıza güvenliğimiz için teşekkür edilmesi gerektiğini kabul ederek, tehlike için kime teşekkür edeceğiz?

[105] Politikacılarımız, en iyileri bile, yalnızca mekanik emeğin başarısızlığının neden olduğu sıkıntıyı dikkate alırlar. Aşırılığının neden olduğu bozulma, çok daha ciddi bir düşünce ve gelecekte korkulacak bir konudur. Konumuzun bu bölümünü daha sonra ayrıntılı olarak inceleyeceğim. Yukarıdaki pasajların doğruluğu konusunda şu anda neredeyse hiçbir şüphe olamaz, çünkü tüm büyük düşünürler bu konuda hemfikirdir. Platon'un sözleri, mekanik sanatlara değindiğinde, küçümseme ve acıma açısından müthiştir. Bu sanatlarda çalışan insanları insan bile değil, kısmen ve
azımsanmayacak derecede insan olarak adlandırır, "[Yunanca: anthropiskoi]" ve bu tür işleri asil mesleklere karşı koyar, tıpkı hapishanenin özgürlüğe karşı olması gibi değil, bir mahkûmun onursuz hapishanesinin tapınağa karşı olması gibi (onlardan kaçış, bir suçlunun kutsal alana kaçışına benzer) ve bunların yol açtığı yıkımın ruhta bedenden daha az olmaması gibi.--Rep., vi. 9. Karşılaştırın
"Yasalar", v. 11. Xenophon, fırındaki mesleklerin kötülüğünden (Yunanca: banausos kökü) ve özellikle de bunların "[Yunanca: ascholia], boş zaman eksikliğinden" bahseder - Ekonomi i. 4. (Modern İngiltere, tüm eğitim gururuyla, "okul" kelimesinin o ilk anlamını
kaybetti ve bunu yeniden kazanana kadar
başka bir anlam bulamayacak.) Ruha verilen zarar için kullandığı kelime, kalbimiz için dediğimiz gibi, onu "kırmak"tır. - Ekonomi i. 6.
Ve burada ayrıca, Homeros, Dante ve Shakespeare'in halktan her zaman bahsettiği, aksi takdirde
en tuhaf ve
zalim görünen küçümsemenin kökü de vardır; çünkü büyük devletlerde alt sınıfların hem doğaları hem de görevleri gereği düşük olduğu tamamen doğrudur, tam da
kabalığı veya değersizliği nedeniyle aşağılanan
toplumun o parçasıdır (kabalıktan özellikle duyarsızlık ve saygısızlık kastediyorum; Horace'ın "dinsizliği") ve
bu böyle olmaktan çıktığında ve yozlaşma ve küfür alt sınıflar yerine üst sınıflarda olduğunda,
ilk önce çaresiz bir karışıklık ortaya çıkar; sonra, alt sınıflar gücü hak ediyorsa, hızlı bir devrim gelir ve onu elde ederler: ancak ne halk ne de yöneticileri hak etmiyorsa,
sadece karanlık ve çözülme olur, ta ki çürümüş unsurlardan, bir mezardaki çimen gibi, yeni bir düzen kapasitesi yükselene kadar; eğer öyle olmazsa, o ulus için ne umut kalır ne de dönmenin
gölgesi. Atropos bununla istediğini yapar.

Böylece ulusal sağlık yasası, mükemmel ama yavaş bir dolaşımda olan büyük bir göl veya denizin yasasına benzer, tortular sürekli olarak en alt yere düşer ve berrak su yükselir; ancak daha düşük düzenlerin ihmal edilmemesi, mükemmel bir gözetim ve sempati olması için, böylece bir üye acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker.

[106] "[Yunanca: oliges, kai allos gignomenes.]" Acı cümle hiç bu kadar doğru olmamıştı.

II.--KANUNLAR.

Bunlar, geleneğin veya ulusun gelenek haline gelmesini istediği şeyin tanımları ve bağlarıdır.

Yasa ya archic[107] (yönlendirme), meristic (bölme) veya
critic (yargı)'dır. Archic yasa, atama ve emir yasasıdır:
Neyin yapılıp neyin yapılmayacağını tanımlar. Meristic yasa,
denge ve dağıtım yasasıdır: Neyin yapılıp neyin yapılmayacağını tanımlar. Eleştirel yasa, ayırt etme ve ödüllendirme yasasıdır:
Neyin katlanılması ve neyin katlanılmaması gerektiğini tanımlar.

[107] Thetic veya Thesmic, belki de Archic'ten daha iyi bir terim olurdu; ancak Theoria ile ilgili olarak isteyeceğimiz bazılarıyla karıştırılmaya müsaittir. Üç büyük hukuk bölümünün yöneticileri sırasıyla Arkonlar, Meristler ve Dicastlardır. Arkonlar gerçek prenslerdir veya şeylerin
başlangıçlarıdır; veya liderlerdir (bir orkestra gibi); Meristler
doğrudan evlerin ve ulusların Domini'leri veya Lordlarıdır (yasa sözcükleri); Dicastlar doğruya yargıçlardır ve cennete ve cehenneme kadar ulaşan Olimpos adaletiyle birliktedir.
Arkhic yasasının ihlali [Yunanca: hamartia] (hata)
[Yunanca: poneria] (başarısızlık), [Yunanca: plemmeleia] (uyumsuzluk)'tur.
Meristik yasasının ihlali [Yunanca: anomia] (kötülük)'tur. Eleştirel yasanın ihlali [Yunanca: adikia] (zarar)dır.
Haksızlık, merkezi genel terimdir; çünkü tüm yasalar _ölümcüldür_; bu, insanların kaderlerinin bölünmesidir; otlaklarının
katlanması olarak [Yunanca: nomos]; paylarının

tanımlanması olarak [Yunanca: moira].

Eğer emir ve dağıtım yasalarını "tüzükler" genel başlığı altında sınıflandırmayı seçersek, tüm yasalar basitçe ya tüzük ya da yargıdır; yani, birincisi, tüzüğün kurulması ve ikincisi, uyulması veya ihlali nedeniyle
ödülün veya cezanın atanmasıdır. Bir dereceye kadar bu iki hukuk biçimi ilişkilendirilmeli ve her tüzükle birlikte, ona itaatsizliğin cezası da belirlenmelidir. Ancak itaatsizliğin dereceleri ve suçu değiştiğinden, hak edilen ödül ve cezanın belirlenmesi, özel bir olgunun ayırt edilmesiyle değiştirilmelidir; bu, yasa koyucu ve yasa koruyucusu veya kraldan farklı olarak, özellikle yargıcın görevidir; ancak bu iki görev her zaman teorik olarak ve toplumun erken aşamalarında veya sınırlı sayıda kişide pratik olarak genellikle aynı kişi veya kişilerde birleşmiştir. Ayrıca, bu iki tür hukuk arasındaki ayrımı açıkça göz önünde bulundurmak gerekir, çünkü olası hukuk yelpazesi, bunların ayrılmasına orantılı olarak daha geniştir. Ulusun iradesini yazılı bir emir veya kararla akıllıca ifade edebileceği; ancak bunu cezayla uygulayamayacağı birçok davranış noktası vardır; ve cezanın uygun derecesi her zaman kanunun uygunluğundan oldukça ayrı bir husustur, çünkü kanun genellikle şiddetten daha merhametle daha iyi uygulanabilir ve ayrıca taşınması daha kolaydır ve yürürlükten kaldırılma olasılığı daha düşüktür. Dahası, emir yasaları özellikle gençlerle ilgilidir ve eğitimle ilgilenir; ancak yargı yasaları erkeklikle ilgilidir ve çare ve ödülle ilgilenir. İngiliz zihninde eğitim yasasına karşı oldukça meraklı bir his vardır; geri dönüşü olmayan bir kötülük yapana kadar hiçbir insanın özgürlüğüne müdahale edilmemesi gerektiğini düşünüyoruz; oysa o zaman onu yapmaktan alıkoymak olan tek nazik ve kralca müdahale için çok geçtir. Eğitim yasalarınızı katı yapın ve suçlularınız nazik olabilir; ancak gençliğe özgürlüğünü bırakın ve yaşlılık için zindanlar kazmak zorunda kalacaksınız. Ve bir adamın gençliğinde boyunduruğu takması iyidir; gençliğin boyunduruğu, eğer tutmayı biliyorsanız, ipek iplikten olabilir; ve o dizgin dizgininde gümüş çanların tatlı çınlaması vardır; ama, yaşlılığın esareti için, demir zincirleri dövmeli ve geçen çanı atmalısınız.

Hiçbir yasa kesin veya gerçek anlamda, ancak hak ile kurulabileceğinden (kendi fesihlerinin nihai zorunluluğunu içeren tüm adaletsiz yasalar), yasayı sürdüren güç, Kraliyet veya "doğru yapma" olduğu sürece; yani, yönettiği, kötü yönetmediği ve kendisine tabi olan şeyleri düzenlediği, bozduğu sürece. Bu adalet kayası üzerinde taht kuran kraliyet gücü yerleşik ve yerleşik hale gelir, "[Yunanca: theios]" veya ilahi ve bu nedenle, hiçbir hükümdarın, bir hükümdar olduğu sürece veya [Yunanca: archon oudeis hamartanei tote hotan archon e] (dünyaya biraz mal olan dikkatsiz düşünceyle saptırılmış, "kral hiçbir
yanlış yapamaz") olduğu sürece hata yapamayacağı tam anlamıyla doğrudur. Bu gerçekten de kralların ilahi bir hakkıdır ve terimleri "Tanrı ve Benim Hakkım" olduğu ve bazı uydurmalarda zarın arkasında iyi bir mercek altında görünmeye uygun olan "Şeytan ve Benim Yanlışım" olmadığı sürece kesinlikle tartışılmazdır.

Meristik hukuk veya mülkiyet hakkı hukuku, önce her bireyin
haklı olarak neye sahip olduğunu belirler ve onu güvence altına alır; ve haksız olarak neye sahip olduğunu ve onu bundan mahrum eder. Ancak çok daha yüksek bir geçici işlevi vardır: her insanın neye sahip olması gerektiğini belirler ve bunları uygun koşullar altında erişebileceği bir yere koyar; ve neye sahip olmaması gerektiğini belirler ve bunları kesin olarak erişemeyeceği bir yere koyar.

İnsan zenginliğinin her bir maddesinin hak edilmiş mülkiyetine bağlı belirli koşulları vardır ve bunlara uyulmadığında mülkiyet yağmacılığa dönüşür. Meristik hukukun amacı yalnızca her insana hak ettiği payı (yani, çalışarak elde ettiği, ürettiği veya hak sahibinden hediye olarak aldığı payı) güvence altına almak değil, aynı zamanda kanunun uygun şekilde erişebildiği ölçüde, sahip olmanın uygun koşullarını zorla yürürlüğe koymaktır; örneğin, toprağın keyfi olarak boşa akmasına izin verilmemesi, akarsuların, içinden geçtikleri mülklerin sahipleri tarafından zehirlenmemesi ve havanın belirli sınırların ötesinde sağlıksız hale getirilmemesi. Bu tür yasalar zaten ilkel düzeyde mevcuttur, ancak büyük bir gelişmeye ihtiyaç duyarlar; sanat eserlerinin mülkiyetine ilişkin adil yasalar şimdiye kadar tasarlanmamıştır ve bu bağlamda ulusal servetin ve kullanımının günlük kaybı
hesaplanamaz.[108] Son olarak, bir ulusun ilerlemesinin belirli koşullarında, mülkiyet birikimini sınırlayan yasalar uygun bulunabilir.

[108] Bu yasaların, ulusal mülkiyetle ilgili olarak özel mülkiyetle ilgili olduğu kadar revizyona ihtiyacı vardır. Örneğin: halk, British Museum'un içeriği için ödeme yaptıkları için herkesin bunları görme ve kullanma hakkına eşit şekilde sahip olduğu belirsiz bir izlenime sahiptir. Ancak halk, Woolwich Arsenal'in içeriği için de benzer şekilde ödeme yapmıştır; ancak buna veya içeriğinin ücretsiz olarak
kullanılmasını beklememektedir. British Museum ne ücretsiz dolaşımlı bir kütüphanedir, ne de ücretsiz bir okuldur; güvenli bir şekilde saklanması ve uygun zamanda sergilenmesi için bir yerdir, benzersiz kitaplar, benzersiz doğa tarihi nesneleri ve benzersiz sanat eserleri; kitapları herkes tarafından kullanılamaz, madeni paraları elle tutulamaz veya heykelleri dökülemez. Londra'nın her semtinde büyük ve eksiksiz okuma odalarıyla birlikte ücretsiz kütüphaneler olmalı; aynı şekilde Londra'nın her semtinde ücretsiz eğitim kurumları da açık olmalı, gün boyu ve gece geç saatlere kadar, iyi aydınlatılmış, iyi kataloglanmış ve hem sanat hem de doğa tarihi içerikleri açısından zengin olmalı. Ancak ne British Museum ne de National Gallery okul değil; hazinelerdir; ve her ikisine de erişim ve kullanım ciddi şekilde kısıtlanmalıdır. Bir emir alınmadığı ve bu yakında yapılmadığı takdirde, Müzenin El Yazmaları bölümünde (Sir Frederic Madden geçenlerde bana bundan şikayet etmişti), koleksiyondaki en iyi El Yazmaları, şu anda maruz kaldıkları dikkatsiz ve sürekli elleçleme nedeniyle geri dönüşü olmayacak şekilde yok edilecektir. Eleştirel hukuk, yaralanma sorularını belirler ve davranışlara hak ettikleri ödülleri ve cezaları atar.[109]

[109] Bu hukuk dalı ile ilgili olarak, iki ilginç ekonomik soru ortaya çıkar: suçun maliyeti ve yargılamanın maliyeti. Suçun maliyeti, bütçelerinde açıkça belirtilmediği için uluslar tarafından cahilce katlanılır; yargılamanın maliyeti (sadece para için elde edilebildiği sürece) sabırla karşılanır, çünkü hukuk biliminin veya belki de sanatının asil bir meslek ve disiplin kurduğu hissedilir; böylece medeni uluslar genellikle bir dizi kişinin tartışma ve analize ayrılan fonlarla desteklenmesinden memnun olurlar. Ancak, yıllar boyunca, yargılama tarihi aynı sayıda saat içinde belirlenmiş olsaydı, neyin adil bir şekilde kararlaştırılabileceğine karar vermekle meşgul olan zekanın diğer yönlerdeki pratik değerinin ne olabileceği henüz hesaplanmamıştır. Herhangi bir büyük ulusun hukuk yoluyla anlaşmazlığa ayırdığı fonların yarısının, tıp, tarım ve teorik bilimdeki fiziksel soruların belirlenmesine uygulandığını hayal edin; ve önümüzdeki on yıl içindeki olası sonuçları hesaplayın.

Kişisel adalet yerine satın alınan adaletin kullanılmasıyla ilgili daha ölümcül, daha acınası kayıplardan henüz bahsetmiyorum,--[Yunanca: epakto par' allon--aporia' oikeion].

Bu nedenle, bunun gerçek bir analizini yapmak için, bu "zarar" kelimesinin gerçek anlamını anlamamız gerekir. "

Genellikle bununla bir kişinin bir başkasına verdiği her türlü zararı anlarız; ancak zarar fikrini tanımlamayız; bazen bunu kişinin farkında olduğu zararla sınırlandırırız, oysa en kötü
zararlar onun farkında olmadığı zararlardır; ve diğer zamanlarda fikri şiddet veya kısıtlamayla sınırlandırırız, oysa en kötü
zarar biçimleri dikkatsizlik ve kısıtlamanın geri çekilmesiyle gerçekleşir.

"Zarar", o halde, basitçe bir kişinin arkadaşları üzerindeki hakkını veya iddiasını reddetmesi veya ihlal etmesidir: modern zamanlarda "hak" terimi altında çokça konuşulan bu iddia, esas olarak iki kola ayrılabilir:
bir kişinin yapması gerekeni yapmaktan alıkonulmama iddiası; ve yapmaması gerekeni yapmaktan alıkonulma iddiası; bu iki tür engelleme, bir tarafta ödül, yardım ve talih veya Fors, diğer tarafta ceza, engel ve hatta nihai tutuklama veya Mors,
diğer yandan.

Şimdi, bir adamın bu iki hakkı elde edebilmesi için, onun değerinin yaklaşık olarak bilinmesi açıkça gereklidir; ayrıca
değer eksikliği de, ne yazık ki, şimdiye kadar sadece değersizlik derecelerini, liyakat yerine işaretlemeye dikkat eden eleştirel hukukun genellikle temel çalışma konusu olmuştur;--aslında, eksikliklere
(her zaman değil, ne yazık ki! bunlara bile) tam bir azalma veya (geniş sesli harflerle) lanet atfeder; ancak diğer tarafta, çok daha ilginç olan ve konusunun tek karlı kısmı olan verimliliklere, ne bir ölçüm ne de bir yardım atfetmez.

Şimdi, eleştirel yasanın bu daha yüksek ve mükemmel işlevi, hem etkinleştirmesi hem de etkisizleştirmesi sayesinde, Draconic (büyük, eski, öfkeli yasa koyucuya adını hangi İlahi Takdir verdi?) yerine gerçekten kralca veya bazilicanca hale gelir; yani, solucan ve ölüm yasası yerine, insan ve yaşam yasası haline gelir - bu yasaların her ikisi de birbirine karşı sonsuz bir dengede yer alır ve her ikisinin de uygulanması, yasa koyucunun ebedi işlevi ve her yaşayan ruhun gerçek talebidir: böyle bir talep, daha uzun varoluş yalnızca daha derin bir yıkım anlamına geldiğinde, merhametle engellenmesi ve hatta gerekirse ortadan kaldırılması kadar doğru ve ciddidir, daha uzun varoluş ve yeni yaratılış daha asil bir yaşam anlamına geldiğinde merhametle yardım edilmesi ve yeniden yaratılması gerekir. Böylece, kaba bir şekilde ödül ve ceza olarak adlandırdığımız şeylerin, esas olarak yardım ve engellemeye dönüştüğünü göreceğiz ve bunlar yine hak etmenin gerçek tanınmasından ve bu tanınmanın ardından gelen haklı saygı ve haklı öfkeden doğal olarak ortaya çıkacaktır.

"Takip etmek" diyorum, ancak gerçekte bunlar tanınmadır. Saygı,
sadece şeyin tüm hakikatiyle algılanmasıdır: geri döndürülen hakikat, saygı duyulan hakikattir (vereor ve veritas'ın açıkça aynı köke sahip olması), böylece
Goethe, "Wilhelm Meister"daki asil eğitim şemasının, saygının doğuştan olmadığını ve öğretilmesi gerektiğini söylediği kısmında bir kez ve şaşırtıcı bir şekilde yanılmıştır. Saygı, öfke kadar içgüdüseldir; ikisi de gerçek görüşte anında ortaya çıkar: öğretmemiz gereken şey görme ve anlayıştır ve bunlar saygıdır. Bir insana değeri algılatın, o da bunun yansımasında kendi göreceli değersizliğini görür ve kaçınılmaz olarak buna, katı bir nezaketle değil, sevinçle, tutkuyla ve en önemlisi huzurla tapınır: çünkü insanda huşu ve sevginin içsel kapasitesi sonsuzdur; ve gözleri bir kez güzellik ve onurun görüntüsüne açıldığında, bu onun için, metresinin ayaklarına kapanan, daha aşağı düşmek ve daha derin ve daha alçakgönüllü bir yer bulmak için, eğer mümkünse kendini yere atan bir sevgili gibidir. Ve halkın yaygın küstahlıkları ve huysuzlukları ve eşitlikten bahsetmeleri, onlarda en ufak bir saygısızlık değil, sadece körlük, sersemlik ve beyinlerdeki sistir[110] ve bunlar yükseltilip arındırıldıkları ölçüde ortadan kalkar: bu yükseltmenin ilk işareti, onların biraz ayırt etme gücü ve gerçek danışmanlarına ve yöneticilerine boyun eğmede biraz sabır kazanmalarıdır; bu ayırt etme biçimleri, devletin gerçek "anayasasını" oluşturur ve ayırt edilen kişinin unvanlarını veya görevlerini oluşturmaz; çünkü bir adamın hangi göreve atandığı, eğer onu yerine getiremiyorsa, kötülük derecesi dışında önemli değildir. Ve bu bizi konumuzun üçüncü bölümüne getiriyor.

[110] Chaucer'in "kötülüğü"nü (palyaçoluk) karşılaştırın.

"Tam bir faul ve korlishe o görünüyordu,
Ve olmak için de kötüydü,
Ve herhangi bir yaratığa tapmak için pek de iyi değildi."

III.--KONSEY TARAFINDAN YÖNETİM.

Bu, mevcut koşullar altında uyulması gereken ulusal davranışın canlı bir otorite tarafından belirlenmesi; ve ulusal hukuk kurallarının mevcut ihtiyaçlara veya amaçlara göre
değiştirilmesi veya genişletilmesi, yürürlükten kaldırılması veya uygulanmasıdır. Bu hükümet
zorunlu olarak her zaman Konsey tarafından yapılır, çünkü yetkisi bir kişiye
verilmiş olsa da, o kişi kamu yararıyla ilgili bir konuda (gönüllü veya gönülsüz)
kendini başkalarının etkisine
boyun eğmeden hiçbir görüş oluşturamaz.

Bu hükümet her zaman iki yönlüdür--görünür ve görünmez.

Görünür hükümet, ulusal işi nominal olarak yürüten hükümettir; dış ilişkilerini belirler, vergileri artırır, asker toplar, savaşlar yapar veya savaşılmasını emreder ve aksi takdirde ulusal servetin temsilcisi olur. Görünmez
hükümet, her biri kendi alanında, halkın iç iradesini ve gizli yollarını düzenleyen, esasen karakterini oluşturan ve kaderini hazırlayan, tüm enerjik ve zeki insanlar tarafından uygulanan hükümettir.
Görünür hükümetler bazı ulusların oyuncakları, diğerlerinin hastalıkları, bazılarının koşum takımı, daha fazlasının yükü, herkesin zorunluluğudur.
Bazen kariyerleri halkınkinden oldukça farklıdır ve bunu ulusal tarih olarak yazmak, sanki bir adamın silahlarına ve gardırobuna gelen kazaları saymak ve listeye onun biyografisi demek gibidir. Yine de gerçekten asil ve bilge bir ulusun asil ve bilge bir görünür hükümeti olması gerekir, çünkü bilgeliği
kesin bir şekilde bu konuda sorun çıkarır. "Meşe ağacından veya kayadan değil,
insanın mizacından çıkar siyaseti:" mizaç nereye
eğilirse, Samson'un sütununa yaslanması gibi eğilir ve
her şeyi de beraberinde
aşağı çeker.

Görünür hükümetler, kendi kurumlarında, üç saf
biçime ve en fazla üçe sahip olabilir.

Bunlar ya otoritenin bir kişiye verildiği monarşilerdir; otorite bir azınlığa verildiğinde oligarşilerdir; veya çoğunluğa verildiğinde demokrasilerdir.

Ancak bu üç biçim, pratikte yalnızca çeşitli şekillerde sınırlı ve birleşik olmakla kalmaz, aynı zamanda karakter ve kullanımda sonsuz farklılığa sahip olabilir,
çeşitliliklerine göre özel isimler alırlar; bu isimler,
hiçbir şekilde üzerinde anlaşmaya varılmamış veya düşüncede veya
yazıda tutarlı bir şekilde kullanılmamış olduğundan, şu anda hiçbir insan herhangi bir hükümet türünden bahsederken, anlaşılıp anlaşılmadığını veya duyunca anlayıp anlamadığını söyleyemez. Bu nedenle, genellikle bir kişi tarafından adil bir yönetime monarşi, adaletsiz veya zalim bir yönetime ise tiranlık deriz; bu, gerçek yönetimin ilahiliğiyle ilgili olsaydı makul olabilirdi; ancak "oligarşi" terimini birkaç zengin insanın yönetimiyle sınırlamak ve birkaç bilge veya asil insanın yönetimine "aristokrasi" demek, zengin insanların asla bilge, asil insanların ise zengin olamayacağı kanıtlanmadığı sürece açıkça saçmadır; ve daha da saçmadır çünkü karakterdeki diğer ayrımlar, zenginlik veya bilgelik (örneğin, daha fazla ırk saflığı veya amaç gücü) gibi, yönetim gücünü birkaç kişiye verebilir. Yani her gruba veya azınlık türüne isim vermek zorunda kalsaydık, yeterince laf kalabalığımız olurdu. Ama bir tane doğru isim vardır: "oligarşi".

Dolayısıyla "cumhuriyet" ve "demokrasi" terimleri de özellikle modern kullanımda karıştırılır; ve her ikisi de her türlü yanlış anlamaya açıktır. Bir cumhuriyet, devletin her şeyiyle her insanın hizmetinde olduğu ve her insanın her şeyiyle devletin hizmetinde olduğu bir siyasi yapı anlamına gelir (insanlar son durumu gözden kaçırmaya meyillidir); ancak hükümeti yine de oligarşik (konsüler veya dedemviral, örneğin) veya monarşik (diktatörlük) olabilir.
Ama bir demokrasi, hükümetin doğrudan vatandaşların çoğunluğuna bağlı olduğu bir devlet anlamına gelir. Ve bu iki koşul da yalnızca her birimizin deneyimlediği kazalar ve bunların yönleriyle yargılanmıştır; ve bazen ikisi de anarşiyle karıştırılmıştır,
Amerika'da "cumhuriyetçi kurumların başarısızlığı"ndan bahsetmek günümüzde moda olduğu için, Amerika'da henüz kurum diye bir şey
olmamıştır; res-publica diye bir şey de yoktur,
sadece çok sayıda res-privata vardır; herkes kendi başının çaresine bakar. Amerika'da şu anda başarısız olan cumhuriyetçilik değildir; mükemmel uygulamasına getirilen
siyasi ekonominin model bilimidir. Orada
rekabeti ve "arz ve talep yasasını" (özellikle kağıt üzerinde)
güzel ve engelsiz bir şekilde görebilirsiniz.[111] Zenginlik arzusu ve ona güven; asalet yerine büyüklüğe ve çokluğa olan kaba inanç;
ormanlık alanda yaşayanlara özgü olan inancın yanı sıra, "lucum ligna", tutkulu bir kibirle ortaya çıkan sürekli kendini düşünme: daha ince ve daha yüksek sanatların ve öğrettikleri ve bahşettikleri her şeyin tamamen cehaleti;[112]
ve meşgul olmayan, kavranamayan değişim ve nereye gittiğini bilmedikleri ilerleme umuduyla çılgına dönmüş enerjik zihinlerin hoşnutsuzluğu;[113] bunlar Amerika'da "başarısız" oldukları şeylerdir; ve yine de tamamen başarısız değillerdir - çöküş değil, çarpışma; kayıtlara geçen en büyük tren kazası, fırından çıkan yangın ve Catiline'in "non aqua, sed ruina"yı söndürmesi. Fakat onlarla ilgili konuşmalarımızın hiçbirinde, düzensiz amaç güçlerine yeterince adalet yapıldığını veya kadınları ve çocuklarının haklı bir dava olarak varsaydıkları şeyde aile içi üzüntünün dayanıklılık gücüne dair herhangi bir tahminde bulunulduğunu görmüyorum. Ve bu dayanıklılık ve ızdıraptan, kendi meyvesi zamanla doğacaktır; ve Carlyle'nin bunlarla ilgili kehaneti (Haziran 1850), ilk maddede şimdi gerçekleştiği gibi, son maddede de gerçekleşecektir.

Amerika da, toplantıların, bölünme listelerinin, kürsü nutuklarının ve Buncombe'a yapılan konuşmaların insanları ölümsüz tanrılara _götürmeyeceğini_; Washington Kongresi'nin ve Kilkenny kedilerinin anayasal savaşının, orada olduğu gibi burada da,
bu tür amaçlar için hiçbir şey olmadığını; bu tür amaçlar için tamamen yetersiz olduğunu; ve, sonuç olarak, söz konusu yüce anayasal düzenlemenin (çok az kişinin beklediği korkunç acılar ve sıkıntılarla) yeniden şekillendirilmesi, kısaltılması, genişletilmesi, bastırılması; parçalanması, tekrar bir araya getirilmesi gerekeceğini; - kahramanca emek ve Kütük Hatibi ve Diriliş Vaizi'ninkinden tamamen farklı bir çaba olmadan, bir gün!

[111] "Arz ve talep, - ne yazık! Bu zavallı anlamda hangi asil iş için duyulabilir bir 'talep' oldu ki?" ("Geçmiş ve Şimdi"). Hayır, talep, aşağılık işler için bile yüksek sesle dile getirilmiyor. Bkz. "Betty Taylor'ın ortalama kazançları", _Times_, bu yılın 4 Şubat'ında [1863]: "Pazartesi sabahı saat 8'den cuma akşamı saat 5.30'a kadar 1_s._
5-1/2_d._ karşılığında çalışıldı"--Laissez faire.

[112] Bkz. Bacon'ın "Öğrenmenin İlerlemesi"ndeki "didicisse fideliter artes" hakkındaki notu (ama aslında vurgunun "fideliter" üzerinde olması gerekiyordu). "Herhangi bir şeye duyulan boş hayranlığı ortadan kaldırır, ki bu tüm zayıflıkların köküdür: çünkü her şey ya yeni oldukları için, ya da büyük oldukları için hayranlık duyulur," vb. [113] Ames, Waldo Emerson'un raporuna göre, popüler güvenliği akıllıca ifade ederek, "bir monarşi, iyi yelken açan, ancak bazen bir kayaya çarpıp dibe vuran bir ticaret gemisidir; bir cumhuriyet ise asla batmayan bir saldır, ancak o zaman ayaklarınız her zaman sudadır." dedi. Evet, ve dört rüzgar (tek pilotlarınız) dört köşeden rekabetçi bir şekilde dümen tuttuğunda, [Yunanca: hos d'hot' oporinos Borees phoreesin akanthas], belki de daha akıllı denizci tekrar omurga ve dümen isteyebilir.

O halde, bir kez ve herkes için, hiçbir hükümet biçiminin, bir hükümet olması koşuluyla, aptallar dışında hiçbir şekilde kınanmaması, övülmemesi veya tartışılmaması gerektiğini anlayın. Fakat tüm hükümet biçimleri, politikanın bu hayati gerekliliğine ulaştıkları sürece iyidir - bilge ve nazik, az veya çok, bilge olmayan ve nazik olmayanı yönetecektir; ve bunu kaçırdıkları veya tersine çevirdikleri sürece kötüdürler. Biçim hiçbir şekilde tek bir zerreyi ifade etmez, ancak onun sağlamlığını ve ihtiyaca uyumunu ifade eder; çünkü bir devlette çok sayıda aptal kişi ve az sayıda bilge varsa, o zaman az sayıda kişinin yönetmesi iyidir; ve çok sayıda bilge ve az sayıda aptal varsa, o zaman çok sayıda kişinin yönetmesi iyidir; ve çok sayıda kişi bilgeyse, ancak biri daha bilgeyse, o zaman birinin yönetmesi iyidir; ve benzeri. Böylece, "karıncaların cumhuriyeti ve arıların krallığı" olabilir, her ikisi de kendi türlerinde iyidir; biri el yordamıyla aramak için, diğeri inşa etmek için; ve daha da asil olanı, uçmak için,
"Mevsimlerin Zekisi, yola koyan
"Air kervanı, denizlerin üzerinde."

Aşağı yaratıklar arasında, hem ahlaksızlığın hem de hükümette kararlılığın örneklerine ihtiyacımız yok. Bir keresinde, Kuzey İsviçre'nin böcekleri tarafından demokrasinin güzel bir şekilde resmedildiğini gördüm, onlar,
genel oy hakkı ve yüce alkışlarla, bir Mayıs alacakaranlığında,
Zug Gölü'nün üzerinden uçacaklarını
taşıdılar; ve kısa bir uçuşla,
Zug Gölü'nün büyük çirkinliğine--[Yunanca: Kantharou
limen]--birkaç fersah kareye ve o yıl için Cockchafer demokrasisinin
sonuna kadar. Kurbağalar ve leyleklerin eski masalı
zorbalığın bir biçimine ince bir şekilde değiniyor; ama gerçek ona masaldan daha çok dokunacaktır, çünkü tiranlık sadece tembeller
üzerinde olduğunda değil, çalışkanlar ve körler
üzerinde olduğunda tamamlanır.
Pelişenler ve tırmanan levreklerin bu tanımı, Sir Emerson Tennent'in "Seylan" adlı eserinden, popüler doğa tarihi kitaplarımızdan birinde alıntılanmıştır ve şeyin gerçek görüntüsüne olabildiğince yakındır:--

Çok şiddetli yağmurlar başladı ve yüksek bir yerde dururken, sığ havuzun kenarında kendini
yiyip duran bir pelikan gördük; halkımız ona doğru yürüdü ve "Balık! balık!" diye bağırdı. Hızla aşağı indik ve yağmurun
damlamasıyla oluşan oyuklarda, otların arasında yukarı doğru mücadele eden çok sayıda balık bulduk. Onları örtecek kadar su yoktu, ama yine de kıyıya doğru hızla ilerlediler,
ve takipçilerimiz yaklaşık iki sepet balık topladılar. Tepeciğe doğru zorla ilerliyorlardı ve önce pelikan, sonra da bizim tarafımızdan kesilmeselerdi, birkaç dakika içinde en yüksek noktaya ulaşıp diğer taraftaki bir havuza ineceklerdi; bu da tankın başka bir bölümünü oluşturuyordu. Ancak bu mesafeyi kat ederken, düz zeminde yarım mil kadar yol katetmeleri için yeterli kas gücü kullanmış olmalılar; çünkü bu yerlere, civardaki tüm sığırlar ve vahşi hayvanlar sonradan su içmeye gelmişti, böylece yüzey her yerde ayak izleriyle doluydu, ayrıca balıkların ilerlerken içine düştüğü çevredeki pişmiş çamurdaki çatlaklara da ek olarak. Derin ve kenarları dik olan bu deliklerde ölmeye devam ettiler ve uçurtmalar ve kargalar tarafından götürüldüler. Ancak hükümetler kötü veya iyi olsun, modern zamanlarda onlara genel bir dezavantaj ekleniyor gibi görünüyor: Hepsinin maliyetli olması. Ancak bu, esasen hükümetlerin hatası değil. Eğer uluslar savaş oynamayı seçerse, hükümetlerinin her zaman oyunu yönetmeye istekli olduğunu ve yakında Aristophanes'in "[Yunanca: kapeloi aspidon]" terimi altında kalkan satıcıları olarak ortaya çıktığını görecekler. Ve ([Yunanca: pem'
epipemati]) kalkanlar demir gemiler şeklini aldığında, "sıvı ateşe karşı savunma" araçlarıyla birlikte - son kayıtlara göre İngiliz tersanelerinde güverteleri düzenliyorlar - baş yas tutan dalgaların gri konvoyunun cenaze köpüğüyle sarılmış ölüleri sırtında taşıması için yeterince pahalı tabutlar haline geliyorlar; bu ceset taşıyıcılarının kütleli omuzları bambaşka bir iş için ve eğer izin verirsek yaşayanları taşımak için tasarlanmış. Hükümetlerimizin pahalı olmasından şikayet etme hakkımız da yoktur, yeter ki hükümeti tam olarak geri dönüşü olmayan işi yapmaya
gönderelim. Mevcut siyasi ekonomi doktrinlerimiz
adilse, onlara sonuna kadar güvenelim; savaş işini
hükümetin elinden alalım ve arz ve talep ilkelerini
sınayalım. Gelecekteki Sebastopol kuşatmalarımız
sözleşmeyle yapılsın - esir alma yok, ödeme yok - (işlerin
daha iyi gidebileceğini kabul etmeye hazırım); ve gelecekteki savaşlarımızın komutalarını, papazlıklarımızla birlikte, en düşük teklifi verene satalım; böylece
ucuz zaferler ve ilahiyat elde edelim. Öte yandan, bilimimize o kadar çok şüpheyle yaklaşıyorsak ki ona askeri veya manevi işlerde güvenmeye cesaret edemiyorsak, bazı yetkili idarelerin faydacı konularda başarılı olup olmayacağını denemek makul olacaktır. Eğer hükümetlerimizi yaramazlık yapmak yerine faydalı şeyler yapmaya yönlendirseydik, muhtemelen zamanla cihaz bile daha az maliyetli olabilirdi! Evin inşasında kullanılan makine, işe yaramıyormuş gibi göründüğünde, onu yıkmak için kullanıldığında işe yarayabilirdi. Tersanelerimizde gemileri top yerine kereste ve kömür taşıyacak şekilde yapsaydık ve düşmanca sıvı ateşi önlemek yerine evdeki katı mutfak ateşini parlatmak için önlem alsaydık, vergiler üzerinde bir etkisi olabilir miydi? Ya da demir tabanlar bize savaş zaferi yerine fildişi ve tavus kuşlarından daha iyi bir şey getirmeyecek olsaydı, en azından daha neşeli akşam yemeklerimiz ve rüyalar için doğru malzemeden yapılmış kapılarımız olurdu. Ya da deneyi su taşımacılığı yerine karada denediğimizi varsayalım; hükümet zaten onaylanmamış olarak bizim için mektup ve paketler taşıyor; zamanla daha büyük paketler gelebilir:--koliler;--hatta genel mallar? Neden en sonunda kendimiz olmasın? İngiltere demiryollarında yerel hatalara ve boşuna özel davalara harcanan para, uygun hükümet kısıtlaması altında, gerçekten yararlı demiryolu çalışmalarına harcanmış olsaydı ve istasyonları süslemek için saçma bir masraf yapılmamış olsaydı, zaten sahip olabileceğimiz şeye sahip olabilirdik - sonuçta sahip olmamız gereken şeye - her büyük hatta iki yolcu ve iki trafik için dörtlü raylara sahip olabilirdik; ve hızlı bir şekilde güvenli bir şekilde taşınabilir ve iyi ücretli görevliler tarafından şu anki ücretlerin yarısına gözetlenebilir ve korunabilirdik. "[Yunanca: ho Demidion, horas ta lago' ha soi phero]?" Diyelim ki sonunda, gerçek bir hükümetin gerçek bir işe koyulması, maliyetli bir lokomotif olmak yerine, ödeme yapan bir lokomotif olduğu ortaya çıktı? hükümetiniz, doğru bir şekilde
düzenlendiğinde, kendisi bir gelir vergisiyle geçinmek yerine, tebaasına bir gelir
temettüsü şeklinde bir miktar geçim kaynağı
üretecektir!--polis ve yargıçlara da gerektiği gibi ödeme yapılacak, ancak devletin şu anda onlara sağladığından
daha az iş.

Gerçek bir hükümet gerçek işe koyulmuştur!--Kolayca hayal edilemez, daha da
zor elde edilebilir, ancak insan umudunun veya yaratıcılığının ötesinde değildir. Sadece siz
önce seçim sistemlerinizi biraz değiştirmeniz gerekecektir. Böyle bir hükümet, evrensel oy hakkıyla veya birayla satın alınabilen oylarla
sağlanamaz. Yani, evrensel eşit oy hakkıyla değil. Hiçbir yasal suçtan hüküm giymemiş yirmi yaş üstü her erkek bu konuda söz sahibi olmalı; ancak daha sonra yaşlandıkça ve kendini daha bilge olarak gördükçe sesi daha gür çıkmalı. Yirmi yaşında bir oyu varsa, otuz yaşında iki, kırk yaşında dört ve elli yaşında on oyu olmalı. Yıllık geliri yüz olan her bir oya karşılık, bin geliri olan on oya sahip olmalı (öncelikle, servetin, doğanın amaçladığı gibi, bir yarışta veya piyangoda şansın değil, zekâ ve çalışkanlığın ödülü olduğunu görmeniz şartıyla.) Herhangi bir işte kendisine bağlı olan her bir oya karşılık, bir efendi olduğunda iki oyu olmalı; ve ulusal olarak bahşedilen, güvenilirlik ve zekayı ima eden her makam ve yetki, bilinen orantılı sayıda oya sahip olmalı. Ancak bu konularda gerçek bir sistemin ayrıntılarına ve işleyişine şu anda giremeyiz; henüz yalnızca tanımlarla ve ilk prensiplerin ifadeleriyle ilgileniyoruz, bunlar önceki makaledeki listedeki son hükümet biçiminin doğasını incelediğimizde amaçlarımız için yeterince
olarak
kurulacaktır - tamamen "Magistral", şu anda muğlak "kölelik" başlığı altında kamuoyunun tüm dikkatini çeken. Ancak, köleliğe karşı çıkanların kölelikten ne anladıklarını kesin terimlerle belirleyemedim. Eğer sadece hapse atmayı veya zorlamayı kastediyorlarsa, bu şekilde tanımlanan kölelik kendi başına kötü olmaz, sadece kötüye kullanımıyla; yani, köle olmamaları gereken insanlar köle olduklarında veya efendi olmamaları gereken insanlar efendi olduklarında veya olmaması gereken koşullar altında olduklarında. Örneğin, ebeveynlerin çocuklarından veya kocaların eşlerinden ayrılması köleliğin gerekli bir koşulu veya arzu edilen bir koşul değildir; ancak insanların daha az şiddetle karşı çıktığı savaş kurumu bu tür ayrılıkları daha kalıcı bir şekilde sık sık gerçekleştirir. Bir denizciye baskı yapmak, beyaz bir genci askerlik için askere almak veya siyah bir genci işçi olarak kaçırmak, ihtiyaçlara ve koşullara göre hepsi doğru veya hepsi yanlış olabilir. Bir adamı gereksiz yere kırbaçlamak yanlıştır. Onu vurmak da öyle. Her ikisi de ara sıra yapılmalıdır; ve bir adamı işine kırbaçlamak, onu çalana kadar boşta bırakmaktan ve sonra kırbaçlamaktan daha iyi ve daha naziktir. Tüm yaratıklar için temel şey doğru olanı yapmaya zorlanmaktır; bunu nasıl yapmaya zorlandıkları -hoş vaatlerle mi, yoksa zor zorunluluklarla mı, acıklı söylevlerle mi, yoksa kırbaçla mı- nispeten önemsizdir. Aldatılmak belki de insan onuruyla kırbaçlanmak kadar bağdaşmaz ve sonuncusunun birçok kişiye yardım etmesi için en kötüsü olmadığından şüpheleniyorum. Yahudi ulusu, akılsız olmadığı söylenen bir hükümdarın elinde, onun altında gelişti; sadece kırbaç yerine akrep kullanılması uygundur ve yine de bu değişimin yasadan olduğu kadar izinden de gerçekleşmesi olasıdır; çünkü gerçek akrep kırbaçları, ulusun hoş ahlaksızlıklarının kırbaçlarıdır ve onlar için Aziz John'un çekirgeleri gibidir - başında taç, ağızda yırtıcı hayvan ve kuyrukta iğne. Eğer Athena'nın ve çobanlık eden kardeşinin yönetimini, vurmadan ([Yunanca: ou plege
nemontes]) taşımayacaksa, Athena sonunda sokak köşelerinde bir daha seslenmez; ve sonra çobanlık yapmadan vuran Tisiphone'nin kuralı gelir.

Ancak, kölelik, mutlak zorlama yerine, parayla zorlama hakkının satın alınması anlamına geliyorsa, böyle bir satın alma, herhangi bir bölgenin bir kısmının para karşılığında bir hükümdardan diğerine devredildiği her zaman zorunlu olarak yapılır: bu, tarihte yeterince sık olmuştur, devredilen bölgelerin sakinlerinin köleleri olduğu varsayılmadan. Bu durumda, önceki durumda olduğu gibi, anlaşmazlık, şeyin gerçekliğinden ziyade şekliyle ilgili gibi görünüyor. Denizin ortasında iki kaya var, her birinde hem öğretici hem de ticari güçler tarafından eşit şekilde ihmal edilmiş, bir avuç sakin istediği gibi yaşıyor. İki tüccar iki mülk için teklif veriyor, ancak aynı şartlarda değil. Biri insanlar için teklif veriyor, onları satın alıyor ve onları kırbaçlama korkusuyla çalıştırıyor; diğeri kaya için teklif veriyor, onu satın alıyor ve sakinleri denize atıyor. Birincisi Amerikan, ikincisi İngiliz kölelik yöntemi; her ikisi için de söylenecek çok şey ve karşıt şeyler var, bunları zamanı ve yeri geldiğinde söylemeyi umuyorum. Ancak, kölelik yalnızca zorlama hakkının satın alınması değil, aynı zamanda yaratığın bedeninin ve ruhunun parayla satın alınması anlamına geliyorsa, bence bu tür satın alımlar en yaygın olarak siyah ırklar arasında yapılmıyor veya iyi yapılmış ayrı ruhlar en yüksek fiyatı getirmiyor. Soruşturmanın bu dalını da biraz daha ayrıntılı olarak takip etmemiz gerekecek; çünkü "[Yunanca: Bion prasis]"in en kötü örneğinde yalnızca Pyrrhon'un cevabını almaya meyilliyiz - [Yunanca: ti phes?--epriamen se? Adelon].

Gerçek şu ki kölelik hiç de siyasi bir kurum değil, insan ırkının büyük bir bölümünün içsel, doğal ve ebedi bir mirasıdır - onlara kendi iradeleriyle ne kadar çok şey verirseniz, o kadar çok köle olurlar. Genel tabirle, esaretle köleliği boş yere karıştırırız ve her zaman çam gövdeleri ile çuha çiçeği çanları veya odun taşımak ile giysi çalmak arasındaki farkı düşünürüz, bunun yerine Ariel ile Caliban arasındaki çok daha ciddi farkları ve bu farkın pratikte nasıl ortaya çıkarılabileceğini dikkate almayız.[114]

[114] Platon'un 280. notta atıfta bulunulan pasajı, efendisinin kızının elini arzulayan, iyi giyimli ve yıkanmış köleyle ilgili bağlamında, ilginç bir şekilde Caliban'ın Prospero'nun hücresine saldırısına karşılık gelir ve "Fırtına"da ve "Venedik Taciri"nde her yerde bir anlam alt akışı vardır; bu durumda hükümete, ticarete atıfta bulunur. Miranda ("harika", Ferdinand'ın ilk olarak "Ah, merak ediyorsun!" diye hitap ettiği) Homeros'un Arete'sine karşılık gelir: Ariel ve Caliban sırasıyla özgürlük ve mekanik emeğin ruhlarıdır. Gerçek bir yönetici olan Prospero ("umut için"), köleliğin annesi Sycorax'a karşıdır, adı "Domuz-kuzgun"dur, aynı anda hem vahşeti hem de ölümcüllüğü ifade eder; dolayısıyla
satırı--"Annem, kuzgunun
tüyleriyle fırçaladığı kadar kötü çiğ,"--vb. Shakespeare'in tüm rüyaları, gerçek ve güçlü adamlarınki gibi, "[Yunanca: phantasmata theia,
kai skiai ton onton]", Tanrı'nın hayaletleri ve var olan şeylerin
gölgeleridir. Çocuklarımıza, isteyerek, hiçbir anlamı olmayan bir masal anlatmayız; yine de Tanrı'nın en iyi habercilerini yalnızca bize masallar anlatmak için gönderdiğini düşünürüz, hepsi şefkat ve boşluk. "Fırtına" tıpkı zengin bir ayin kitabındaki grotesk bir kitap gibidir, "paynimlerin dua ettiği yerde tutulur." Ariel, cehalet ve vahşi tiranlık tarafından ezilen insan toplumunun erken evrelerinde gerçek özgürlüğün ruhudur; değirmen çarkları çarptığı kadar hızlı iniltiler
çıkarır; devletlerin gemi enkazında, korkulu; öyle ki
"denizciler hariç herkes tuzlu suya dalıp gemiden iner,
sonra hepsi benimle birlikte tutuşur," ama kendi içinde en gerçek
barışın iradesi ve tatlılığı vardır, özellikle bu yüzden
"Ariel'in" şarkısı, "Bu sarı kumlara gel"--(çitsiz,
ve sayısız--denizin süpürüşüyle ​​değişen--"vaga
arena. "Horace'ın deniz kumunu mezarın tozuna karşı koymasını karşılaştırın: "numero carentis"--"exigui;" ve yine "animo rotundum percurrisse"yi "dünyanın etrafına bir kuşak

koymak" ile karşılaştırın)--"ve sonra el ele tutuşun: sahip olduğunuzda kur yapın ve öpün,--vahşi dalgalar ıslık çalar:" (dikkat edin
"courtesia"dır, "reverans" değil) ve eğer tam anlamını istiyorsanız "ıslık" yerine "sessiz"i okuyun. O zaman gerçekten de ustalıkla yürüyün ve tatlı ruhlar sizin için yükü taşısın--gece nöbet tutsun ve sabah erkenden gelsin. Temel dönüşümdeki özgürlüğün gücü şöyledir--"Babanın beş kulaç derinliğinde yatıyor, kemikleri mercandan yapılmış." Sonra, emekten sonra dinlenme vererek, "hala sinirli
Bermoothes'lardan çiy getirir ve acı dolu emeklerine bir çekicilik katarak, insanları uykuda bırakır." Zalimlerin ziyafetini kapıp götüren, onlara bir harpi gibi görünür, onu hiçbir şekilde göremeyen, ama onlar için hiç kimsenin resmi olmayan, tamamen
aşağılık kişilerce takip edilen, sahte ve alaycı yakalamalarına hala tiz bir uyum verir, "Düşünce özgürdür", ama onları dikenli çalılıklara ve pis yerlere
götürür ve sonunda tazıları üzerlerine
bağırır. Büyük suçluya karşı kader bakanı olarak, kendisini "öfkeli denizler ve kıyılarla" birleştirir - ona uzanan kılıç tutamaz ve "alaycı bıçak darbeleriyle, hala kapanan suları öldürdüğü gibi, tüylerimdeki bir dowle'ı da azaltabilir." Gerçek sevginin rehberi ve yardımcısı olarak, Prospero tarafından her zaman "güzel" (Fransızca "güzel" - İngilizce değil) veya "narin" olarak adlandırılır - bu kelimenin tüm anlamını açıklamak için başka bir uzun nota
gerekir. Son olarak, işi bittiğinde ve savaşta, kendini unsurlara
çözer. Son şarkının, "Arının
emdiği
yer"in yoğun önemini, yerinde inceleyeceğim. Caliban'daki kölelik türleri daha belirgindir ve şimdi üzerinde durulmaya gerek yoktur: yine de onları da, ayrı ayrı, uygun yerlerinde fark edeceğim; köleliğinin kalbi, ibadetindedir: "Bu cesur bir tanrıdır ve göksel içki taşır."
Ancak, Latince "benignus" ve "malignus"un Eleutheria ve Douleia ile hangi anlamda birleştirileceğinin örneği olarak, Caliban'ın işkencesinin her zaman kendi doğasının fiziksel yansıması olduğu anlamına gelmez - "kramplar" ve "nefesini kesecek yan dikişler" - "bal peteği kadar
sıkıştırılacaksın:" köleliğin tüm doğası tek bir kramp ve kretin kasılmasıdır. Ariel'in
bunu hayal edin! Onu zincire vurabilirsiniz, ama ona hiçbir işaret koyamazsınız; onu
zorlu işlere ve uzun yolculuklara
götürebilirsiniz, ama ona
kramp
veremezsiniz.

Shakespeare'in isimlerinden daha sonra daha uzun uzadıya bahsedeceğim: bunlar ilginç bir şekilde -genellikle barbarca-
çeşitli gelenekler ve dillerden
karıştırılmıştır. Anlamı en açık olan üç tanesi
daha önce fark edildi. Desdemona, "[Yunanca:
disdaimonia]", "sefil talih" de yeterince açıktır.
Othello, bence, "dikkatli"dir; trajedinin tüm felaketi, onun muhteşem bir şekilde toplanmış gücündeki
tek bir kusur ve hatadan kaynaklanmaktadır.
Ophelia, "hizmetkarlık", Hamlet'in
gerçekten kayıp karısı, son sözüyle bir Yunan ismine sahip olarak işaretlenmiştir; burada onun nazik kıymetliliği, kaba din adamlarının
işe yaramazlığına karşıttır--"Sen uluyarak yattığında, kız kardeşim bir hizmetkar melek olacak." Hamlet'in, bir şekilde "evcil" ile bağlantılı olduğuna inanıyorum, trajedinin tüm olayı ev görevine ihanet üzerine kurulu. Hermione ([Yunanca: herma]),
"sütun benzeri" ([Yunanca: he eidos eche chryses Aphrodites]). Titania ([Yunanca: titene]), "kraliçe"; Benedict ve
Beatrice, "kutsanmış ve kutsanmış"; Valentine ve Proteus,
dayanıklı (veya güçlü) (valens) ve değişken. Iago ve
Iachimo'nun açıkça aynı kökü var - muhtemelen İspanyolca
Iago, Jacob, "yer değiştiren". Leonatus ve diğer benzer
isimler oyunlarda yorumlanır veya oynanır. Sycorax'ın yorumlanması ve
kuzgun tüyüne atıf için Bay John R. Wise'a minnettarım.

Bu önsöz yazılarında bile, bu konu üzerinde biraz daha uzun dururdum, eğer söyleyeceklerimin hepsi Carlyle tarafından "Son Zaman Pamfletleri"nin ilkinde (zaten boşuna) söylenmemiş olsaydı, okuyucunun en ciddi okumasına tavsiye ediyorum: ihmal edilmiş ve daha da acil ihtiyaç duyulan, model hapishaneler hakkındaki bölümle ve "Kalıcı" hakkındaki büyük bölümle ("Geçmiş ve Şimdi"nin son bölümünün beşincisi), bilinenleri özetleyen ve Ulusal Disiplinin öğrenilmesi gereken her şeyi önceden haber veren - daha doğrusu, önceden aydınlatan. Burada, kullanımında sağlıklı, suistimalinde ölümcül olan, dünya çapında ve ebedi bir kölelik biçiminin doğasını daha fazla incelemem gerekiyor - zenginlerin fakirlere hizmet etmesi. Konumuzun önceki tüm tartışmalarında olduğu gibi, ilk ilkelerine ulaşmak için bu ilişkiyi en basit unsurlarıyla incelemeliyiz. Bunun en basit hali şudur:[115] Akıllı ve tedbirli bir kişi çok çalışır, az tüketir ve birikmiş para biriktirir; tedbirsiz bir kişi az çalışır, tüm ürünleri tüketir ve birikmiş para biriktirmez. Kaza günlük işi kesintiye uğratır veya daha az üretken hale getirir; o zaman aylak kişi açlıktan ölmek veya tedbirli kişi tarafından desteklenmek zorundadır; bu kişi onu bu şekilde kendi insafına bırakmış olarak, ya onu tamamen geçindirmeyi reddedebilir ya da açıkça kendi çıkarına daha uygun olacak şekilde ona, "Seni gerçekten geçindireceğim, ama şimdi tembelce çalışmak yerine çok çalışacaksın ve bağımsız kalmış olsaydın yapabileceğin gibi biriktirdiklerini biriktirmene izin verilmek yerine, tüm fazlalığı ben alacağım. Bunu kendin biriktirmeyeceksin; seni benim kontrolüme atan tamamen senin hatan ve seni çalışmaya veya aç kalmaya zorlayacağım; yine de hiçbir kazancın olmayacak, sadece günlük ekmeğin olacak." diyebilir. Bu tedavi yöntemi artık o kadar evrensel hale geldi ki, tek doğal, hatta tek olası yöntem olduğu varsayılıyor; ve piyasa ücretleri ekonomistler tarafından sakin bir şekilde "işçiyi geçindirecek miktar" olarak tanımlanıyor.

[115] Mevcut genel incelemede sıradan ekonomistlere, tüm masum yoksulluğu görmezden gelecek kadar taviz veriyorum. Yoksulluğun her zaman suç olduğunu varsayıyorum; düşünülebilir
istisnaları daha sonra inceleyeceğiz.

Tedbirli kişinin bunu yapma gücü, ancak benzer şekilde tutumlu alışkanlıklara sahip bir komşunun, işçiye "Sana tedbirli arkadaşımdan biraz daha fazlasını vereceğim:--gel ve benim için çalış" demesiyle kontrol edilir. Tedbirlinin tedbirsiz üzerindeki gücü, bu nedenle öncelikle onların göreceli sayılarına;
ikincil olarak, karşıt tarafların birbirleriyle anlaşma biçimlerine bağlıdır. Ücret seviyesi, dünyadaki tasarruflu ve aylak kişilerin sayısının, aralarındaki sınıf düşmanlığının ve aynı sınıftan olanların arasındaki anlaşmanın değişken bir fonksiyonudur. Baştan sona ahlaki koşullara bağlıdır. Zenginlerin tamamen bencil olduğunu varsayarsak, fakirlerin istihdam edebilecekleri ve dizginleyebilecekleri kadar çok olması her zaman onların çıkarları içindir. Çünkü, tüm nüfusun kolayca sürdürülebileceğinden daha büyük olmaması koşuluyla, sınıfların kesin bir şekilde bölünmesi ve zenginlerin itaati sağlamak için yeterli bir anlayış veya el gücü olması durumunda; o zaman, bir ulusun dokuzda dokuzu fakirse, kalan onda birinin her biri dokuz kişinin hizmetine sahiptir;[116] ancak, sekizde sekizi fakirse, her biri sadece dört kişi; yedide yedisi fakirse, her biri iki ve üçte bir kişi; ancak, pratik olarak, zenginler fakirleri yükseltmek yerine, fakirler üzerinde her zaman daha fazla güç elde etmeye çalışırsa ve diğer yandan, fakirler ihmal ve baskı yoluyla sürekli olarak daha kötü ve kalabalık hale gelirse, zenginlerin gücünün kapsamı artsa da, yetkisi daha az güvenli hale gelir; ta ki, en sonunda, kötülük ölçüsü doluncaya, devrim, iç savaş veya devletin daha sağlıklı veya daha güçlü birine tabi kılınması, ahlaki yozlaşmayı ve endüstriyel hastalığı kapatır. [116] Hizmetçilerin kalitesinden henüz hiç bahsetmiyorum, yine de işin özü bu. Tavanınızı boyaması için Paul Veronese'yi mi yoksa karşıdaki tesisatçıyı mı istersiniz? İkisi de aynı paraya çalışır; eğer onu iyi bir ruh halinde tutarsanız, Paul ikisinden de biraz daha ucuzdur; sadece önce onu ayırt etmeniz gerekir, bunun için de gözlere ihtiyaç duyulacaktır.

Ancak, işlerin bu noktaya gelmesi nadirdir. Zenginler
arasındaki nazik kişiler ve fakirler
arasındaki bilge kişiler, sınıfların bağlantısını değiştirir: bir yandan yükseltmek ve rahatlatmak için yapılan çabalar, diğer yandan başarı ve dürüst emek, toplumun düzenlerini yarı hissedilen yükümlülük, somurtkanca verilen itaat ve günlük yaşamın çözgüsünü oluşturan çeşitli yönlendirilmiş veya yanlış yönlendirilmiş emek gibi karışık bir dokuya bağlar ve harmanlar. Ancak bu büyük yasa, dokumanın tüm
çılgın tasarımını yönetir; (Toplum rekabet yasaları tarafından yönlendirilirken) başarının her zaman komşunuza karşı kazandığınız zaferi, onun işinin yönünü ele geçirmek ve bundan elde ettiğiniz karı elde etmek anlamına geldiği anlamına gelir. Bu, tüm büyük zenginliklerin gerçek kaynağıdır. Hiçbir insan kişisel emeğiyle büyük ölçüde zengin olamaz.[117] Akıllıca yönetilen kendi elleriyle yaptığı iş, her zaman kendisini ve ailesini geçindirecek ve yaşı için uygun bir düzenleme sağlayacaktır. Ancak, ancak başkalarının emeğini vergilendirmenin bir yöntemini keşfederek zengin olabilir. Sermayesindeki her artış, bu vergilendirmeyi daha geniş bir şekilde genişletmesini sağlar; yani, işçilerinin bakımı için daha büyük fonlar yatırmasını sağlar; buna göre, daha büyük ve daha da büyük emek kitlelerini yönlendirir; ve karlarını tahsis eder. Bu tahsis konusu hakkında çok fazla fikir karışıklığı vardır. Elbette, işverenin bunu istihdam edilen kişilerden gizlemesi kendi çıkarınadır; ve kendi rahatı ve hoşnutluğu için, bunu kendisinden gizlemek ister. Ve bu konuda alışılmış olarak kullanılan aptalca argümanların ne kadar aptalca inançların dürüst ifadeleri olduğu konusunda benim için çok şüphe var - ya da daha doğrusu (bazen ileri sürüldükleri rahatsızlıktan dolayı varmak zorunda kaldığım gibi) kararlı bir şekilde sahtekâr, kasıtlı sofizmler, ekonominin gerçek durumunu ve insanların gelecekteki görevlerini son ana kadar maskelemek için düzenlenmiştir. Basit bir örnek alıp, iyice işleyerek, konu neredeyse kesin bir yanlış anlamadan kurtarılabilir.

[117] Yüreğinden kurtarabilir; ancak yalnızca ürünü veya
görmesi veya duyması tartışma konusu olduğunda, böylece sanatçı kendi emeği karşılığında
kalabalıkların emeğini yüksek oranda vergilendirebilir.

Bir nehir kıyısında yaşayan, uzun aralıklarla yıkıcı taşkınlara maruz kalan bir köylü toplumunu hayal edelim; ve her köylünün bu iyi ama tehlike altındaki topraktan, hemen geçimini sağlamak için ihtiyaç duyduğundan daha fazlasına sahip olduğunu düşünelim. Daha da ileri giderek (ve adaletin çok büyük bir olasılığıyla) büyük bir kısmının günlük yiyeceklerini sağlayacak kadar toprağı tembelce ektiğini; çocuklarını boş ve eğitimsiz bıraktıklarını ve akıntının yükselmesine karşı hiçbir önlem almadıklarını varsayacağız. Fakat onlardan biri (daha fazla açıklık olsun diye sadece bir tanesi diyelim) arazisinin tüm toprağını dikkatlice eker; çocuklarını sıkı ve sağlıklı bir şekilde çalıştırır; boş zamanlarını ve çocuklarının zamanını nehre karşı bir sur inşa etmek için kullanır; ve birkaç yılın sonunda ambarlarında büyük miktarda yiyecek ve giyecek, ahırlarında ise iyi bakılmış bir sığır türü bulundurur. Sonunda sel yükselir; hasatları ve dikkatsiz köylülerin birçok kulübesini süpürür ve onları yoksul bırakır. Doğal olarak, tarlaları israf edilmemiş ve ambarları dolu olan tedbirli olana yardım için gelirler. Bunu reddetme hakkı vardır; kimse onun hakkını tartışmaz. Ama muhtemelen reddetmeyecektir; bunu yapmak onun çıkarına değildir, tamamen bencil ve zalim olsa bile. Onunla ilgili tek soru, yardımının hangi şartlarda verileceği olacaktır. Açıkça, sadece hayırseverlik şartlarıyla değil. Komşularını aylaklıkta tutmak hem onun hem de onların yıkımı olacaktır. Onlardan geçimleri karşılığında iş isteyecektir; ve ister nezaketle ister zalimlikle,
verebilecekleri tüm işi. Şimdi kendi topraklarında geçirmeye alıştıkları üç veya dört saat değil, geçirmeleri gereken sekiz veya on saat. Ama bu emeği nasıl uygulayacak? Adamlar artık onun köleleri - daha azı değil. Açlık korkusuyla, onları istediği şekilde ve istediği amaca kadar çalışmaya zorlayabilir. Ve bu seçimdeki bilgeliğiyle, efendiliğinin değeri veya değersizliği kanıtlanır. Açıkça, önce onları geçici bir şekilde suyu boşaltmaya ve topraklarını temizleyip yeniden işletmeye göndermeli;
aksi takdirde, her durumda, bakımlarının devam etmesi imkansız olacaktır.
Bunu yaptıktan ve onları beslemeye devam ederken, varsayalım ki,
kendi toprakları için gelecekteki tüm sellere karşı güvenli bir sur inşa etmelerini,
ve evlerini daha güvenli yerlerde, bulabildikleri en iyi malzemeyle yeniden inşa etmelerini sağlıyor; çalışma saatleri dışında bu tür malzemeleri uzaktan getirmelerine izin veriliyor. Ve önceden ödenen yiyecek ve giyecek karşılığında,
uygun bir zamanda geri verilecek şekilde toprak teminatı alıyor.

Birkaç yılın sonunda, bu teminatın geri ödendiğini ve
borcun ödendiğini düşünebiliriz. Tedbirli köylü hiçbir kayba uğramamıştır; ancak
daha zengin değildir ve tüm sıkıntılarını boşuna çekmiştir. Ancak
komşularını maddi olarak zenginleştirmiştir; evlerini iyileştirmiş,
topraklarını güvence altına almış ve onları dünyevi konularda kendisiyle eşit hale getirmiştir. Gerçek ve nihai anlamda, efendileri ve kralları boyunca olmuştur.

Daha sonra, amacının yalnızca kendi servetini artırmak olduğunu varsayarak, muhtemel davranış çizgisini izleyeceğiz.
Toprağı kabaca temizleyip iyileştirdikten sonra, harap olmuş köylülerin
sadece hava koşullarından yeterince koruduğunu düşündüğü kulübeler inşa etmelerine izin verir ve
bunlar onları sağlıklı bir şekilde çalışır durumda tutar. Geri kalan zamanlarını
önce kendi evini yıkıp muhteşem bir ölçekte yeniden inşa etmekle ve ona büyük eklentiler eklemekle geçirir. Bunu yaptıktan sonra, ilk büyük İbrani finansörünün örneğini izler ve
sürekli tahıl tedariki karşılığında, komşularının topraklarının yönetimini denetleyebileceğini düşündüğü kadarını satın alır;
ve eski sahiplerinin devredilen kısmı güvenli bir şekilde korumasını ve korumasını sağlar. Bu düzenlemeyle, köylülerin belirli bir kısmına yalnızca mevcut sayılarıyla geçinebilecekleri kadar toprak bırakır: nüfus arttıkça, dar arazilerde geçinemeyen fazladan işçileri kendi hizmetçileri olarak alır; satın aldığı toprağı işlemek için bazılarını işe alır ve onlara yalnızca geçimlerine yetecek kadar ürün verir; enerjik ve dikkatli denetimi altında büyük olacak olan fazlalıkla, devlet için bir hizmetçi kafilesi ve süsleme sanatlarında eğittiği bir işçi topluluğunu destekler. Artık evini muhteşem bir şekilde dekore edebilir, arazisini muhteşem bir şekilde düzenleyebilir ve sofrasını, ev halkını ve maiyetini zengin bir şekilde donatabilir. Ve böylece, herhangi bir hak ihlali olmadan, (zorunlu olarak) modern medeniyete eşlik ettiği varsayılan tüm yoksulluk ve zenginlik fenomenlerinin yerleşmiş olduğunu görmeliyiz. İlçenin bir bölümünde sağlıksız topraklar, sefil konutlar ve yarı aç yoksullar olmalı; bir diğerinde, iyi düzenlenmiş bir mülk, iyi beslenmiş hizmetçiler ve yüksek eğitimli ve lüks yaşamın rafine koşulları.

İki durumu da basitleştirdim ve biraz aşırıya götürdüm. Fakat
daha karmaşık ve nitelikli bir işlemde olsa da, toplumun tüm ilişkileri bu iki tipik davranış ve sonuç dizisinin genişlemesinden başka bir şey değildir. Dikkat edin, ilk prosedürün
tamamen doğru olduğunu söylemiyorum; ikincisinin ise tamamen yanlış olduğunu daha da az söylüyorum. Hizmetçiler ve sanatçılar ve ikametgah ve maiyetin ihtişamı, tüm kullanımlarına, uygunluklarına ve görevlerine sahiptir. Okuyucunun sadece bunların neye mal olduğunu açıkça anlamasını istiyorum; bunlara sahip olmanın koşulu, kaderleri üzerinde sınırsız bir kontrol uyguladığınız, belli sayıda tedbirsiz veya talihsiz
kişinin (ya da belki efendilerinden daha şanslı) size tabi olması demektir. "Zenginlik" sonsuza dek ve esasen şunu ifade eder; ve cennet en sonunda en itibarlı ekonomistimizin sözlerinin doğru olacağı ve gerçekten de hepimizin "zengin olmanın ne demek olduğunu" bileceğimiz bir zaman göndersin; yani en uzak dünyadaki ve insanların tüm yolları ve düşünceleri üzerindeki köle efendisi olmak. Çalıştırdığınız her işçi sizin gerçek hizmetkarınızdır: uzak veya yakın, sizin acil emirlerinize tabi veya yaygın olarak iletilen kaprislerinize hizmet eden - şart koştuğu ücret veya cazip fiyat için - hepsi altının bu büyük hakimiyeti altında aynıdır. Elbiseyi yapan şapkacı, onu giydiren hizmetçi kadar (daha da fazlası, hizmette daha fazla zeka kullandığı için) bir hizmetkardır; kapıyı düzelten marangoz, kapıyı açan uşak kadar; masayı hazırlayan esnaf, esnafa hazırlayan işçiler ve denizciler kadar. Bu alt düzey hizmetlerden neden bahsediyoruz? Ressamlar ve şarkıcılar
(ister önemli ister uyaklı olsun), soytarılar ve hikaye anlatıcıları, ahlakçılar,
tarihçiler, rahipler--bunlar, herhangi bir derecede, resim yaptıkları, şarkı söyledikleri,
ya da hikayelerini anlattıkları, büyülerini büyüledikleri veya ayinlerini "gerçekleştirdikleri" sürece, ücret karşılığında, hepsi köledir; hizmet yalnızca ücret karşılığındaysa tamamen aşağılıktır; görevlerine giren veya girebilen sevgi ve bilgelik derecelerine göre daha da aşağılıktır,
işlevleri bir adamın emirlerini ve işini yapmak veya bir çocuğu eğlendirmek, ayartmak ve aldatmak olduğu sürece.

Böyle olabilir ve belli bir ölçüde her zaman vardır, zenginlerin fakirler tarafından, fakirlerin zenginler tarafından yönetilmesi gibi; ancak
ikincisi baskın ve gerekli olanıdır ve gözlemleyin, iki ayrı işlevden oluşur: emeğin kârının, bunları kötüye kullanacak olanlardan toplanması ve bu kârın gelecekte aynı kişinin veya başkalarının hizmeti için yönetilmesi; veya modern zamanlarda daha sık olduğu gibi, tahsildarın kendisinin hizmeti için. Zenginliklerin toplanması ve kullanılmasının bu çeşitli biçimlerinin incelenmesi gelecekteki araştırmalarımızın üçüncü kolunu oluşturacaktır; ancak tüm konunun anahtarı bencil ve bencil olmayan harcama arasındaki farkın net bir şekilde anlaşılmasında yatmaktadır. Bunu genel olarak isteksiz dinleyicilere dayatmak, herhangi bir mantık
yoluyla kolay değildir; ancak bencil olmayan harcamanın tanımı kısa ve basittir. Eğer bir kapitalistseniz, size ödeme yapmayan, ancak başkasına ödeme yapan; ve eğer bir tüketiciyseniz, sizi memnun etmeyen, ancak başkasını memnun eden harcamadır. Yukarıda verilen genel tipin daha fazla açıklaması için özel bir örnek alın. Bu tipi ben icat etmedim, ancak gerçek bir nehirden ve gerçek köylülükten, Arve kıyılarındaki dikenli ıssızlıkta yaşayan veya musallat olan uyuşuk ve hasta ırktan bahsettim -çünkü bunlar genellikle canlı insanlardan daha çok hayaletlere benzerler-. Birkaç yıl önce, Cenevre'de kurulan bir topluluk, operasyonla kurtarılacak olan
zemin için nehri setle kapatmayı teklif etti; ancak teklif (o zamanki Sardunya) hükümeti tarafından reddedildi. Kapitalistler, nehirden kurtarılan arazinin kendilerine ait olması durumunda bu harcamanın "ödeneceğini" gördüler. Ancak
bu kârlılık yönüne sahip teklif reddedildiğinde, yine de planda ısrar etmiş ve sadece harcamalarının geri dönüşü için teminat alarak, iş için fonları ödünç vermiş ve böylece insan ruhlarının tamamının salgın bir bataklıkta yok olmasını engellemiş olsalardı (sanırım, aralarından bazıları, kişisel risk alarak, herhangi bir boğulan yaratığı akıntıdan çekip çıkaracak ve bunun için ödeme
beklemeyeceklerdi), bu tür harcamalar, ilk başta, sözde en zengin köylümüzün güç kullanımına tam olarak karşılık gelecekti - bu, tefecinin kazanç için değil, lütuf için kralın olacaktı.

"İmkansız, saçma, ütopik!" diye haykırıyor bu sözleri bulabilecek birkaç okuyucunun onda dokuzu. Hayır, iyi okuyucu, bu Ütopik değil: ama size, eğer görmemiş olsaydık, kötülüğün yanında iyiliğin yanında Ütopik görünecek olan şeyi söyleyeceğim: her insan parasını canından çok daha fazla değerli görmeye başlardı ki, eğer onları asker olmaya ve gururları uğruna kurşun riskini göze almaya çağırırsanız, bunu neşeyle, hiç düşünmeden yaparlar; ama eğer ülkeleri uğruna yüz pound harcamalarını ve karşılığında yüz beş pound[118] geri alma güvencesi olmadan isterseniz, yüzünüze gülerler.

[118] Şimdiye kadar paranın faizi konusuna değinmedim; çok karmaşıktır; ve eserin gövdesinde uygun yeri için saklanmalıdır. (Bu konu hakkında bana değerli notlar gönderen ve hala hizmetinde sakladığım bir mektubu geri göndermemi isteyen bir yazarın bana adresini göndermesinden memnuniyet duyarım.) Faizin tanımı (risk için tazminat dışında), "gücünden ayrı, tamamlanmış emeğin rahatlığının temsilcisi"dir; güç ödünç verilen şeydir: ve faizin tamamen yasadışı olduğunu savunan Fransız iktisatçılar yanılıyorlar; ancak hiçbir şekilde onlara karşı çıkan İngiliz ve Fransız iktisatçılar kadar tuhaf veya vahşice yanılgı içinde değiller; bunların görüşleri Dr. Whewell tarafından Derslerinin 41. sayfasında toplanmıştır; derleyicinin aklına, alıntı yaptığı yazarlardan daha fazla, insanların, karıncaların ve farelerin yaptığı gibi, faiz için değil, kullanım için istiflemesinin oldukça mümkün ve hatta (Yahudi atasözüne göre) ihtiyatlı olduğu hiç gelmemiş gibi görünüyor; ve kış geceleri için bir şeyler ayırıp,
ödünç vermektense
paylaşmayı bekleyerek. Savoyard sincaplarım, fındıklara faiz ödemeyecekleri için her zaman tasarruf etmeyi
reddetseler bile, karla kaplı çam dallarının altında keyifli vakit geçirirlerdi. Ama bu hayat verme ve alma oyununun da sonunda diğer oyun biçimlerinden biraz daha maliyetli olduğu söylenemez. Tüfek alıştırması
gerçekten de sağlıksız bir eğlence değildir ve başın tepesindeki bir tüy hoş bir
eklentidir; ancak bu tatlı enstrümanın duraklarını ve parmakla çalınmasını öğrenirken, hiç kimse bir uvertürün maliyetini hesaplamaz mı? Tityrus şefkatle spiral şeklinde olan borusunda hangi melodiyi düşünür? Kurşundan yapılmış, geniş yayılmış, gerçek konik "Dents de
Lion" tohumu - bu tür otlar için normalden daha az rüzgar payına ihtiyaç duyar - bundan ne tür bir ürün elde edersiniz? Diyelim ki, bu gönüllü yürüyüş ve karşı yürüyüş yerine, biraz gönüllü sürme ve karşı sürme yapsaydınız? Bunu doğrudan yapmak daha zordur: bu kadar rahatsız edilen toprağın tozu, sadece ritmik adımlara göre daha minnettardır. Altın kupalar, ayrıca,
iyi bir şekilde sürmek için verilen renk açısından daha uygun olurdu (yakut cam,
yerde ve kupada "renk veren" şarap için, hanımların elindeki tüfek ödülü için daha uygun olabilir);
ya da, hendek ve siper için veya hatta kurşunlu avena tohumunun meyvesinin gömülmesi için gerekenlerden başka, kürekle küçük bir gönüllü egzersiz düşünün, Lemures'in tiz eleştirilerine tabi -

"Wer hat das Haus so schlecht gebaut?"

Eğer şimdi Lincolnshire'ı denize karşı daha sert bir şekilde setleseydiniz?
ya da Solway'in turbasını sıyırıp, ya da Plinlimmon bataklıklarını karaçamla dikseydiniz--o zaman, yılın uygun zamanında, amatör bir biçme ve harmanlama?

"Hayır, bu ileri günlerde buharla biçiyor ve harmanlıyoruz."

Biliyorum, akıllı ve tutumlu dostlarım. Tanrı'nın ekmeğinizi kazanmanız için size verdiği güçlü kollarla, komşularınızı ve Tanrı'nın tatlı şarkıcılarını vurmak istersiniz;[119] sonra arkadaşlarınızı çiftlik hizmetinize çağırırsınız ve--

"Genç ve yaşlılar oynamaya çıktığında
Kükürtlü bir bayramda,
Sevgili goblinin nasıl terlediğini anlatın
(Kül ziyafeti usulüne uygun olarak hazırlandı),
Ve geğiren gece, sabahın solduğu yerde.
Gölgeli sopası, on günlük işçinin bitiremediği
tahılları harmanladı."

Ama örneği daha yakından inceleyelim. Arve ovasının üzerindeki yeşil bir tepede, Cluses ve Bonneville arasında, 1860 yılında, varlıklı bir ailenin yaşadığı bir kulübe vardı -karı koca, üç çocuk ve büyükanne. Buna kulübe diyorum ama aslında, yerde büyük bir bacaydı, tabanı genişti (böylece aile ateşin etrafında yaşayabilirdi), içinde bir kırık pencere ve kapanmayan bir kapı vardı. Aile, diyorum ki, "iyi durumdaydı", en azından umutlu ve neşeliydi; karısı sağlıklıydı, çocukları, Savoyard'lara göre, güzel ve hareketliydi ama kocası, gündüzleri Mont Vergi'nin uçurumlarının altında kalmaktan ve soğuk gecelerde bacasının her tahtasının arasından gelen hava akımlarından dolayı, düşüşle tehdit ediliyordu. Pratik okuyucu, "Neden çatlakları sıvayamıyordu?" diye sorar. Aynı sebepten dolayı, çocuğunuz yüzünü ve ellerini siz onun için birçok gün yıkayana kadar yıkayamaz ve siz zorlayana kadar yıkayamaz.

[119] Chaucer'in kuşlara ilişkin hislerini (Canace'nin şahininden, "Domine labia"yı söyleyen bülbüle kadar - Aşkın Efendisi'ne) bu konudaki olağan modern İngiliz hisleriyle karşılaştırın. Ya da hatta Cowley'in:--

"Hangi prensin müzik korosu bu gölgede yaşayanı geçebilir?
Hiçbir şey ödemediğimiz veya vermediğimiz,
Onlar da diğer tüm şairler gibi,
Ödül veya yardımsever çabaları için teşekkür olmadan yaşarlar!
İyi ki av olmamışlar."

Evet; iyiden de iyidir; özellikle de yol kenarına ekilen tohum, ülkemizin kilise

mahallelerindeki kilise vergilerinin bir kısmının tuhaf bir şekilde tahsis edilmesiyle
korunmuş olduğundan. 4 Haziran (ya da 5 Haziran; mektup 3 Haziran 1862 tarihlidir) tarihli _Times_ gazetesinde bir "Kır Papazı"nın itirazına bakın:--"Bir kilise meclisi toplantısında kilisenin temizliği için birkaç şilinlik bir masraf için epey pazarlık yapıldığını duydum; ama elli veya 100 düzine kuş başına yatırılan ücretin bir kısmı nedeniyle hiçbir zaman memnuniyetsizlik ifade edildiğini duymadım."

Yürüyüşlerimde sık sık bu kulübenin önünden geçiyordum, penceresini ve kapısını onarttırıyordum, bazen ekşi ekmek ve et suyundan oluşan yemeği de biraz onarıyordum ve genellikle genç veya yaşlı herkesin yüzünden nazik bir selam ve gülümseme alıyordum; bu selamlama bu yıl büyük çocuğun yarı tanıyan bakışına ve yaşlı kadının gözyaşlarına dönüştü;
çünkü baba ve anne ikisi de ölmüştü, biri hastalıktan, diğeri üzüntüden. Tek başıma değil, bir arkadaşımla, deneyimli bir İngiliz marangozla birlikte geçtim. Bu insanlar soğuktan ölürken, iki ay boyunca Londra'daki büyük bir evin tek bir kapısının çivisiz panellerini
takmak için sabah altıdan akşam altıya kadar çalışmıştı. Meşe panellerden doğru zamanda alınan ve karaçam kerestelerine uygulanan üç günlük çalışması, bu Savoyard'ların hayatını kurtarabilirdi. Eşit şekilde bakılırdı (sanırım daha büyük evin sahibi tarafından işinin bedeli eşit şekilde ödenirdi, sadece işi kendi duvarlarında bencilce tüketmiyordu;)
ve iki köylü ve sonunda muhtemelen çocukları da kurtulurdu.

Bu nedenle, son olarak şu genel sonucu vurgulayıp okuyucuyla bırakayım: Herhangi bir yoksul insanı işe alırken dikkate alınması gereken üç şey var. Ona iş vermek yeterli değildir. Önce onu faydalı şeyler üretmesi için işe almalısınız; ikinci olarak, eşit derecede iyi üretebileceği birkaç (varsayılan
eşit derecede yararlı) şeyden, onu
en sağlıklı yaşamı sürmesini sağlayacak şeyi yapmaya zorlamalısınız; son olarak,
üretilen şeylerden, kendinize ne kadar alacağınız ve başkalarına ne kadar bırakacağınız bir bilgelik ve vicdan meselesi olarak kalır. Unutmayın, yok etmediğiniz sürece, büyük bir miktar her zaman bir noktada öylece bırakılmalıdır; karar vermeniz gereken tek soru,
ne vereceğiniz ve neyi saklayacağınız değil, ne zaman,
nasıl ve kime vereceğinizdir. İnsan yaşamının doğal yasası,
elbette, bir adamın gençlikte çalışıp yaşlılığı için bir kenara koyması ve yaş geldiğinde, biriktirdiklerini kullanması,
çalışmalarını kademeli olarak azaltması ve kendine daha açık bir şekilde deposunu kullanmasına izin vermesi,
her zaman kendisine mümkün olan her türlü yaşam süresinin ötesinde kesinlikle yeterli olacak kadarını bırakmaya özen göstermesidir. Kazandığı veya sakin ve kaygısız bir emekle kazanmaya devam ettiği şey, kendi ihtiyacı için yeterli olandan daha fazlaysa, yaşarken, bunun iyiliğinin tekrar başka ellerde başladığını görecek şekilde idare etmelidir; çünkü böylece bundan en büyük zevki kendisi alır ve zekasını sadakatle kontrol eder. Oysa çoğu insan, servetlerinin tekrar hizmete girmesinden hoşlanmaz ve kendi kendine şöyle der: "Bu paranın sonunda başkalarının eline geçmesini hiçbir şekilde engelleyemem, ne de iyiliğinin, olduğu gibi, benim değil, onların olmasını engelleyemem; ama en azından merhametli bir ölüm, onların tatminine tanık olmaktan beni kurtarsın; ve Tanrı, bu paramın hiçbirinden gözlerimin önünde hiçbir iyiliğin gelmemesine izin vermeyecek kadar bana lütufta bulunsun." Bu duygunun yenilmez olduğunu varsayarsak, onu rasyonel olarak şımartmanın en güvenli yolu, kapitalistin tüm servetini hemen kendisi için harcaması olurdu ki bu, birçok durumda, adil zevklere ve değerli tutkulara sahip olsaydı, hem en doğru hem de en hoş şey olabilirdi. Ancak, ister sadece kendisi için, isterse
elleriyle ve başkaları için de olsun, akıllı yaşamın yasası, paranın yaratıcısının aynı zamanda harcayıcısı olması ve ölmeden önce yaklaşık olarak tamamını harcamasıdır; böylece bir ekonomist olarak gerçek tutkusu, mümkün olduğunca zengin değil, mümkün olduğunca fakir olarak ölmek, mülkiyetin gelgitini hayatın gelgitine gerçek ve sakin bir oranda hesaplamaktır. Bu yasa, birikimli arzunun kanadını orta voleybolda kontrol eder[120] ve yaşlılıkta mülkiyetin huzuruna ve meyve vermenin doluluğuna yol açar, ayrıca armağan özgürlüğüyle birlikte mevcut yardım ve öğütle, gençliğin gözünde yaşlılığı hemen sevdirir ve onurlandırır, böylece artık ölülerin bedenlerini soymaz, yaşayanların lütfunu alır. Başlıca kullanımı (ya da olacaktır, çünkü insanlar akılları için bu kadar fayda elde edebilirler) ticaretin edinimciliğine bir miktar ılımlılık ve ölçülülük getirilmesi olacaktır.[121] Çünkü
durum böyleyken, bir adam yemeğinde ve
bedeninde ılımlı olmayı bir görev olarak görür, ancak zenginliğinde ve
zihninde ılımlı olmayı bir görev olarak görmez. Gençliğini ve bedenini lüks için harcamaması gerektiğini görür; ancak yaşını ve ruhunu para için harcayacak ve bunu yanlış
olarak görmeyecektir, ne de aklın delirium tremens'ini kötü olarak. Ancak
yaşam yasası, bir adamın her yıl kazanmak istediği miktarı, günlük olarak yemek istediği yiyecek olarak belirlemesi ve sınıra ulaştığında iş artışını reddederek ve bunu başkalarına bırakarak daha iyi düşünceler için gereken zaman özgürlüğünü elde etmesidir. İş dünyasının oburluğunun nasıl cezalandırıldığı, en zengin şehir evlerinin müdürleri için her yıl düzenlenen bir sağlık raporuyla yeterince etkileyici bir şekilde gösterilebilir.

[120] [Yunanca: kai penian hegoumenous heinai me to ten ousian
elatto poiein, alla to ten aplestian pleio.]--"Yasalar", ayet 8.

Bağlamı okuyun ve karşılaştırın. "Asil olan her şeye harcayan ve sadece adil olanla kazanan kişi, pek de önemli ölçüde zengin veya sıkıntı verici derecede fakir olmayacaktır."--"Yasalar", ayet 42.

[121] Modern ticaretin öfkesi, esas olarak, büyük çaplı işlemler ve keşif veya düzenek kazasıyla aniden servet kazanma olasılığından kaynaklanmaktadır.
Her ulusun nihai çıkarının bu ticari piyangoların eylemini kontrol etmek olduğundan şüphem yok. Ancak
spekülasyon mutlaktır, ticari çabayla bağlantısı yoktur, bir devlette
hafifletilemez bir kötülüktür ve sayısız kötülüğün köküdür.

Elbette, bu ifadelerin modern tüccar tarafından, on altıncı yüzyılın aktif bir Sınır binicisinin, Marşlıların mahmuz yerine kürekle geçimini sağlamasının uygun olduğunu duymuş olacağı gibi karşılanacağını biliyorum. Ancak benim işim yalnızca
doğrulukları ve zorunlulukları belirtmektir; ne birinin kabulünü beklerim
ne de diğerinin yakınlığı için hiçbir şey vaat etmem. Yakın
veya uzak, bir devletin tüccarlarının gerçek "değişim bakanları", hamalları, taşıyıcılar ve kapıcılar anlamında, tüm toprakları açık ve sadık bir iletişime getirecekleri ve lonca efendileri olarak, kazanç bekçisi Merkür yerine, haberci Hermes'i tanıyacakları gün kesinlikle gelecektir.

Ve şimdi, son olarak, ilgili olduğu kişiye yönelik acil yönetim.

Herhangi bir nüfusun sıkıntısı, onların yiyeceğe, ev alanına,
giysiye ve yakıta ihtiyaç duyması anlamına gelir. Bu nedenle, yiyecek, ev alanı, giysi veya yakıt üretmek için herhangi bir işçiyi istihdam etmekte asla yanlış olamazsınız: ancak onu hiçbir şey üretmesi için istihdam ederseniz her zaman yanlış olursunuz (çünkü o zaman başka bir
işçi onu beslemek için iki kat fazla çalıştırılmalıdır); ve şu anda, onu (başka bir şey yapamadığı sürece) sanat eserleri veya lüksler üretmek için istihdam ederseniz genellikle yanlış olursunuz; çünkü modern sanat
çoğunlukla yanlış bir temele dayanır ve modern lüks suç teşkil edecek kadar büyüktür. [122]

[122] Okuyucunun, ulusal yoksulluğun gerçek kaynakları olan tüketim ve yıkım yöntemlerine odaklanması özellikle gereklidir. İnsanlar bir devletin zararlarından ziyade
değişimlerine dikkat etmeye eğilimlidir; ancak
değişimler yalnızca bu sonuncuları
sağladıkları ölçüde önemlidir. Daha zengin sınıflar tarafından yapılan satın alımların büyük bir kısmı, ulusal refah üzerinde hiçbir etkisi olmayan, kullanılmayan mülklerin
değişiminin basit biçimleridir. Bir Çin pipisinin yüz pound değerinde olup olmadığı, A'nın pipisi, B'nin poundu veya A'nın poundu ve B'nin pipisi olup olmadığı devlet için hiçbir şey ifade etmez. Ancak pipisi
güzelse ve A veya B onu kırarsa, ulusal bir kayıp olur; aksi takdirde olmaz. Yani yine, kayıp gerçekten gerçekleştiğinde, onu taşıyan
omuzların hiçbir şekilde kayması,
bu gerçeği ortadan kaldıramaz. Kamuoyunda borcun reddedilerek ortadan kaldırılmasına ilişkin son derece gülünç bir düşünce vardır. Bir borç reddedildiğinde, borç alan yerine borç veren kaybeder, hepsi bu; kayıp tam olarak, doğru bir şekilde, sonsuza dek aynıdır. Amerikalılar kendi evlerini havaya uçurmak için para ödünç alırlar. Borçlarını reddederler; zaten üçte bir oranında, altın elli primde; ve muhtemelen tamamen reddedeceklerdir. Bu sadece, banknot sahiplerinin ihraç edenler yerine kaybedenler olacağı anlamına gelir. Kayıp miktarı tam olarak eşittir ve geri alınamaz; patlamada harcanan insan emeğinin miktarı artı patlayan malların miktarıdır. Sadece onur, kaybedilen miktarı kimin ödeyeceğine karar verir, ödenip ödenmeyeceğine değil. Ödenmeli ve en uç kuruşa kadar. Daha fazla yiyecek üretmenin yolu esas olarak taze toprak getirmek ve
taşıma olanaklarını artırmaktır;--kaya kırmak, toprağı değiştirmek, nemi boşaltmak ve kuru olanı sulamak, yolları onarmak ve sığınak limanları inşa etmektir. Bu şekilde harcanan vergiler vergileri ortadan kaldıracaktır, ancak savaşta harcanırsa geliri ortadan kaldırır.

Ev alanı üretmenin yolu, gücünüzü önce daha mütevazı konutlara uygulamaktır. Duvar ustalarınız işsiz kaldığında,
muhteşem yeni sokaklar inşa etmeyin, eskilerini iyileştirin:
parke taşçılarınızı ve arduvaz ustalarınızı en fakir köylere gönderin ve görkemli mimariye el atmadan önce yoksullarınızın
sağlıklı bir şekilde yerleşmelerini sağlayın.
Daha sonra onun görkemliliğinin mala altında daha iyi yükseldiğini göreceksiniz;
ve henüz o kadar iyi inşa etmiyoruz ki, becerimizi gelecek çağlara sergilemek için acele etmemiz gerekiyor. Parlamento Binalarını süsleyen emek, Middlesex bölgesindeki duvar ve çatılardaki
yırıkları doldursaydı; ve milletvekillerimiz beş yüz yıl boyunca sıva gerektirmeyecek devasa duvarların içinde konuşmak için bir araya gelselerdi,
dekorasyon daha sonra daha iyi olabilirdi ve şimdi de konuşmalar. Ve
çok titiz kilise binamıza değinerek, kilise planlarının en iyi günlerinde, duvar ustalarının kendilerine "logeurs du bon Dieu" dediklerini ve en güvenilir raporlara göre Tanrı'nın zamanının çoğunu kiliselerde olduğu kadar evlerde de geçirdiğini ve belki de orada biraz daha iyi konaklamak isteyebileceğini hatırlamak iyi olabilir.

Daha fazla giysi edinmenin yolu, mutlaka daha fazla pamuk edinmek değildir.
Yirmi yıl önce yazılmış, zamanında akıllarına gelmiş olsaydı çoğumuzun titremesini önleyecek sözler vardı. Bunları okuyalım mı?

"Kıta halkı, öyle görünüyor ki, 'makinelerimizi ithal ediyor,
pamuk eğirmeye ve kendileri için üretim yapmaya başlıyor, bizi
bu pazardan ve sonra da o pazardan çıkarmak için!' Gerçekten üzücü bir haber; ama
telafi edilemez;--hiçbir şekilde değil. En üzücü haber, bazen duyduğum gibi, Ulusal Varlığımızın,
üretilmiş pamuğu diğer tüm
Halklardan bir çeyrek arşın daha ucuza satmaya bağlı olduğunu bulmamızdır. Büyük bir ulusun kendisini dayandırabileceği en dar görüşlü duruş! Tüm Tahıl Yasası İptalleri düşünüldüğünde, bunun
dayanabileceğini
düşünmediğim bir duruş.

"Dostlarım, diyelim ki bu duruştan vazgeçtik; diyelim ki dürüstçe
bu duruştan indik ve dedik ki: 'Bu bizim asgari pamuk fiyatlarımız. Şu an için pamuğu daha ucuz hale getirmekle ilgilenmiyoruz. Eğer size
çok
kutsanmış görünüyorsa, pamuğu daha ucuz hale getirin. Akciğerlerinizi
pamuk tüyleriyle, kalplerinizi bakır dumanlarıyla, öfke ve isyanla doldurun;
Avrupa'nın genel cüceleri olun, lambanın köleleri!' Ben
tüm diğer milletlerden
daha ucuza satmazsa dünyanın sonuna kadar öleceğini düşünen bir millete hayranım. Kardeşlerim,
onları
_ucuz_satmayı bırakacağız; onları _eşit_-satmaktan memnun olacağız; onlarla
eşit_satmaktan
memnun olacağız! Onları ucuza satmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum.
Pamuklu kumaş zaten metre başına iki peni veya daha düşük; ve yine de çıplak sırtlılar
aramızda hiç bu kadar çok olmamıştı. Yaratıcı insanlar
varlıklarını durmadan pamuğun nasıl daha ucuza yapılabileceğini düşünerek harcamayı bıraksınlar;
ve pamuğun şu anki ucuzluğuyla aramızda biraz daha adil bir şekilde nasıl
bölünebileceğini icat etmeye çalışsınlar. Yaratıcı insanlar
şunu düşünsünler,
Bu Evrenin ve oradaki İnsan Hayatının Sırrı,
sonuçta, bizim düşüncesizce hayal ettiğimiz gibi, para kazanmaktan mı ibaret?... 'Para kazanamamak' anlamına gelen bir
Cehennemle, bence Herhangi bir
Cennet mümkün ki birine uygun olsun; hatta uzun süre yaşanabilir
olabilecek bir Dünya bile! Kısacası, tüm bu Mammon-İncil'i
Arz-talep, Rekabet, Laissez-faire ve Şeytan
en arkada kalıyor" (en önde geleni, değil mi, Bay Carlyle?) "şimdiye kadar vaaz edilmiş en
serseri İncillerden biri olmaya başlıyor." (Giysiler konusunda, kesinlikle.) Daha fazla yakıt üretmenin yolu, önce daha fazla kuyu
açarak kömür madenlerinizi daha güvenli hale getirmektir; sonra tüm mahkumlarınızı
içeride çalıştırmaya
başlayın ve eğer, umulduğu gibi, bu tür
işçilerin arzını azaltmayı
başarırsanız, öncelikle iklimi iyileştirecek
bir orman yetiştirmenin
ne gibi yolları olabileceğini düşünün; sonra, şimdi verimli toprakların kıtalarını patikasız ve zehirli hale getiren ormanları parçalayıp
ateş için çalı çırpıya dönüştürmek;--böylece
hem güneşe hem de buza doğru hakimiyet kazanmak. Buhar gücünüz
size (sonunda göreceksiniz) böyle işler için verilmiştir; ve
eğlence trenleri için değil, işçiye bir an nefes aldırmak için,
sonsuza dek nefesini kaybetme tehlikesiyle, ezdiğiniz şehirlerin arasından. Şehirleri nasıl inşa edeceğinizi ve onları nasıl yöneteceğinizi bildiğinizde,
sokaklarında nefes alabileceksiniz ve "gezi", etraflarındaki tarlalarda öğleden sonra yürüyüşü veya oyun olacak. Uzun zaman önce, Claudian'ın Verona köylüsü biliyordu
ve biz de onun tarzında, via ile
vita arasındaki farkı öğrenmeliyiz. Ama bu işin hiçbir karşılığı olmayacak.

Hayır; odalarınızı tozlamak veya kapı eşiklerinizi yıkamak kadar. Karşılığını alacak; ilk başta para biriminde değil, ama para biriminin sonu ve kaynağı olan şeyde, --hayatta (ve sonrasında para biriminde zengin bir şekilde).
Hayattan daha fazlası olan şeyde, --"Tanrı'nın ilk yaratığı olan ışıkta", gerçek bedeli henüz hiçbir para biriminde hesaplanmamış olanda, ve yine de tüm servetin, bir şekilde veya başka bir şekilde, onun suretine atılması gereken şeyde karşılığını verecektir. Çünkü sizin servetiniz ya şimşek gibi olmalıdır, ki,

"sadece bir bulutta doğmuştur,
Parlak bir şekilde parlasa ve yüksek sesle konuşsa da,
Başlarken şiddetli yarışını tamamlar,
Ve yaldızladığı yerde, yeri yaralar;"

ya da cennetin bir yerinden diğerine parlayan kutsal işaretin şimşeği gibi. Başka seçenek yoktur; ya tozu tanrı, hayaleti sahiplenme, zincirlenmiş düşü yaşam ve mezar taşı olarak da ekonominin büyük İbrani ilahisinin (Mezmur cxii) şu tersten yazılmış dizesini almalısınız:--"O, yoksulları bir araya topladı, soyup soğana çevirdi, suçu sonsuza dek kalır. "Ya da, üzerinize adalet
için güneş parıldasın, ve iyiliğin samimi özü sizde olsun, ve içinizde hayatın saf yasası ve özgürlüğü olsun, bırakın insanlar
mezarınızın üzerine şu daha iyi efsaneyi yazsınlar: "O dağıldı
. Fakirlere verdi. Onun doğruluğu sonsuza dek kalır."

* * * * *

Mevcut makale gelecekteki hizmet için gerekli tanımları tamamlar. Sıradaki, eserin gövdesinin ilk bölümü olacaktır.

Bu giriş denemeleri henüz eksik bir biçimdedir; bunların, hemen yayınlanmak üzere tasarlanmamış olsalar da, bunlarda bulunabilecek şans eseri hizmet

amacıyla yayınlanmasına izin veriyorum.

[Yazar burada, bu baskıda yapılmış olan bazı düzeltmelere işaret etti.

Daha sonra, Charis'le ilgili notun (s. 274) daha fazla açıklama için bir veya iki kelimeye ihtiyaç duyduğunu söyledi, şöyle ki:--]

Kelimelerin türetilmesi nehirlerin türetilmesi gibidir:
Genellikle küçük, olası olmayan ve bulunması zor olan
tek bir gerçek kaynak vardır,
tepelerin arasında; sonra, kelime akıp hizmete girdiğinde, diğer kaynaklardan gelen diğer kelimelerin gücünü alır ve kendisi bambaşka bir kelimeye dönüşür - hatta
bir kelimeden daha fazlası, kavşak--birçok suyun
bir kelimesi gibi, bazen hem tatlı hem de acı. Dolayısıyla, İngilizce "hayırseverlik" kavramımızın tüm gücü, "Charis"teki gırtlaktan gelen sesin Latince "carus"un "c"siyle karıştırılmasına bağlıdır;
o zamandan beri, orta çağ boyunca, bu iki fikir birlikte devam etti ve her ikisi de St. Paul'ün [Yunanca: agape] her türlü şekilde farklı bir fikri ifade etmesiyle
karıştırıldı; bizim "hayırseverlik" kavramımız, yalnızca tamamen yabancı olan sadaka verme anlamını getirmekle kalmadı, aynı zamanda temel memnuniyet duygusunu da
kaybetti ve İncil'in son dualarının "charis"inden çok uzaklaşarak çok daha fazlasını kaybetti.
Çünkü geldiğimiz şey gerçekten de iyi bir Hıristiyanlıktır;
Kurucusunun sürekli lütfunu beklediğini iddia eden
Hristiyanlık, kendisini altı penilik pazarlıklarda arkadaşlarını
aşırıya kaçmaktan kurtaracak kadar lütfa sahip değildir; ve akşam ve sabah kendi borçlarının bağışlanması için yalvaran, gündüz vakti hizmetkar arkadaşlarının boğazına sarılıp, "Bana borcunu öde" değil, "Bana borcunu öde" diyen.

Bazen Ophelia'nın acısını farklı bir şekilde giyeriz ve ona "Pazar günlerinin lütuf otu" deriz, "Bakın, ne verirse, ona geri ödenecektir." diyerek sunudan teselli alırız. Rahatlatıcı kelimeler, gerçekten, ve eski cömertlik krallığına karşı koymak için iyi--

"En çok sevinen, umarım,
O verdiğinde ve 'Bunu al' dediğinde."

Tekrar: İnanç kelimesinin ilk kökü çok uzakta olduğundan
(bu kuvvet hakkındaki notumu "Modern Ressamlar", cilt v., s. 255'te karşılaştırın), Latinler, Cicero'nun kelime türetmesiyle kanıtlandığı gibi, "facio"larını da fikre dahil ettiler; ve böylece kelime ve onunla birlikte dünya, inanç ve işler hakkındaki
bir örümcek ağı içinde yavaş yavaş kaybolurlar, hiç kimse terimin anlamını sınırlamak için çaba sarf etmez: ki bu, mümkün olduğunca en eski Kutsal Kitap kullanımında İngilizcemize
"itaat"tir. "Sonra, farklı kullanımlarda dönüşümlü olarak aktif ve pasif olan Latince "fides" kelimesi, "foi" ile; "facere" ile, "ficare" ile, kelimelerin sonunda "fier" ile; ve "fidere" ile, "fier" mutlak ile kesişir; ve bu sonsuz düşünce ve kelime örgüsünden, kurtuluşa dair daha da incelikli örgülü teoriler doğar - halkın kurtulmayı beklediği şeyler, gerçekten de katedral sundurmalarında onlar için çok grafik bir şekilde
oyulmuştur, ancak inanmaları beklenen şeyler onlar için o kadar da açık bir şekilde
oyulmamıştır.

Son olarak, Homeros'la ilgili notu, Ulysses'in gemi kazasının tipik anlamını ve incir ağacının yardımıyla Charybdis'ten kaçışını inceleyerek daha uzun tutup tutmamayı kendimle tartıştım; ancak Leucothea'nın örtüsünün güzel mitine geçmem gerekeceğinden ve bunu aceleyle
bir açıklamayla bozmak istemedim bunun için, gelecekteki inceleme için bıraktım; ve makale yayınlandıktan üç gün sonra,
inceleyenlerin, her zamanki yararlı
yaratıcılıklarıyla, tek (hayal ettikleri gibi)
gözden kaçırma üzerinde durarak tüm konuyu tekrar karışıklığa sürüklemeye çalıştıklarını gözlemledim. Ayrıca, Circe'nin eczanesi ve Helen'in ot tarlaları ile ilgili olarak kelimenin anlamı hakkında bir notu da atladım (Odysseia, xvii. 473,
vb.'deki kullanımını karşılaştırın), bu da Circean gücünün doğasını daha da açıklayabilirdi. Ancak, bu mitlerin inceliklerine çok fazla dalmadan, hepsine saygı duyarak sadece şunu söylemek istiyorum: Çok basit benzetmelerde bile, her
parçasına tartışılmaz bir anlam yüklemek her zaman kolay değildir. Birkaç yıl önce, savurgan oğul benzetmesinin yorumlarıyla eğlenmek için bir araya gelmiş bilgili kişilerden oluşan bir topluluğu, savurgan oğulun kim olduğunu ve onun örneğinden ne öğrenileceğini istemeden sorarak büyük bir öfkeye sürüklediğimi hatırlıyorum. Topluluğun önde gelen ilahiyatçısı (hala büyük halk vaizlerimizden biri) sonunda bana savurgan olmayan oğlun, hikayeyi daha güzel hale getirmek için dramatik etki yaratmak amacıyla konulmuş bir laik figür olduğunu ve onun hakkında hiçbir şey söylenmeyeceğini açıkladı. Ancak, Homeros'un Ulysses'in son kaçışını sadece hikayesini daha güzel hale getirmek için koyduğunu kabul etmesek de, bu yine de tüm Yunan mitleri için geçerlidir, çünkü bunların birçok zıt ışığı ve gölgesi vardır: opal kadar değişkendirler ve opal gibi, genellikle yansıyan ışıkla bir renk, iletilen ışıkla başka bir renk alırlar. Ama bunlar gerçek mücevherlerdir
ve bunları kullanabilenler için asil bir büyüyle doludur; kullanamayanlar için, dört yıl önce "İki Yol"un ekinde yazdığım
sözleri tekrarlamaktan memnuniyet duyarım--
"Büyük bir düşünürün tüm amacını kavramak zor olabilir ve onun anlamını tahmin etmekte tekrar tekrar az ya da çok yanılabiliriz; ama gerçek, derin,
hayır, tamamen dipsiz ve telafi edilemez hata, aptalın onun hiçbir anlamı olmadığı düşüncesidir."

LONDRA: WARD, LOCK & CO., LIMITED.

* * * * *

Yazıcının notu:

1. İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

2. Dipnotlar yeniden numaralandırılmış ve paragrafın ortasından en yakın paragraf sonuna taşınmıştır.

3. Orijinal metinde Yunanca karakterler bulunmaktadır. Bu metin versiyonu için
bu harfler çeviri yazılarla değiştirildi. Örneğin,
[Yunanca: b] Yunanca beta harfini temsil eder.

4. Orijinalde belirli kelimeler oe bağını kullanır.

5. Karma kesirler tire ve eğik çizgiyle gösterilir.
Örneğin, 3-1/2 üç buçuk anlamına gelir.

6. Bu metin versiyonunda belirgin yazım hataları ve noktalama hataları sessizce düzeltildi.

7. Yukarıda listelenen değişikliklerin dışında, yazıcının tireleme ve bağlama kullanımındaki tutarsızlıklar korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNTO THIS LAST AND OTHER ESSAYS ON
POLITICAL ECONOMY***


******* This file should be named 36541.txt or 36541.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/5/4/36541



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

